*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Invasion
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: May 18, 2011  [eBook #36155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Invasion, by William Le Queux


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Invasion


Author: William Le Queux



Release Date: May 18, 2011  [eBook #36155]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVASION***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36155-h.htm veya 36155-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36155/36155-h/36155-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36155/36155-h.zip)

Yazıcının notu:

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin orijinalde kalın yazı tipiyle yazılmıştır (=bold=).

Bir karat karakterinden sonra kıvırcık parantezlerle çevrelenen karakterler orijinalde üst simge olarak kullanılmıştır (örnek: 13^{th}).

[İllüstrasyon: BÜYÜK MÜCADELE.]

İŞGAL

Yazar

WM. LE QUEUX

LONDRA: GEORGE NEWNES, LTD.

ÖNSÖZ.

"Bazen ülkenin, ölümcül bir felaketi önlemek için çok geç olana kadar mevcut durumumuzun hazırlıksızlığı tehlikesine karşı uyanık olmasından
umutsuzluğa kapılıyorum."

Bu, Lordlar Kamarası'nda Earl Roberts tarafından yapılan ciddi bir uyarının temel noktasıydı. Lordlar, mevcut yetersiz güçlerimize dikkat çekerken, Elgin Komisyonu'nun "Tacın düzenli güçlerinin sınırlarının dışında genişleme yetkileri içermeyen hiçbir askeri sistemin tatmin edici olarak kabul edilemeyeceği" yönündeki önerilerine uygun olarak harekete geçilmesi gerektiğini şiddetle savundu.

"Geç savaşın dersleri unutulmuş gibi görünüyor. Yaygın bir fikir," dedi Earl Roberts, "artan sorumluluklarımıza ve büyük ölçüde artan gelirimize atıfta bulunmadan askeri harcamalarımızı azaltmak gibi görünüyor. Tarih bize en açık şekilde, kendi mülklerini savunamayan bir İmparatorluğun kaçınılmaz olarak yok olacağını söyler." Ve bu görüşe hem Lord Milner hem de Lansdowne Markisi katıldı. Ancak bu kesinlikle yeterli değil. Dünyanın ilk ulusu olarak konumumuzu korumak istiyorsak, kıyılarımıza yapılacak herhangi bir baskını savunmaya hazır olmalıyız.

Bu kitabın amacı, askeri açıdan savaşa karşı tamamen hazırlıksız olduğumuzu göstermek; belirli koşullar altında, kolayca meydana gelebilecek İngiltere'nin Almanya tarafından nasıl başarılı bir şekilde işgal edilebileceğini göstermek;
ve o çok da uzak olmayan günün akşamında kaçınılmaz olarak üzerimize düşecek yıkımın bir resmini sunmaktır.

Lord Roberts tüfek kulüplerinin kurulması planlarını formüle ettiğinden beri bu hareketle derinden ilgilendim: ve o seçkin askerle yaptığım bir sohbetten sonra, İngiliz halkına aniden aramızda bir düşman belirmesi durumunda gerçekte ne olacağını canlı ve güçlü bir şekilde gösterecek olan, tüm mevcut askeri bilgilere dayalı bir tahmin yazma fikri aklıma geldi. Başlangıçta danıştığım stratejistler bunun imkansız olduğunu ilan ettiler. Böyle bir kitap asla yazılamazdı çünkü onlara göre teknik ayrıntıların kütlesi sindirilemeyecek ve halka anlaşılır bir şekilde sunulamayacak kadar büyüktü. Ancak Lord Roberts bana cesaret verdi. İngiltere'nin Almanya tarafından işgal edilebileceği şeklin iskelet şeması, isimlerini açıklamama izin verilmeyen en yüksek strateji otoritelerinden birkaçına sunuldu ve birçok istişare, çok fazla eleştiri ve önemli görüş ayrılığı sonrasında, "genel fikir", değişiklik üstüne değişiklikle
sonunda kabul edildi.

Ancak bu yalnızca bir ön hazırlıktı. Taktik sorularında, danışılan her taktikçi farklı bir görüşe sahipti ve her biri diğerinin önerilerini olumsuz şekilde eleştirdi.

Tek bir yol açık kaldı: gerçekleri oldukları gibi ele almak, karşıt ulusların şu anki güçlerini eklemek ve sonra mantıklı sonuçlar çıkarmak. Bu, uzmanların yardımıyla yapıldı: ve çeşitli otoritelerle günlerce süren tartışmalardan sonra, onları bir işgalin genel uygulanabilirliği konusunda
anlaşmaya ikna etmeyi başardık.

Kalemi kağıda koymadan önce, Thames'ten Tyne'a kadar tüm İngiltere'yi dikkatlice keşfetmek gerekiyordu. Bunu bir
motorlu araçla, her türlü yolda 10.000 mil seyahat ederek ve dört ay süren bir
tur yaparak yaptım. Her kasaba, tüm bakış açıları,
askeri mevziler, kıyıdaki tüm mevcut iniş yerleri, tüm
demir yolu bağlantıları ve telefon ve telgraf iletişimleri, gelecekte referans olması için dikkatlice not edildi. Bazı
tanınmış askeri uzmanların yardımıyla, savaş alanları dikkatlice gezildi
ve mevziler Mühimmat haritasına işaretlendi. Böylece, dört
ay boyunca her gün bilgi ve malzeme topladık,
bazen büyük şehirlerde, bazen en sessiz ve en uzak
mezralarda, bunların hepsi kullanım için dikkatlice tablolaştırıldı.

Eleştirmenler ne derse desin ve görüşleri ne kadar farklı olursa olsun, öncelikle, planın "genel fikrinin" bugünün ilk stratejistlerinin ifade ettiği ve yayınladığı görüşlerle uyumlu olduğu ve olayların tahmini söz konusu olduğunda, her bir sahnenin yerel renginin birinci elden bilgisinden yazıldığı belirtilebilir. Yeniden üretilen düşman Bildirileri, Almanların 1870 savaşı sırasında yayınladıkları bildirilerin neredeyse kopyalarıdır. Uzmanların ve benim muhtemelen bir düşmana yardımcı olma olasılığı olan bilgileri ifşa ettiğimiz için alarmist olarak kınanacağımız ve suçlanacağımız söylenmeden geçilemez. Gerçekten de, Avam Kamarası'nda yayınlanmasının tamamen engellenmesi için bir girişimde bulunuldu. Başbakana bir soru soran Bay R. C. Lehmann, bunun "diğer Güçlerle olan ilişkilerimizi zedelemek için hesaplandığını" ilan ederken, merhum Sir H. Campbell-Bannerman, daha sonra Meclis'te okumadığı bir eseri kınadığı için bana özür dileyen bir mektupta, bunun "dışarıda rahatsızlık yaratması ve muhtemelen içerideki daha cahil halkı telaşlandırması" muhtemel olduğunu tekrarladı. Merhum Başbakan'ın İngiliz ulusu üzerine yaptığı böyle bir düşünce, en hafif tabirle, merak uyandırıcıydı, ancak bu, Hükümet'in halkımızdan korkunç askeri zayıflığı ve ülkenin sürekli olarak açık olduğu bundan kaynaklanan tehlikeyi gizlemek için gayretle çabaladığı gerçeğini doğruladı. Zayıf olmak, savaşı davet etmektir; güçlü olmak ise savaşı önlemektir. Ülkemizi kendi acıklı güvensizliğine dair bir duyguya uyandırmak, başlangıçtaki biçiminden biraz sıkıştırılmış olan bu cildin amacıdır ve bizim dışımızdaki diğer ulusların da İngiltere'nin ciddi tehlikesiyle ilgilendiği, kitabın Almanca, Fransızca, İspanyolca, Danca, Rusça, İtalyanca ve hatta Japonca dillerinde yayınlanmış olmasıyla kanıtlanmıştır.

WILLIAM LE QUEUX.

10 Temmuz 1905'te Lordlar Kamarası'nda konuşurken şunları söyledim:--"Ülke halkına Ordu sorununu mantıklı ve pratik bir şekilde ele almaları çağrısında bulunuyorum. Değer verdikleri her şey için, Büyük Britanya'nın servetini, gücünü ve konumunu kaybetmesi durumunda ne olacağını kendilerine hatırlatsınlar." Halen hazırlıksız olduğumuz şu anki durumda kalırsak başımıza gelebilecek felaket, Bay Le Queux'nun yeni kitabında açıkça ve güçlü bir şekilde resmedilmiştir. Bu kitabı, Britanya İmparatorluğu'nun refahını yüreğinde taşıyan herkesin okumasını tavsiye ediyorum.

29 Kasım 1905 Roberts, FM

İŞGAL.

KİTAP I.

SALDIRI.

BÖLÜM I.

SÜRPRİZ.

Londra'nın sayısız gece işçisinden ikisi, 2 Eylül Pazar sabahı şafak vakti Fleet Caddesi'nde birlikte yürüyorlardı.

Güneş henüz doğmamıştı. Londra trafiğinin o ana arteri, düzensiz sıralanmış kapalı dükkanlar ve gazete ofisleriyle, duman bulutunun çökmesinden önceki sakin, mistik ışıkta sessiz ve hoştu.

Sadece sabahın erken saatlerinde sevgili eski Şehir en iyi halini alır; o tek
sessiz, tatlı saatte, gecenin zahmeti sona ermiş ve gününki henüz
başlamamış. Sadece günün doğumundaki o kısa aralıkta, gökyüzünün gül renkleri yavaşça altına dönüştüğünde, dev metropol dinlenir - en azından, iş caddeleri söz konusu olduğunda - çünkü saat beşte, çalışan milyonlar pusulanın her noktasından tekrar akmaya başlar ve Londra'nın stresi ve fırtınası hemen yeniden başlar.

Ve o sessiz cazibe saatinde, iki gri sakallı yardımcı editör, rakip gazetelerin ofislerinde çalışsalar da, Pazar gününü hak edilmiş bir dinlenmeyle geçirmek için Dulwich'e doğru yola koyuldular ve basın mensuplarının yaptığı gibi "dükkan" sohbeti yapıyorlardı.

"Sanırım Yarmouth hikayesini iletmek için aynı sıkıntıyı çektiniz?" diye sordu Fergusson, "Dispatch"in haber editörü, Whitefriars Caddesi'ni geçerken. "Yaklaşık yarım sütun aldık ve sonra telgraf kesildi."

"Telgraf mı yoksa telefon mu?" diye sordu Baines, arkadaşından dört veya beş yaş küçüktü.

"İkisini de kullanıyorduk -- emin olmak için."

"Biz de öyleydik. Çok güzel bir hikayeydi -- soygun gizemliydi, en azından -- ama yarısından fazlasını alamadık. Belli ki satırda bir sorun var," dedi Baines. "Eğer mükemmel bir sonbahar sabahı olmasaydı, bir yerlerde bir fırtına olduğunu düşünmeye meyilli olurdum."

"Evet -- komik, değil mi?" diye belirtti diğeri. "Tüm hikayeyi bilmememiz üzücü, çünkü birinci sınıf bir hikayeydi ve bir şey istiyorduk. Bunu
içerik listesine mi yazdın?"

"Hayır, çünkü bitişi yakalayamadık. Her yolu denedim - Central News, P.A., Exchange Telegraph Company'yi aradım, Yarmouth'a ulaşmaya çalıştım ve yaklaşık yarım saat kadar dolaştım,
ama aslında her yerden, tüm ajanslardan gelen yanıt aynıydı - hat kesilmişti."

"Tam da bizim durumumuz. Postaneyi aradım, ama yanıt
hatların açıkça kesik olduğu şeklinde geldi."

"Şey, kesinlikle bir fırtına olmuş gibi görünüyor, ama----" ve
Baines, tam da patlayan güneşle yıkanmış, başlarının üstündeki parlak, berrak gökyüzüne baktı - "kesinlikle hiçbir izi yok."

"Londra'da oldukça sakinken kıyıda sık sık fırtına olur, sevgili dostum," diye akıllıca bir yorum yaptı arkadaşı.

"Bunların hepsi çok güzel. Ama Yarmouth gibi büyük bir yerle tüm iletişim aniden kesildiğinde, ki zaten öyleydi, bilmemiz gereken bir şey olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum."

"Belki de haklısın," dedi Fergusson. "Acaba bir şey
olmuş mudur. İkimiz de ofise geri çağrılmak istemiyoruz. Sorumlu bıraktığım asistanım Henderson beni
herhangi bir kısrağın yuvasından arar. Tüm ana telefonlar Carter Lane'deki Postane
Santralinden geliyor. Eve gitmeden önce oraya neden bakmıyoruz?
Çeyrek saatimizi almaz ve Ludgate Tepesi'nden eve birkaç trenimiz var."

Baines saatine baktı. Arkadaşı gibi, Dulwich'e gittikten sonra ofisine geri çağrılmak istemiyordu ve yine de muhabirlerin sorularını yanıtlamak için
gitmek istemiyordu.

"Gideceğimi sanmıyorum. Kesinlikle bir şey olmayacak, sevgili dostum," dedi. "Ayrıca, korkunç bir baş ağrım var. Gece boyunca çok çalıştım.
Adamlarımdan biri hasta."

"Ne olursa olsun, sanırım gideceğim," dedi Fergusson. "Korkunç bir fırtına, büyük can kaybı ve benzeri şeylerle özel bir
baskı için geri çağrılırsanız beni suçlamayın. Hoşça kalın." Ve gülümseyerek,
elini salladı ve Ludgate Hill İstasyonu'nun rezervasyon ofisindeki arkadaşından ayrıldı.

Hızlanarak ofisten hızla geçti ve arkadan geçerek, dik, dar sokağı tırmanarak Carter Lane'deki Postane Telefon Santrali'ne ulaştı ve orada kartını göstererek,
sorumlu müdürle görüşmek istediğini söyledi.

Çok fazla gecikmeden üst kattaki küçük bir özel ofise götürüldü.
İçeri kısa boylu, şık giyimli, açık renk bıyıklı, aceleci bir adamın telaşına sahip bir adam girdi. "Aradım," diye açıkladı yardımcı editör, "kısa bir süre önce Yarmouth'a giden hattın kesintiye uğramasının
nedeniyle ilgili bana bir şey söyleyebilir misiniz diye. Önemli haberler aldık,
ama tam da bu sırada kesildiler ve sonra Yarmouth'a giden tüm telefon ve telgraf hatlarının
kesildiği bilgisini aldık."

"Şey, tam da şu anda bizi şaşırtan nokta bu,"
di gece müfettişinin cevabı. "Bu tamamen açıklanamaz. Yarmouth'a giden ana hattımız ve telgraflar da kesik gibi görünüyor.
Yarmouth, Lowestoft ve Beccles'ın ötesindeki her yer aniden kesilmiş gibi görünüyor. Saat dörde on sekiz kala operatörler bir şeylerin ters gittiğini fark ettiler, ana hatları test edenlere yönlendirdiler ve test edenler de zamanı gelince bana bildirdiler."

"Bu garip! Hepsi birlikte mi bozuldu?"

"Hayır. Başarısız olan ilk hat Chelmsford, Colchester ve Ipswich'ten Lowestoft ve Yarmouth'a kadar uzanan hattı. Operatör
Ipswich ve Beccles'a
ulaşabildiğini buldu. Ipswich hiçbir şey bilmiyordu,
sadece bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Beccles'ı hala arayabilirlerdi ama
ötesini değil."

Konuşurlarken kapıya bir vuruş oldu ve yardımcı gece müdürü içeri girip şöyle dedi:

"Scole ve Long Stratton'dan geçen Norwich hattı artık başarısız oldu, efendim.
Norwich saat dört buçuk civarında kuzeyde bir yerde, orayla Cromer arasında bir arıza olduğunu bildirdi.
Ancak operatör şimdi hattın görünüşe göre
kırıldığını ve oradan Cromer, Sheringham ve Holt'a giden tüm telgrafların da öyle olduğunu söylüyor."

"O zaman başka bir hat daha gitti!" diye haykırdı sorumlu müdür,
tamamen şaşkın. "Diğer rotalardan Cromer'a ulaşmayı denediniz mi - Nottingham ve King's Lynn üzerinden veya Cambridge üzerinden?"

"Testçiler her rotayı denediler, ancak hiçbir yanıt alamadılar."

"Bazı yerlere -örneğin Yarmouth'a- Kıta'ya telgraf çekerek ulaşabilirsiniz, sanırım?" diye sordu Fergusson.

"Zaten deniyoruz," diye yanıtladı yardımcı müdür.

"Doğu kıyısından o mahalleye hangi kablolar gidiyor?"
diye sordu yardımcı editör hemen.

"Southwold ile Cromer arasında beş tane var - üçü Almanya'ya, ikisi Hollanda'ya gidiyor," diye yanıtladı yardımcı. "Yarmouth'tan Frizya Adaları'ndaki Barkum'a; Mundesley yakınlarındaki Happisburg'dan Barkum'a; Yarmouth'tan Emden'e; Lowestoft'tan Haarlem'e ve Southwold yakınlarındaki Kessingland'dan Zandyport'a giden kablolar var."

"Ve sen bütün rotaları mı deniyorsun?" diye sordu amiri.

"Bir saat önce Paris'le bizzat görüştüm ve Yarmouth, Lowestoft, Kessingland ve Happisburg'a giden beş rotanın hepsinden kablo çekmelerini istedim," diye yanıtladı asistan. "Ayrıca Liverpool Street İstasyonu ve King's Cross'tan kıyıdaki istasyonlarından bazılarına kablo çekmelerini istedim, ancak yanıt
onların da bizimle aynı durumda olduğuydu - hatları
Beccles, Wymondham, East Dereham'ın kuzeyinde ve ayrıca Lynn'in güneyindeydi. Ben gidip Paris'ten bir yanıt gelip gelmediğine bakacağım. Pazar sabahı ve trafik olmadığı için bu zamana kadar bitirmiş olmaları gerekir." Ve aceleyle dışarı çıktı.

"Kesinlikle çok tuhaf bir şey var," diye belirtti sorumlu müdür yardımcı editöre. "Eğer bir
deprem veya elektrik kesintisi olduysa, o zaman bu çok
olağanüstü bir şey. Kıyıya kadar uzanan her bir hat kesintiye uğramış gibi görünüyor."

"Evet. Alışılmadık derecede komik," diye belirtti Fergusson. "Ne
olmuş olabileceğini merak ediyorum. Daha önce hiç böyle tam bir çöküş yaşamadınız mı?"

"Asla. Ama bence----"

Cümle tamamlanmadan kaldı, çünkü asistanı elinde bir kağıt parçasıyla geri döndü ve şöyle dedi:

"Bu mesaj Paris'ten yeni geldi, okuyacağım. 'Müfettiş
Telefonlar, Paris'ten Müfettiş Telefonlar, Londra'ya.--İngiltere'ye giden beş kablonun operatörleriyle doğrudan telgraf iletişimi sağlandı. Haarlem, Zandyport, Barkum ve Emden'in hepsi kabloların
kesildiğini bildiriyor. İngiltere'den hiçbir yanıt alamıyorlar ve testler
kabloların İngiliz kıyılarına yakın bir yerde hasar gördüğünü gösteriyor.'"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Fergusson.

"Hepsi bu. Paris bizden daha fazlasını bilmiyor," diye yanıtladı asistanın cevabı.

"O zaman Norfolk ve Suffolk kıyıları tamamen izole edilmiş durumda - postaneden, demiryollarından, telefonlardan ve kablolardan
kesilmiş!" diye haykırdı müdür. "Bu gizemli - çok gizemli!" Ve masasının üzerindeki aleti alıp masanın önündeki deliklerden birine bir fiş yerleştirdi ve bir an sonra Liverpool Caddesi'ndeki trafikten sorumlu memurla konuşmaya başladı, Paris'ten gelen raporu tekrarladı ve ona Wymondham veya Beccles'tan gizemli bölgeye hafif motorlar göndermesini söyledi.

Cevap olarak bunu çoktan yaptığı, ancak Wymondham'dan kendisine Kimberley ile Hardingham arasındaki yol köprülerinin
görünüşe göre çöktüğü ve hattın enkazla
kapatıldığı yönünde bir telgraf ulaştığı bildirildi. Ayrıca Swaffham'ın ötesinde, Little adlı bir yerde de kesinti bildirildi Dunham.

"O zaman demiryolları bile bozuldu!" diye haykırdı Fergusson. "Büyük bir deprem
olmuş olabilir mi?"

"Bir deprem Kıta'dan gelen beş kabloyu da yok edemez," diye belirtti müdür ciddi bir şekilde.

İkincisi, alıcıyı kancaya taktığı anda üçüncü bir adam içeri girdi - bir operatör, ona seslenerek şöyle dedi:

"Lütfen santrale gelir misiniz, efendim? Ipswich çağrı ofisinde bana çok sıra dışı bir hikaye anlatan bir adam var. Bu sabah saat üç buçukta Lowestoft'tan Londra'ya tek başına arabasıyla yola çıktığını ve hava aydınlanmaya başlarken Wangford köyü ile Blythburgh arasındaki Henham Park'ın kenarından geçerken üç adamın telgraf tellerini tamir ettiğini gördüğünü söyledi. Biri direğin üstündeydi ve diğer ikisi aşağıdaydı. Geçerken bir ışık gördü çünkü adamlardan biri ona bir tabancayla ateş etti. Neyse ki, atış geniş gitti ve hemen harekete geçti ve Blythburgh köyüne indi,
ancak lastiklerinden biri patlamıştı. Muhtemelen kurşun ona ateş etti, çünkü delik daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü. Blythburgh'da polise öfkeyi bildirdi ve polis memuru da postacıyı uyandırdı, o da Wrentham'daki polise telgraf çekmeye çalıştı, ancak hattın kesildiğini gördü. Adamların telleri tamir etmek yerine kesmeleri mümkün müydü? Delinmeyi tamir ettikten sonra köy polisini ve diğer üç adamı arabasına alıp oraya geri döndüğünü, üçlünün kaçmış olmasına rağmen telgraflarda toptan bir yıkım olduğunu gördüklerini söyledi. Hatlar dört veya beş yerden kesilmişti ve bütün uzunluklar büyük kütleler halinde birbirine dolanmıştı. Birkaç direk kesilmişti ve yol kenarında yatıyordu. Hiçbir şey yapılamayacağını
görerek beyefendi arabasına tekrar bindi, Ipswich'e geldi ve çağrı ofisimize hasarı bildirdi."

"Ve hala orada mı?" diye bağırdı müdür, sürücünün
ifadesine şaşırarak.

"Evet. Sizinle konuşmak için birkaç dakika beklemesini istedim, efendim."

"İyi. Hemen gideceğim. Belki siz de gelmek istersiniz, Bay Fergusson?"

Ve üçü de büyük santrallerin
etrafta sıralandığı ve gece operatörlerinin, alıcıları bir kulağına takılı halde, hala çalıştığı galeriye koştular.

Bir anda müdür, operatör koltuğuna oturmuş,
kulaklığı ayarlamış ve Ipswich ile sohbet ediyordu. Bir saniye sonra,
ana hattın kesilmesine gerçekten tanık olan adamla konuşuyordu.

Böylece meşgulken santralin diğer ucundaki bir operatör, aniden şaşkınlık ve inanmazlık dolu bir çığlık attı.

"Ne diyorsun, Beccles? Tekrarla," diye heyecanla sordu. Sonra bir an sonra yüksek sesle bağırdı:

"Beccles, Alman askerlerinin -yüzlercesinin-
buraya akın ettiğini söylüyor! Almanlar Lowestoft'a çıktılar, öyle düşünüyorlar."

Bu uğursuz sözleri duyan herkes şaşkın bir şekilde ayağa kalktı, birbirlerine baktılar.

Yardımcı müdür operatörün yanına koştu ve
cihazını kaptı.

"Halloa--halloa, Beccles! Halloa--halloa--halloa!"

Cevap Almanca birkaç sert kelimeydi ve itişme sesleri
açıkça duyulabiliyordu. Sonra her şey sessizleşti.

Suffolk'taki küçük kasabayı defalarca aradı ama nafile. Sonra test görevlilerine geçti ve gerçek hemen ortaya çıktı.

Ipswich'ten Harleston ve
Beccles üzerinden Norwich'e giden ikinci ana hat, Londra'ya doğru daha da kesilmişti.

Ancak, gövde telefon merkezindeki herkesi nefessiz bırakan şey, Almanların son yıllarda askeri eleştirmenler tarafından sık sık tahmin edilen sürpriz çıkarmayı gerçekten gerçekleştirmiş olmasıydı; İngiltere'nin o sessiz Eylül Pazar sabahı saldırıya uğramış olmasıydı. İngiltere gerçekten işgal edilmişti. İnanılmazdı!

Ancak Londra'nın milyonlarca insanı, Pazar sabahı uyuşuklukları içinde, aniden ülkeye düşen korkunç felaketten tamamen habersizdi.

Fergusson, olağanüstü bir sayı çıkarmak için hemen "Dispatch" ofisine geri dönmekten yanaydı, ancak sürücüyle hala sohbet eden müdür, sağduyulu bir öngörüde bulunulması gerektiğini söyledi.

"Şimdilik bekleyelim. Halkı gereksiz yere
telaşlandırmayalım. Doğrulama istiyoruz. Sürücüyü buraya alalım," diye önerdi.

"Evet," diye bağırdı yardımcı editör. "Onunla konuşmama izin verin."

Telgrafta Fergusson yabancıya hemen Londra'ya gelip hikayesini anlatması için yalvardı ve askeri yetkililerin bunu talep edeceğini söyledi. Sonra, Alman öncü casusları tarafından vurulan adam - şüphesiz öyleydiler - gerçeğin sızmasını önlemek için hemen şehre geleceğine dair söz verdiği gibi, Southwold'daki sahil güvenlikten kuzeye doğru garip gemilerin görüldüğüne dair belirsiz, tutarsız bir telefon mesajı geldi ve Harwich ile bağlantı istendi; King's Cross ve Liverpool Street İstasyonları neredeyse aynı anda aradı ve King's Lynn, Diss, Harleston, Halesworth ve diğer yerlerden olağanüstü mesajlar alındığını bildirdi. Hepsi Alman askerlerinin kuzeye akın ettiğini, Lowestoft ve Beccles'ın ele geçirildiğini ve Yarmouth ve Cromer'ın izole edildiğini bildirdi. Çeşitli istasyon şefleri, düşmanın köprüleri havaya uçurduğunu,
demiryollarını ele geçirdiğini ve kıyıyla tüm iletişimi etkili bir şekilde engellediğini bildirdi. Bazı önemli kavşaklar düşmanın
karakolları tarafından zaten tutuluyordu.

Londra'nın tüm büyük dünyasının huzur içinde olduğu, ya hala uykuda ya da hafta sonu olduğu o tatlı, güneşli sabahta, Carter Lane'deki o yüksek odada alınan şaşırtıcı haber buydu.

Fergusson, Telefon Santrali'nde tam bir buçuk saat kaldı,
endişeyle daha fazla doğrulama bekliyordu.

Tellerden, panik içindeki insanların düşmanın karakollarından
iç bölgelere nasıl kaçtığını anlatan birçok çılgın hikaye geldi. Sonra bir faytonla "Dispatch" ofisine gitti ve gazetesinin özel bir sayısını hazırlamaya başladı - Londra'yı
şaşırtan en şaşırtıcı haberi içeren bir sayı.

Gereksiz panik yaratmaktan korkarak, Ipswich'ten gelen sürücünün
gelmesine kadar basına gitmemeye karar verdi. Kabloların kesilmesini gerçekten
görmüş olan adamın hikayesini istiyordu. Heyecanla odasında volta atıyor,
haberin dünya üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak ediyordu. Rakip
gazete ofislerinde henüz haber bilinmiyordu. Gazeteciliğe özgü bir
öngörüyle, şu anda şaşırtıcı gerçeğin
ne tren garından ne de telefon santralinden
rakiplerine sızmamasını ayarlamıştı. Tek korkusu, yerel bir muhabirin
merkez ofisle hala iletişim halinde olan metropolün yakınındaki bir köyden veya kasabadan telgraf çekmesiydi.

Zaman çok yavaş geçiyordu. Her an kaygısını artırıyordu.
Görevde kalan tek muhabiri, Savaş Daimi Müsteşarı Albay Sir James Taylor'ın evine göndermişti.
Açık pencerenin önünde durup, gelen motorlu arabayı görmek için sokağın aşağısına yukarısına baktı.
Ama her yer sessizdi.

Big Ben'den saat sekiz yeni duyulmuştu ve Londra hala
Pazar sabahı huzurundaydı. Sıcak güneş ışığında parlayan sokak, birkaç motorlu omnibüs ve günlük gezi trenlerine giden birkaç neşeli giyimli tatilci dışında
oldukça boştu.

Londra'nın o merkezinde -dünyanın göbeği- her şey nispeten sessizdi, haftada altı gün boyunca aralıksız süren yoğun karmaşadan sonra hoş bir dinlenme, dünyanın büyük başkentinin kalbinin ateşli zonklaması. Ancak aniden, ince yüzlü, yolculuktan lekeli bir adam Strand yönünden hızla ilerleyip ofisin önünde durduğunda yaklaşan bir arabanın vızıltısı duyuldu. Altı silindirli "Napier" olan güzel araba, kırsal yolların çamuruyla grileşmişti, sürücünün kendisi ise gözlükleri neredeyse tamamen kaplanana kadar boğulmuştu. Fergusson koşarak yanına gitti ve birkaç dakika sonra ikili üst kattaki odadaydı, yardımcı editör sürücünün hikayesini hızla not aldı, bu hikaye telefonda daha önce anlattıklarından çok farklı değildi. Sonra, Big Ben yarım saati çalarken, yarı ıssız Strand'ın yankıları aniden, gazeteci çocuklarının yüksek, tiz sesleriyle uyandı:

"'Dispatch,' spe-shall! Bu sabah İngiltere'nin işgali! Almanlar Suffolk'ta! Korkunç panik! Spe-shall! 'Dispatch,' Spe-shall!"

Gazete baskıya girer girmez Fergusson, Richmond'da yaşayan ve ismi Horton olan
sürücüyü kendisiyle Savaş Bakanlığı'na gidip rapor vermeye çağırdı. Bu nedenle, ikisi de arabaya bindi
ve bunu yaparken, bir adam nefes nefese bir telaşla bir faytondan atladı.
Fergusson'un Hyde Park'taki Cleveland Meydanı'ndaki Sir James Taylor'ın evine gönderdiği muhabirdi.

"Sir James'in geceyi Hampstead'da kardeşiyle geçirdiğini düşünüyorlardı," diye haykırdı. "Oradaydım ama hafta sonu için Buckden yakınlarındaki Chilham Hall'da olduğunu gördüm."

"Buckden! Orası Great North Road'da!" diye haykırdı Horton, "Hemen gidip onu bulacağız. Londra'dan altmış mil uzakta. İki saatten kısa sürede orada olabiliriz!"

Ve birkaç dakika sonra ikili tam kuzeye doğru hızla ilerliyordu, sonunda Chilham Park'ın şık loca kapılarına
döndüler ve büyük karaağaç caddesinden yukarı koşarak, eski salonun ana kapısının önünde durdular, gri taştan yapılmış ilginç, çok üçgen çatılı eski bir yer.

Birkaç dakika sonra nefes nefese kalan gazeteci, İngiltere'nin işgal edildiği haberiyle Daimi Müsteşar'a döndü - Almanların aslında doğu kıyısına sürpriz bir
çıkış gerçekleştirdiği haberi.

Sir James ve ev sahibi suskun kaldılar. Diğerleri gibi, onlar da ilk başta soluk yüzlü, sakallı yardımcı editörün bir deli olduğuna inandılar, ancak birkaç dakika sonra, Horton hikayeyi kısaca tekrarladığında, ne olursa olsun, iki adamın en azından ölümcül bir şekilde ciddi olduğunu gördüler.

"İmkansız!" diye haykırdı Sir James. "Eğer gerçekten böyle olsaydı, kesinlikle bir şeyler duyardık. Sahil güvenlik hemen haberi
verirdi. Ayrıca, filomuz nerede?"

"Almanlar planlarını büyük bir ustalıkla yapmışlar. Zaten İngiltere'de olan casusları dün gece önceden kararlaştırılmış bir saatte telleri kestiler," diye açıkladı Fergusson. "Bu beyefendinin alarm vermesini engellemek için onu vurmaya çalıştılar. Londra'ya giden tüm demiryolları zaten düşman tarafından
ya kesildi ya da tutuldu. Ancak bir şey açık - filo olsun ya da olmasın, doğu kıyısı tamamen onların insafına kalmış."

Ev sahibi ve konuk karanlık bakışlar attılar. "Eğer dedikleriniz gerçekse," diye haykırdı Sir James,
"bugün İngiltere'nin gördüğü en karanlık gün."

"Evet, Lord Roberts'ı dinlemeliydiler," diye çıkıştı lord hazretleri.
"Sanırım hemen gideceksin, Taylor, ve soruşturma yapacaksın?"

"Elbette," diye yanıtladı Daimi Sekreter. Ve çeyrek saat
sonra, Horton'ın teklifini kabul ederek, Londra'ya doğru
geri dönen arabada oturuyordu.

Gazetecinin hikayesi doğru olabilir miydi? Orada otururken, başı rüzgara karşı eğik ve yüzüne çamur sıçrarken, Sir James
geçtiğimiz beş yılın tekrarlanan uyarılarını,
eksikliklerimizi bilen ama hiç dikkat etmemiş adamların ciddi uyarılarını çok iyi hatırladı. Hem Hükümet hem de halk ilgisiz kalmıştı, tehlike fikri küçümsenmişti ve ülke devekuşu gibi başını kuma gömmüş ve Kıta ülkelerinin iş dünyasında, silahlanmada ve her şeyde bizi geride bırakmasına izin vermişti. İşgal tehlikesi her zaman sadece bir korku salan kişinin uydurması olarak alay konusu olmuştu; ülkenin savunmasından sorumlu olanlar gülümsemiş, Donanma küçülmüş ve Ordu memnun bir
etkisizlik içinde kalmıştı.

Darbe gerçekten Almanya tarafından mı vurulmuştu? Yirmi üç ordu birliğinden üç veya dört kişiyi riske atıp Britanya İmparatorluğu'nun kalbini mi hedeflemişti? O zaman ne olacaktı? Evet! O zaman ne olacaktı?

Araba Regent Caddesi'nden Pall Mall'a ve Whitehall'a doğru kayarken, Sir James her tarafta kalabalıkların tüm Pazar gazetelerinin özel sayılarında yayınlanan belirsiz ama şaşırtıcı raporları tartıştığını ve her yerde çılgınca bağırdığını gördü.

Fleet Street matbaalarından yeni çıkmış çarşaflar taşıyan çocuklar ele geçirildi ve
son istihbaratı öğrenmeye hevesli heyecanlı Londralılar tarafından
bunlardan desteler koparıldı.

Hem Savaş Bakanlığı hem de Amirallik çevresinde büyük kalabalıklar
gerçeği yüksek sesle haykırıyordu. Bu gerçek miydi yoksa sadece bir aldatmaca mıydı? Londra'nın yarısı buna inanmıyordu. Yine de her yerden, kuzeyden ve köprülerin üzerinden binlerce kişi gerçekten ne olduğunu öğrenmek için akın ediyordu ve polis düzeni sağlamakta
en büyük zorluk çekiyordu.

Çeşmelerin sonbahar güneş ışığında çok sakin bir şekilde
şırıldadığı Trafalgar Meydanı'nda, şoke olmuş bir adam aslanlardan birinin sırtına
çıktı ve kalabalığa bolca jestle nutuk çekti, Hükümeti en şiddetli ifadelerle
kınadı; ancak hatip, şiddetli saldırısının ortasında polis tarafından acımasızca yere serildi.

Öğleden sonra saat iki buçuktu. Almanlar İngiliz topraklarında on saattir bulunuyorlardı, ancak Londra
aslında nereye çıktıklarını bilmiyordu ve tamamen çaresizdi.

BÖLÜM II.

ŞEHİRDEKİ ETKİ.

Pazartesi, 3 Eylül 1910, Londra için gerçekten Kara Pazartesiydi.

Pazar gecesi korkunç haber her yere yayılmıştı.
Korkunç deniz felaketlerinin tüm ayrıntıları henüz elimize ulaşmamış olsa da,
gemilerimizin Kuzey Denizi'nde yenildiği ve çoğunun battığı belirsiz bir şekilde biliniyordu.

Ancak Pazartesi sabahı saat 7'den önce, kuzeyden yeraltı hatlarıyla Londra'ya ulaşan telgraflar, Alman filosunun elinde, bilinçsizken yaşadığımız korkunç felaketlerin heyecan verici hikayelerini veriyordu.

Londra ile birlikte, kuzeyin büyük şehirleri Liverpool, Manchester, Sheffield ve Birmingham tamamen sersemlemiş bir şekilde uyandılar. İnanılmaz görünüyordu. Ve yine de düşman, ani ve gizli darbesiyle denizin komutasını ele geçirmiş ve
gerçekten karaya çıkmıştı.

Halk, Fransız-Alman Savaşı'ndan önceki bildirinin, düşmanlıkların başlamasından önce herhangi bir medeni ulus tarafından yapılan ilk bildiri olduğu gerçeğinden habersiz olarak, neden daha önce resmî bir savaş
ilanının yapılmadığını merak ediyordu.
Artık ulusun tehlikesi her tarafta fark ediliyordu. Metropolün çevresindeki banliyölerden ve kasabalardan her trenle şehre akın eden hevesli milyonlar, gerçeği kendileri için öğrenmek için endişeliydi, dehşetten solgun, heyecandan çılgına dönmüş, kara kuvvetlerimizin henüz seferber edilmemiş ve işgalciyle karşılaşmak için doğuya doğru hareket etmeye hazır olmamış olmasına öfkeliydi. Bankalar açılır açılmaz onlara doğru bir hücum başladı, ancak öğlene kadar İngiltere Bankası tüm specie ödemelerini askıya aldı. Diğer bankalar, taahhütlerini yerine getiremedikleri için, kapıları kapattılar ve işleri aniden durdurdular. Konsoloslar cumartesi günü 90'daydı, ancak pazartesi öğlene kadar 42'ye düştü - 1798'deki 47-1/4'ten bile daha düşüktü. Çok sayıda yabancı yoğun bir şekilde spekülasyon yapmaya çalıştı, ancak bankacılık askıya alındığı için transfer alamadılar. Borsada öğleden sonraki panik tarif edilemezdi.
Her türden menkul kıymet tamamen parçalandı ve alıcı yoktu. Finansçılar, Londra'daki hiçbir uyarının işlerin durumunu ele vermemesine şaşırdılar, Londra dünyanın para merkeziydi.
1870'ten önce Paris, Londra ile para piyasasının pivotu olma onurunu paylaşıyordu, ancak Fransa-Almanya Savaşı sırasında Fransa Bankası'nın nakit ödemeleri askıya almasıyla Paris bu konumunu kaybetti.
Fransa Savaş tazminatını oluşturan milyarlarca dolar Spandau kalesinde altın louis cinsinden bozulmamış olsaydı, Almanya, Berlin'i parasal anlamda Londra'dan bağımsız hale getirmeden veya en azından savaşı en az on iki ay boyunca sürdürecek kadar altın biriktirmeden Büyük Britanya ile aniden savaşa girmeyi asla umamazdı. Bunu yapmasının tek yolu, Londra'dan daha iyi koşullar sunmak için oranını
yükseltmekti. Ancak İngiltere Bankası doğrudan döviz kurunun aleyhine döndüğünü ve altın stokunun azaldığını keşfettiğinde, akışı kontrol etmek için İngiliz banka kurunu yükselterek karşılık verecekti. Böylece rekabet, oranlar o kadar yükselene kadar devam edecekti ki tüm işler kontrol altına alınacaktı ve insanlar işlerini sürdürmek için gereken parayı elde etmek için teminatlarını satacaklardı. Dolayısıyla, şüphesiz, çoğu kişinin günümüzde göz ardı ettiği Almanya'nın önceden hazırlanmış savaş sandığı olmasaydı, yaklaşan savaş tahmin edilmiş olurdu. Bu sandık Almanya'nın ani darbesini vurmasını sağlamıştı ve şimdi Birleşik Krallık'taki son altın rezervi olan İngiltere Bankası, banknotlar bozduruldukça altın stokunun azaldığını gördü ve birkaç saat içinde Hükümetten Banka tüzüğünü askıya almak zorunda kaldı. Bu, Bankanın nakit ödemeyi askıya almasını ve altına eşdeğer bir mevduat olmadan banknotlar çıkarmasını sağladı. Askıya alma, paniği artırmanın aksine, ilginç bir şekilde, onu bir nebze yatıştırma gibi acil bir etki yarattı. Şehirdeki birçok insan, hedeflenen darbenin etkili olamayacağından ve Almanların, ne kadar çok kişi karaya çıkmış olursa olsun, hemen geri gönderileceğinden emindi. Bu nedenle, birçok aklı başında iş adamı, deniz hakimiyetimizin bir veya iki gün içinde yeniden
sağlandığında, düşmanın yakında
yok olacağına inanarak, durumu sakin bir şekilde değerlendirdi.

Para piyasası dışındaki işler, elbette, tamamen moralsizdi.
Artık herkesin aklında en önemli şey, temel ihtiyaçların satın alınmasıydı. Sokaklardaki heyecanlı kalabalıklar, Şehir ve Batı Yakası'ndaki dükkanların çoğunun kapanmasına neden oldu, Admiralty'nin etrafında ise her sınıftan hevesli erkek ve kadınlardan oluşan büyük kalabalıklar vardı, mavi ceketlilerin gözyaşları içindeki eşleri, Mayfair ve Belgravia'dan subayların hanımlarıyla itişip kakışıyor, sevdiklerinden haber istiyorlardı - ne yazık ki, kaza ofisi bu soruları yanıtlayamadı. Keder, dehşet ve gerilim sahnesi yürek parçalayıcıydı. Bazı gemilerin, cesur bir mücadeleden sonra gemideki herkesle birlikte batırıldığı biliniyordu ve gemide kocaları, kardeşleri, sevgilileri veya babaları olanlar, sevdiklerinin acımasızca öldürülmesinin intikamını almak için Hükümete seslenerek yüksek sesle ağladılar.

Manchester'da, Liverpool'da ve hatta kuzeyin büyük üretim merkezlerinde, Londra'nın heyecanı yansıdı.

Manchester'da "Değişim" konusunda bir panik yaşandı ve Deansgate'teki kalabalık, atlı polis kuvvetleriyle çarpıştı, bazı isyanlar çıktı ve birkaç mağaza vitrini kırıldı, revir önünde konuşmaya çalışan birkaç ajitatör hemen tutuklandı.

Alman kruvazörlerinin Mersey'in ağzında olduğu haberi yayıldığında Liverpool yoğun bir endişe ve heyecana sahne oldu.
Penarth, Cardiff, Barry ve Llanelly'deki kömür iskelelerinin, vinçlerin ve petrol tanklarının tahrip edildiği biliniyordu; Aberdeen'in
bombalandığı; ve Mersey'in mayınlarına ve savunmalarına rağmen, Liverpool şehrinin, tüm değerli
nakliye kalabalığıyla aynı kaderi paylaşacağı söylentileri vardı.

Bütün yer bir kaynaşma içindeydi. Saat on birde istasyonlar, erkekler tarafından kırsala gönderilen kadınlar ve çocuklarla
dolmuştu -- mahvolmuş ve savunmasız şehirden herhangi bir yere. Belediye Başkanı
boşuna güven vermeye çalıştı, ancak Londra'dan gelen ve tam mali çöküşü duyuran
telgraflar paniği daha da artırdı.

Londra'da sabah boyunca, şehrin iş karmaşası arasında, heyecan giderek artıyordu, ta ki saat üçten kısa bir süre sonra "Daily Mail" Alman bildirisinin bir kopyasını içeren özel bir sayı yayınlayana kadar. Bildirinin, düşman tarafından işgal edilmiş olan Doğu Norfolk, Doğu Suffolk ve Essex'teki Maldon'da her yere asıldığı söyleniyordu. Orijinal bildiri, Billericay kasabasının yakınlarındaki bir ahır kapısına bilinmeyen bir el tarafından yapıştırılmış olarak bulunmuş ve bir muhabir tarafından sökülüp Londra'ya bir motorlu araçla getirilmişti. Almanların niyetinin sert ve ezici bir darbe indirmek olduğunu açıkça gösteriyordu ve Londra'nın kalbine korku salmıştı, çünkü bir sonraki sayfada görüleceği gibi okunuyordu. Mansion House'un duvarlarına, Guildhall'a, Bank of England'ın dışına, Royal Exchange'e, şehir bölgelerindeki çeşitli kamu binalarına ve Temple Bar'ın batısına doğru bildiriler asılıyordu. Gerçekten de, Büyük Londra'daki tüm reklam panolarına yan yana çeşitli bildiriler asılmıştı. Biri, Polis Baş Komiseri'nin, sokaklardaki trafiği düzenleyen ve halkı düzenin korunmasında yardım etmeye çağıran bildirisi; diğeri ise, her Britanyalıyı görevini yapmaya, Kral ve ülkenin savunmasında rol almaya ve bugüne kadar dünyanın her yerinde barış ve medeniyeti taşıyan Britanya İmparatorluğu'nun bayrağını açmaya çağıran kısa ama asil bir Kraliyet Bildirisi. Bağımsızlığına saygı duyulan Almanya, bize kışkırtma olmadan saldırmıştı; bu nedenle düşmanlıklar ne yazık ki kaçınılmazdı. Büyük harflerle basılmış ve Kraliyet Arması'nın başını çektiği büyük poster göründüğünde çılgınca bir tezahüratla karşılandı.

Kral'dan halka bir sevgi mesajıydı - en yükseklere ve en düşüklere bir mesaj. Whitehall'dakiyle aynı saatte Whitechapel'a asılan
kalabalıklar hevesle etrafını sardı ve "Tanrı Merhametli Kralımızı Korusun" diye şarkı söyledi, çünkü Savaş Bakanlığı'na ve Amirallik'e pek güvenmiyorlardı, Avrupa'nın ilk diplomatı olan Hükümdarlarına güvendiler. Bu nedenle sadakat her zaman olduğu gibi kendiliğinden oluştu. Kraliyet mesajını okudular ve tekrar tekrar tezahürat ettiler.

Akşam yaklaşırken ülkenin her şehrinde, kasabasında ve köyünde bir başka poster daha belirdi, askeri ve polis memurları ile tersanelerden sorumlu donanma subayları tarafından basılan bir poster - seferberlik emri.

İLANI. BİZ, 3. ALMAN ORDUSUNA KUMANDA EDEN GENERAL,

İmparator Majesteleri İmparator William, Prusya Kralı, Ordu Komutanı'nın, farklı Alman Ordu Birliklerine komuta eden generallere, savaş geleneklerine aykırı hareket eden tüm belediyelere ve kişilere karşı özel önlemler alma ve birliklerin refahı için gerekli gördükleri adımları atma yetkisi veren bildirisini GÖRDÜKTEN SONRA.

BU BELGE İLE KAMUOYUNA DUYURUYORUZ:

(1) ASKERİ YARGI YETKİSİ burada belirlenmiştir. Alman Ordusu tarafından işgal edilen tüm Büyük Britanya toprakları için ve düşmana yardım ederek birliklerin güvenliğini tehlikeye atan her eylem için geçerlidir. Askeri Yargı Yetkisi, bu bildirinin yayınlanmasıyla her bölgede ilan edilecek ve güçlü bir şekilde yürürlüğe konulacaktır.

(2) İNGİLİZ ASKERİ OLMAYAN veya asker olduklarını giyimleriyle belli etmeyen HERHANGİ BİR KİŞİ VEYA KİŞİLER:

(a) DÜŞMANA casus olarak hizmet etmek;

(b) Rehber olarak görev yapmaları istendiğinde ALMAN ASKERLERİNİ YANILTMAK;

(c) Alman Ordusuna mensup veya personelinin bir parçası olan herhangi bir kişiyi VURMAK, YARALAMAK VEYA SOYUNMAK;

(d) KÖPRÜLERİ VEYA KANALLARI YIKMAK, telgraflara,
telefonlara, elektrik ışık tellerine, gazometrelere veya demiryollarına zarar vermek,
yollara müdahale etmek, savaş mühimmatını,
erzakları veya Alman birlikleri tarafından kurulan karargahları ateşe vermek;

(e) Alman birliklerine karşı SİLAHLANMAK,

=ÖLÜMLE CEZALANDIRILACAKTIR.=

HER DURUMDA Savaş Konseyi'ne başkanlık eden subay yargılamayla suçlanacak ve hükmünü açıklayacaktır. Savaş Konseyleri
ÖLÜM DIŞINDA BAŞKA HİÇBİR KINAMA veremez.

KARAR DERHAL İCRA EDİLECEKTİR.

(3) İhlalin gerçekleştiği bölgedeki KASABA VEYA KÖYLER
bir yıllık gelire eşit tazminat ödemeye zorlanacaktır.

(4) SAKİNLER, Alman birlikleri için günlük olarak şu şekilde gerekli
malzemeleri SAĞLAMALIDIR:--

1 lb. 10 ons. ekmek.
13 ons. et.
3 lb. patates.
1 ons. çay.
1-1/2 ons. tütün veya 5 puro.
1/2 pint şarap.
1-1/2 pint bira veya 1 kadeh brendi veya viski.

Her at için rasyon:--

13 lb. yulaf.
3 lb. 6 ons. saman.
3 lb. 6 ons. saman.

(Tazminatı para olarak ödemeyi TERCİH EDEN TÜM KİŞİLER, kişi başına günlük 2 şilin oranında bunu yapabilir.)

(5) AYRILMIŞ BİRLİKLERİN KOMUTANLARI, adamlarının refahı için gerekli gördükleri her şeyi talep etme hakkına sahiptir ve bu şekilde tedarik edilen mallar için halka resmi makbuzları iletir.

BUNUN SONUCUNDA Büyük Britanya halkının gerekli görülen her şeyi sağlamakta zorluk çekmeyeceğini
UMUYORUZ.

(6) Birlikler ile halk arasındaki bireysel işlemlerle ilgili olarak, bir Alman Markının bir İngiliz şilinine eşdeğer kabul edileceğini bildiriyoruz.

=Dokuzuncu Alman Ordu Kolordusuna Komutan General,
VON KRONHELM.=

Beccles, _Üç Eylül 1910_.

[Resim: DÜŞMANIN ÜNLÜ BİLDİRİSİ.]

Ancak halk, Savaş Ofisi'ndeki, ülke genelindeki çeşitli alay depolarındaki, her yerdeki karargahlardaki ve krallığın her kışlasındaki umutsuz kargaşayı pek hayal etmemişti. İngiltere'nin silahlı kuvvetleri barıştan savaş durumuna geçiyordu; ancak çeşitli birliklerin seferber edilmesi -yani, adam, at ve malzeme bakımından tamamlanması- Savunma Konseyi tarafından bu ana kadar kesinlikle gizli tutulan ve umutsuz bir durumu ortaya koyan olağanüstü düzenlemeler karşısında tamamen imkansızdı.

Kargaşa korkunçtu. Tam donanımlı ve yürüyüşe hazır tek bir alay bile bulunamadı. Subay, ekipman, at, erzak -aslında her şey- kıttı. Adamların mühimmatı olmayan silahları vardı; süvari ve topçular atsızdı; mühendisler sadece yarı donanımlıydı; gönüllülerin hiçbir ulaşım aracı yoktu; balon bölümleri balonsuzdu ve projektör birlikleri gerekli aletleri elde etmek için boşuna çabalıyordu.

Her yerde atlar talep ediliyordu. Motorlu taşıtlar çağında Londra yollarında kalan birkaç at hemen
çekilmek üzere alındı ​​ve binmeye uygun tüm atlar süvariler için ele geçirildi.

Bu kargaşa sırasında cesur Alman casusları Londra'nın güneyinde aktif olarak çalışıyordu. Londra ve Güneybatı Demiryolu'nun Southampton hattı, Wey Köprüsü yakınlarındaki Wey üzerindeki köprünün havaya uçurulmasıyla -bilinmeyen kişilerce yerleştirilen patlayıcılarla- yok edildi; ve yine Walton ile Esher arasındaki Mole üzerindeki hat, Reading hattı ise Thames Nehri üzerindeki Staines'teki büyük köprünün yok edilmesiyle kesildi. Guildford ile Waterloo arasındaki hat da, Wansborough ile Guildford arasında yarı yolda havaya uçurulan gece yarısı treninin enkazı tarafından geçilmez hale getirildi, Londra'ya daha yakın birkaç yerde ise köprüler dinamitlerle dengesiz hale getirildi, en çok tercih edilen yöntem
görünüşe göre bir kemerin tacını havaya uçurmaktı.

Düşmanın iyi hazırlanmış planları böylece hızla ortaya çıktı. Londra'da çalışan binlerce Alman arasında, hepsi güvenilir askerler olan yaklaşık yüz casus fark edilmeden geçmişti, ancak uyum içinde çalışarak, iki veya üç kişilik her küçük gruba bir görev verilmişti ve daha önce konumu iyice keşfetmiş ve en hızlı veya etkili araçları incelemişlerdi.

Doğu ve kuzeydoğu kıyılarındaki demiryolları, düşmanın öncü ajanları tarafından Pazar gecesi toptan hasar verildiğini bildirdi ve şimdi bu, Pazartesi gecesi güneyde devam etti, amaç birliklerin Aldershot'tan kuzeye hareket etmesini engellemekti. Bu, gerçekten de etkiliydi, çünkü birlikler ancak uzun bir _yoldan_ geçerek Londra'nın kuzey savunmalarına taşınabilirdi ve birçoğu Salı günü trene bindirilirken, diğerleri bu amaçla gönderilen motorlu omnibüslerle Londra'ya taşındı.

Londra ve çevresinin her yerinde, Manchester,
Birmingham, Sheffield, Coventry, Leeds ve Liverpool'da, bayilerden ve özel sahiplerden gelen motorlu araçlar ve motorlu omnibüsler askeri yetkililer tarafından talep ediliyordu, çünkü bunların süvarileri büyük ölçüde değiştireceğine inanılıyordu.

Kuzeydeki felaketlerle ilgili çılgın ve sıra dışı raporlar dolaştırıldı. Hull, Newcastle, Gateshead ve Tynemouth'un bombalandığına ve yağmalandığına inanılıyordu. Tyne'daki nakliye yanıyordu ve Elswick tesisleri düşman tarafından tutuluyordu. Ancak, Almanlar Londra'ya bilgi ulaşmasını önlemek için her türlü önlemi aldığından detaylar çok belirsizdi.

BÖLÜM III.

DÜŞMAN HABERLERİ.

Her yerde terör ve heyecan hüküm sürüyordu. En çılgın söylentiler her saat başı ortalıkta dolaşıyordu. Londra, her sınıftan nefes nefese kalabalığın kaynayan bir akıntısıydı.

Pazartesi sabahı, krallığın dört bir yanındaki gazeteler alanlarının büyük bir kısmını Norfolk ve Suffolk, Essex ve diğer yerlerden gelen
olağanüstü istihbarata ayırmıştı. Sadece yavaş, eski moda "Globe" uykudaydı veya neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyordu.

Aslında işgal edildiğimiz açıktı, ancak gazetelerin çoğu
neşeli bir şekilde sakin, onurlu bir üslup korudu ve sansasyonellik
için hiçbir girişimde bulunmadı. Durum çok ciddiydi.

Ancak halk gibi, Basın da tamamen hazırlıksız yakalanmıştı.
Darbe o kadar ani ve sarsıcı olmuştu ki, endişe verici
raporların yarısı itibarsızlaştırıldı.

Düşmanın operasyonlarının ayrıntılarına ek olarak, şu ana kadar
tespit edilebildiği kadarıyla, "Morning Post" Pazartesi günü Chatham'da gizemli bir olayla ilgili bir haber yayınladı:

"CHATHAM, _1 Eylül_ (23.30).

"Bu akşam saat sekiz civarında Medway'de sıra dışı bir kaza meydana geldi. 1.200 tonluk 'Pole Star' adlı vapur, Frindsbury'den çimento yüküyle Hamburg'a doğru yola çıkıyordu ve Chatham ile Sheerness arasındaki dar bir kanalda, içeriye doğru giden, biraz daha büyük bir tekne olan Bremen'den 'Frauenlob' ile çarpıştı. Kazayla ilgili çeşitli açıklamalar mevcut, ancak
hangi gemi kötü dümenden veya olağan yol kurallarının ihmal edilmesinden sorumluysa, 'Frauenlob'un liman pruvasındaki 'Pole Star'ın gövdesi tarafından kesildiği ve neredeyse kanalın karşısına battığı kesindir. 'Pole Star' çarpışmadan sonra onun yanında sallandı ve çok kısa bir süre sonra neredeyse paralel bir pozisyonda battı. Bir dizi deniz subayı ve liman yetkililerini taşıyan römorkörler ve vapurlar kaza mahalline doğru yola çıkmak üzere ve eğer,
muhtemel göründüğü gibi, gemileri kaldırma şansı yoksa,
onları havaya uçurmak için derhal adımlar atılacak. Dış ilişkilerimizin şu anki durumunda, başlıca savaş limanlarımızdan birinin girişinin hemen karşısında böyle bir engel ulusal bir tehlikedir ve
engellenemeyecek kadar uzun süre kalmasına izin verilmeyecektir."

"_Eylül 2._

"Dün geceki telgrafımda bildirdiğim Medway'deki çarpışmanın ardından olağanüstü bir _sonuç_ geldi ve bu, olayın bir kazadan başka bir şey olmadığı sonucuna varmaktan başka bir şey
çıkmasını imkansız kılıyor. Şimdi her şey, tüm bu işin önceden planlandığını ve Chatham Tersanesi'nde hizmete aceleyle
donatılan çok sayıda savaş gemisini 'şişelemek' amacıyla organize bir komplonun sonucu olduğunu kanıtlıyor. Kutsal Kitap'ın sözleriyle, 'Bunu bir
düşman yaptı' ve bu rezaletin hangi taraftan
çekildiği konusunda çok az şüphe olabilir. Derin bir barış zamanında, siyasi ufuk savaş bulutlarının
alçalmasıyla ne kadar kararmış olursa olsun, gerçekte açık bir düşmanlık eylemi gerçekleştirmek rezaletten başka bir şey değildir. Lideri, alay konusu olma korkusunun olmadığını duyurmakta hiç vakit kaybetmeyen bir Hükümet altında yaşıyoruz. 'Küçük bir İngiltereli' onu barış aramaktan ve bunu, İmparatorluğumuzun devamı için üzerlerine yapılması muhtemel taleplere
yetersiz olduğu bilinen o dönemde bile, donanma ve askeri silahlarımızın azaltılmasıyla sağlamaktan alıkoyacaktır. Ancak, bu dar görüşlü devlet adamının bile komployu derinlemesine araştırmakta ve medeniyet yasalarına karşı bu rezaleti
işleyen kişilerden, ne kadar yüksek mevkide ve güçlü olurlarsa olsunlar, anında tatmin aramakta vakit kaybetmeyeceğine güveniyoruz. "Çarpışma haberi tersaneye ulaşır ulaşmaz Kethole Reach'teki kıdemli subaya, herhangi bir geminin nehre girmesini önlemek için telgrafla önlem alması emredildi ve hemen girişe birkaç tane 'picket-boat' göndererek gelen gemileri kanalın tıkandığı konusunda uyardı, diğer birkaç tekne ise engelin hemen yakınına gönderilerek iki kat daha emin olundu. Garrison Point'te 'tüm hareketlerin askıya alınması' emri veren liman sinyalleri de çekildi.

"Bu önlemler sonucunda durdurulan diğer gemiler arasında, Rotterdam'dan gelen ve Londra, Chatham ve Dover Demiryolu için çelik raylarla yüklü olduğu belirtilen büyük bir vapur olan 'Van Gysen' de vardı. Bu gemiler Port Victoria'ya yanaşacaktı. Buna göre, ilerlemesine izin verildi ve demir attı veya demir atmış gibi göründü. On dakika sonra gemideki nöbetçi subayı
H.M.S. 'Medici' tekrar yola çıktığını
düşündüğünü bildirdi. O zaman hava oldukça karanlıktı. Elektrikli bir projektör
açıldığında, 'Van Gysen'in nehirde önemli bir hızla ilerlediği görüldü. 'Medici' haberi amiral gemisine iletti, gemi hemen bir silah ateşledi, geri çağırmayı ve 'Van Gysen'in' numarasını uluslararası kodla
gösterdi ve buharlı teknesini Hollandalıyı
gözden geçirip ne pahasına olursa olsun durdurma emriyle gönderdi. Nöbetçi denizcilerden birkaçı tüfekleriyle gemiye gönderildi.

"'Van Gysen' kanala aşina görünüyordu ve
nehir yukarısına doğru giderken hızını sürekli artırıyordu, böylece
vapur onunla birlikte gelmeden önce kaza mahalline yarım mil kadar yaklaşmıştı. Sorumlu subay megafonla kaptana seslendi,
motorlarını durdurmasını ve gemiye
çıkmak istediği için ona bir ip atmasını söyledi. Bir süre onu anlamıyormuş gibi yaptıktan sonra,
kaptan motorlarını yavaşlattı ve 'Ver vel, come 'longside
gangway' dedi. Pinnace iskeleye bağlandığında, 'Van Gysen'in' güvertesinin yüksekliğinden ağır bir demir silindir
kapak içine bırakıldı.
Yaylıyı denize düşürdü ve teknenin ön kısmına çarptı,
sancak tarafında büyük bir delik açtı. Bir açıyla savruldu
ve denize düşen adamı almak için durdu. Mürettebatı onu kurtarmayı başardı,
ama su hızla akıyordu ve onu kıyıya
sürüp götürmekten başka çaresi yoktu. Sorumlu teğmen, 'Van Gysen'i kendine getirmek için ona bir tüfekle ateş edilmesini emretti,
ama beklendiği gibi en ufak bir dikkat göstermedi ve
hızlanarak yoluna devam etti.

"Ancak bu rapor, nehirde devriye gezen iki
picket-boat'ın dikkatini çekmeye yaradı. Akıntıda bir virajı döndüğünde ikisi de karanlığın içinden fırlayıp ona kesin bir şekilde durmasını emrettiler. Ama aldıkları tek cevap vapurdaki tüm ışıkların aniden sönmesi oldu. Yan yana kaldılar, daha doğrusu içlerinden biri öyle yaptı ama büyük duvarlı vapurun ilerlemesini durdurmak için çaresizdiler.
Enkazları incelemekle meşgul olanları uyarmak amacıyla en hızlı olan gemi öne fırladı. Ama bildiği kadarıyla giden 'Van Gysen' hemen arkasındaydı, karanlıkta ayırt edilemeyen siyah bir bulanıklıktı ve gemideki subay uyarısını daha yeni vermişti ki, geminin çok yakınlarda olduğu duyuldu. İki enkazdan birkaç yüz metre uzaktayken, üzerlerinden geçme korkusuyla yavaşladı. Kader kadar kaçınılmaz bir şekilde geldi. 'Frauenlob'un merkezi güverte evlerine çarptığında ve pruvası 'Pole Star'ın bacasını sıyırıp geçtiğinde bir çarpma sesi duyuldu. Ardından en az yarım düzine boğuk rapor geldi. Motorları bir anlığına kıç tarafa döndü ve diğer iki vapurun yanına
yerleşti, bunu yaparken de limana doğru yanaştı. Her şey
kargaşa ve karmaşaydı. Mevcut tersane ve donanma araçlarının hiçbiri
araçlarla donatılmamıştı. Liman başkanı, tersane kaptanı, hatta buharlı teknesiyle yeni inen amiral başmüfettiş bile emirler yağdırdı.

"Işıklar yakıldı ve fenerler boşuna olan biteni daha fazla görmek için yukarı aşağı sallandı. Aynı anda iki kez 'Adam denize düştü!' nehrin karşı taraflarındaki
çekicilerden ve teknelerden geldi. Belirli bir düzen sağlandığında,
büyük bir tersane çekicisinin baş tarafına yerleştiği keşfedildi. Görünüşe göre,
engelin üzerinden geçerken 'Van Gysen' tarafından sıyrılmış ve
su hattının altında bir delik
açan batmış gemilerden birinin bir kısmına çarpmıştı.

"Genel heyecan içinde hasar keşfedilmemişti ve şimdi
hızla batıyordu. Yığılmış enkazdan onu kurtarmak için mümkün olan en büyük seferle halatlar bağlandı,
ama çok geçti. Mürettebatını kurtarmak için ancak zaman vardı,
o da kendini su altı barikatına ekledi. 'Van Gysen'in mürettebatına gelince, hepsinin gemide batmış olması gerektiği düşünülüyor, çünkü en titiz araştırmaya rağmen henüz hiçbir ize rastlanmadı, çünkü bu kadar dikkatli bir şekilde planlanmış bir olayda, mürettebatın kaçması için kesinlikle bir şeyler yapılmış olması gerektiği düşünülüyor. Felaketin olduğu yere inenler, tersanenin tüm kaynaklarını kullanarak
bir hafta veya on günden kısa bir sürede kanalı temizlemenin imkansız olduğunu bildiriyor.

"Biraz sonra, daha fazla bilgi edinme ihtimaline karşı tersaneye inmeyi düşündüm. Kapıdaki Metropolitan polisi o saatte geçmeme kesinlikle izin vermeyecekti ve tam geri dönüyordum ki, büyük bir şans eseri, Komutan Shelley ile karşılaştım.

"Geçtiğimiz yılki manevralar sırasında muhabir olarak gemisindeydim. 'Peki sen burada ne yapıyorsun?' diye sordu el sıkıştıktan sonra. Ona bir hafta önce Chatham'da özel muhabir olarak bulunduğumu, olası seferberlik için yapılan yarı gönülsüz hazırlıkları bildirdiğimi söyledim ve Medway'deki üç vapur arasındaki çarpışma hakkında bana daha fazla bilgi verip veremeyeceğini sorma fırsatını değerlendirdim. 'Peki,' dedi, 'yapabileceğin en iyi şey hemen benimle gelmen. Az önce yataktan fırlayıp dalış operasyonlarına nezaret etmek için 
çıkarıldım, gün ışığı
görüldüğü anda başlayacak.' Söylemeye gerek yok, bu tam bana göreydi ve ona teşekkür etmek ve nazik teklifini kabul etmek için acele ettim. 'Tamam,' dedi, 'ama küçük bir
şart koymam gerekecek.'

"'Ve bu ne?' Sordum.

"'Sadece telgraflarını göndermeden önce 'sansürlememe' izin vermek için,' diye karşılık verdi. 'Görüyorsun ya, Amirallik bu iş hakkında çok fazla şey söylenmesinden hoşlanmayabilir ve
ben kendimi çamurlu küvette bulmak istemiyorum.'

"Koşul çok makuldü ve muhtemelen en iyi paragraflarımın silinmesi fikrinden hoşlanmasam da, arkadaşımın önerisine katılmamak elde değildi. Bu yüzden neredeyse ıssız tersanenin yankılanan boşluklarından aşağı doğru yürüdük ve 'Thunderbolt' pontonuna ulaştık. Burada buharlı bir tekne vardı ve görevli polisin feneriyle eski zırhlının eğimli tarafını aydınlattık, gemiye bindik ve akıntının ortasına doğru fırladık. Düdüklerimizi çaldık ve dümenci bir fener salladı, bunun üzerine birkaç tersane çakmağı takılı küçük bir römorkör buna karşılık boğuk bir 'tüh' sesi çıkardı ve nehir boyunca bizi takip etti. Yukarıya doğru gelen güçlü bir gelgite karşı karanlıkta hızla ilerledik, Upnor Kalesi'ni geçtik, modern barut depolarının uzun bir hattı olan o şirin eski Tudor kalesi ve Daha derin gölgelerin altında
Hoo Ormanları'nın altında, çamurlu düzlüklerin ve hemen ötesindeki
çimenli adacıkların karışımına kadar. Burada, motorların gürültüsünün
ve suyun şıpırtısının üstünde, ince, uzun bir çığlık gece boyunca dalgalandı. 'Birisi tekneyi selamlıyor, efendim,' diye bildirdi gözcü.
Hepimiz duymuştuk. 'Yavaş ol,' diye emretti Shelley ve
hızlanan gelgit yoluna karşı zorlukla hareket ederek tekrarını dinledik.
Ses yine titrek bir yalvarışla yükseldi. 'Ne diyor bu?' diye sordu komutan. 'Almanca,' diye cevapladım. 'O dili iyi biliyorum. Sanırım yardım istiyor. Cevap verebilir miyim?'

"'Elbette. Belki de o vapurlardan birine aittir.' Aynı düşünce
benim de aklımdaydı. Karşılığında ona seslendim, nerede olduğunu ve
ne istediğini sordum. Cevap, onun gemi kazası geçirmiş bir denizci olduğu,
üşümüş, ıslak ve perişan olduğu ve
kendisini bulduğu adacıktan, su ve
karanlık tarafından her yerden
kesilmiş bir şekilde kurtarılması için yalvardığıydı. Teknenin burnunu kıyıya doğru sürdük ve kısa süre sonra baştan ayağa siyah Medway çamuruyla sıvanmış, berbat bir nesneyi çekmeyi başardık. Omuzlarından bir mantar can simidinin kırık parçaları sarkıyordu. Bir yudum viski onu biraz canlandırmıştı. 'Ve şimdi,' dedi Shelley, 'onu çapraz sorguya çeksen iyi olur. Bu adamdan bir şeyler öğrenebiliriz.' Kıç tarafındaki çarşafların yarısına kadar sarı bir yağmurlukla örtülü, titreyerek çömelmiş yabancı, önündeki güvertede duran fenerin ışığında bana sadece soğuktan değil, aynı zamanda korkudan da muzdarip gibi göründü. Onunla birkaç dakikalık sohbet şüphelerimi doğruladı. Shelley'e döndüm ve haykırdım, 'Eğer hayatını bağışlarsak bize her şeyi anlatacağını söylüyor,' diye açıkladım. 'O adamı vurmak istemediğimden eminim,' diye cevapladı komutan. 'Sanırım bu 'şişeleme' olayına karışmış. Eğer karışmışsa, bunu kesinlikle hak ediyor, ama sanırım ona hiçbir şey yapılmayacak. Her neyse,
verdiği bilgiler değerli olabilir ve bu yüzden ona benim açımdan iyi olduğunu söyleyebilirsin ve Amiral konusunda onun için elimden geleni yapacağım. Bunun onu tatmin edeceğini düşünüyorum. Eğer etmezse, onu biraz tehdit edebilirsin. Konuşmasını sağlayacağını düşünüyorsan ona istediğin her şeyi söyleyebilirsin.'
Uzun lafın kısası, o nemli Hollandalıyı mantığa yatkın buldum ve ondan çıkardığım bilgilerin özü şu şekilde.

"'Van Gysen' gemisinde güverte görevlisiydi." Rotterdam'dan ayrıldığında yolculuğun yolundan çıktığını bilmiyordu.
Daha önce görmediği yeni bir kaptan ve ayrıca
yeni bir baş mühendisle birlikte iki yeni arkadaş daha vardı. Başka bir vapur onları takip etti
ta ki Nore'a varana kadar. Yolda o ve
birkaç denizci daha kaptan tarafından çağrıldı ve eğer iyi giderse kişi başı 50 pound vaat ederek
tehlikeli bir iş için gönüllü olup olmayacaklarını sordular. O ve beş kişi daha, iki veya üç
stokçu da kabul etti ve sonra kıç tarafta kalmaları ve mürettebattan başka kimseyle iletişim kurmamaları emredildi. Nore açıklarında kalanların hepsi doğuya doğru giden bir sonraki vapura transfer edildi. Onlar gittikten sonra seçilen adamlara subayların hepsinin İmparatorluk Alman Donanması'na ait olduğu ve Kayzer'in emriyle Medway'i kapatmaya çalışacakları söylendi.

"İki gemi arasında bir çarpışma ayarlanmıştı, bunlardan biri
yüklenmişti içine sıvı çimento dökülmüş eski çelik raylardan oluşan bir kütleyle, böylece ambarında katı, geçilmez bir blok vardı. 'Van Gysen' benzer bir kargo taşıyordu ve
altında delikler açmak için bir düzenlemeyle donatılmıştı. Mürettebata can simitleri ve söz verilen paranın yarısı, ve kaptan, mühendis ve iki arkadaş hariç hepsi batık gemilere varmadan hemen önce denize atıldı. Onlara Gravesend'e gitmeleri ve sonra da ellerinden geldiğince kendi başlarının çaresine bakmaları tavsiye edildi. Kendini
küçük bir adada bulmuştu ve karanlıkta tekrar soğuk suya atlamak için cesaretini toplayamamıştı.

"'Aman Tanrım! Bu Almanya ile savaş demek, dostum!--Savaş!' Shelley'nin yorumuydu. Bugün öğleden sonra saat ikide, bunun doğru olduğunu biliyorduk, çünkü düşmanın Norfolk'a çıkarma yaptığı haberi tersaneden sinyalle bildirilmişti. Ayrıca dalgıçlardan, batık vapurların yükünün, kurtarılan denizcilerin söylediği gibi olduğunu da biliyorduk. Şişemiz oldukça iyi bir şekilde
kapatılmıştı."

Bu şaşırtıcı açıklama, Almanların düşmanlık planının ne kadar akıllıca kurgulandığını gösteriyordu. Chatham'daki tüm muhteşem gemilerimiz, o kısa yarım saat içinde şişelenmiş ve tamamen işe yaramaz hale getirilmişti. Yine de yetkililer bu konuda suçsuz değildi, çünkü Kasım 1905'te, yabancı bir savaş gemisi, gün ışığında Medway'e geldi ve herkesin büyük şaşkınlığına rağmen, selamlarını
vurmaya başlayana kadar fark edilmedi. Ancak bu olay, Alman'ın
hünerinin ve kurnazlığının birçok örneğinden sadece biriydi. Tüm plan, yıllarca dikkatli bir
hazırlıktı.

Bizi işgal etmeyi amaçlıyordu ve İngiltere'ye ani saldırısında her türlü stratejiyi kabul edilebilir olarak görüyordu, bu sefer modern zamanların en umutsuz
savaşıyla sonuçlanmayı vaat ediyordu.

O anda, "Globe", sonunda uzun ve huzurlu uykusundan uyanmış olarak, Lord Overstone'un birkaç yıl önce Kraliyet Savunma Komisyonu'na yazdığı şu sade, kehanetvari sözleri yeniden üretti: "Yalnızca ihmal, tartışılan felakete yol açabilir. Kendimizi şaşırtmadığımız sürece, başarılı bir şekilde işgal edilemeyiz. Londra, işgalci bir düşmanın eline geçtikten sonra ne olacağını veya ne yapılabileceğini tartışmanın faydası yoktur. Böyle bir felaketin meydana gelmesini mümkün kılabilecek ilgisizlik, daha sonra, başkentini kaybetmekle zayıflamış, moralsizleşmiş ve düzensizleşmiş ülkenin, ölümcül hatayı telafi etmesini sağlamayacaktır." Bu kehanet gerçekleşecek miydi?

Central News'in Ipswich muhabiri, oldukça ilginç bilgiler verdi.

Kısaca tekrarlandığında şöyleydi:--

"Pazar sabahı saat üçten kısa bir süre önce Lowestoft, Corton ve Beach End sahil güvenlik görevlileri telefonla iletişimlerinin kesildiğini keşfetti ve yarım saat sonra herkesin şaşkınlığına
bir dizi gizemli tekne limana yaklaşırken görüldü: ve bir saat içinde birçoğu sahilde yüksek ve kuru haldeydi, diğerleri ise eski rıhtıma, Büyük Doğu Demiryolu'nun yeni balık rıhtımlarına ve rıhtımlara bağlanmıştı, büyük bir Alman piyade, süvari, motorlu piyade ve topçu kuvvetini karaya çıkarıyordu. Uykusundan uyanan kasaba tamamen felç olmuştu, özellikle de Londra'ya giden demir yolunun zaten kesildiği ve telgraf hatlarının hepsinin kesildiği keşfedildiğinde. Karaya çıkan düşman, bulabildikleri tüm motorlu araçlar, atlar ve yemler dahil olmak üzere tüm erzaklara el koydu, kıyılar ele geçirildi ve piyade, Old Nelson Caddesi'nden High Caddesi'ne ve
Beccles Yolu'na doğru yürüdü. İşgalcilerin ilk işi, Lowestoft halkının Swing Köprüsü'ne zarar vermesini önlemekti, güçlü bir muhafız hemen köprüye
atıldı ve çıkarma o kadar sessiz ve düzenliydi ki, Alman işgal planlarının her ayrıntıda kesinlikle
mükemmel olduğu açıktı.

"Birkaç aksaklık yaşanmış gibi görünüyor. Belediye başkanı, Alman Ordusu'nun generalissimo'su General von Kronhelm tarafından saat altıda çağrıldı ve Lowestoft kasabasının işgal edildiği ve tüm silahlı direnişlerin ölümle cezalandırılacağı konusunda kısaca bilgilendirildi. Sonra, on dakika sonra, kasabanın çeşitli yerlerindeki birkaç bayrak direğinde Alman savaş bayrağı dalgalandığında, insanlar tamamen çaresiz olduklarını fark ettiler.

"Elbette Almanlar, hava durumundan bağımsız olarak, balıkçı iskeleleri ve rıhtımların çok sayıda vinçle büyük miktarda erzakla başa çıkabildiği Lowestoft'a bir çıkarma yapılabileceğini biliyorlardı. Yukarı kasaba ile deniz arasındaki düz, kumlu ova olan Denes'i kamp alanına çevirdiler ve çok sayıda kişi kasabanın çeşitli yerlerine yerleştirildi.

"İnsanlar dehşet içindeydi. Londra'dan yardım istemek imkansızdı, çünkü yer tamamen kesilmişti ve etrafına güçlü bir karakol zinciri atılmıştı, bu da kimsenin kaçmasını engelliyordu. Şehir, bir anda, göründüğü kadarıyla, yabancıların insafına kalmıştı. Küçük bastonlarıyla Lowestoft'un önemli görünen polis memurları bile, yılgın, somurtkan ve hareketsizdi.

"Çıkarma tüm Pazar günü boyunca devam ederken, öncü birlikler Mutford Köprüsü'nden Beccles Yolu boyunca hızla hareket ederek Lowestoft'un doğusundaki yüksek arazinin batı tarafında güçlü bir mevzi işgal etti. Von Kronhelm'in karargahını kurduğu ve Waveney Nehri'nin kıyısında olduğu Beccles güçlü bir şekilde tutuluyor. Düşmanın ana mevzisi, Gillingham'ın bir mil kuzeydoğusundaki Windle Tepesi'nden başlıyor,
ardından kuzeybatıya Bull's Green, Herringfleet Tepesi'nden geçerek Grove Çiftliği ve Hill House'a, oradan da doğuya, şu anda kuzey sınırı olan Haddiscoe'ya dönüyor. Beccles Köprüsü'nden kuzeye doğru toplam cephe yaklaşık beş mildir ve batıda Norwich'e doğru tüm düz ovayı kontrol eder. Güney kanadı Waveney Nehri'ne ve kuzeyde Thorpe Bataklıkları'na dayanır. Başlıca topçu mevzisi en yüksek nokta olan Toft Monks'tadır. Beccles Kilisesi'nin yüksek kulesinin üzerine bir sinyal istasyonu kurulmuştur, gündüzleri Lowestoft ile sürekli olarak helio ve geceleri asetilen lambalarıyla iletişim kurulur.

"Düşmanın pozisyonu çok dikkatli bir şekilde seçildi, çünkü doğal olarak güçlü ve Lowestoft'u batıdan gelebilecek herhangi bir saldırıdan korumak için iyi bir şekilde tutulduğu için, çıkarma kesintisiz olarak devam edebilir, çünkü Lowestoft plajı ve rıhtımları artık herhangi bir İngiliz ateşinin
hattının dışında.

DUYURU.

LONDRA VATANDAŞLARI.

Newcastle Şehri'nin BOMBARDIMANINA ve Alman Ordusu'nun Hull, Weybourne, Yarmouth ve Doğu Sahili boyunca
diğer yerlere
çıkmasına dair HABER maalesef doğrulandı.

DÜŞMANIN NİYETİ, kararlı bir şekilde savunulması gereken Londra Şehri'ne doğru yürümektir.

İNGİLİZ MİLLETİ ve Londra Vatandaşları, bu büyük olaylar karşısında, işgalciyi yenmek için enerjik olmalıdır.

İLERLEME AYAK AYAK MEYDAN OKUMASI GEREKİR. Halk, Kral ve Ülke.

Büyük Britanya henüz ölmedi, çünkü aslında, tehlikesi ne kadar ciddi olursa, oybirliğiyle vatanseverliği o kadar güçlü olacaktır.

=TANRI KRALI KORUSUN.=

HARRISON, _Lord Mayor_.

MANSION HOUSE,
LONDRA, _3 Eylül 1910_.

[Resim: LORD BELEDİYE BAŞKANI'NIN LONDRA'YA YÖNELİK YAKLAŞIMI.]

"Mart karakolları Blythburgh, Wenhaston, Holton, Halesworth,
Wissett, Rumburgh, Homersfield ve Bungay'de ve ardından kuzeye Haddiscoe'dadır,
süvari devriyeleri gündüzleri nöbet tutarken, hat kabaca Leiston'dan başlar
Saxmundham, Framlingham ve Tannington'dan geçerek Hoxne'a kadar uzanır.

"Lowestoft ve Beccles'taki çeşitli kaynaklardan elde edilen tahmine göre,
pazartesi öğlene kadar neredeyse tüm Ordu Kolordusu, depoları, silahları, mühimmatı vb. ile birlikte çoktan karaya çıkmıştır, ayrıca Yarmouth'a ve daha kuzeyde bir noktaya daha fazla karaya çıkıldığına dair raporlar da vardır, ancak
şu anda hiçbir ayrıntı yoktur.

"Düşman," diye sonuca vardı, "şu anda mutlak bir
güvenlik konumundadır."

BÖLÜM IV.

GERÇEKLEŞEN BİR KEHANET.

Düşmanın pozisyonuna dair bu gerçek haber, Yarmouth'da, Cromer'in kuzeyindeki bilinmeyen bir noktada, King's Lynn'de ve diğer yerlerde diğer çıkarmaların belirsiz söylentileriyle birleşince, Londra'da muazzam bir sansasyon yarattı; Central News'in haberi ise Midlands ve Lancashire'daki tüm gazetelere dağıtıldı ve üretim bölgelerindeki paniği artırdı.

Salı akşamı saat altı civarında yayınlanan "Evening Star"ın özel sayısı, Alman hareketlerine biraz daha ışık tutan başka bir dikkat çekici hikaye içeriyordu. Elbette, Norfolk ve Suffolk kıyılarının neredeyse tamamının düşman tarafından tutulduğu biliniyordu, ancak düşmanın süvari birlikleri ve keşif devriyelerinin kıyıdan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki her yerde olması dışında, İngiltere Lowestoft dışında başka hiçbir yerde ne olduğu konusunda tamamen karanlıktaydı. Süvari
siperini çeşitli noktalardan delmek için girişimlerde bulunulmuştu, ancak
boşa. Devam edenler düşman tarafından dikkatlice gizli tutuluyordu. Ancak,
perde artık kalkmıştı. "Evening Star"ın özel olarak edindiği ve her yerde hevesle okunan hikaye, Norfolk'taki Sheringham'dan ıstakoz avcısı Scotney adında bir adam tarafından anlatılmıştı. Bu adam, Lincolnshire'daki Wainfleet sahil güvenlik şefine şu açıklamayı yapmıştı:

"Pazar sabahı şafaktan hemen önce, oğlum Ted ile birlikte Robin Friend'den teknedeydim, ıstakoz kaplarını alıyorduk. Birdenbire kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta, ufukta sıralanmış, görünüşe göre Cromer'a doğru giden, tuhaf görünümlü bir sürü tekne gördük. Büyük ve küçük vapurlar vardı. Birçoğu tuhaf, düz tabanlı tekneler, mavnalar ve mavnalar çekiyordu. Yaklaştığımızda, bunların adamlar ve atlarla dolu olduğunu açıkça görebiliyorduk.

"Hem Ted hem de ben, ne anlama geldiğini merak ederek bu sıra dışı manzaraya bakıyorduk. Ancak çok hızlı geldiler - o kadar hızlı ki,
ilerlememizin en iyisi olduğunu düşündük. En büyük gemiler Weybourne
Gap'e gittiler, orada kıyıya yakın akan yirmi beş fitlik suya demir attılar,
bazı küçük vapurlar ve düzlükler sert çakıl taşlarında
yüksek ve kuru çalışıyordu. Bundan önce,
çok sayıda yabancı savaş gemisinin
uzakta, hem doğuda hem de batıda birkaç muhrip olduğunu fark ettim.

"Daha büyük vapurlardan her türlü tekne indirildi, bunların arasında görünüşe göre birçok katlanabilir balina botu da vardı ve bunlara, her geçitten ve konaklama merdiveninden, son derece düzenli bir şekilde,
birlikler -sonradan bunların Almanlar olduğunu keşfettik, tamamen şaşkına döndük-
inmeye başladılar.

"Bu tekneler hemen buharlı gemiler ve kesiciler tarafından ele geçirildi
ve sahile çekildi. Bunu gördüğümüzde tamamen şaşkına döndük.
Gerçekten de, ilk başta bunun bir rüya olduğuna inandım, çünkü çocukluğumdan beri babamın çok sevdiği şu kadim tekerlemeyi duymuştum:

"'Eski İngiltere'yi kazanmak isteyen,
Weybourne Çemberi'nde başlamalıdır.'

"Herkesin bildiği gibi, doğa o ıssız noktaya düşman kuvvetlerinin karaya çıkması için her türlü avantajı sağlamıştır ve İspanyol Donanması beklendiğinde ve Napolyon bir istila tehdidinde bulunduğunda, yer sürekli olarak
gözetlenmiştir. Ancak günümüzde, sahil güvenlik dışında, tamamen
korunmasız ve ihmal edilmiştir.

"İnişe geçen ilk askerler hızla toplandılar ve bir subayın gözetimi altında alçak tepeden sahil güvenlik istasyonuna doğru koştular, sanırım uyarı sinyali vermelerini engellemek için. Ancak komik olan şey, sahil güvenlik görevlilerinin birkaç iyi giyimli adam tarafından durdurulmuş olmasıydı - sanırım Almanların casusları. Bir adamın, muhafızlardan birini sırtını duvara dayayarak tuttuğunu ve onu bir tabancayla tehdit ettiğini açıkça görebiliyordum.

"Ted ve ben, her yerden kaçan garip teknelerden oluşan bir kalabalık tarafından bir şekilde çevrelenmiştik ve yabancılar ara sıra bana ne yazık ki anlayamadığım kelimeler bağırıyorlardı.

"Bu arada, sahil boyunca sıralanmış tüm teknelerden, Sheringham'dan Salthouse'daki Rocket House'a kadar, soluk renkli
asker sürüleri karaya çıkıyordu, tekneler hemen daha fazlası için
vapurlara geri dönüyordu. Bir fıçıdaki ringa balığı kadar sıkı bir şekilde paketlenmiş olmalılar; ama hepsi nereye gideceklerini biliyor gibiydi,
çünkü çeşitli yerlerde adamlar küçük bayraklar tutuyordu ve
her alay kendi bayrağının önünde yürüyüp toplanıyor gibiydi.

"Ted ve ben sanki bir tiyatro izliyormuşuz gibi orada oturuyorduk. Aniden bazı gemilerden ve daha büyük mavnalardan atların suya indirildiğini ve
karaya yüzmelerine izin verildiğini gördük. Yüzlercesi biz onlara bakarken bile sahile ulaşmış gibiydi. Sonra, ilk at grubu gittikten sonra,
eyerlerle dolu tekneler onları takip etti. Yabancılar bizi fark edemeyecek kadar meşguldüler ve biz de sahil güvenlik görevlisi Bay Gunter ve arkadaşlarının kaderini paylaşmak istemediğimizden sadece oturup izledik. "Vapurlardan yüzlerce asker dökülmeye devam etti, bunlar karaya çekildi ve sonra giderek büyüyen
sağlam kareler halinde dizildiler. Sayısız at -binlerce olduğunu tahmin ediyorum- sahilde yüksek ve kuru olan bazı küçük vapurlardan denize atıldı ve gelgit artık çekilmeye başladığından, sadece dizlerine kadar suya indiler. Bana öyle geliyordu ki, o vapurların büyük sintine omurgaları vardı, çünkü gelgit çekilirken devrilmiyorlardı. Şüphesiz, bu amaç için özel olarak donatılmışlardı. Bazılarından her türlü şeyi kaldırmaya başladılar, vagonlar, silahlar,
motorlu arabalar, büyük yem balyaları, giysiler, üzerlerinde büyük kırmızı
çarpılar olan ambulanslar, düz görünümlü tekneler -sanırım onlara ponton diyorlar- ve büyük tencere ve tava yığınları, kare kutular erzak,
ya da belki mühimmat ve bir şey karaya çıkar çıkmaz
yüksek su işaretinin üzerine çekiliyordu.

"Bu arada birçok adam at sırtına binip Weybourne köyüne giden
yoldan yukarı doğru yola koyuldu. İlk başta yarım düzine
bir seferde yola çıktı; sonra, tahmin edebildiğim kadarıyla, yaklaşık elli kişi daha
başladı. Sonra daha büyük gruplar ilerledi, ama giderek daha fazla at kıyıya çıkmaya devam etti, sanki sayıları hiç bitmeyecekmiş gibi. Çok yakın bir şekilde istiflenmiş olmalılar ve gemilerin çoğu onlar için özel olarak
donatılmış olmalı.

"Çok geçmeden süvarilerin Muckleburgh, Warborough ve
Telegraph Hills'e doğru ilerlediğini gördüm, birçoğu ise Runton ve Sheringham yönüne doğru
uzaklaşıyordu. Sonra, gittikten kısa bir süre sonra -yani ilk varışlarından yaklaşık bir buçuk saat sonra- piyadeler hareket etmeye başladı ve görebildiğim kadarıyla her yoldan iç kesimlere doğru yürüdüler, bazıları
Kelling Caddesi ve Holt yönünde, diğerleri Weybourne Heath üzerinden Bodham'a doğru ve diğerleri ormanın etrafından dolaşarak Yukarı
Sheringham'a doğru. Büyük piyade kitleleri Sheringham Yolu boyunca yürüdü ve yanlarında at sırtında çok sayıda subay varmış gibi görünüyordu, oysa Muckleburgh Tepesi'nde çılgınca sinyaller verildiğini gördüm.

"Bu sırada çok sayıda araba ve vagon karaya çıkmıştı ve çok sayıda motorlu araç da vardı. İkincisi kısa süre sonra harekete geçti ve piyadelerle birlikte birliklerin ardından hızla ilerledi. Almanların
harika fikri, görünüşe göre sahili karaya
çıktıkları anda her şeyden temizlemekti, çünkü tüm erzak, ekipman ve diğer teçhizat karaya çıktıkları anda iç kesimlere doğru itiliyordu.

"Düşman karaya çıkmaya devam etti. Binlerce asker hiçbir kontrol olmadan karaya çıktı ve hepsi düzenli ve en ufak bir karışıklık olmadan ilerledi, sanki planlar kesinlikle mükemmelmiş gibi. Herkes ne yapacağını tam olarak biliyor gibiydi. Bulunduğumuz yerden sahil güvenlik görevlilerinin, etraflarında Alman nöbetçileri varken, tutukluları istasyonlarında tuttuğunu görebiliyorduk; ve gelgit artık batıya doğru kuvvetlendiğinden, Ted ve ben sadece demirimizi bıraktık ve kendimizi sürüklenmeye bıraktık. Aklıma, şu anda devam eden yoğun sahnede fark edilmeden sürüklenebilirsem, belki başka bir sahil güvenlik istasyonunda alarm verebilirim.

"Almanların aslında İngiltere'ye çıkmış olduğu artık apaçık ortadaydı; yine de kendi filomuzun ne yaptığını merak ettik ve kruvazörlerimizin, görüş alanına girdiklerinde cüretkar yabancıya verecekleri güzel dayağı kendimize hayal ettik. Alarmı vermek bizim elimizdeydi, bu yüzden yavaş yavaş kuzeybatıya doğru sürüklendik, her an fark edilmekten ve üzerimize ateş açılmasından korkuyorduk. Sonunda Blakeney Burnu'nu başarıyla geçtik ve daha rahat nefes aldık; sonra yelkenimizi açtık, Hunstanton'a doğru yöneldik, ancak Wash'a giren çok sayıda gemi gördük ve bunların da Alman olduğuna inandık, dümenimizi indirdik ve Wainfleet Swatchway'den Cebelitarık Burnu'na doğru koştuk, orada sahil güvenlik şefini gördüm ve ona o unutulmaz sabahın tüm sıra dışı olaylarını anlattım. "

Raporda, söz konusu sahil güvenlik görevlisinin üç
saat önce Wash'a doğru gelen garip gemileri fark ettiği ve Harwich'teki tümen teftiş görevlisine telgrafla bildirmeye çalıştığı ancak hiçbir iletişim sağlayamadığı da eklendi. Ancak bir saat sonra, Wash'ın güney tarafında, büyük olasılıkla King's Lynn'de daha da fazla çıkarma yapıldığı ortaya çıktı.

Balıkçı Scotney'nin ifadesi, Pazar akşamı Wainfleet'ten özel haberciyle gönderilmişti ancak Londra'nın kuzeyindeki demir yolu trafiğinin aksaması nedeniyle haberci, Westminster'daki Victoria Caddesi'ndeki sahil güvenlik ofislerine Pazartesi'ye kadar ulaşamadı. Amirallik tarafından alınan rapor, kamuoyunda gereksiz bir alarma neden olmamak için doğrulanana kadar gizli tutulmuştu.

Daha sonra basına, gerçekte olanların gerçeğini ortaya koyduğu şeklinde verilmişti.

düşman İngiltere'nin arka kapısından girmişti ve her yerde yarattığı his neredeyse panikti.

Savaş Bakanlığı İstihbarat Departmanı tarafından ayrıca çok değerli bilgiler alındı ​​ve Weybourne Hoop'a çıkan işgalcilerin askeri
pozisyonları ortaya çıkarıldı.

IV. Alman Ordu Kolordusu'nun tamamı, yaklaşık 38.000 adam, Weybourne, Sheringham ve Cromer'e çıkmıştı. Tümen, sırasıyla Tümgeneral Dickmann ve Korgeneral von Mirbach tarafından komuta edilen 7. ve 8. Tümenlerden oluşuyordu. 7. Tümen, Anhalt-Dessau Prensi Leopold'un 1. Magdeburg Alayı, 3. Magdeburg Piyade Alayı, Prens Louis Ferdinand von Preussen'in 2. Magdeburg Alayı ve 5. Hanover Piyade Alayı'ndan oluşan 13. ve 14. Piyade Tugayları'ndan oluşuyordu. Bu tümene, Magdeburg Süvarileri No. 10 ve Altmaerk'in Uhlan Alayı No. 16 bağlıydı. 8. Tümen'de, Magdeburg Fusilier Alayı, Anhalt Piyade Alayı, Magdeburg Cuirassiers'lı 4. ve 8. Thüringen Piyadesi ve Thüringen Süvarileri alayından oluşan 15. ve 16. Tugaylar bulunuyordu. Süvarilere Albay Froelich komuta ediyordu,
General von Kleppen ise tüm kolordunun başkomutanıydı.

İşgal edilen bölgenin dikkatli keşfi, çıkarma sırasında Alman mevzilerinin batıdaki küçük Holt kasabasından doğuya, ana Cromer yolu boyunca, Cromer'in biraz güneyindeki Gibbet Lane'e kadar, yaklaşık beş mil kadar uzandığını gösterdi. Bu, doğal olarak güçlü bir mevzi oluşturuyordu; aslında doğa, yabancı bir işgalcinin ihtiyaçlarına uyacak şekilde
özel olarak sağlamış gibi görünüyordu. Güneydeki millerce alan, ovaya doğru hafifçe eğimliydi,
arkası tamamen korunuyordu, böylece çıkarma her ayrıntı tamamlanana kadar devam edebiliyordu.

_Berlin um Eins!_ _Berlin um Eins!_

Das Kleine Journal
Mittags Ausgabe.

Berlin, Montag, 3 Eylül 1910

Alman
Savaşının
Zaferi.

İngiliz
Flotte'nin
Gönderilmesi.

Kronhelm'den
Londra'ya
Van.

[İllüstrasyon: ALMAN ZAFERİNE İLİŞKİN BERLİN'DEKİ İLK HABER.]

Topçular her iki kanatta, yani Holt'ta ve Cromer'in hemen güneyindeki Felbrigg yakınlarındaki yüksek arazide toplanmıştı. Bu sonuncusu
topçular, yakınlardaki müstakil piyade tarafından yeterince destekleniyordu.
Tüm kuvvet güçlü bir karakol hattıyla korunuyordu.
İleri nöbetçileri Thornage köyünden başlayıp Hunworth, Edgefield, Barningham Green, Squallham,
Aldborough, Hanworth'tan Roughton'a kadar uzanan bir hat boyunca bulunuyordu. Arkalarında, avantajlı durumlarda konuşlandırılan
piketleri bulunuyordu. Bu sonuncuların genel hattı North Street, Pondhills'den Plumstead'e, oradan da Matlash Hall, Aldborough Hall ve Hanworth'un kuzeyindeki yükselen araziye kadar uzanıyordu. Bunlar, sırayla, Hempstead Green, Baconsthorpe, Kuzey Narningham, Bessingham, Sustead ve Melton yakınlarındaki desteklerle yeterince destekleniyordu. Ani bir saldırı durumunda, yedekler Bodham, Batı Beckham, Doğu Beckham ve Aylmerton'daydı, ancak karargahını Yukarı Sheringham'da kuran Von Kleppen tarafından, direniş hattının daha önce belirtildiği gibi, yani tepesi Holt-Cromer Yolu olacak şekilde olması yönünde emir verilmişti. Cuirassier'ler, Süvariler ve Albay von Dorndorf komutasındaki bazı sürücüler, güneyde yaklaşık on beş mil uzaklıkta bağımsız olarak hareket ediyor, tüm ülkeyi tarıyor, köylüleri korkutuyor, tüm erzaklara el koyuyor ve Von Kronhelm'in daha önce yeniden üretilen bildirisini asıyorlardı. Soruşturmalardan, işgal gecesi altı adamın, artık düşmanın öncü ajanları olduğu bilinen, Weybourne'deki Ship Inn'e geldiği ortaya çıktı. Üçü geceyi geçirmek için konaklama yeri buldu, arkadaşları ise başka yerde uyudu. Saat ikide üçlü sessizce dışarı çıktı, altı adam daha onlara katıldı ve düşman gemileri görünürde olduğu anda dokuzu sahil güvenlik görevlilerini yakalayıp telleri kesti, diğer üçü ise Weybourne Depolarına girdi ve tabancalarını çekerek Sheringham ve Cromer'e telgraf cihazını Almanlara teslim edene kadar ele geçirdi. Dördüncü Alman Ordu Kolordusu'nun Lowestoft'a çıkanlar kadar güçlü bir konumda olduğu inkar edilemezdi ve askeri yetkililer durumun aşırı ciddiyetini kendilerinden gizleyemediler.

BÖLÜM V.

KUŞATMA HALLERİ İLAN EDİLDİ.

Filomuzun hazırlıksız yakalandığı aşikardı. Kuzey Denizi Filosuna Rosyth'te ani bir saldırı ve Almanya tarafından fena halde yenildiğimiz
şiddetli bir kruvazör savaşı hakkında her türlü belirsiz söylenti vardı. Ancak, burada kaydetmemiz gereken kara harekâtıdır.

Maldon'a yakın bir yerdeki Essex'e yapılan bir çıkarmayla ilgili gerçek açıklama şimdi yayınlanmıştı. Bu açıklama, kasabadan kaçmayı başaran Maldon Belediye Başkanı Bay Henry Alexander, J.P. tarafından Savaş Bakanlığı İstihbarat Departmanı'ndan Yüzbaşı Wilfred Quare'e
dikte edilmişti. Bu Departman da bunu yayınlanmak üzere
gazetelere vermişti.

Şöyle yazıyordu:--

"2 Eylül Pazar sabahı, kiliseden önce Beeleigh'li arkadaşım Somers ile bir golf turu oynamayı ayarlamıştım. Golf Kulübesinde saat 8.30 civarında buluştuk. Bir tur oynadık ve ikinci turda son üç deliğe geldiğimizde ikimiz de kasabanın bir yerinde silah sesi duyduğumuzu düşündük. Hiçbir şey yapamadık ve turu neredeyse bitirdiğimiz için, bunu sormaya gitmeden önce yapmayı düşündük. Son deliğe yaklaşırken Somers'ın bir haykırışı vuruşumu mahvetti. Sinirlendim ama etrafıma baktığımda - şüphesiz biraz sinirli bir şekilde - gözlerim arkadaşımın yüzündeki şaşkınlık ifadesiyle işaret ettiği yöne döndü.

"'Bu adamlar kim?' diye sordu. Bense cevap veremeyecek kadar şaşkındım. Şehrin yönünden bağlantıların üzerinden dörtnala koşan üç adam üniformalı olarak geldi - belli ki askerler. Sık sık Almanya'daydım ve hızla yaklaşan atlıların bodur pickelhaubes'lerini ve genel kıyafetlerini bir bakışta tanıdım.

"Neredeyse o konuşurken yanımıza geldiler, atlarını büyük bir
çimen ve çamur sıçratarak çektiler, en iyi
yeşilliklerimizden birini mahvettiler. Üçü de bize büyük, çirkin tekrarlayan tabancalar doğrulttu ve
kibirli görünümlü bir asalak olan lider, oldukça gösterişli bir şekilde, ama çok iyi bir İngilizceyle, 'teslim olmamızı' istedi.

KRAL TARAFINDAN,

ORDU REZERVİNİN ÇAĞRILMASI İÇİN BİLDİRİ.

EDWARD R. 1882 tarihli Yedek Kuvvetler Yasası'na göre, diğer hususların yanı sıra, yakın bir ulusal tehlike veya büyük bir acil durum olması durumunda, Parlamento o sırada toplantıda değilse, bir Bildiri ile, Konsey'de durum ilan edilip Bildiri ile bildirildiğinde, Yedek Ordunun daimi hizmete çağrılması emrini vermemizin yasal olduğu kabul edilmiştir; ve
bu tür bir Bildiri ile, bir Devlet Sekreterine zaman zaman, Bildiri'de belirtilen kuvvetleri veya kuvveti veya bunlara ait tüm veya herhangi bir adamı çağırmak için gerekli veya uygun görülebilecek talimatları vermesini ve verildiğinde iptal etmesini veya değiştirmesini emretmek:

VE Parlamento toplantıda olmadığı ve BİZ
Konsey'de ilan ettiğimiz ve burada bildirdiğimiz üzere, Kamu İşlerinin mevcut durumu ve Askeri Kuvvetlerimize İmparatorluğun çıkarlarının korunması için yapılan taleplerin kapsamı, söz konusu Yasanın anlamı dahilinde büyük bir acil durum teşkil etmektedir:

ŞİMDİ BU NEDENLE, söz konusu Yasa uyarınca, Ordu Rezervimizin daimi hizmete çağrılmasını emrediyoruz ve Baş Devlet Sekreterlerimizden biri olan Sayın Charles Leonard Spencer Cotterell'e zaman zaman, Ordu Rezervimizi veya bunlara ait tüm veya herhangi bir adamı çağırmak için gerekli veya uygun görülebilecek talimatları vermesini ve verildiğinde iptal etmesini veya değiştirmesini emrediyoruz buna ve
bu adamlar, hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmayana kadar, sırasıyla Ordumuzun bir parçası olarak görev yapmak üzere
kendisi tarafından atanacak yerlere ve zamanlarda gidecek ve orada bulunacaklardır.

James'deki Sarayımızda, bu dördüncü Eylül günü, Rabbimiz'in bin dokuz yüz on yılında ve
Saltanatımızın onuncu yılında verilmiştir.

=TANRI KRALI KORUSUN.=

"'Çok mu tehlikeli görünüyoruz, Herr Teğmen?' diye sordum Almanca.

"Beni kendi anadilinde konuşurken duyduğunda biraz süslendi, hangimizin Belediye Başkanı olduğunu sordu ve o yeri işgal eden İmparatorluk Majesteleri Kayzer'in kuvvetlerinin komutasındaki subay tarafından Maldon'da görevlendirildiğimi açıklamaya tenezzül etti.

"Esiricime tamamen şaşkınlıkla baktım. Acaba bir Alman subayı gibi davranarak
beni kızdırmaya çalışan biri olabilir miydi? Ama
hayır, onun gerçek olduğunu hemen anladım.

"Serbest bırakılmamı istedi, ben de
kaçış yolu göremediğim ve her halükarda
şehre geri dönüp işlerin nasıl olduğunu görmek için çok istekli olduğum için bunu vermekte hiç zorluk çekmedim.

"'Ama arkadaşımı istemiyorsun, değil mi--o diğer tarafta yaşıyor?' diye sordum.

"'Onu istemiyorum, ama yine de gelmek zorunda,' diye karşılık verdi Alman. 'Onun Colchester'da alarm vermesi için kaçmasına izin vermemiz pek olası değil, değil mi?'

"Açıkçası öyle değildi ve daha fazla oyalanmadan atlıların üzengilerine tutunarak keskin bir yürüyüşe başladık.

"Kasabaya girdiğimizde nehrin üzerindeki köprüde mavi ceketli küçük bir Alman piyadesi vardı. Her şey tam bir
kâbustu. İnanılacak gibi değildi.

"'Buraya nasıl geldin?' diye sormadan edemedim.

"'Su yoluyla,' diye kısaca cevapladı, konuşurken nehri işaret etti,
ben daha da şaşırdım -- böyle bir sabahtan sonra birkaç buharlı tekne ve siyah beyaz Alman sancağını
gösteren tekneleri görmek mümkün müydü.

"Beni doğrudan Moot Hall'a götürdüler. Orada basamaklarda bekleyen, gri saçlı bir gazi buldum, arkasını dönüp binaya
girdi. Onu içeri kadar takip ettik ve bana tanıştırıldı.
Gürültülü yaşlı bir kabadayı gibi görünüyordu.

"'Peki, Sayın Belediye Başkanı,' dedi, beyaz bıyığını sertçe çekiştirerek,
'sizi sokağa çıkarmak ve
vurdunuz mu?'

"Hiçbir şekilde sindirilmeye meyilli değildim.

"'Gerçekten mi, Herr Hauptman?' diye cevapladım. 'Ve Hochwohlgeboren memurunun hoşnutsuzluğunu nasıl kazandığımı sorabilir miyim?'

"'Benimle uğraşmayın, efendim. Neden zavallı Gönüllülerinizin dışarı çıkıp adamlarımı vurmasına izin veriyorsunuz?'

"'Gönüllülerim mi? Korkarım ne demek istediğinizi anlamıyorum,' dedim. 'Ben bir Gönüllü memuru değilim. Olsam bile, golf sahasında olduğum için son iki saat içinde olan hiçbir şeyden haberim olmazdı. Bu memur beni doğrulayacaktır,' diye ekledim, esir alan kişiye dönerek. Beni orada bulduğunu itiraf etti.

"'Ama neyse, siz Belediye Başkanısınız,' diye ısrar etti sorgucum. 'Gönüllülerin dışarı çıkmasına neden izin verdiniz?'

"'Ziyaretiniz hakkında bizi bilgilendirme nezaketinde bulunsaydınız, daha iyi düzenlemeler yapabilirdik.' diye cevapladım; 'ama her durumda bir belediye başkanının bu ülkede çok az veya hiç yetkisi olmadığını anlamalısınız. Onun
görevi abone listelerine başkanlık etmek, bir veya iki akşam yemeği yemek ve
kamuya açık etkinliklerde konuşmalar yapmaktır.'

"Bunu yutmakta biraz zorluk çekiyor gibi görünüyordu, ancak orada bulunan, bir masada yazan ve görünüşe göre İngiltere'de bir dönem yaşamış olan başka bir subay ifademi doğruladığında, öfkeli albay biraz yumuşamış gibi görünüyordu ve konuyu General'e karar vermesi için bildirene kadar Maldon'dan ayrılmamam için şartlı tahliyemi talep etmekle yetindi. Daha fazla uzatmadan verdim ve sonra bana ne olduğunu anlatıp anlatmayacağını sordum. Bana anlattıklarından ve daha sonra duyduklarımdan, Almanların evden ayrılmamdan yaklaşık yarım saat önce, Deniz Gölü'nün yakınlarına birkaç adam çıkarmış olmaları gerektiği anlaşılıyor. Hemen şehre girmemişlerdi, çünkü amaçları dışarıda dolaşıp tüm girişleri işgal etmek ve böylece varlıklarının haberini kimsenin almasını önlemekti. Golf sahasına giden küçük yolu fark etmemişlerdi ve bu yüzden aslında o sırada demir yolu kemerinin hemen ötesinde bir
panel. Kasabada genel bir alarm
olmadan önce
bariyerlerini tamamlamışlardı, ancak ilk güvenilir söylentiye göre, Essex Gönüllüleri'nden genç Shand, üniformalı yirmi veya otuz adamını bir araya getirip aptalca St. Mary Kilisesi'nin aşağısındaki bir Alman panete ateş açmıştı. Geri çekildiler, ancak hemen hemen anında karaya çıkan
bütün bir bölük tarafından takviye edildiler ve ileri atılan adamlarımız, yan sokaktan gelen
bir süvari tarafından vuruldular. Dağıldılar, birkaçı öldürüldü ve birkaçı yaralandı, aralarında sağ akciğerinden vurulan zavallı Shand da vardı. Ancak dört Alman'ı yakalamışlardı ve komutanları öfkeliydi. Bunun
gerçekleşmesi üzücüydü, çünkü hiçbir işe yaraması mümkün değildi. Ancak görünen o ki
Shand, birinin nehirde gördüklerini söylediği bir top teknesinden karaya çıkanın çok küçük bir müfrezeden daha fazlası olduğunun farkında değildi. Gönüllülerden bazıları daha sonra yakalandı ve esir olarak gönderildi ve Almanlar, tüm Gönüllülerin derhal kendilerini veya silahlarını ve üniformalarını teslim etmeleri gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladılar, ölüm cezasıyla. Çoğu ikincisini yaptı. Almanların Maldon ile deniz arasında bir yerde mükemmel bir orduya sahip oldukları ve birlikleri olabildiğince hızlı bir şekilde kasabaya
gönderdikleri anlaşıldıktan sonra hiçbir şey yapamadılar.

"O sabah, bir Sakson tüfek taburu Mundon yönünden geldi ve hemen ardından Wickford yolundan bir sürü sivri miğferli beyefendi trenle geldi. Tüm gün böyle devam etti, ta ki tüm kasaba tam bir kargaşaya
dönene kadar. Piyadeler kasabada konuşlanmıştı, ancak süvariler ve toplar Heybridge'deki nehri ve kanalı geçip Witham yönüne doğru yola çıktılar.

"Maldon, doğuya ve güneye doğru kademeli olarak eğimli bir tepenin üzerine kurulmuştur, ancak batı ve kuzeyde biraz ani bir şekilde yükselir ve sanki kuzeybatıya doğru bir omuz oluşturur. Bu köşede saat birden hemen sonra siper kazmaya başladılar ve kısa süre sonra subaylar ve görevliler kasabanın her yerinde, bir tür işaretler belirleyerek, ölçerek ve yerleştirerek meşguldüler. Diğer birlikler Heybridge'de meşgul görünüyordu, ancak ne yaptıklarını anlayamadım çünkü kimsenin nehrin üzerindeki köprüyü geçmesine izin verilmiyordu. "Golf sahasında beni şaşırtan Alman subayının daha sonra tanıştığımızda kötü bir genç olmadığı ortaya çıktı. Muhafız Tüfekçi Alayı'ndan Yüzbaşı von Hildebrandt'tı ve
Kurmay'da çalışıyordu, ancak hangi görevde olduğunu söylemedi. Kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirmenin daha iyi olacağını düşünerek onu öğle yemeğine davet ettim. Gitmesi gerektiğini söyledi. Ancak beni 101. Grenadiers'daki üç arkadaşıyla tanıştırdı ve onların benimle birlikte konaklamalarını önerdi. Bu fikrin oldukça iyi olduğunu düşündüm ve görünüşe göre konaklama görevlisiyle bunu ayarlamış olan Von Hildebrandt, onları öğle yemeğine götürdüm.

"Eşimin ve ailemin hem sabahki olumsuz olaylar hem de golf sahasından beklenen saatte dönmemem nedeniyle çok iyi bir ruh halinde olduğunu gördüm. Başıma gelebilecek her türlü şeyi hayal etmişlerdi, ama neyse ki öfkeli albay ile yaşadığım macerayı duymamış gibi görünüyorlardı. Üç yabancımız kısa sürede kendilerini evlerinde hissettiler, ama şüphesiz centilmen oldukları için, koşullar altında beklenebilecek kadar
hoş olmayı başardılar. Gerçekten de, onların varlığı büyük ölçüde
rahatsızlığa karşı bir güvenceydi, çünkü ahır ve arka taraftaki binalar askerlerle doluydu, eğer orada olmasalardı onları düzene sokmak için çok sorun çıkarabilirlerdi.

"Londra'da neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Pazar günü olduğu için tüm dükkanlar kapalıydı; ama dışarı çıktım ve bir şekilde önemli miktarda erzak stoklamayı başardım ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü kasabadaki her şeye el koyan ve herkese bir miktar erzak veren Almanları az önce fark ettim. Bunları İngiliz Hükümeti'ne faturalarla ödediler, ki bu da dükkan sahipleri için kesinlikle kabul edilebilir değildi. Ancak, 'Hobson'ın seçimi'ydi - ya bu ya da hiç. Almanlar, İngiliz Ordusu'nun birkaç hafta içinde ezileceğini ve bu faturaların ödenmesinin barışın koşulları arasında olacağını söyleyerek onları yatıştırdılar. Birlikler genellikle iyi huylu görünüyorlardı ve temas ettikleri insanlara istisnasız bir şekilde davranıyorlardı. Ancak, onları pek fazla göremiyorlardı, çünkü bütün gün çok yoğun bir şekilde çalışıyorlardı.
siperleriyle birlikte ve o akşam saat sekizden sonra kışlalarından çıkmalarına izin verilmedi. Aslında, o saatten sonra hiç kimsenin
sokakta dolaşmasına izin verilmedi. Nöbetçiler bir yöne doğru kaçmaya çalışırken iki veya üç kişiyi vurdular.
Bu olaylar kasabada bir dehşet ve öfke duygusu yarattı, çünkü
İngilizler, kendi ülkelerinde uzun bir barış deneyimine sahip olduklarından
savaşın gerçekte ne anlama geldiğini anlamayı her zaman reddettiler.

"Alman tahkimatları hızla ilerledi. İlk akşam hava kararmadan önce
kasabanın kuzey ve batı taraflarına siperler kazıldı ve ertesi sabah uyandığımda bahçemde kuzeye bakan üç büyük top çukuru buldum. Kahvaltı sırasında
dışarıdaki sokakta büyük bir uğultu ve gürültü oldu ve hemen
üç büyük sahra obüsü içeri sürüklendi ve çukurlara
yerleştirildi. Orada, çirkin burunları çiçek ve meyve enkazının ortasında göğe doğru bakıyordu.

"Daha sonra dışarı çıktım ve diğer topların ve obüslerin
Beeleigh Yolu'nun kuzey tarafı boyunca ve
Eski Kışla'nın köşesinde konumlandırıldığını gördüm. Artık kullanılmayan St. Peter Kilisesi'nin yüksek kulesi, şimdi Dr. Plume'un kütüphanesi, gözetleme ve sinyal istasyonu olarak donatılmıştı."

Pazartesi sabahı Maldon kasabasında durum böyleydi.

* * * * *

Londra'da ve hatta ülkenin her yerinde Salı gecesi heyecan
yoğundu. Scotney'nin Weybourne'a çıkarma hikayesi her yerde hevesle okundu.

Güneş, Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson Anıtı'nın arkasındaki duman pusuna kan kırmızısı bir şekilde batarken,
o gün ve gecenin orada toplandığı panik içindeki kalabalığa uğursuz bir işaretti.

Pusulanın dört noktasına bakan bronz aslanlar artık İngiltere'nin
ayrılmış büyüklüğünün alaycı amblemleriydi. Seferberlik karmaşası
biliniyordu; çünkü gazetelere göre, henüz hiçbir birlik
konum yerlerinde toplanmamıştı. İngiltere'nin doğusunun tamamı çaresizce istilacıların elindeydi. Newcastle'dan
korkunç raporlar gelmişti bombardıman. Şehrin yarısı alevler içindeydi, Elswick tesisleri düşmanın elindeydi ve Newcastle, Gateshead, Sunderland ve Tynemouth'daki tüm sokaklar hala şiddetle yanıyordu.

Tynemouth kalesi düşmanın silahlarına karşı çok az veya hiç işe yaramamıştı. Almanlar, korkunç sonuçlarla benzin bombaları kullanmış, her yere yangın, felaket ve ölüm saçmıştı. Sadece giydikleri kıyafetlerle uçmak zorunda kalan
sakinler, Northumberland ve Durham'ın her yerine dağılmışlardı, düşman ise Tyne'da bulunan değerli
bir miktar nakliyeye el koymuş, Alman bayrağını çekmiş ve gemileri kendi amaçlarına göre kullanmıştı.

Birçoğu ulaşım amaçlı olarak Wilhelmshaven, Emden, Bremerhaven ve diğer yerlere gönderilmişti, Elswick tesisleri ise -ki kesinlikle uygun şekilde korunması gerekiyordu- Almanlara bol miktarda değerli malzeme sağlıyordu.

Her yerde panik ve kargaşa vardı. Ülkenin her yerinde demir yolu sistemi tamamen düzensizdi, her yerde işler tamamen kilitlenmişti, çünkü krallığın her yerindeki her kasaba ve şehirde bankalar kapalıydı.

Lombard Caddesi, Lothbury ve şehirdeki diğer bankacılık merkezleri pazartesi günü boyunca mutlak bir paniğe sahne olmuştu. Orada ve metropoldeki her banka şubesinde, felaketi öngören kişiler tarafından mevduatlarını çekmek için çılgınca bir telaş yaşanmıştı. Aslında birçoğu aileleriyle birlikte ülkeden uçmayı planlıyordu.

Yaşamın gerekliliklerinin bedeli daha da artmıştı ve East End ve Southwark'un daha fakir bölgelerindeki tüm nüfus zaten yarı açlık durumundaydı. Ancak en kötüsü, Londra'nın artık yüz yüze olduğu korkunç gerçek, metropolün kesinlikle savunmasız olmasıydı. Her saat gazeteler işgalin yeni ayrıntılarıyla çıkıyordu, çünkü her yerden o kadar hızlı haberler geliyordu ki, Basın bunlarla başa çıkmakta zorluk çekiyordu. Hull ve Goole'un işgalcilerin elinde olduğu biliniyordu ve Belediye Başkanı'nın talep edilen tazminatı ödeyemediği Grimsby kovuldu. Ancak ayrıntılar henüz ortaya çıkmamıştı. Ancak Londralılar o gece geç saatlerde, merkezi Beccles olan işgal edilen bölgeden daha gerçek haberler öğrendiler ve Lowestoft'a çıkanların, Alman Ordusunun Generalissimo'su General von Kronhelm'in komutasındaki IX. Alman Ordu Kolordusu olduğu yönündeydi. Yaklaşık 40.000 kişiden oluşan bu Ordu Kolordusu, Korgeneral Hocker'in komuta ettiği 17. Tümen ve Korgeneral von Rauch'un komuta ettiği 18. Tümen olmak üzere ikiye ayrılmıştı. Süvariler Tümgeneral von Heyden'in komutası altındaydı ve motor piyadeler Albay Reichardt'ın komutası altındaydı. 

DUYURU.

İNGİLTERE'DE YAŞAYAN TÜM ALMAN TABLOLARINA.

WILHELM.

TÜM SADIK TABLOLARIMIZA SELAMLAR. Biz, Alman İmparatorluğu sınırları içinde doğmuş veya Alman uyruğu olan, askerlik hizmetine tabi olsun veya olmasın tüm kişilerin, bu bildirinin tarihinden itibaren 24 saat içinde İngiltere'deki Ordu Kolordumuzdan herhangi birinin karargahında silahlarımıza katılmasını emrediyoruz ve emrediyoruz.

Bu Emrimize uymayan herhangi bir Alman uyruğu düşman olarak kabul edilecektir.

İMPARATOR'UN Emriyle.

3 Eylül 1910'da Beccles'da verilmiştir.

=VON KRONHELM=,
İngiltere'deki Alman İmparatorluk Ordusuna Komuta Etmektedir.

[İllüstrasyon: ÜLKENİN HER YERİNDEKİ TANINMAYAN ELLER TARAFINDAN YAYIMLANAN BİR DUYURU'NUN FAKSİMİ.]

Savaş Bakanlığı'na ulaşan ve
Basına verilen resmi bilgilere göre, 17. Tümen, Bremen ve
Hamburg Piyade Alayları, Mecklenburg Büyük Dükü'nün Grenadierleri,
Büyük Dük'ün Tüfekçileri, Lübeck Alayı No. 162,
Schleswig-Holstein Alayı No. 163'ten oluşuyordu, süvari tugayı ise
17. ve 18. Mecklenburg Büyük Dükü'nün Ejderhalarından oluşuyordu.

18. Tümen, Schleswig Alayı No. 84 ve Schleswig Fusiliers No. 86, Thüringen Alayı ve Dük Holstein Alayı'ndan oluşuyordu, son iki alay Lowestoft'ta konuşlandırılırken, Leiston by Wilby'den Castle Hill'e kadar olan perdeyi oluşturan süvari tugayı Kraliçe Wilhelmina'nın Hanover Süvarileri ve Avusturya İmparatoru'nun Schleswig-Holstein Süvarileri No. 16'ydı. Bunlar, akıllı motor piyadeleriyle birlikte, Londra yönündeki tüm iletişimi tutuyorlardı.

Toplanabildiği kadarıyla, Alman komutan karargahını Beccles'ta kurmuştu ve hareket etmemişti. Şimdi, ilk bölümde daha önce anlatılan Doğu kıyısı ile Hollanda ve Almanya arasındaki telgraf kablolarının hiç kesilmediği ortaya çıktı. Bunlar, çıkarma gerçekleşene kadar düşmanın öncü ajanları tarafından tutulmuştu. Ve şimdi Von Kronhelm aslında Beccles ve Emden arasında doğrudan bir iletişim kurmuştu ve Berlin'e doğru ilerliyordu.

Kuzey Denizi'nden gelen raporlar, düşmanın kruvazörler eşliğinde Alman kıyılarına geri dönen nakliye araçlarından bahsediyordu; bu nedenle plan şüphesiz çok daha büyük bir kuvvet karaya çıkana kadar hareket etmemekti.

İngiltere, darbenin tamamlanmasını önlemek için zamanında deniz hakimiyetini yeniden kazanabilir miydi?

O gece Londra sokakları tarif edilemez bir panik sahnesi sundu.
Tiyatrolar açıldı, ancak kimse o heyecanlı durumdayken oyun
izleyemeyeceği için tekrar kapılarını kapattı. Her dükkan kapalıydı ve her tren istasyonu, batıya doğru ülkeye kaçan veya bayraklara katılmak için yola çıkan
korkmuş insanların göçüyle dolup taştı.

Ülkenin haberi ilk aldığı inanılmaz tavır şimdi vahşi bir terör ve umutsuzlukla yer değiştirmişti. O parlak pazar öğleden sonrasında, rapora sadece bir gazetecilik sansasyonu olarak güldüler,
ama güneş batmadan önce sert, korkunç gerçek onlara dayatıldı ve
şimdi, Salı gecesi, Brighton'dan Carlisle'a,
Yarmouth'tan Aberystwyth'e kadar tüm ülke tamamen düzensiz ve
korku dolu bir endişe halindeydi.

Doğu bölgeleri, hedefi dünyanın en büyük başkenti Londra olan
işgalcinin demir topuğunun altındaydı.

Oraya ulaşabilecekler miydi? Bu, o ateşli, nefessiz gecede herkesin dilindeki ciddi soruydu.

BÖLÜM VI.

DÜŞMAN DARBEYİ NASIL VURDU.

Bu arada, alay depolarında, her adamın aktif hizmete alınmasıyla birlikte, 5 Eylül Çarşamba günü ateşli bir heyecan hakimdi.
İzinli olan tüm subaylar ve askerler geri çağrıldı ve
tüm rütbelerin tıbbi muayenesi hemen başladı. Yiyecek ve yatak takımı, erzak ve ekipman temin edildi, ancak üniforma konusunda büyük bir eksiklik vardı. Alman Ordusu'nun aksine, her askerin teçhizatı, meşhur tozluğun son düğmesine kadar eksiksizdi ve sahibinin nereden alacağını bildiği yerde saklıydı, depoları yöneten subaylarımız, Kraliyet Ordusu Giyim Departmanı ve Ordu Kolordusu Giyim Departmanı'nda giyim için yer ayırmaya başladılar. Elbette, erkeklerin büyük bir yüzdesi tıbbi olarak hizmet etmeye uygun değildi ve aç aylakların kalabalığını
doldurmak için terhis edildiler. Gelen yedek askerlerin sivil kıyafetleri elden çıkarıldı, üniformalı olmayan hiçbir adam saflarda görünmeye cesaret edemedi. Von Kronhelm'in bildirisi, Boerlerin sıradan silahlı vatandaşları sahaya sürme taktiklerini yasaklamıştı.

At toplama grupları ülkenin her yerine dağıldı ve yanlarında başlıklar, başlık ipleri, gemler, dizginler, kayışlar, numnahlar, at battaniyeleri ve burun torbaları götürdüler. Bunlar olası hayvanları aramak için her ilçeyi taradılar, her çiftlik, her ahır, her av kulübesi, tüm tazı kulübeleri ve özel ahırlar ziyaret edildi ve bir seçim yapıldı. Ancak tüm bunlar zaman aldı. Düşman, Britanya İmparatorluğu'nun kalbine uzun zamandır düşünülen darbe için hazırlıklarını sakince tamamlarken değerli saatler böylece boşa harcanıyordu.

Savaş Bakanlığı herhangi bir bilgi vermeyi reddederken, gazetelerin özel baskıları Çarşamba günü, düşmanın tüm Doğu Sahili'ndeki operasyonlarını kapsayan geçilmez perdenin acımasızca
tamamlandığına dair sansasyonel raporlar bastı.

Yarmouth'tan bir şekilde Lowestoft ve Weybourne'dakilere benzer bir çıkarma yapıldığına dair haberler sızmıştı. Böyle bir operasyon, her iki tarafa da IV. ve IX. Ordu Kolordusu tarafından desteklenerek korunuyordu, General von Wilburg komutasındaki X. Ordu Kolordusu, birçok mil uzunluğundaki iskele ve rıhtımlarıyla Yarmouth'u ele geçirmişti ve bu rıhtımlar artık Frizya Adaları'ndan gelen filoların mavnalarıyla doluydu.

Çıkarmanın Lowestoft'takiyle aynı anda yapıldığı biliniyordu. Balıkçı rıhtımlarındaki çok sayıda vinç, düşman için paha biçilmez bir fayda sağlıyordu, çünkü oraya silahlar, hayvanlar ve erzaklar indiriyorlardı, ayrıca çeşitli gemilerin levazımcılarında ve Blagg's ve King Street'teki International Stores, Peter Brown's, Doughty's, Lipton's, Penny's ve Barnes's gibi mağazalarda buldukları erzaklara hemen el konulmuştu. Clarke'ın ve Press'in değirmenlerinde büyük un depoları ele geçirilirken, civardaki at 
besleme değirmenleri onlara değerli yem sağlıyordu.

Yarmouth'un kaderiyle ilgili olarak, bu birkaç ayrıntının ötesinde, şu anda daha fazla bir şey bilinmiyor.

Doğu komutasındaki Thames'in kuzeyindeki tüm düzenli birlikleri içeren Colchester'daki İngiliz tümeni, şüphesiz, düşman tarafından kuzeyde ve güneyde bu kadar yakından tehdit edildiği için kritik bir konumdaydı.
11. Piyade Tugayı'nın Norfolks, Leicestershire ve Kral'ın
Kendi İskoç Sınır Muhafızları alaylarının hiçbiri onların gücüne ulaşamadı. Tümene ait olan 12. Piyade Tugayı, Hounslow ve Warley'de konuşlanmış sadece iskelet alaylara sahipti. 4. Süvari Tugayı'ndan bazıları Norwich'teydi, 21. Mızraklılar Hounslow'daydı, sadece 16. Mızraklılar ise Colchester'daydı. Diğer süvari alayları Canterbury, Shorncliffe ve Brighton kadar uzaktaydı ve Colchester'da üç topçu bataryası olmasına rağmen bazıları Ipswich'te, diğerleri Shorncliffe'de ve diğerleri Woolwich'teydi. Bu nedenle Londra'daki yetkililer için Colchester ve Norwich'in hemen güçlü bir şekilde desteklenmediği takdirde, kısa süre sonra tüm doğu kıyısına hakim olan ve Londra'yı işgal etmeye kararlı olan muazzam Alman birlikleri tarafından yok edilecekleri oldukça açıktı. Kendilerini çaresiz hissetseler de Colchester'daki garnizon ellerinden geleni yaptı. Mevcut tüm süvariler Ipswich'in ötesine, kuzeye Wickham Market, Stowmarket'a ve Bury St.'ye doğru itilmişti. Edmunds, ancak Çarşamba sabahı, Norwich'te konuşlanmış olan küçük süvari birliğinin aceleyle geri çekilmesini örtbas ettiklerini keşfetti. Subayları tarafından cesurca yönetilen bu birlikler, düşmanın devasa süvari
siperini keşfetmek ve delmek için mümkün olan her şeyi
yapmışlardı, ancak her durumda tamamen boşunaydı. Almanların önünde faaliyet gösteren bağımsız süvari birlikleri tarafından sayıca
azalmışlardı ve ne yazık ki, yiğit yoldaşlarının birçoğunu yollarda, ölü ve yaralı olarak bırakmışlardı.

Bu nedenle, Norwich Çarşamba sabahı Alman süvarilerinin eline düşmüştü, tamamen savunmasızdı. Kaleden Alman bayrağı
dalgalanıyordu, Britannia Kışlası düşman tarafından kullanılıyordu,
tüm yiyecekler ele geçirilmişti, sokaklar kaos içindeydi ve
bir grup İngiliz
Piyadesi, bazı Uhlans'lara ateş ettikten sonra, Maid's Head'in yakınındaki
sokağa acımasızca
vurulduğunda tam bir terör hakimiyeti yaratılmıştı.

Buna ek olarak, Norwich Belediye Başkanı esir alındı, Kale'ye yerleştirildi ve kasabanın iyi davranışı için kefil olarak tutuldu.

Her yere Von Kronhelm'in ünlü bildirisi asıldı ve işgalciler şehre
akın ederken, sakinler somurtkan bir sessizlikle bakıyorlardı, çünkü artık Alman askeri disiplini altında olduklarını biliyorlardı,
tüm dünyadaki en katı ve sert disiplin.

"Times"ın 3 Eylül akşamı yayınlanan özel sayısında Yorkshire'daki Goole kasabasında yaşananlar hakkında şu canlı anlatım yer alıyordu:

"GOOLE, _3 Eylül_.

"Pazar sabahı saat beşten kısa bir süre önce buradaki telefon ofisinin gece operatörü ana hatta bir kesinti olduğunu keşfetti
ve telgrafları denediğinde hiçbir yönde iletişim olmadığını görerek şaşırdı. Aranan tren istasyonu
tellerinin de kesik olduğunu söyledi.

"Hemen ardından, tanınmış bir Kuzey Denizi pilotu postaneye koştu ve nefes nefese Lloyd's'u aramak istediğini söyledi. Tüm iletişimin kesildiği söylendiğinde çılgınca bağırdı ve Ouse Nehri'nde, sürekli bir römorkör, çekme teknesi ve Alman askerleriyle dolu mavna alayının yaklaştığı, olağanüstü bir manzaranın görüleceğini söyledi. "Bunun gerçek olduğu kanıtlandı ve Goole sakinleri, sokaklardaki alarm sesleriyle Pazar sabahı uykularından uyandıklarında, her yerde yabancı askerlerin cirit attığını gördüler. Rıhtımda her yerde faaliyet olduğunu gördüler, herkes Almanca konuşuyordu. 1. Vestfalya Süvarileri ve Vestfalya Cuirassier'lerinden oluşan bir süvari birliğinin Victoria İskelesi'ne düzenli ve rahat bir şekilde
karaya çıktığını, oradan rıhtımda düzenlendikten sonra Victoria Caddesi, Ouse Caddesi ve Kuzey Caddesi'nden tren istasyonlarına doğru keskin bir koşuyla ilerlediklerini gördüler. Genel olarak bilindiği gibi,
Kuzeydoğu Lancashire ve Yorkshire hatlarının hem Londra hem de kuzeydeki büyük şehirlerle doğrudan iletişim halinde olan büyük yan hatları
vardır. Düşman burada büyük miktarda motor ve vagon buldu ve bunların hepsi hemen ele geçirildi, ayrıca yeni yan hatlarda devasa kömür yığınları da vardı.

"Çok geçmeden, Korgeneral Doppschutz komutasındaki 13. Tümen'in ilk piyadesi istasyonlara doğru yürüdü.
13. ve 56. Vestfalya Alaylarından oluşuyorlardı ve süvariler, kurtarıldıktan sonra kasabadan dışarı çıktılar, Hollanda Nehri'ni demiryolu köprüsünden geçerek Thorne ve Hensall'a kadar ilerlediler,
buraların yakınlarında hemen birkaç önemli demiryolu kavşağını güçlü bir şekilde tuttular.

"Bu arada, Vestfalya Süvarileri ve Uhlans'tan oluşan 14. Tugay'ın süvarileri hızla Old Goole'a çıktılar ve
Goole Moors ve Thorne Waste'in açık arazisi üzerinden güneye doğru ilerleyerek Crowle'ı işgal ettiler. Her iki süvari tugayı da ana gövdeden bağımsız hareket ediyordu ve hem güneyde hem de batıda yaptıkları güçlü hareketlerle Goole limanında olup biteni tamamen gizliyorlardı.

NORWICH ŞEHRİ.

=YURTTAŞLAR--=

ÇOK İYİ BİLİNDİĞİ GİBİ, düşman bir ordu Norfolk kıyılarına çıktı ve Yarmouth ile Lowestoft'u işgal etti,
karargahlarını Beccles'ta kurdu.

BU CİDDİ KOŞULLARDA tek düşüncemiz İngiltere'dir,
ve vatandaşlar ve yetkililer olarak görevimiz görev yerimizde kalmak ve şu anda tehdit altında olan başkentimiz Norwich'in savunmasında üzerimize düşeni yapmaktır.

Son savaşlarda birçok kez kanıtladığınız vatanseverliğinizin, hiç şüphem yok ki, tekrar gösterilecektir.
Direnmenizle düşmanlarınızın onurunu ve saygısını kazanacaksınız ve her birinizin bireysel enerjisiyle
İngiltere'nin onuru ve şanı kurtarılabilir.

NORWICH VATANDAŞLARI, Sizden felaketi sakin bir şekilde görmenizi ve yaklaşan mücadelede cesurca rolünüzü üstlenmenizi rica ediyorum.

=CHARLES CARRINGTON=,
_Belediye Başkanı_.

NORWICH, _4 Eylül 1910_.

[Resim: NORWICH BELEDİYE BAŞKANI TARAFINDAN YAYIMLANAN İLANI]

"Piyadeler, düzlüklerden ve mavnalardan şehre akmaya devam etti ve
sonsuz bir alay halinde geldi. Doppschutz'un Tümeni Aldan Rıhtımı, Demiryolu Rıhtımı ve Gemi Rıhtımı'na çıktı; 14. Tümen İskele ve Havza'da, ayrıca Barge Rıhtımı'nda ve Hollanda Nehri'nin ağzında;
bazıları ise süvari tugayını takip ederek Old Goole ve Swinefleet'e çıktı.

"Anlaşıldığı kadarıyla, VII. Alman Ordu Kolordusu'nun tamamı, en azından adamlar açısından karaya çıktı. General Baron von Bistram'ın en yüksek komutası altındaki birlikler, neredeyse tamamen Vestfalyalılardan oluşuyor ve Hollanda Prensi Frederick'in 2. Vestfalyalıları; Kont Bulow von Dennewitz'in 6. Vestfalyalıları da dahil. ancak bir piyade tugayı, 79. Tugay,
Lorraine'den gelen adamlardan oluşuyordu.

"Tüm gün boyunca karaya çıkarma işlemi devam etti, kasabalılar
parmaklarını kıpırdatmadan orada durup düşmanın
gelişini izliyorlardı. Victoria Eğlence Alanı, öğleden sonraya doğru sokaklarda uğuldamaya başlayan park edilmiş
topçularla doluydu.
Alman topçular, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, toplar pozisyonlarına çekilirken
mühimmat kutularının üzerinde kayıtsızca oturuyorlardı.
Nerede bulunurlarsa bulunsunlar atlar ele geçirildi, Von Kronhelm'in bildirisi kilise kapılarının üzerine
çarpılıyordu ve dehşete düşen halk, Alman mareşalinin
kasvetli tehdidini
okudu.

"Yüzlercesi olan vagonlar çoğunlukla
Goole'da karaya çıkarıldı, ancak diğerleri nehrin yukarısında Hook ve Swinefleet'te. Süvari ilerlemesi tamamlandığında, öğle vaktinden hemen sonra ve Von Bistram'a ülkenin İngilizlerden temizlendiğine dair raporlar geldiğinde, Alman piyade ilerlemesi başladı. Akşam vakti, bazıları karayoluyla, bazıları demiryoluyla ve diğerleri kuvvete eşlik eden çok sayıda motorlu vagonla, Thorne, Askern ve Crowle'un güneyinde, Bawtry'deki ana yolu kaplayan yürüyüş karakolları kurulana kadar ilerlediler. Fishlake ve aralarındaki ülke de dahil olmak üzere bu yerler hemen güçlü bir şekilde tutuldu, mühimmat ve depolar ise demir yoluyla hem Thorne'a hem de Askern'e taşındı. "Bağımsız süvari ilerlemesi Doncaster'dan alacakaranlığa kadar devam etti,
Rotherham'a ulaşıldığında, ilerleme sırasında
İngiliz İmparatorluk Yeomanry'sinin dağınık birlikleri karşılandı ve geri çekilmek zorunda kaldı, yaklaşık bir düzine kadar can kaybı yaşandı. Görünüşe göre Pazar öğleden sonra geç saatlerde Sheffield'a neler olup bittiğine dair haberler geldi ve bir Yeomanry filosu üniformalarını giyip keşif yapmak için ilerledi,
daha önce bahsedilen feci sonuçlarla. "Alman süvarilerinin Rotherham kadar yakın olduğu ve devasa olduğu öğrenildiğinde Sheffield'da oluşan sansasyon ve sokaklardaki sahneler kısa sürede paniğe dönüştü; çünkü o gece düşmanın kasabayı işgal etmek istediği çılgınca ilan edildi. Belediye Başkanı, Savaş Ofisi'ne ek savunma gücü için telgraf çekti ancak telgrafa hiçbir yanıt gelmedi. Kasabadaki küçük askeri güç, 2. Yorkshire Hafif Piyade Taburu, bazı Kraliyet Topçuları ve yerel Gönüllülerden oluşuyordu ve kısa süre sonra toplandı ve dışarı çıkarak Catcliffe ile Tinsley arasındaki Sheffield'ın yukarısındaki güçlü mevziyi işgal etti ve doğuda Rother vadisine baktı.

"Almanların Sheffield'a hemen bir iniş yapmayı planladıkları beklentisi gerçekleşmedi, çünkü Alman taktikleri yalnızca Sheffield'ın savunmalarını keşfetmek ve varsa bunlar hakkında rapor vermekti. Bunu, Sheffield'ın önünde yükselen yüksek arazinin kolayca görülebildiği Rother nehrinin doğusunda kalarak yaptılar.

"Alacakaranlıktan önce bir veya iki Cuirassier filosunun sığlıkları bulmak ve köprülerin kapasitesini belirlemek için nehri incelediği görüldü, diğerleri ise arazinin doğal özelliklerini hepsinin
sağlandığı görünen haritalarla karşılaştırıyor gibiydi.

"Ancak gece çökerken süvariler, işgal edilen Doncaster'a doğru çekildi, Angel süvari karargahıydı. Almanların Sheffield'a hemen ilerleyememelerinin nedeni, süvarilerin üslerinden piyade tarafından güçlü bir şekilde desteklenmemesiydi, Goole'dan olan mesafe tek bir günde kat edilemeyecek kadar büyüktü. Çıkarma düzenlemelerinin her ayrıntısıyla mükemmel olduğu şüphesizdi, ancak Ouse'nin dar kanalı nedeniyle zaman gerekiyordu ve Almanların kesin olarak yerleşmesi için Pazar gününden itibaren tam üç gün geçmesi muhtemeldir. "Yorkshire Hafif Piyade ve York ve Lancaster Alayı, Pontefract'ta konuşlanmış üç tabur Gönüllü ile birlikte, Askern ile Snaith arasındaki düşmanın gücünü ve konumunu keşfetmeye çalıştı, ancak şimdiye kadar sonuçsuz kaldı, süvari kalkanı tüm ülkeyi aşılamaz hale getirdi.

TANRI KRALI KORUSUN.

İLGİLİ HERKESE.

Norfolk ve Suffolk Kontluklarında kuşatma hali ilan eden, mevcut yılın 3 Eylül tarihli Kararnamesi ile ilgili olarak.

Tüm savaş alanlarının ve askeri hizmetin kamu yönetimini düzenleyen 10 Ağustos 1906 tarihli Kararnamesi ile ilgili olarak;

Başkomutan'ın önerisi üzerine

ŞU ŞEKİLDE KARAR VERİLDİ:

(1) Bir kuşatma hali içinde olanlar savaş:

1. Doğu Komutanlığı'nda, Northamptonshire,
Rutlandshire, Cambridgeshire, Norfolk, Suffolk, Essex,
Huntingtonshire, Bedfordshire, Hertfordshire ve Middlesex bölgeleri (Londra Askeri Bölgesi'ne dahil olan kısım hariç).

2. Kuzey Komutanlığı'nda, Northumberland,
Durham, Cumberland ve Yorkshire bölgeleri, Humber'ın haliçinin güney kıyısıyla birlikte.

(2) Ben, Majestelerinin Savaştan Sorumlu Devlet Bakanı Charles Leonard Spencer Cotterell, bu Kararname'nin
yürütülmesiyle görevlendirildim.

SAVAŞ OFİSİ, WHITEHALL,
_Dördüncü Eylül 1910_.

[Resim: Bu Bildiri Çarşamba günü öğlen Londra'daki Savaş Ofisi'nin dışına asıldı ve binlerce kişi tarafından
okundu. Ayrıca, ülke genelindeki her şehrin ve kasabanın Belediye Binası'na da asıldı.]

"West Riding halkı ve özellikle Sheffield sakinleri, hiçbir yardım almadıkları için şaşkına döndüler - Belediye Başkanı'nın telgrafına
bir cevap bile yok. Bu gerçek sızdı ve
en büyük memnuniyetsizliğe neden oldu. Bir düşman üzerimize geldi, ancak yetkililerin bizi korumak için
hangi adımı attıklarını bilmiyoruz. "Burada düşmanın Grimsby'yi yaktığına dair çılgın söylentiler var, ancak
bunlar genellikle itibarsız, çünkü telgraf ve telefonla iletişim kesildi ve şu anda tamamen izole durumdayız. İşgalcilerden, Almanların VIII. Ordu Kolordusu'nun karaya çıkıp Hull'u ele geçirdiği öğrenildi, ancak şu anda bu doğrulanmadı. Ne yazık ki, yerle hiçbir iletişim yok,
bu nedenle, rapor muhtemelen doğru olabilir.

"Dewsbury, Huddersfield, Wakefield ve Selby, Alman askerlerinin aniden ortaya çıkması karşısında çok heyecanlandılar ve ilk başta ilerlemelerini durdurmak için birleşmeye meyilliydiler. Ancak, işgalcilere karşı silaha sarılan herhangi bir vatandaşın bireysel tehlikesini gösteren Alman bildirisi, her yere asıldığından, herkesi korkuttu ve sessiz bir şekilde hareketsiz bıraktı.

"'Ordumuz nerede?' herkes soruyor. Almanlar üzerimize geldiğinden beri tüm ülke tek bir saat içinde isyan etti. Her taraftan şu soru soruluyor: 'Londra ne yapacak?'"

Şimdi Londra'ya VII. Alman Ordu Kolordusu'nun Hull ve Goole'a
çıktığı ve bu kasabaları ele geçirerek Midlands'daki ticaretimizi felç etmek için Sheffield'a doğru ilerlediği yönünde haberler ulaştı. Hull
bombardıman edilmişti ve alevler içindeydi! O limanda korkunç sahneler yaşanıyordu.

Kıyılarımıza bir inişin yapıldığı o unutulmaz Pazar günü,
Kuzey Denizi'ndeki Alman limanlarında yaklaşık bir milyon ton brüt
Alman nakliyesi vardı. Normalde, barış zamanında, yarım milyon ton
her zaman orada bulunur, diğer yarısı ise Emden, Bremen, Bremerhaven ve Geestemunde gibi limanlara fark edilmeden giren gemiler tarafından sessizce toplanır, buralarda en az on mil derin deniz rıhtımı vardır ve bol miktarda demir yolu erişimi vardır. Bu
gemilerin gelişi özel bir yoruma neden olmadı, ancak denizdeyken adam ve atların taşınması için gizlice hazırlanmışlardı.

Frizya Adaları'nın koruması altında, her kanaldan, nehirden ve koydan, rıhtımların yanında römorkörler tarafından çekilmeye ve askerlerle doldurulmaya hazır çok sayıda düzlük ve mavna toplanmıştı. Birdenbire, tek bir saat içinde Hamburg, Altona, Cuxhaven ve
Wilhelmshaven heyecanlı bir faaliyete geçti ve sakinlerin kendileri gerçekte ne olduğunu fark etmelerinden neredeyse önce, gemiye binme işlemi çoktan başlamıştı.

İngiltere'deki savaş alanına doğrudan kablosu olan Emden'de, tüm hareketin beyni yoğunlaşmıştı. Friz Adaları, Borkum, Juist, Norderney, Langebog ve diğerlerinin oluşturduğu
örtücü perdenin altında, İngiltere'ye iniş için hazırlıklar hızla
olgunlaştı.

Anavatan'ın her yerinden gelen asker trenleri saat gibi
zamanında geldi. Duesseldorf'tan VII. Ordu Kolordusu, Koblenz'den VIII. Kolordusu, Altona'daki karargahlarında çoktan toplanmış olan IX. Kolordusu, Bremen'de konuşlanmış olan birçoğu
oradan gemilere bindi; X. Kolordusu Hanover'den, XIV. Kolordusu Magdeburg'dan geldi ve Alman Muhafız Kolordusu, Kayzer'in birliklerinin gururu ve çiçeği, Berlin ve Potsdam'dan Hamburg'a hevesle geldi, gemiye binen ilkler arasındaydı.

Her ordu birliği yaklaşık 38.000 subay ve asker, 11.000 at, 144 top ve yaklaşık 2.000 motorlu araç, vagon ve arabadan oluşuyordu. Ancak bu sefer için -uzun süreli bir seferden çok bir baskın niteliğindeydi- motorlu araçlar hariç tekerlekli ulaşım araçlarının tedariki biraz azaltılmıştı.

Bir ordu birliğine bağlı her süvari tugayı 1.400 at ve askerden oluşuyordu ve yaklaşık otuz beş hafif makineli tüfek ve vagon vardı. Almanların -oldukça doğru olduğu ortaya çıkan- hesaplaması, her ordu birliğinin İngiltere'ye 100.000 ton brüt kargoyla gelebileceği ve yanlarında yirmi yedi günlük erzakı 3.000 ton brüt kargoyla getirebileceğiydi. Bu nedenle, altı kolordunun tamamına yaklaşık 618.000 brüt ton yük taşındı ve bu da Alman limanlarında herhangi bir acil durum için yeterli bir marj bıraktı. Bu tonajın yarısı, her biri ortalama 3.000 ton olan yaklaşık 100 vapurdan oluşuyordu, geri kalanı ise daha önce değinilen tekneler, düz tekneler, mavnalar, mavnalar ve römorkörlerdi.

[İllüstrasyon: ALMANYA'NIN BİNİŞ NOKTALARI]

Belçika'nın tarafsızlığını hiçe sayarak Anvers'ten gemiye binen Saksonlar, Scheldt'teki tüm düz tabanlı tekneleri ve çok sayıda kanalı ve limandaki ticaret gemilerini ele geçirmişlerdi, bunları Blackwater ve Crouch'a taşımak için gereken tonajı ele geçirmekte hiç zorluk çekmediler.

Saatler geçtikçe panik arttı.

Artık, çıkarma yapan çeşitli birliklere ek olarak, Alman Muhafızlarının Wash'a ani bir baskınla King's Lynn'e ulaştığı, şehri ele geçirdiği ve güçlerini Weybourne'a çıkan Von Kleppen'in birliğiyle birleştirdiği ve şimdi Norfolk'un her tarafına yayılmış olduğu da biliniyordu. Bu seçkin Muhafız birliği, o seçkin subay olan Mannheim Dükü'nün komutası altındaydı, piyade tümenleri ise Korgeneral von Castein ve Von Der Decken'in komutası altındaydı. Pazar sabahı King's Lynn'e çıkarma oldukça basit bir olaydı. Onları püskürtecek hiçbir şey yoktu ve şaşkın halkın gözetimi altında rıhtımlara ve limanlara çıktılar. Tüm erzaklar dükkanlardan ele geçirilirken, belediye binalarında karargahlar kuruldu ve Alman bayrağı eski kiliseye çekildi, kilisenin kulesi hemen sinyal istasyonu olarak kullanıldı. Lynn'in eski kafalı halkı, King Street'teki sessiz, saygın evlerinden dışarıya şaşkınlıkla baktılar; ancak kısa süre sonra, Alman bildirisi yayınlandığında, korkunç gerçek ortaya çıktı. Yarım saat içinde, farkına bile varamadan, İngiliz bayrağının korumasından Alman militarizmine geçtiler. Pazar günü gün batımından önce, Potsdam'dan Muhafız Tüfekçileri ve Berlin'den Grenadiers'ın sadık gri ceketli nöbetçileri, Gayton, East Walton, Narborough, Markham, Fincham, Stradsett ve Stow Bardolph'taki yolları tutuyordu. Bu nedenle Pazar gecesi, doğudaki Spalding'den,
Peterborough, Chatteris, Littleport, Thetford, Diss ve Halesworth,
arkasındaki büyük Alman Ordusunun inişini ve dinlenmesini koruyan
büyük bir süvari perdesiyle karşı karşıyaydı.

Düşman, yavaş ama dikkatli bir şekilde, savunucularımızın yenilgisi ve Londra'nın yağmalanması için planlarını olgunlaştırıyordu.

BÖLÜM VII.

ESSEX'TE ÇAREZSİZ SAVAŞ.

Londra durmuştu. Ticaret tamamen durmuştu. Dükkan sahipleri, sokakta dolaşan vahşi, aç kalabalıklar yüzünden kapılarını açmaktan korkuyorlardı. Hatipler, neredeyse her açık alanda kalabalığa nutuk çekiyorlardı. Polis ya güçsüzdü ya da toplanan halkla çarpışmaktan korkuyordu. Terör ve umutsuzluk her yerdeydi.

Gece gündüz huzursuzluk vardı. Bankalar, merkez ofisler ve şubeler, herkes altınla ödeme talep ettiğinde üzerlerine gelen hücuma dayanamayarak, karşılıklı anlaşmayla kapılarını kapatmış, dışarıdaki heyecanlı ve öfkeli müşteri kalabalığını ödeme yapmadan bırakmışlardı. Herkesin yüzünde mali yıkım vardı. Pazartesi günü teminatlarını fark edecek kadar şanslı olanlar, Londra'dan güneye ve batıya doğru kaçıyorlardı. Paddington, Victoria, Waterloo ve Londra Köprüsü'nde gece gündüz çılgınca korku dolu en sıra dışı sahnelere tanık olundu. Güney demiryolları, düşmanın hatları kesmesiyle ciddi şekilde dağılmıştı, ancak Great Western sistemi bugüne kadar sağlamdı, binlerce kişiyi Galler'e, Devonshire'a ve Cornwall'a taşıdı. O üç sıcak, nefes nefese günde Yıkımın Kızıl Eli Londra'ya yayıldı. Aç Doğu, dehşete kapılmış Batı ile karşılaştı, ancak o anlarda terör bağları, sınıfı kitleyle birleştirdi. Restoranlar ve tiyatrolar kapalıydı;
sokaklarda çok az araç trafiği vardı, çünkü atlar yoktu, motorlu otobüslerin çoğuna el konulmuş ve malların taşınması durdurulmuştu. "Şehir", hem erkek hem de kadınlardan oluşan o büyük günlük işçi ordusu işsizdi ve her yarım saatte bir öfkeleri ve fikirleri, gece gündüz aralıksız çıkan gazeteler tarafından değiştirilen aylaklar ve dedikoducuları şişiriyordu.

Her gün Kabine Konseyleri düzenleniyordu, ancak kararları, elbette, asla kamuoyuna sızmıyordu. Kral ayrıca Özel Konseyler düzenliyordu ve çeşitli önlemlere karar veriliyordu.
Aceleyle toplanan Parlamento toplanmak üzereydi ve herkes, şimdi ortaya çıkması gereken
siyasi kriz hakkında spekülasyon yapıyordu.

St. James's Park'ta, Hyde Park'ta, Victoria Park'ta, Hampstead Heath'te, Greenwich Park'ta -aslında, Londra'nın "akciğerlerinin" her birinde- büyük kitle toplantıları yapıldı ve bu toplantılarda Yönetim'i kınayan ve ilk alarmda ülkelerini savunurken bu kadar kahramanca ölenleri öven kararlar alındı.

Savaş Dairesi ve Ulusal Savunma Komitesi'nin kusurlu ihmali nedeniyle hem mali hem de ulus olarak kendimizi tamamen yıkıma açık hale getirdiğimiz ilan edildi.

Sokaktaki adam zaten gerginliği hissediyordu, çünkü işsizlik ve her şeyin fiyatındaki ani artış onu yetersiz bırakmıştı. Eşler ve aileler yiyecek için ağlıyordu ve birikimi olmayan ve sadece birkaç sterlin biriktirenler geleceğe ve sunduğu gizemlere kasvetli bir şekilde bakıyorlardı.

Gazetelerin çoğu, Maldon Belediye Başkanı Bay Alexander'ın Essex'teki düşman operasyonlarının kapsamını ve işgal ettikleri güçlü konumu ortaya koyan önemli hikayesinin devamını yayınladı.

Aşağıdaki gibi:

"Sabahın erken saatlerindeki olaylar hakkında çok net bir
hatırlamam yok. Beni saran görüntü ve sesler karşısında şaşkın, sersemlemiş ve sersemlemiştim. O zamana kadar modern savaşın ne anlama geldiğine dair gerçekten
ama çok belirsiz bir fikrim vardı. Bu korkunç gerçekliklerin, uzun yıllar çadırımı kurduğum bu sessiz, tenha noktada canlandırıldığını görmek, bunları bana hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda hatırlattı.

"Cromwell Tepesi'nden aşağı koşmuştum ve Heybridge'in alevlerini görünce, mümkünse daha yakına gidip o yöndeki durumu daha ayrıntılı olarak keşfetmeye zorlandım. Ama Almanları hesaba katmıyordum. Tepenin eteğindeki nehrin üzerindeki köprüye vardığımda, oradaki görevli memur kesinlikle geçişimi engelledi. Nehir kıyısındaki duvarların ve binaların sağladığı siperin arkasında duran veya diz çöken askerlerin ve köprüyü ve ötesindeki yolu kontrol edecek şekilde yerleştirilmiş birkaç makineli tüfeğin ötesinde görülecek pek bir şey yoktu. Ancak, nehrin hemen karşısındaki büyük değirmende birkaç Alman çok meşguldü, ancak ne yaptıklarını anlayamadım. Adımlarımı geri çekmek için döndüğümde, yangının parıltısı aniden daha da yoğunlaştı. Karanlık figürlerden oluşan bir kütle, parlak bir şekilde aydınlatılmış yoldan köprüye doğru koşarken, tüfek ateşi her zamankinden daha yüksek, daha yakın ve daha yoğun hale geldi. Arada sırada hava, uçan böceklerin tıslaması ve vızıltısıyla canlanıyordu. İngilizler Heybridge'den geçmeyi başarmış olmalı ve bunlar tüfeklerinden çıkan mermiler olmalı. Orada daha fazla kalmak tehlikeliydi, bu yüzden topuklarıma bastım. Koşarken arkamda şiddetli bir patlama duydum, şoku beni neredeyse yere
düşürdü. Omzumun üzerinden baktığımda, Almanların köprünün en uzak ucundaki değirmeni havaya uçurduğunu ve şimdi onu barikat altına almak için
her iki taraftan arabaları ittiğini gördüm. İki Maxim de çekiç sesleriyle kurşun pompalamaya başladı ve yanlarındaki adamlar ikili üçlü düşmeye başladı. Sola doğru yöneldim ve St. Peter Kilisesi, artık
kullanılmıyor. Köşede, eski binayı işgal eden kütüphaneye bakan gözlükçü Bay Clydesdale'e rastladım.
Kan kırmızısı gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde duran kuleyi işaret etti.

"'Şu cehennem Almanlarına bakın!' dedi. 'O eski yerden
çıkmayı bile başaramıyorlar. Keşke kitapları onlar gelmeden önce çıkarabilseydik.'

"İşaret ettiği yerde istilacılarımızdan hiçbirini göremedim, ama
bir anda kulenin tam zirvesinde küçük bir göz kırpan, yanıp sönen ışık fark ettim.

"'Onlar,' dedi Clydesdale. 'Sanırım sinyal veriyorlar. Oğlum dün gece Purleigh Kilisesi kulesinde de aynı şeyi gördüğünü söylüyor. Keşke onlarla birlikte yıkılsa, ben de öyle. Her neyse, oldukça titrek.'

"Sokak oldukça kalabalıktı. Almanlar, doğru, akşam sekiz ile sabah altı arasında kimsenin dışarı çıkmamasını emretmişti; ancak az önce elleri başka yerlerde oldukça dolu görünüyordu ve etraftaki birkaç askerden herhangi biri yasaklama hakkında bir şey biliyor veya düşünüyorsa hiçbir şey söylemediler.

"Kendi evimin yönünden gelen ağır topların bir yaylım ateşi
onu böldü.

"'Bahçemdeki toplar bunlar olacak,' dedim.

"'Evet, efendim ve kilisenin hemen arkasındaki evlerin arasındaki açıklıkta üç tane devasa büyüklükte top var,' dedi Clydesdale.

"Konuşurken, söz konusu toplar birbiri ardına kükredi.

"'Bakın--kuleye bakın!' diye bağırdım.

"Tepedeki ışık kaybolmuştu ve yüksek yapı yavaşça, yavaşça sola doğru sallanıyordu.

"'Sonunda gitti!' diye haykırdı Clydesdale.

"Bu doğruydu. Nesiller boyunca göğe doğru bakan eski çan kulesi, savaşın gürültüsünü bile yutan
kudretli bir çarpma ve sarsıntıyla yıkıldı, her çeşit ve boyuttaki toplar artık cehennemsi konsere katılıyordu ve İngiliz bataryalarından gelen mermiler kasabanın üzerinde kükremeye başlamıştı. Ağır topların titreşimi ve şoku, yıllarca harap bir durumda olan ve sık sık onarılan eski kule için fazlaydı.

"Toz bulutu dağılır dağılmaz küçük kilise bahçesini dolduran devasa moloz yığınına doğru koştuk. Birkaç kişi daha bizi takip etti. Ağaçların ve evlerin gölgesinde, tepedeki ateş ışığına rağmen, çok karanlıktı ve tuğla ve kiriş yığınlarının arasında Alman işaret
grubundan birileri olup olmadığını görmek için etrafa bakarken kibrit çakmaya başladık. Koşullar altında neden bu zahmete girmemiz gerektiğini tam olarak bilmiyorum. Bu benim ve sanırım diğerlerinin çoğunun içgüdüsel bir hareketiydi.

"Enkazdan dışarı çıkan açık mavi kollu bir kol gördüm ve sahibinin cesedini kapladığını düşündüğüm tuğla ve çöplerden bazılarını çıkarmak için boşuna bir girişimde bulundum.
Dehşete kapıldım ki, elimde kaldı. Ait olduğu ceset, büyük harabelerin
yığınında metrelerce ötede gömülü olabilirdi. Bir çığlıkla
bıraktım ve oradan kaçtım.

"Şafak söküyordu. St. Peter Kulesi'nin yıkılmasından sonra
tam olarak nereye gittiğimi hatırlamıyorum, ama kendimi
kasabanın kuzeybatı köşesindeki yüksek arazide, golf sahalarına bakan,
yakın geçmişte çok keyifli saatler geçirdiğim, ama şimdi çok uzakta görünen
zamanda bulduğumda saat beş buçuk ile altı arasında olmalı. Etrafımda bataryalar, siperler ve top mevzileri vardı. Ama
ateş hala sağda bir yerlerde devam ediyor olsa da,
Heybridge'in bir volkan gibi göğe doğru kara dumanlar döktüğü yerde, top ve obüs
sessizdi ve onlara eşlik eden topçular, toprak siperlerinin arkasında siper almak yerine, tepede kümelenmiş, aşağıdaki vadide geçen bir şeyi dikkatle izliyorlardı. Öylesine
dalmışlardı ki, arkalarından gizlice yaklaşabildim ve
neler olup bittiğini görebildim. Ve gördüğüm şey şuydu:

"Nehri biraz sola doğru kaplayan demir yolu köprüsünün üzerinde
yeşil ve mavi giysili Alman piyadelerinden oluşan tabur tabur acele ediyordu. Geçtikten sonra setten aşağı doğru hareket ettiler ve yürüyüşlerine
arkasından devam ettiler. Demiryolunun sağa ve sola doğru kıvrıldığı yerde, köprüden yaklaşık yarım mil ötede, setin tepesi
yerde yatan ve görünüşe göre ateş eden karanlık figürlerle kaplıydı, golf sahasının üzerinden Beeleigh yönünden gök mavisi binicilerden oluşan filolar dörtnala gidiyordu, yeşil ve beyaz mızraklı flamaları rüzgarda dalgalanıyordu. Blackwater ve Chelmer Kanalı'nı geçtiler ve Langford Rahip Evi'ne doğru dörtnala gittiler.

"Aynı anda, setin arkasında toplanmış Almanların sıra sıra setin üzerinden atlayıp nehrin hemen karşısındaki kasabanın alt kısmına doğru hızla ilerlediğini gördüm. Yüzlerce kişi, İngilizlerle dolu olması gereken evlerden açılan ateş altında düştü, ancak birbiri ardına sıralar halinde binalara ulaştı. Ateş şimdi her zamankinden daha yoğundu -kesinlikle aralıksız ve sürekli- ancak Heybridge'in ötesinden gelen ara sıra bir ateş dışında topçu sessizdi.

"Askeri konularda pek bilgim yok, ancak az önce gördüğüm şeyin, Almanların, kasabanın arka tarafından veya daha iç kesimlerden yeni birlikler getirip, demir yolu setinin koruması altında İngilizlere karşı başlattıkları çok
korkunç bir karşı saldırı olduğu benim için bile fazlasıyla açıktı.
Karşılaşmanın sonunu göremedim, ancak kötü haberler hızla
yayıldı ve kısa süre sonra kasabada, Colchester'dan gelen birliklerimizin nehri hiçbir noktada geçemediği, hatta
istasyonun yakınındaki alt kasabadan ve Heybridge'in dumanlı kalıntılarından büyük kayıplarla
çıkarılıp
tam geri çekilme halinde oldukları herkesçe biliniyordu.

"Gerçekten de, haki giysili yüzlerce yurttaşımız, bir veya iki saat sonra, yaralıların sayısından bahsetmeye bile gerek yok, Almanlara ait olanlarla birlikte, kısa sürede her türlü Hastane olarak kullanılmaya uygun bina. Yaralı tutuklular refakatçileriyle birlikte
Mundon'a doğru yola çıktılar ve Steeple yönüne gittikleri bildirildi. Tamamen felaket bir gündü ve İngilizler şehrin kuzey kısmına girdiğinde
yükselmeye başlayan umutlarımız şimdi
sıfırın altına düştü.

"Bizim için ve İngiltere için kara bir gündü. Sabahleyin, beni golf sahasında yakalayan aynı subay, 24 beygir gücündeki bir Mercedes arabayla
Maldon'a doğru döndü. Doğruca evime gitti ve
öğleden sonra erken saatlerde Purleigh'de olacak olan Prens Henry'ye beni götürme emri aldığını söyledi.

"'Gönüllülerle olan çatışmayla mı ilgiliydi?' diye sordum.

"'Bilmiyorum,' diye cevap verdi. 'Ama sanmıyorum. Bu arada,
bir iki saatliğine buraya yazabilir miyim?' Nazikçe sordu. 'Almanya'daki arkadaşlarıma
yazacak çok şeyim var ve şimdiye kadar bir dakikam bile olmadı.'

"Genç adama böyle küçük bir şekilde yardımcı olabildiğim için çok mutluydum ve
öğlene kadar onu çalışma odamda bıraktım, kalemler, mürekkep ve
kağıtla çok meşguldü.

"Geçici bir öğle yemeğinden sonra, araba geldi ve
arka koltuğa geçtik. Önde, emir eri ve şoförü oturuyordu, yarı askeri üniformalı, sert bakışlı bir kişi. Hızlıca High Street'ten aşağı koştuk ve birkaç dakika içinde Purleigh Yolu boyunca dönmeye başladık,
burada beni hayrete düşüren çok şey gördüm. O zaman ilk kez Alman planlarının ne kadar
kesinlikle tamamlandığını fark ettim."

"SALI, _4 Eylül_.

"Bu sabah saat altı civarında aniden uyandım. Rüzgar kuzeye doğru esmeye başlamıştı ve o yönde bir yerlerde yoğun ateş
ettiğinden emindim. Pencereyi açtım ve dışarı baktım. Bir top atışı 'güm' ve uğultusu, ara sıra bir tüfek patlaması eşliğinde, Wickham Bishops köyünün
tepelerinden esen rüzgarla net ve gürültülü bir şekilde geliyordu. Kilise kulesi açıkça görülebiliyordu ve küçük, soluk duman bulutları ve gri duman halkaları arada sırada, bazen havada yüksekte, bazen de tabanındaki ağaçların arasında görülebiliyordu. Patlayan mermilerdi; bundan
hiç şüphem yoktu. Neler olup bittiğini söylemek imkansızdı, ancak Colchester'dan gelen birliklerimizin bazılarının, geldikleri gün o yöne giden Almanlarla
çatıştığını tahmin ediyordum. Ateş yaklaşık bir saat sürdü ve sonra
söndü.

"Saat sekizden kısa bir süre sonra, 32. Tümen'i komuta eden ve buradaki en yetkili kişi gibi görünen general von Ohrendorff beni çağırdı ve kasabada yaşayan hanımların tiftik ve bandaj üretmesi için adımlar atmamı önerdi. Buna itiraz etmek için hiçbir sebep göremiyordum ve bu yüzden önerisini yerine getireceğime söz verdim. Hemen konuya girdim ve karımın yardımıyla, az çok istekli yirmi kadar işçiyi Ulusal Okul Odası'nda meşgul etmeye başladım. Bu arada Wickham Bishops'tan korkunç bir top atışı sesi tekrar duyuldu. Her zamankinden daha yüksek ve ısrarcıydı. Okullardan
ayrılır uzaklaşmaz eve koştum ve çatıya tırmandım. Moot Hall'un tepesi ve diğer gözetleme noktaları Almanlar tarafından işgal edilmişti.
Ancak bir dürbün yardımıyla iyi bir
şey görebildim. Wickham Bishops'tan bulutlar halinde kara dumanlar çıkıyordu,
ve ara sıra alevlerin çatallı dillerini
çevredeki ağaçların üzerinde yükseldiğini görebildiğimi hayal ettim. Kilisenin güneyindeki açık alanda bir dizi dağınık
kara nokta belirdi.
Eastland Ormanı'nın ağaçları onları kısa sürede görüş alanımdan sakladı, ancak diğerleri onları takip etti, küçük hareket eden kara bloklarla karışıktı ve bunların birliklerden oluşan
birlikler olduğunu düşündüm. Onların ardından dört veya beş top geldi, Eastland ile
Captain's Woods arasında geçen yola doğru hızla ilerliyorlardı, sonra da umutsuz bir telaşla daha fazla kara nokta.
Bunlardan birkaçı son olarak devrildi ve yamaçta her yerde hareketsizce yatıyordu.

"Diğer noktalar onları takip etti. Onlar o kadar belirgin değildi. Daha dikkatli baktım. Yaşasın! Bunlar haki giysili adamlardı. Sonunda bu Almanları
itiyorduk. Onlar da ormanın arkasında kayboldular. Sonra Wickham civarındaki ağaçların kenarından yarım düzine büyük parlak ışık,
bir süre sonra ağır topların gürültülü patlaması geldi.
Daha fazlasını ayırt edemedim, ancak savaşın gürültüsü bir süre daha devam etti. On birin ardından dört Alman topu Heybridge'den dörtnala geldi.
Bunları sakat ve aksayan bir insanlık alayı izledi. Bazıları yardımsız, ancak önemli
zorluklarla
ilerlemeyi başardı. Diğerleri bir yoldaş tarafından desteklendi, bazıları iki adam arasında taşındı ve diğerleri sedyelerle taşındı. Birkaç ambulans arabası
dışarı çıktı ve daha fazla yaralı aldı. Sargılarımız ve tiftiklerimiz ihtiyaç duyulmadan önce uzun süre beklemedi. Bundan sonra bir duraklama oldu
ateş etme.

"Saat bir civarında Alman general bana öğleden sonra bir saldırının oldukça olası olduğunu düşündüğünü ve bana
tüm kadınları ve çocukları kasabadan çıkarmamı şiddetle tavsiye ettiğini söyledi -- en azından şimdilik. Bu açıkça iyi niyetliydi, ancak sakinler arasında paniğe yol açmaktan bahsetmeye
gelmeyecek kadar
zor bir düzenlemeydi. Ancak, bir buçuk saat içinde birkaç yüz kişiyi bir araya getirmeyi ve onları Mundon'a giden yola çıkarmayı
başarmıştım. Hava yılın bu zamanı için sıcaktı ve en kötüsü olursa geceyi eski kilisede geçirebileceklerini düşündüm. Sürgünlerin hüzünlü küçük kolunu terk ettim - yaşlı, eğilmiş kadınlar kızlarının yardımıyla, toz içinde sürüklenen minik çocuklar, annelerinin eteklerini tutarak; kucaklarındaki bebekler; ve en değerli ev süslerinin ağırlığı altında sendeleyen diğer daha büyük ve daha güçlü çocuklar - ve onlara erzaklarının iletilmesini sağlamak için elimden gelenin en iyisini yaptım. "Eve dönüş yolunda attığım her adımda top atışlarının tekrar başlayacağını bekliyordum. Ancak ağaçlardaki ve çitlerdeki kuşların cıvıltıları, geçen bir arabanın gıcırtısı ve gürültüsü ve solumdaki demir yolundan geçen bir trenin hızı dışında -sadece kırsalın olağan sesleri- hiçbir şey sessizliği bozmuyordu. Tanıdık otoyola
çıktığımda, kendimi neredeyse son yirmi dört saatin olaylarının bir rüyanın hayaleti olduğuna inandırabiliyordum.
Mundon'daki kadınlara ve çocuklara erzak taşıma işini üstlenecek olan belediye meclisi üyelerinden bazılarıyla görüştükten sonra kendi evime doğru yürüdüm.

"Karım ve ailem ilk alarmda Purleigh'e gitmiş ve
yarımadadaki her evde her yerde bulunan Alman subay ve adamlarından birkaçı bulunduğu için doğaçlama yapılabilecek her türlü
sorgulama için geceyi birkaç arkadaşımla geçirmeyi ayarlamışlardı. Tanıdık odalarda dolaştım ve bahçeye çıktım, ya da daha doğrusu, eskiden bahçe olan yere. Orada Sakson topçularının hepsinin
ayakta durduğunu gördüm ve hiç de hoş karşılanmayan misafirlerimden biri
ben evden ayrılırken bana yaklaştı.

"'Eğer tavsiyemi dinlersen, sare, buradan defolup gidersin,' dedi
kırık İngilizceyle.

"'Ne! Ateş mi edeceksin?' diye sordum.

"'Öyle olacağını sanmıyorum. Eğer ateş etsek sana zarar vermez. Ama sanırım
Colchester'daki İngiliz arkadaşların bizi çekip çekemeyeceklerine bakacaklar.'

"Konuşurken, bir trenin buharını boşaltması gibi keskin, tıslayan bir sesin farkına vardım. Gittikçe yükseldi, yaklaştı, başımızın üzerinden geçti ve
neredeyse anında evin arkasında bir yerde korkunç bir
çatırtı duyuldu. Heybridge'in ötesindeki vadiden daha derin ve daha boğuk bir ses geldi.

"'Eh, şimdi başladılar ve yapabileceğin en iyi şey şu
top apoleti içine inmek,' dedi Alman subayı.

"Tavsiyesinin iyi olduğunu düşündüm ve hiç vakit kaybetmeden uyguladım.

"'İşte bir tane daha geliyor!' diye bağırdı, yanımdaki çukura atlarken. 'Şimdi bolca olacak.'

"Öyle yaptık. Mermiler tepenin aşağısındaki bahçelerdeki ağaç tepelerinin üzerinden tıslayarak ve bağırarak üzerimize geldi. Her biri bana
doğrudan kafamın üzerine geliyormuş gibi geldi, ama birbiri ardına
üstümüzden geçip dışarı fırladılar. Topçuların hepsi toprak korkuluğa yakın bir yerde çömelmişti -- ben de öyle yaptım. Bunu söylemekten utanmıyorum. Ancak Alman subayım ara sıra setin tepesine tırmanıyor ve dürbünüyle manzarayı inceliyordu. Sonunda
yüksek bir
patlama oldu ve hemen yanımızdaki bahçede bir kir ve duman sütunu oluştu. Sonra iki mermi neredeyse aynı anda solumuzdaki top çukurunun korkuluğuna çarptı. Patlamaları sağır ediciydi ve
attıkları toz ve taşlarla kaplandık.

"Hemen ardından bir başka mermi başımızın üzerinden o kadar yakın geçti ki
saçlarımın havalandığını hissettim. Korkuluğu aştı ve evimin
yanına daldı. Yemek odası penceresinin hemen sağında büyük bir delik belirdi ve oradan anında patlamanın
yüksek sesi geldi. Tüm pencerelerdeki camlar paramparça oldu ve her birinden yoğun, beyaz ve siyah dumanlar kıvrılarak çıktı.

"'Ev yanıyor!' diye bağırdım ve çukurdan çılgınca fırladım.
Bombalamaya aldırmadan binaya koştum. İçeri girdiğimde başımın üstünden bir çarpma sesi daha duyuldu ve bir ışık parıltısı bir anlığına merdivenlerden aşağı parladı. Başka bir mermi evimde bir kütüğe
rasınmıştı. Çalışma odama doğru yol almaya çalıştım ama geçidin
düşmüş kirişler ve tavanla tıkalı olduğunu gördüm. Duman ve tozla ve bazı pencerelerin
kapatılmasıyla birlikte, koridor çok karanlıktı ve etrafıma yolumu bulmak için bakarken, enkaz yığınının üzerinde parlayan iki kırmızı,
parıldayan nokta gördüğümde oldukça
şaşırdım. Ancak
sonra gelen uluma, bunların zavallı Tim'in, kedinin gözlerinden başka bir şey olmadığını söyledi. Tim, geride bırakılmış ve patlayan merminin sesi ve sarsıntısıyla neredeyse
duygularını kaybetmişti. Ona
bakarken, bir başka mermi, bize oldukça yakın olan eve
vuruldu. Tim, uçan bir parça tarafından basitçe parçalandı. Ben yere fırlatıldım ve yarı gömülü olarak
tuğla ve harç yağmurunun altına girdim. Sanırım bir süreliğine
bilincimi kaybetmiş olmalıyım.

"Hatırladığım bir sonraki şey, bir çift Sakson tarafından bahçeye sürüklendiğimdi. Başım çatlayacak gibi ağrıyordu ve birinin bana uzattığı bir bardak su için çok mutluydum. Oldukça iyi bir adam gibi görünen subayları bana matarasını uzattı.

"'Ev iyi durumda,' dedi güçlü aksanıyla. 'Bir keresinde alev aldı, ama onu batırmayı başardık. Arkadaşların
temizlendiler - en azından şimdilik. Sonunda çok cesur davrandılar ve silahlarını aşağı indirdiler, ta ki nehirdeki savaş gemisi tarafından yanlarından vurulana kadar. İki silahları parçalandı ve sonra
temizlendiler. Yapabileceğiniz en iyi şey aynısını yapmaktır.'

"İki arada kalmıştım. Kalarak evi kurtaramazdım ve
Purleigh Rahip Evi'ndeki halkıma katılsam daha iyi olurdu. Öte yandan, Belediye Başkanı olarak
kasabada kalmamın daha iyi olacağını hissettim.
Görev zafer kazandı ve bulunduğum yerde kalmaya karar verdim -en azından şimdilik.
Her şey sessizdi ve erken bir akşam yemeğinden sonra yatağa girdim ve
günün heyecanına ve ağrıyan başıma rağmen, yastığa dokunduğum anda uykuya daldım."

"ÇARŞAMBA, _5 Eylül_.

"Uyandığımda saat sabahın üçü civarıydı.
Başım çok daha iyiydi ve bir iki dakika karanlıkta rahatça yattım,
önceki günün olaylarını hiç hatırlamadan. Sonra tavandan hızla geçen parlak bir yansıma gördüm. Bunun ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettim.
Sonra tekrar geri geldi, bir an durakladı ve
kayboldu. Bu sırada tamamen uyanmıştım. Pencereye gittim ve
dışarı baktım. Oldukça karanlıktı, ama Heybridge'in ötesinde bir yerden
uzun beyaz bir ışın Maldon'un bu tarafını süpürüyordu. Şimdi
aşağıdaki bahçedeki bir ağacın yaprakları, karanlığa karşı soluk yeşil bir
ışıltıda öne çıkacaktı; şimdi yarım mil ötedeki bir evin duvarı
hareket eden ışını yansıtacak, bir
not kağıdı
kadar beyaz parlayacaktı. "Hemen başka bir ışık parladı ve ikisi, ileri geri hareket ederek, tüm yamaçtaki çılgınlığımızı baş döndürücü bir dansla gerçekleştirdiler.
Sağ tarafımdan çok uzak bir yerden, karanlığın içinden, görünüşe göre diğer ikisinin kaynaklarına yönlendirilmiş, daha güçlü bir ışık huzmesi aktı ve hemen hemen aynı anda, Heybridge yönünden, gecenin sessiz karanlığında keskin ve uğursuz bir tüfek sesi geldi. Bunu yarım düzine dağınık atış izledi; sonra hafif bir tezahürat. Daha fazla ve daha fazla tüfek katıldı ve hemen ardından bir Maxim'in tıkırtılı tap-tap-tap'ı duyuldu. Aceleyle giysilerimi giydim. Ateşin sesi ve hızı arttı; uyuyan kasabanın her yerinden, oradan buradan ve her yerden borular duyuldu ve davulların yuvarlanan, şıngırdayan gürültüsünün üstünde, yüzlerce metrelik telaşlı ayak seslerini ayırt edebiliyordum.

"Odadan çıkarken pencereden bir bakış attım. Elektrikli projektörler en azından yarım düzineye çıkmıştı. Bazıları gecenin belirsiz boşluklarına
uzun, sabit parmaklarını uzatırken, diğerleri
huzursuzca yukarı aşağı, oraya buraya dolaşıyordu. Bahçenin ağaçlarının aşağısında donuk kırmızı bir parıltı yavaş yavaş genişledi ve yoğunlaştı. Tüfek sesleri artık kesinlikle sürekliydi. Evden sokağa doğru
koşarken, Cromwell Tepesi'nden aşağı doğru
akan bir taburun
hızlı hücumuyla neredeyse ayaklarım yerden kesiliyordu. Ne yaptığımı bilmeden, onların
arkasından gittim. Önümdeki parıltı
daha da parlaklaştı. Birkaç adım ve bunun
nedenini görebildim. Heybridge'in tamamı yanıyor gibiydi, alevler bir düzine farklı yangından
göğe doğru yükseliyordu."

İngiltere nefes nefese durdu. Savaş gerçekten ciddi bir şekilde başlamıştı.

En büyük şaşkınlık, "Times"da, Kitchener'ın Hartum'a girmesinden bu yana her kampanyada bu dergiye hizmet etmiş olan seçkin savaş muhabiri Bay Henry Bentley tarafından yazılan Essex'teki operasyonların açıklamasının yayınlanmasıyla yaşandı.

Diğer tüm gazeteler, istisnasız, Londra'ya en yakın noktadaki İngiliz savunması hakkında çeşitli açıklamalar içeriyordu, ancak bunlar çoğunlukla gerçeklerden ziyade raporlara dayalı, dağınık ve sansasyonel nitelikteydi. Ancak "Times" açıklaması, cephedeki en deneyimli muhabirlerden biri tarafından sakin bir tarafsızlıkla yazılmıştı.
Kendisine herhangi bir özel imkân sağlanıp sağlanmadığı belli değildi,
ancak her durumda, askerlerimizin Essex'ten batıya doğru ilerleme.

O sıcak, boğucu günün tamamı boyunca bir savaşın
şiddetli olduğu biliniyordu ve her yerde heyecan yoğundu.

Halk, saatler geçtikçe endişeli bir dehşet içindeydi, ta ki operasyonların
sonucuna ilişkin ilk gerçek haber "Times"ın özel akşam baskısında şu şekilde basılana kadar:

"(Savaş Muhabirimizden.)

"DANBURY, ESSEX, _8 Eylül_.

"Bugün İngiltere için önemli bir gündü. Büyük savaş şafak vakti başladı ve şu anda bir durgunluk var gibi görünse de, karşıt güçler tabiri caizse nefeslerini yeniden kazanıyorlar, ama
hiçbir şekilde bitmedi.

"Hem ölüler hem de diriler bütün gece savaş meydanında yatacaklar, çünkü zorlukla kazanılan mevzileri korumalıyız ve
gün ışığının ilk ışıklarıyla ilerlemeye hazır olmalıyız. Cesur birliklerimiz, Düzenli ve Gönüllüler, ırkımızın geleneklerini asilce savundular ve atalarının Agincourt, Albuera veya Waterloo'da yaptığı kadar umutsuzca savaştılar. Ancak önemli bir başarı elde edilmiş olsa da -ne yazık ki binlerce cesur canın kaybıyla ödendi-
zaferin elimize ulaşması için en azından bir gün daha zorlu mücadele gerekecek. Günümüzde bir askerin
gün batımına kadar ne muzaffer ne de sonunda yenilmiş olmasını beklemesine gerek yok ve bu savaş, çok daha küçük güçler arasında ve çok daha sınırlı bir alana yayılmış olmasına rağmen, Liaoyang'daki Ruslar ve Japonlar arasındaki büyük çatışmadan çok daha uzun bir süre almayacak olsa da,
son henüz görünmüyor. Bunu, ilerleyen savaş hattımızın arkasında ileri geri zor bir yolculuktan sonra yazdım.

"Motorlu arabamla bisikletimi yanıma aldım ve fırsat buldukça
bindim ve savaş alanına olabildiğince yaklaştım. Sık sık bisikletten inip
ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek ilerlemek zorunda kaldım, düşmanın mermileri başımın üstünde vınlayıp ıslık çalarken
yerdeki bir çukura sığındım. Önceki bir sayıda bildirildiği gibi, Brentwood'da toplanan Ordu 5'inde ilerledi.

"Öğleden sonra ileri birlikler düşmanı Güney Hanningfield'dan
kovmayı başardı ve gün batımından önce Doğu Hanningfield ve Danbury'de tuttukları mevzilerden de tamamen geri çekildiler. İkinci yerde sert bir çatışma yaşandı, ancak topçuların, Doğu Hanningfield'in kuzeybatısındaki yüksek arazide birkaç bataryayı harekete geçiren
bir saldırıdan sonra, Almanlar, Danbury Park ve Hall Wood'dan geçerek mevzilerine kadar ilerleyen Argyll ve Sutherlands ile Londra İskoçlarının saldırısına karşı koyamadılar ve onları siperlerinden
hızlı bir süngü hücumuyla
sürdüler. Düşmanın ana mevzisinin kuzeyinde ve doğusunda, şu anda Maldon ile Crouch nehri arasında kuzey ve güneyde olduğu bilinen her yer artık bizim elimizdeydi, ancak birlikleri Wickford'da hala güçlü bir cephe gösteriyordu ve ayrıca doğuya doğru birkaç mil uzaklıktaki Rayleigh, Hockley ve Canewdon'da oldukları bildirildi. Bugün şafak vakti Wickford'daki Alman mevzilerine saldırmak için tüm hazırlıklar yapıldı, ancak keşifçilerimiz yerin boşaltıldığını gördü. Rayleigh ve Hockley'nin de düşman tarafından terk edildiği haberi kısa bir süre sonra geldi. Alman işgalciler ana mevzilerinin savunması için düzenlemelerini tamamlamışlardı ve şimdi, 'Hadi gelin ve eğer yapabiliyorsanız bizi dışarı atın' diyorlardı.

"Cesur savunucularımızın önünde duran kolay bir görev değildi. Kuzeyden gelecek saldırılara karşı nehir ve kanal ağıyla korunan yüksek bir tepeciğe tüneyen Maldon, birçoğu ağır sahra obüsleri olan toplarla dolu ve bildiğimiz kadarıyla birliklerimizin bir saldırısını
püskürttü. Daha güneyde Purleigh civarındaki tepeciklerde birçok top olduğu söyleniyor. Büyük Canney Tepesi, devasa bir siper gibi cesurca yükseliyor ve birçok ağır topun yerleştirildiği siperlerle
örtülü olduğu bildiriliyor. Maldon'un güneyindeki demir yolu setinin düşman mevzilerinin bir kısmı boyunca mükemmel bir doğal sur oluşturduğu, Büyük Canney'in güneybatısındaki ormanlar ve muhafazalar ise binlerce keskin nişancıyı gizliyor. Düşman, Woodham Ferrers'ın bir mil doğusundaki Edwin Hall'da bir tür ileri mevzi işgal etmişti,
burada çeyrek mil arayla iki yüksek tepe komuta ve siper sağlıyordu bazı saha bataryaları.

"Keşifçilerimiz ayrıca, tel örgülerden ve diğer askeri engellerden oluşan ayrıntılı bir sistemin, oldukça geniş olan Alman mevzilerinin neredeyse tüm cephesini koruduğunu keşfettiler. En soldaki hattın, bir açıyla geriye doğru atıldığı söyleniyor, böylece onu
yanından geçmeye çalışmak sadece Crouch nehrini geçmeyi gerektirmeyecek, aynı zamanda
onu gören yüksek bir zemine
yerleştirilmiş bataryaların ateşi altına girecek. Hepsi bir arada, kırılması çok zor bir ceviz ve emrimizdeki kuvvet, önündeki iş için çok da güçlü değil.

"Gücümüzle ilgili daha fazla ayrıntı, açık nedenlerden dolayı tavsiye edilmez, ancak Almanların otuz ila kırk bin arasında olması gerektiğini ve yetkili askeri yetkililer tarafından, siperlerdeki birliklere saldırmak için altıya bir üstünlük gerektiğinin belirlendiğini belirttiğimde, okuyucularım kendi sonuçlarını çıkarabilirler.

"Düşmanın süvarileri tarafından ilk çıkarmada hasar gören Brentwood ile Chelmsford arasındaki demir yolu hattının onarımı dün tamamlandı ve tüm gece boyunca takviyeler Chelmsford ve Billericay üzerinden geliyordu. Genel karargah Danbury'de kurulmuştu ve oraya, yürüyen atlar, yayalar ve topçular tarafından engellenen yollardan arabamla gidebildiğim kadar hızlı bir şekilde gittim. Geceyi Güney Hanningfield'da geçirmiştim, böylece Wickford'a beklenen saldırı için
orada olmak üzere; ama
çıkamayacağını anladığım anda, Danbury'de bir sonraki hamlemizin ne olacağını
öğrenmenin en iyi şansının olacağını düşündüm.

"Yanılmış da değildim. Köye doğru koşarken yolların silahlı birliklerle dolu olduğunu gördüm ve her şey bir tür eyleme işaret ediyordu. Kadrodaki bir arkadaşımla karşılaşacak kadar şanslıydım -Kaptan B----, ona diyeceğim- bana genel bir ilerlemenin başladığını ve büyük bir savaşın yaklaştığını söylemek için bir an ayırdı.
Danbury, etraftaki millerce en yüksek arazide yer alır ve
hava güzel ve açık olacağı için, kilise kulesinin zirvesinden etrafa genel bir bakış atmaya çalışmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm.
Ancak General'in orada, kadrosundan bazılarıyla ve bir işaret ekibiyle birlikte olduğunu ve bu yüzden
yukarı çıkamayacağımı söylediler.

"Ancak, geçiş kartım sonunda bana küçük
platforma giriş hakkı sağladı, bu arada, General benim gelişimden bir an sonra oradan ayrıldı.
Saat sekiz olmuştu, güneş gökyüzünde oldukça yükselmişti ve
Maldon civarındaki alçak arazide asılı duran hafif sisler
hızla hiçliğe dönüşüyordu. Eski şehir, sabah ışığına karşı karanlık bir silüet olarak açıkça ayırt edilebilirdi,
önümde uzanan panoramayı aydınlatırken,
gözlerime neredeyse doğrudan vurduğu için gözlem yapmayı biraz zorlaştırıyordu.
Ancak, gözlüklerimin yardımıyla, binlerce hayatın kanlı savaş oyununa
bahse girildiği ölümcül satranç tahtasındaki ilk hamlelerden bir şeyler görebildim.

"Diğer şeylerin yanı sıra, Doğu'daki son savaşın derslerinin fark edilmeden geçmediğini fark ettim, çünkü tepenin doğu yamacındaki tüm açık alanlarda, yolların ağaçlarla örtülmediği yerlerde veya
koruluklar, yüksek engeller ve yeşillikler, birliklerimizin ön hareketlerini düşmanın gözlüklerinden gizlemek için
bir gecede yerleştirilmişti. Bunların koruması altında, alay alay haki giysili askerler, topçu bataryaları ve mühimmat arabaları, güneydoğuya doğru alçak zemine giden
yollar ve patikalar ağı boyunca tahsis edilen mevkilerine doğru ilerliyordu. İki tabur Thrift Wood'un arkasında çeyrek sütun halinde duruyordu. Muhtemelen Argylls ve London Scottish'in
killi birlikleriydi. Birkaç sahra bataryası sola doğru Woodham Walter'a doğru hareket etti. Diğer taburlar Hyde Woods'un arkasında pozisyonlarını aldılar, daha uzakta sağda, sonuncusu,
Grenadier Muhafızları, sanırım arkalarından geçip daha da güneye doğru yürüyorlardı.

"Sonunda, mavi savaş kıyafetleriyle kolayca denizci oldukları anlaşılan iki güçlü tabur ana yoldan hızla yürüdü ve hemen Woodham Mortimer Place'in arkasında durdu. Bu süre boyunca düşmandan ne bir görüntü ne de bir ses duyuldu. Kuşlar, kartal yuvamın etrafındaki eski karaağaçlarda neşeyle şarkı söylüyordu, serçeler ve kırlangıçlar eski kilisenin saçaklarında ötüşüp cıvıldıyordu ve güneş tepe ve vadide, tarlada ve ormanda neşeyle parlıyordu. Görünüşte kırsalda barış hüküm sürüyordu, ancak ormanlık alanların gölgelerindeki koyu renk asker yığınları sonbahar manevralarını andırıyordu. Ancak tüm bunlara rağmen 'Gerçek Şey' üzerimizdeydi. Baktığımda, önce biri, sonra bir diğeri, uzun ve geniş bir şekilde dağılmış, haki giysili çömelmiş adamlardan oluşan bir sıra Hyde Woods'un örtüsünden çıktı ve yavaşça doğuya doğru hareket etmeye başladı. Sonra, ve ancak o zaman, canlı bir mor-beyaz parıltı güneydoğuda beş mil ötede, bana Great Canney olarak gösterilen loş gri yaylada alevler yükseldi ve
hemen hemen ilerleyen İngilizlerin biraz önünde bir toprak ve duman fışkırdı. Hafif bir uğultu esintiyle yükseldi, ancak
yakınımda bir yerde kulakları sağır eden bir çarpmayla boğuldu. Sarsıntının etkisiyle eski kulenin sallandığını hissettim, ki bunun kilise bahçesinin hemen dışında kurulmuş en az altı büyük 4.7'lik bir bataryadan geldiğini keşfettim.

"Onları Chatham'dan getirmiş bir grup mavi ceketli adam yönetiyordu. Aşağıda gelişen hareketi, sonunda ana hedefimiz olduğunu keşfettiğim Purleigh'e doğru atılan ilk adımdı. "Orada kendimizi kurmayı başarabilirsek, Maldon'dan etkili menzilin ötesinde olmalıyız ve ayrıca Great Canney'i ters yönde almamız gerekir, ayrıca düşmanın reddedilen sol kanadındaki mevzileri de ele geçirmeliyiz. Maldon da izole edilmiş olurdu. Bu nedenle Purleigh, mevzinin anahtarıydı. İlk hamlemiz bu yöndeydi. Keşifçiler Hat taburlarından seçilmiş adamlardı, ancak atış hatları Gönüllülerden ve bazı durumlarda Milislerden oluşuyordu. Düzenlileri saldırının sonraki aşamaları için saklamak daha politik olarak değerlendirildi. Canney'den ve daha sonra Purleigh'den yapılan atışlar, başlangıçta, kullanılan ağır toplardan bile etkili olmak için oldukça uzun bir menzildeydi ve daha sonra Danbury'deki 'Bloody Mary' ve kardeşlerinden ve East Hanningfield civarındaki diğer ağır toplardan ve obüslerden gelen yoğun uzun menzilli ateş, büyük, yüksek patlayıcılı mermiler ilerleyen İngilizler için ara sıra korkunç derecede yıkıcıydı.

"Ancak, henüz karşılık olarak bir atış yapabilecek kadar yakın olmayan atış hattı Loddard's Hill civarına ulaştığında,
sol tarafı Hazeleigh Ormanı'ndan gelen korkunç bir tüfek ateşi altına girerken,
sağ ve orta tarafı Purleigh'in kuzeyindeki bazı Alman sahra bataryalarından gelen bir şarapnel kasırgasıyla neredeyse yok oldu.
Gönüllüler, korkunç mermi yağmuru altında sersemlemiş ve sendelemiş olsalar da, ilerleyemeseler de
inatla yerlerine tutundular. Sıra sıra ilerledi, adamlar sendeledi ve düşmüş yoldaşlarının kalın bir şekilde dağılmış bedenlerinin üzerine düştüler.

"Bu mükemmel bir kıyamet oldu. Hemen başka bir kart oynanmalı, yoksa
saldırı başarısızlığa uğrayacak."

Bay Henry Bentley'in "Times"daki betimleyici makalelerinden ikincisi
korkunç bir gerçeği anlatıyordu ve şöyleydi:

"(Savaş Muhabirimizden.)

"CHELMSFORD, _7 Eylül_.

"Dün gece motorlu arabayla yazımı gönderdiğimde, bu akşam, meslektaşlarımın, muhabirlerin karargahı olan Saracen's Head Oteli'nde kalemimi elime aldığımda hissettiğim duygulardan çok farklı duygular
du.

"Dün gece, zorlu mücadelelere ve verdiğimiz ağır kayıplara rağmen, yarının vaadi kesinlikle iyiydi. Ama şimdi
tüm büyük umutlarımızın çöküşünü, geri püskürtülmeyi - evet, ve yenilgiyi - kahramanca ve çok
sınanmış Ordumuzun meseleleri yumuşatmanın bir faydası yok - anlatmanın zor ve tatsız görevine başlamak için yüreğim pek rahat değil.

"Evet, yiğit askerlerimiz, inatçı savaşma nitelikleri ve Almanların biraz açıklanamayan geri çekilmeleri olmasa, çok kolayca felaketle sonuçlanabilecek bir terslik yaşadılar.

Hiç şüphesiz yenilgi olsa da, kasvetli görünümün karanlığı
birliklerimizin davranışlarının parlaklığıyla aydınlanıyor.

"Generalden en genç Gönüllü davulcu çocuğa kadar, cesur askerlerimiz insanca beklenenden fazlasını ve her şeyi yaptılar ve
hiçbiri başarısızlığımızın suçunu üstlenemez. Saldırı planının
geliştirilebilecek en iyi plan olduğu konusunda herkes hemfikir; subaylar iyi liderlik etti, adamları iyi savaştı ve çatışmanın hiçbir döneminde cephane sıkıntısı yaşanmadı.

"Peki, sorumlu kimdi?' diye sorulabilir. Cevap
basittir. Askeri verimliliğe karşı ilgisiz tavrıyla, 'Mavi Su' okulunun aşırılıkçılarının yatıştırıcı teorilerinin yardımıyla, her zamanki gibi, Kıta komşularımızla başa çıkabilecek bir Ordu sağlamayı ihmal etmişti. Yeterli askerimiz, özellikle düzenli askerimiz olsaydı, zaferin bizim olacağından en ufak bir şüphemiz yoktu. Nitekim, Generalimiz düşman mevzilerine, sayıları askeri uzmanlar tarafından eldeki görev için gerekli görülenlerin altında olan, hepsi düzenli askerlerden oluşan bir kuvvetle saldırmak zorundaydı. "Alman hatlarını yarıp geçtikten sonra, kazandığı pozisyonda kendisini kuracak ve kaçınılmaz karşı saldırıyı püskürtecek yeterli takviyeye sahip olsaydı, başarı onun elindeydi. Ancak, dün mektubumu
kapattığım
noktadan itibaren savaşla ilgili anlatımıma devam etmem en iyisi. Alman sahra bataryalarından gelen şarapnel patlamasıyla Loddard Tepesi yakınlarındaki ilerlememizin durdurulduğu yere
varmıştım. Gönüllü Tugayı'nın, yerini korumuş olsa da, daha fazla ilerleyemeyeceği açıktı. Ancak, onlar tarafından fark edilmeden, General bu olasılığa
hazırlanıyordu.

"Solda, Woodham Mortimer Meydanı'nın arkasında sıralandığını fark ettiğim iki Deniz Piyade taburu aniden Loddard Tepesi'ne indi ve Gönüllü atış hattının enkazını da yanlarında taşıyarak,
Hazeleigh Ormanı'na doğru fırladılar. Tellerle çevrili sınırda kanlı bir göğüs göğüse mücadele vardı, ancak yeni gelenler reddedilemezdi ve ormanlık alanları inleyen ve kıvranan yaralı ve çıplak cesetlerle dolduran çeyrek saatlik umutsuz bir arbededen sonra, ormanın efendileri olarak kaldık ve hatta demir yolu hattının bitişiğinde bir yer edindik. "Aynı anda, uzun bir saha batarya hattımız Woodham Mortimer yakınlarında harekete geçti, bazıları Alman toplarının ateşini söndürmeye çalışırken, diğerleri Batı Maldon İstasyonu'nun yakınlarında demiryolunu kuşatmak için kurulmuş ve şimdi Hazeleigh Wood'a doğru ateş etmeye başlayan bir bataryaya karşılık verdi. İkincilere Gönüllüler tarafından yönetilen 4.7'lik bir batarya yardım etti ve Woodham Walter'ın arkasında bir pozisyon aldılar. Doğu Hanningfield'daki bataryalarımızdan Great Canney'e yapılan ateş iki katına çıktı, tepenin tüm zirvesi zaman zaman büyük, yüksek patlayıcı mermilerin patlamalarından kaynaklanan duman ve enkaz bulutlarıyla örtülüyordu.

"Sürekli olarak arkadan beslenen ana atış hattı şimdi yavaş yavaş ilerlemeye başladı ve Woodham Hall'dan yaklaşık iki mil boyunca doğuya doğru uzanan bir dizi plantasyonun arasından geçmeyi başaran Grenadiers ve İrlanda Muhafızları herhangi bir özel
dikkat, yoğun bir şekilde meşgul olan düşmandan, sağda harekete geçti,
belirgin bir ileri hareket vardı. Ancak savunma çok inatçıydı ve
öğlen vakti civarında tüm hat tekrar durma noktasına geldi, solu hala
Hazeleigh Ormanı'nda, sağı Prentice Çiftliği'ndeydi.
Emir verildi ki
adamlar ellerinden geldiğince kendilerini siperlemeye çalışmalıydılar ve kürekler
ve diğer aletler, henüz kendilerine verilmemiş olan birliklere gönderildi.

"Burada ana saldırıyı bırakıp başka yerlerde neler olup bittiğine bakmalıyız. Kuzeyde Colchester Garnizonu yine ağır topçularını Wickham Bishops'un güneyindeki yamaçlarda harekete geçirdi,
diğer birliklerimiz ise Maldon'a batıdan ilerleme gösterisi yaptı. Ancak bu hareketler yalnızca Alman garnizonunu meşgul tutmak içindi. Ancak sağda oldukça önemli bir yan hareket devam ediyordu.

"Doğu Hanningfield'da, güneybatıdan kuzeydoğuya uzanan ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki iki küçük sırtın arasındaki bir çukurda bulunan önemli bir birliğimiz vardı. En doğudaki sırt çoğunlukla çok dardır ve arkasında, Great Canney'e yaklaşık 5.000 yarda mesafeden ateş eden birkaç sahra obüsümüz konuşlanmıştı. Batı tepesine dağılmış bir dizi 4.7 inçlik top da aynı hedefe yoğunlaşmıştı. Menzil son derece uzun olmasına rağmen, Great Canney'in göze çarpan ve önemli bir hedef sunması nedeniyle, belirli sayıda etkili vuruş yaptıklarına şüphe yok. Ancak bunun ötesinde,
boşaltımlarının parıltıları, önlerindeki obüs bataryalarının tüm dikkatini dağıttı ve düşmandan varlıklarını gizlemeye hizmet etti.
Aksi takdirde, görünmez olsalar da, varlıkları tahmin edilebilirdi.
Öyle ki, tek bir Alman mermisi bile onlara yaklaşmadı.

"Çatışma başladığında, yedekte tutulması veya ana saldırının sağıyla işbirliği yapması amaçlanmayan birlikler
Woodham Ferrers yönüne doğru hareket ettiler ve Edwin's Hall'daki iki tepenin üzerindeki Alman mevzilerine saldırmak için bir aldatmaca yaptılar, sahra topları
Rettendon'un kuzeyindeki yüksek arazide harekete geçti ve düşmanınkilerle uzun mesafeden çarpıştı. Ancak Alman mevzilerinin bu çıkıntısına yönelik gerçek saldırı
çok farklı bir taraftan geldi.

"Bu hareket için görevlendirilen birlikler, şafak vakti Wickford'a doğru ilerleyen ve düşman tarafından terk edilmiş halde bulanlardı. Bunlar Oxfordshire Hafif Piyade, Onurlu Topçu Şirketi ve Inns of Court Gönüllüleri'nden oluşuyordu, kendi birlikleri ve üç veya dört makineli tüfek müfrezesiyle birlikte, Maxim'leri arabalar yerine ayrılabilir ayaklara monte edilmişti. Onlarla işbirliği yapanlar ise Hockley yönünde keşif yapan Essex ve East Kent Yeomanry'di. "Birliklerin önünde uzun ve yorucu bir yürüyüş vardı, amaç düşük gelgit zamanından yararlanmak ve Crouch nehrinin kuzey kıyısının arkasındaki düşmandan
görünmeyecek şekilde ilerlemekti, çünkü Alman savunma hattının nehrin bir veya iki mil kuzeyinde, hedeflenen noktada doğuya doğru döndüğü keşfedilmişti. Topları hala ona komuta ediyordu ve köprü atma girişimini başarısız kılmaya güvenilebilirdi. Yeomanry'nin görevi Canewdon'da düşmanın dikkatini çekmek ve Alman savaş gemilerinden teknelerin geçişini engellemekti. Operasyonlarımızın bu kısmı takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Oxfordshires'ın uzun sürünen hatları ve haki üniformalı makineli tüfek müfrezeleri, dik çamur kıyılarına karşı neredeyse ayırt edilemezdi ve hem Alman ana hatlarından hem de Canewdon'daki karakollarından
gözlemden kaçtılar ta ki yapmakta oldukları iki kol deresinin girişlerine ulaşana kadar.

"Sonra, ve ancak o zaman, Alman mevzilerinin sol arka tarafından topçu sesleri geldi.
Ama çok geçti. Oxford şirketleri çifte
ilerledi. Beş şirket, ikisinin en doğusu olan Stow Creek'in setlerini sıralarken, Clementsgreen Creek'e yerleşen geri kalanlar, makineli tüfeklerinin tamamını manevranın yöneltildiği iki tepenin güneyine hizaladı.
Güney tepenin sol kanadının biraz arkasından gelen ve onu tamamen enfilade eden ateşleri öyle bir katliam ve karışıklık yarattı ki, Battle Bridge'den demiryolu hattında çalışan Saygıdeğer Topçu Şirketi ve Inns of Court, Woodham Ferrers İstasyonu'nda ve bitişikteki bir çiftlikte kendilerini kurmakta pek zorluk çekmediler.
Hemen ardından, Rettendon'dan ileri itilen iki düzenli taburun gelişiyle takviye edilen kararlı bir saldırı Güney tepede yapıldı. Makineli tüfek bataryasından gelen kurşun yağmuruyla moralleri bozulan ve ayrıca Woodham Ferrers köyünden gelen ilerlemeyle tehdit edilen savunucuları geri çekildi ve halkımız her engeli
aşarak yollarına devam ederek çılgınca tezahüratlar arasında mevzileri ele geçirdi.

"Bu arada Oxfordshires, Kuzey Frambridge'den kararlı bir
karşı saldırıya maruz kalmıştı. Kit's Hill'deki toplardan gelen bir saldırıyla öncellendi, ancak nehrin güney kıyısındaki Yeomanry'nin ateşiyle desteklendi, dörtnala gelip setin kenarına dizildiler ve böylece Stow Creek savunucularını
kuşattılar, önemli bir kayıpla geri püskürtüldü. Makineli tüfekler Güney Kopje civarına taşındı ve öyle etkili bir şekilde kullanıldı ki,
savunucuları, bitişikteki Alman siperlerinden gelen birkaç karşı saldırıyı püskürttükten sonra, kendilerini Kuzey Kopje'nin de efendisi yapmayı başardılar.

"Başka yerlerde savaş hala şiddetli ve ölümcül bir şekilde devam ediyordu. Ana
saldırı, kendisi için küçük bir sığınak yapmayı başarmıştı; ancak
bundan ilerlemek için üç girişimde bulunulmasına rağmen, hepsi başarısızlıkla sonuçlandı, biri neredeyse felaketle. Bu, ilerleyen hat, aniden Büyük Canney Tepesi'nin arkasından beliren bir süvari kitlesi tarafından saldırıya uğradığında, üçünün sonuncusuydu.
Ben de bu saldırıya, günün savaşının en güzel olayına tanık oldum.

"Wickham's Çiftliği'nin etrafındaki yüksek araziden, çatışmanın ilerleyişini gözlüklerimle izliyordum, o sırada gök mavisi tunikleri ve parıldayan miğferleriyle Alman atlılarının sıra sıra açık alana çıktıklarını, dörtnala koştuklarını ve birbiri ardına çılgınca dörtnala koştuklarını, ilerleyen vatandaş askerlerimizin
sahalarına doğru ilerlediklerini gördüm. Bunlar saatlerdir üzerlerine yöneltilen ölümcül ateşe karşı ne kadar kararlı bir şekilde direnmiş olsalar da, bu mızrak ve kılıç kasırgası, binlerce toynağın
gök gürültüsü ve atlıların boğuk çığlıkları, bu kısmen eğitilmiş askerlerin dayanabileceğinden çok daha fazlaydı. Tüfeklerinden çıkan dağınık bir
ateşin ardından, _sauve qui peut_'a çok yaklaşan bir şey geldi.

"Ancak çok sayıda Gönüllü, Cock Clarke'ın mezrasının yıkık evleri arasında sığınak aradı ve oradan maceracı atlılara
ağır bir ateş açtı. Bu sırada Mosklyns Copse'da olan Argyll ve Sutherland Highlanders ve sağdaki Muhafızlar ve diğer birlikler de Alman süvarilerine hızlı ve sürekli bir ateş açtılar, bu da Loddard's Hill'deki toplarımızdan gelen şarapnel tarafından desteklendi ve canlarını kurtarmak için geri dönmelerine neden oldu. Bundan sonra her iki taraftan da muazzam bir ateş patlaması oldu, ardından da epey bir durgunluk oldu.
İnsan, tüm savaşçıların günün uzun süren çabasıyla
bitkin düştüğünü tahmin edebilirdi. Artık akşam beş ile altı arasıydı. Bu sırada iki
köprünün ele geçirildiği haberi bana ulaştı ve yazılarımı yazmak için Danbury'ye gittim.

"Geldikten kısa bir süre sonra Purleigh'in yaklaşık 1.200 yard kuzeybatısındaki
ayrı bir tepecik olan Spar Tepesi'nin ele geçirilmesinden. Hazeleigh Ormanı'ndan gelen Deniz Piyadeleri ve Mosklyns Copse'dan gelen Highlanders, aniden ve aynı anda karşı taraflardan saldırmıştı ve şimdi
üzerine siper kazıyorlardı. O zaman, tatmin edici bir ilerleme bildirmem ve -çok fazla güvenle, kanıtlandığı gibi--yarın için bir zafere güvenmem ne şaşırtıcı?

"O gecenin büyük bir bölümünü East Hanningfield yakınlarındaki tepede yıldızların altında, ülkenin üzerinde yirmi farklı noktadan geçen projektörlerin garip oyununu izleyerek ve ara sıra karanlığın örtüsü altında bir hareket girişimini anlatan topçu ateşi ve tüfek ateşinin takırtısını dinleyerek geçirdim. Gün doğmadan hemen önce sürekli savaş uğultusu tekrar başladı ve gün ağardığında birliklerimizin Alman hatlarını yarıp Maldon-Mundon yolundaki Cop Kitchen's Çiftliği'ne kadar ilerlediğini gördüm. Takviyeler aceleyle yapılıyordu ve bir saldırı Purleigh ve Great Canney'in arkasına doğru itiliyordu. Buralar gece boyunca iki tepeye yerleştirilen büyük toplarımız tarafından yoğun bir şekilde bombalanıyordu.

"Ancak takviyeler yeterli değildi. Almanlar Purleigh'e ve Mundon civarında kurdukları bazı yedek mevzilere sıkıca tutundular. İki veya üç saatlik umutsuz çabadan sonra, binlerce kişinin hayatına mal olan saldırımız durdu. Bu kritik anda Maldon'dan güçlü bir karşı saldırı yapıldı ve sayıca az ve neredeyse kuşatılmış olan yiğit savaşçılarımız geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, Argylls, Deniz Piyadeleri ve Grenadiers'ın Danbury'deki geri çekilmeyi korumasıyla, ilerledikleri kadar inatla geri çekildiler.

"Doğu Hanningfield'daki silahlar ve iki kopje, takibi büyük ölçüde engelledi ve Almanlar çalışmalarından
uzaklaşmaya isteksiz görünüyorlardı. Kopjeler günün ilerleyen saatlerinde terk edilmek zorunda kaldı ve biz şimdi Danbury'den Billericay'a kadar olan eski hattımızı işgal ettik ve kendimizi
siperlemekle meşgulüz."

BÖLÜM VIII.

SONUNDA SAVUNMA.

Çarşamba gecesi geç saatlerde, seferberlik için aldığımız önlemlerle ilgili geç haberler geldi.

"Ordu Listesi"nde çok eksiksiz olan Aldershot Ordu Kolordusu,
tüm dünyanın bildiği gibi, üç tümenden oluşuyordu, ancak bunlardan sadece ikisi vardı,
diğerinin kağıt üzerinde olduğu görüldü. Söz konusu tümen, Bordon'da konuşlandırılmıştı ve seferberlik sırasında oluşturulacaktı ve bu tedbir şimdi devam ediyordu. Tren seferleri, düşmanın elçileri tarafından Londra'nın güneyindeki çeşitli hatlara verilen hasar nedeniyle fiilen askıya alınmıştı. Bu adamlardan birkaçı tespit edilmişti ve sivil giyimli oldukları için hemen ellerinden vuruldular. Ancak, bizim için talihsiz bir şekilde, işleri tamamlanmıştı ve trenler ancak yıkılan köprülere kadar gidebiliyordu, bu nedenle kendi birliklerine katılmak üzere yola çıkan adamlar bunun sonucunda büyük ölçüde geciktiler.

Bordon'da her şey karışıktı, adamlar yüzlerce kişi halinde yaya olarak ve Savaş Bakanlığı'nın bir gün önce Charing Cross ile Aldershot arasında kurduğu motorlu omnibüslerle geliyordu. Terleyen personel subayları, bu sürekli artan yedek asker kitlesini kendi birliklerine ayırmak için gayretle çabaladılar, ancak pek işe yaramadı.

Tam bir kaos vardı.

Tümenin başlıca bileşenleri -yani başka yerlerde konuşlanmış alaylar- gelmeden önce yedek askerlerle pek bir şey yapılamıyordu. Söz konusu alaylar birçok durumda oldukça uzakta konuşlanmıştı ve harekete geçme emri almış olmalarına rağmen güneydeki demir yolu trafiğinin genel kesintileri nedeniyle varmaları engellendi. Bu sayede değerli günler kaybedildi - işgalcilerin herhangi bir saatte Londra'ya ani bir baskın düzenleyebileceği günler.

Raporlar endişe verici ve çelişkiliydi. Bazıları düşmanın başkente tıpkı karaya çıktıkları gibi aniden bir darbe vurmayı planladığını söylerken, diğerleri alarmistlere Alman planlarının henüz tamamlanmadığı ve seferi sürdürmek için yeterli stoklarının olmadığı konusunda güvence verdi.

Yedek askerler açlıkla karşı karşıyayken, en azından düzenli olarak besleneceklerini bilerek alaylarına katılmak için hevesle güneye gittiler; buna ek olarak, İngilizlerin gerçek vatansever ruhu saldırgan Cermenlere karşı harekete geçmişti ve herkes, subay ve er, istilacıyı denize
sürüklemek için üzerine düşeni yapmaya hevesliydi.

Halkın nefesi kesilmişti. Ne olacaktı?

Ancak Aldershot'a varanlar, tüm düzenlemeleri o kadar karışık buldular ki, Woolwich'te olması gereken Ordu Hizmet Kolordusu adamları Bordon'da kayıt için hazır bulunuyorlardı ve
hat piyadeleri Dragoonların kampına götürülüyordu.
Motor Gönüllü Kolordusu şu anda çok büyük bir işe yarıyordu.
Arabalar, çeşitli ofislere yerleşen ve bu kadar büyük bir adam akınıyla başa çıkmak için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere tekrar dışarı çıkan kurmay subaylar ve diğer yüksek rütbeli memurlarla doluydu.

Her yerde faaliyet ve heyecan vardı. Erkekler hızla
giysilerini veya bulabildikleri kadarını çıkarıyor ve siviller
her taraftan hızla asker oluyorlardı. Yedek subaylar
motorlu araçlar ve taksilerle geliyorlardı, birçoğu eski, yıpranmış üniforma kılıflarıyla, dünyanın uzak bölgelerindeki alanlarda hizmet görmüşlerdi. "Junior" ve "Senior"dan adamlar eski alaylarıyla aktif göreve geri dönerken birbirlerinin ellerini sıktılar ve hemen çok iyi bildikleri rutin işe koyuldular.

Ancak, Genelkurmay'ın Cambridge civarındaki bir pozisyonu, etkili bir mevzinin başarı umuduyla yapılabileceği en uygun eylem alanı olarak seçtiği söylentisi artık yayılmıştı. Alman taktiklerinin Londra'ya hızlı ve seri bir darbe vuracağı açıktı. Gerçekten de, şu anda önlerinde, düşmanın süvarileri tarafından sürekli olarak geri püskürtülen ve herhangi bir saatte yok edilebilecek olan Colchester'daki cesur küçük garnizondan başka hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Salı ve Çarşamba günleri büyük işçi grupları hasarlı hatları onarmakla meşguldü. Sahaya çıkan ilk alay, 5. Fusiliers'ın 2. Taburuydu. Bunlar, Corunna ve Badajoz'dan başlayarak Yarımada, Afganistan ve Mısır'dan Modder Nehri'ne kadar uzanan bir dizi savaşın isimlerini renklerine taşıdılar. Bu alay, Salı akşamı Londra'ya trenle
aynı gece 2. Tabur King's Liverpool
Alayı ve 1. King's Shropshire Hafif Piyadesi tarafından takip edildi. Manchester Alayı ise gece yarısından hemen sonra ayrıldı.

Bunlar, 1. Tümen'in 2. piyade tugayını oluşturdu ve Tuğgeneral Sir John Money tarafından komuta edildi. Londra'ya varmaları birkaç saat sürdü. Buradan Clapham Junction'dan trenleri Londra'nın etrafından dolaşarak
Büyük Doğu sistemine geçti ve Horn Oteli'nin karargah olarak kullanıldığı Braintree'ye ulaştı. Sabahın erken saatlerinde diğer trenlerle Albay (geçici
Tuğgeneral) Lord Wansford komutasındaki Muhafız Tugayı'nın sonuncusu yola çıktı ve savunma hattındaki yoldaşlarına katılmak üzere usulüne uygun olarak Saffron
Walden'a ulaştı.

Tümen birlikleri de Çarşamba günü erken saatlerde hareket halindeydi. Altı
topçu bataryası ve Kraliyet Mühendisleri'nin saha bölüğü karadan
ayrıldı. Buna bir balon bölümü eşlik ediyordu ve vagonlarda projektörler,
telsiz cihazlar ve saha telgrafı kabloları taşınıyordu.

Korgeneral Morgan, C.B. komutasındaki 2. Tümen de
aktifti. Tümgeneral Fortescue komutasındaki 3. Piyade Tugayı, 2. Northamptonshire Alayı Taburu, 2. Bedfordshire, 1. Galler Prensesi ve 1. Kraliyet Galli Tüfekçilerinden oluşuyordu, hazırlık yapıyordu ancak henüz hareket etmemişti. Aynı tümenin 3. ve 4. Taburlar, Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu, 2. Sherwood Ormancıları ve 2. Güney Lancashire'dan oluşan 4. Piyade Tugayı, bu seçkin alayların her zamanki zekâsıyla, her zamanki gibi cepheye gitmeye hazır ve hızlıydı. Hitchin'in biraz doğusundaki Baldock'a doğru yola çıktılar ve Icknield Yolu'ndan yürüdüler. Bunları, Baldock ve çevresine doğru yola çıkan Fortescue Tugayı takip etti.

Her iki tümenin süvari ve topçularının büyük kısmı, tümen birlikleriyle birlikte, Aldershot'tan savunma hattına doğru yürüyüş yoluyla yola çıkmak zorunda kaldı. Süvari ve topçuların gönderilmesindeki bu gecikmenin tek ve yeterli nedeni, demiryollarında bu kadar çok at ve topun taşınması için
tamamen yetersiz konaklama olmasıydı. Elbette piyadeyi taşımak için gerekli olan asker trenleri, Londra'ya giden hatların birkaç noktada hala kesintiye uğraması nedeniyle yeterli sayıda gelmedi.

Yürüyüş yoluyla giden süvarilere verilen emir, piyade tarafından alınması önerilen hatta mümkün olduğunca çabuk ulaşmaları ve
bu hattın önünde doğu ve kuzeydoğuya doğru tarama ve keşif görevlerinde bulunmalarıydı. Süvarilerin geçici eksikliği, tabii ki, olay yerine ilk varanların onlar olması gerekirdi, mümkün olduğunca, düşmanın mevzilerini saptamak için büyük silahlı gruplar halinde ülkeyi tarayan motosikletli ordularının genel istihdamıyla giderildi. Bunu yaptılar ve varmalarından çok kısa bir süre sonra, araştırmalarının sonucunu 1. ve 2. Tümenleri komuta eden general subaylara bildirdiler. Bu arada, hem süvariler hem de topçular büyük gruplar halinde ve birliklerle dolu motorlu omnibüsler beyaz, tozlu yollarda Staines'ten Hounslow ve Brentford'a, oradan da Londra, St. Albans'a, kendi tümenlerine _yolda_ gidiyorlardı. Yaklaşık olarak mesafe elli milden fazlaydı, bu nedenle yürüyenler yolda geceyi geçirmek zorundaydı, motorlu omnibüslerdekiler ise hedeflerine ulaşıyordu.

İngiliz birliklerinin cepheye doğru aceleyle ilerlediğini görmek, köylülerin ve kasabalıların kalplerini yenilenmiş bir vatanseverlikle doldurdu ve her yerde,
parıldayan, tozlu gün boyunca, en fakir ve en mütevazı ev sahipleri bile adamlara içecek ikram etti. Bagshot'ta, Staines'te ve Hounslow'da insanlar heyecandan çılgına döndü, filolar hızla geçerken, silahları, vagonları ve ambulansları arkadaki taşların üzerinden gürültülü bir şekilde
gümbürdüyordu.

Bunları, uzun gri vagonları ve gizemli görünümlü köprüleme araçlarıyla ponton birlikleri, telgraf birlikleri, balon birlikleri, ikmal kolonları, sahra fırınları ve sahra hastaneleri izledi; sonuncusu Cenevre Sözleşmesi'nin bilinen kırmızı haçıyla işaretlenmiş vagonlara doldurulmuştu.

Ancak, Aldershot ordu birliklerinden arındırılır arındırılmaz, Portsmouth'tan kuzeye doğru yola çıkan taburlar gelmeye başladı; Salisbury Ovası'ndaki büyük kamptan gelen birlikler ise, kabaca Hitchin, Royston, Saffron Walden, Braintree ve Colne vadisini ve Colchester'ı kontrol eden yüksek araziyi kapsayan cepheye hızla itiliyordu.

Genelkurmay tarafından seçilen hat, düşmanın Londra'ya doğru ilerlemesinin önündeki ilk engeli oluşturan doğal tepeler zinciriydi.

Cambridge'in ötesinde doğuya doğru uzanan geniş ovadan denize doğru.

Eğer bu, Güney İngiltere'de bulunan İngiliz kuvvetlerinin neredeyse tamamı, Yeomanry, Milis ve Gönüllüler dahil olmak üzere, her yöne doğru toplanıyordu ve bu sayede İngiltere'yi tehdit eden ölümcül tehlike önlenebilirdi.

Ama bu gerçekleştirilebilir miydi?

Bu, ülkenin her yerinde herkesin dilindeki korkunç soruydu, çünkü artık bu savunma hattında dört tam ve mükemmel donanımlı Alman ordu birliğinin her an ilerlemeye hazır olduğu ve sağ kanadın Essex kıyısına yerleşmiş XII. Sakson Kolordusu'nun saldırısına açık olduğu genel olarak biliniyordu.

İngiliz topraklarında en az iki yüz bin Alman'ın olduğu tahmin ediliyordu!

Görünüm her geçen saat daha da kararıyordu.

Londra mutlak bir durgunluk ve kaos içindeydi. Şehirde işler artık tamamen durmuştu. Kredi sistemi ölümcül bir darbe almıştı ve kimse menkul kıymet satın almak istemiyordu. İnsanlar krizde sakin kalabilselerdi bir moratoryum olurdu, ancak, olduğu gibi, hiçbir şeyin yatıştıramayacağı bir panik yaratılmıştı. Konsoloslar bile artık satılamaz durumdaydı. Bazı küçük bankaların iflas ettiği biliniyordu ve ülke genelindeki tüccarlar ve üreticiler, tüm ticaretin temeli olan kredinin yok olması nedeniyle mahvolmuştu. Sadece en yüksek mali durumdaki kişiler, bankalar açık kalsa bile, bankalarla iş yapabilirdi. Bankacılık çevrelerinde yaygın olan görüş, işgalin İngiltere için ne yazık ki felaketle sonuçlanması ve Almanya'nın büyük bir tazminat talep etmesi durumunda, ne kadar küçük olursa olsun, hala umut olduğu yönündeydi. Fransız-Alman savaşı deneyimi, bu koşullar altında Bankanın uzun bir süre nakit ödemeleri yeniden başlatamayabileceğini, ancak sağlam bir finansmanla para biriminin büyük ölçüde değer kaybetmesi için hiçbir neden olmadığını kanıtladı. Fransa Bankası'nın nakit ödemeleri askıya aldığı dönemde, altın primi hiçbir zaman %1,5'in üzerine çıkmadı ve dönemin çoğunda binde 5, 4 veya daha azdı. Bu nedenle Fransızların sağlam bankacılıkla yapabildiklerini İngiliz bankacıların da yapamaması için hiçbir neden yoktu.

BİZ, WILHELM,

Alman İmparatorluk Ordusu tarafından işgal edilen eyaletlerin sakinlerine şunu BİLDİRİYORUZ:

Ben askerlere savaş açıyorum, İngiliz vatandaşlarına değil.

Sonuç olarak, bu sonunculara ve mallarına tam bir güvenlik sağlamak istiyorum ve Alman birliklerine karşı düşmanca bir girişimde bulunmadıkları sürece benim korumama hakları var.

İngiltere'deki çeşitli bölgelerdeki çeşitli birliklerin komutasını üstlenen GENERALLER, savaş geleneklerine aykırı hareket eden kasabalara, köylere ve kişilere karşı alınmasını emrettiğim katı önlemleri kamuoyuna duyurmakla görevlendirilmiştir. Aynı şekilde birliklerimizin refahı için gerekli tüm operasyonları düzenleyecek, İngiliz ve Alman döviz kuru arasındaki farkı belirleyecek ve Ordumuz ile İngiltere sakinleri arasındaki bireysel işlemleri mümkün olan her şekilde kolaylaştıracaklardır.

=WILHELM.=

POTSDAM'da, _4 Eylül 1910_ tarihinde verilmiştir.

[Resim: Yukarıdaki, Londra'daki bilinmeyen Alman ajanları tarafından asılan ve Doğu Anglia'nın her yerinde ve düşmanın elindeki Midlands bölgesinde görülen, İngilizce basılmış Alman İmparatorluk Kararnamesi'nin bir kopyasıdır.]

1870 savaşının patlak verdiği 1 Ağustos'ta, Fransız Üç Yüzde. Rentes 60.85'teydi ve Yüzde Dört Buçuk 98'deydi. Sedan'ın unutulmaz günü olan 2 Eylül'de sırasıyla 50.80 ve 88.50'deydi ve 2 Ocak 1871'de Üç Yüzde 50.95'e düştü. Komün'ün başlangıcında, 18 Mart'ta sırasıyla 51.50 ve 76.25'teydi ve o ayın 30'unda sırasıyla 50.60 ve 76.25'e düştü.

İngiltere'de şu anki kadar az para olduğu için, menkul kıymetler
sahiplerinin bu kadar büyük bir indirimle satmaktansa satmamayı tercih edecekleri değere düşmüştü. Yüksek oranlar ve menkul kıymetlerin değerindeki büyük düşüş
Londra'nın her yerindeki her çeyrekte işleri durma noktasına getirmişti.
Ülkenin dört bir yanındaki firmalar artık çeşitli ticaretlerini sürdürmek için gerekli parayı bulmakta zorlanıyordu. Sheffield'daki terslik raporundan hemen sonra, altın elde etmek için çılgınca bir
acele oldu ve menkul kıymetler birkaç puan daha düştü.

Bu nedenle bankaların yapabileceği çok az şey vardı ve Lombard
Street, Lothbury ve diğer bankacılık merkezleri, sanki Pazar veya Resmi Tatilmiş gibi
kapalıydı. Ne yazık ki her yerde umutsuzluk vardı ve
sokaklar garip manzaralar sunuyordu.

Motorlu omnibüslerin çoğu yoldan çıkarılmış ve askeri hizmete sokulmuştu. Duvarlarda, ağzı açık, aç kalabalıklar tarafından okunan bir düzine farklı bildiri ve bildiri vardı.

Kraliyet Sancağı St. Stephen Kulesi'nden dalgalanıyordu, çünkü Parlamento artık toplanmıştı ve yaz tatili için yurtdışında olmayan tüm üyeler, artık her saat devam eden hararetli tartışmalarda yerlerini almışlardı. Buckingham Sarayı'nın üzerinde Kraliyet Sancağı da gururla dalgalanıyordu,
her kamu binasının üzerinde bir Birleşik Krallık bayrağı veya beyaz bir
sancak asılıydı, bunların birçoğu Majesteleri
Kral Edward'ın taç giyme töreninde görev almıştı. Amirallik kendi bayrağını dalgalandırıyordu ve Savaş Bakanlığı,
Hindistan Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı ve Whitehall'daki tüm karanlık, kasvetli
Hükümet binalarının üzerinde bayraklar asılıydı. Ancak pazar ve pazartesi günlerinin çılgın coşkusu yerini karanlık, umutsuz bir endişeye bırakmıştı. Londra'nın tüm ana caddelerini dolduran büyük kalabalıklar zaten yarı açlıktan ölüyorlardı. Yiyeceklerin fiyatı her gün artıyordu ve East End zaten açlıktan ölüyordu. Whitechapel'in gecekondu mahallelerinden gelen kanunsuz erkek ve kadınlardan oluşan gruplar West End sokaklarında ve meydanlarında yürüyüşe çıkıyor ve Hyde Park ve St. James's Park'ta kamp kuruyorlardı.

Günler boğucuydu, çünkü kavurucu bir Ağustos'un ardından alışılmadık derecede sıcak bir Eylül geliyordu ve her soluksuz akşamda güneş battığında, devasa metropolün üzerine kan kırmızısı son parıltısını saçıyordu, bu da kesinlikle kaçınılmaz olan yıkımın kasvetli bir habercisiydi.

Londra'ya kırsaldan tedarikler hala ulaşıyordu, ancak mısır ve erzak pazarlarında ani bir panik yaşanmıştı, bunun sonucunda fiyatlar anında ortalama bir Londralının karşılayabileceğinin ötesine fırlamıştı. Daha fakir olanlar Covent Garden Pazarı'ndaki çöpleri hevesle topluyor ve başka bir şey yapmak yerine çorba yapmak için kaynatıyorlardı, ailelerin akıllı babaları ise kendileri dükkanlara gidip günlük olarak bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya yetecek kadar yiyecekten cüzi miktarda alışveriş yapıyorlardı. Şimdilik Londra'nın tamamen aç kalmasından korkulmıyordu, en azından orta sınıf ve daha zengin kesim. Şu anda açlığın ve bunun sonucu olan umutsuzluğun ilk hissedilenleri yoksullardı, yani şimdi işsiz olan milyonlarca kişi. Londra'nın ana arterlerini doldurdular - Holborn, Oxford Caddesi, Strand, Regent Caddesi, Piccadilly, Haymarket, St. James Caddesi, Park Lane, Victoria Caddesi ve Knightsbridge, kuzeye doğru Grosvenor, Berkeley, Portman ve Cavendish Meydanları, Portland Meydanı ve Regent's Park çevresindeki teraslara taştı. Londra'nın merkezi tıkandı. Gece gündüz aynıydı. Uyku yoktu. Nehrin karşısından ve Doğu Yakası'ndan aç yoksullar, çoğunluğu dürüst işçiler olmak üzere, hükümetin aptalca politikası yüzünden şimdi ekmeksiz kaldıkları için öfkeli, şaşkın binlerce kişi halinde geldiler. Parlamento Binaları'nın önünde, güzel yeni Savaş Dairesi ve Amirallik'in önünde, Downing Caddesi'nin önünde ve Hükümet'in bilinen üyelerinin evlerinin önünde sürekli gösteriler yapılıyordu, aç kalabalıklar yetkililere inliyor ve "Tanrı Kralı Korusun" diye şarkı söylüyordu. Aç ve umutsuz olmalarına rağmen yine de sadıktılar, Majestelerinin kişisel çabalarıyla dostça bir anlaşmaya varılacağından hâlâ emindiler. Fransız _entente cordiale_'i hatırlanıyordu ve Hükümdarımız uzun zaman önce Avrupa'nın ilk diplomatı olarak ilan edilmişti. Her Londralı ona inanıyor ve onu seviyordu.

Zenginlerin, özellikle de yabancıların evlerinin çoğunun camları kırılmıştı. Park Lane'de, Piccadilly'de ve özellikle Grosvenor Meydanı'nda evler kalabalığın öfkesini uyandırıyor gibiydi,
ki özel polis memurları yemin etmiş olmasına rağmen artık polisin kontrolü
tamamen dışındaydılar. Alman Büyükelçisi geri çağırma mektuplarını Pazar akşamı sunmuştu ve
tüm personele Kıta'ya gitmek üzere ayrıldıkları Dover'a güvenli geçiş izni verilmişti. Ancak Carlton House Terrace'daki Büyükelçilik ve ayrıca Finsbury Meydanı'ndaki Başkonsolosluk, her iki bina da polis koruması altında olmasına rağmen, öfkeli kalabalığın elinden ciddi şekilde zarar görmüştü.

Cecil, Savoy, Carlton, Metropole, Victoria, Grand ve diğer büyük Londra otellerinde çalışan tüm Alman garsonlar, Londra çetesinin intikamından kaçmak için hayatlarını kurtarmak için kırsala kaçmışlardı. Yüzlercesi Essex ve Suffolk'taki Alman hatlarına girmeye çalışıyordu ve çoğunun başardığına inanılıyordu; büyük olasılıkla daha önce casusluk yapmış olanlar. Diğerleri, heyecanlı halk tarafından saldırıya uğramıştı ve birden fazla kişi hayatını kaybetmişti.

Londra'da kargaşa hüküm sürüyordu. Her sınıf ve her kesimden her insan etkilenmişti. Alman çıkarları Rus Büyükelçisi tarafından gözetiliyordu ve bu gerçek, Çar'ın temsilcisinin yaşadığı büyük malikane olan Chesham House'un önünde ciddi bir
gösteri yapılmasına neden oldu. Cüretkar casuslar, gece gizlice,
Von Kronhelm'in bildirisinin kopyalarını Temple Bar'daki Griffin'e, Marble Arch'a ve Malikane Evi'ne asmışlardı. Ancak
bunlar hızla yıkılmıştı ve onları oraya koyan el bilinseydi, Londra vatandaşlarına böyle hakaret eden kişi kesinlikle ölümle cezalandırılırdı.

Ancak gerçek, ne yazık ki! çok açıktı. Essex ve Suffolk'a yayılmış,
yavaşça hazırlıklar yapan ve bizim boşuna savunmamıza gülen,
yüz binden fazla iyi donanımlı, iyi beslenmiş Alman,
planları tamamlandığında, her İngiliz'in gururu ve evi olan karmaşık şehre, Londra'ya doğru ilerlemeye ve onu ezmeye hazırdı.

Cuma gecesi Savaş Bakanlığı'ndan basına resmi bir bildiri gönderildi ve işgalcilerin tam konumu gösterildi. Yaklaşık olarak şöyleydi:

"Lowestoft'a çıkarma yapan IX. Alman Kolordusu,
Saxmundham ve Ipswich'ten geçen yolu da içeren en doğu rotası boyunca ilerledikten sonra, sonunda
piyade karakollarının, Manningtree yakınlarındaki Stour nehrine bakan yükselen arazinin daha yüksek yamaçlarını işgal ettiği bir konuma
geldi; bu kasaba ve Ipswich de onlar tarafından tutuluyordu.

"Bu kolordunun sol kanadı, Stour nehrinin üzerinde duruyordu, böylece
herhangi bir dönüş hareketinden güvendeydi. Cephesi Colchester'a karşıydı ve onu doğrudan tehdit ediyordu, bağımsız süvarilerinden bahsetmeye bile gerek yok, karakolları kuzeye doğru Stowmarket'a doğru uzanıyordu, burada X. Kolordunun sol kanadıyla el ele verdiler - Yarmouth'a çıkan Von Wilburg komutasındakiler - karargahları artık Bury St. Edmunds'daydı, karakolları güneyde, Stour'un üst kısımlarının vadisine bakan bir yerde bulunuyordu."

Hepsi bu değildi. Newmarket'tan, Weybourne ve Cromer'a çıkan düşmanın - yani Von Kleppen komutasındaki IV. Kolordunun - şu anda yarış pistinde kamp kurduğu ve Exning, Ashley, Moulton ve Kentford dahil olmak üzere çevredeki kasaba ve köylerde konakladığı bilgisi geldi. Froelich'in süvari tugayı güneye doğru ilerlemiş, ilerlemeyi korumuş ve şimdi ülke, İngiliz Yeomanry'nin boşuna direnişini süpürüp, kendilerine karşı buldukları süvari birliklerini dağıtarak, sol taraflarındaki X. Kolordu ve sağ taraflarındaki Alman Ordusunun en güzeli olan Muhafız Kolordusu ile sürekli iletişim halindeydiler. Holt'tan ilerleme boyunca, Von Dorndorf'un motorcuları en büyük faydayı sağlamışlardı. Sürekli olarak piyade bölüklerini oraya buraya götürmüşlerdi. Tehdit altındaki herhangi bir noktada, herhangi bir süvari çatışmasında veya karakollarla küçük bir çatışmada ateş sesi duyulur duyulmaz, akıllı motorlu piyadeler bir itfaiye tugayının
çağrıya gitmesiyle anında olay yerine varıyordu. Bu nedenle, hızlı ateş eden silahlarla büyük ölçüde silahlanmış olan ve herhangi bir açık noktaya şarapnel yağdırabilen
saha topçuları, aksi takdirde mümkün olabilecekten çok daha uzağa gidebiliyorlardı. Bunlar, piyade olmalarına rağmen süvarilerden daha hızlı hareket eden ve ayrıca yanlarında hem uzaklarda hem de yakınlarda yıkıma yol açan Maksimlerini getiren bu güncel birliklerin yeterli bir refakatçisi tarafından her zaman yeterince destekleniyorlardı.

King's Lynn'e çıkan, hizmet üniformalarıyla Mannheim Dükü'nün muhteşem birlikleri, geniş, düz yollardan geçerek, bazıları Downham Market, Littleport ve Ely'den geçerek Cambridge'e ulaşmıştı. Korgeneral von Kasten komutasındaki 2. Tümen, açıkta kalan kanatları koruyarak, Wisbech, March, Chatteris ve St. Ives üzerinden yürümüştü. Muhafız süvarilerinin büyük çoğunluğu, ünlü Beyaz Cuirassier'ler de dahil olmak üzere, düz bataklık arazisi, Spalding ve Peterborough'da bağımsız olarak hareket ediyor ve eski Huntingdon'a doğru gidiyor, sakinlere korku salıyor ve İngilizlerin acımasız ilerlemesi sırasında büyük Alman Ordusu'na yöneltilebilecek olası saldırı hareketlerini etkili bir şekilde kontrol ediyordu. Bunun ötesinde, daha kötüsü de vardı. Von Bristram komutasındaki VII. Kolordu'nun Goole'a, General Graf Haeseler'in ise Hull, New Holland ve Grimsby'ye çıktığı biliniyordu. Bu, Generalissimo'nun gerçek stratejisinin ne olduğunu ortaya koydu. İşlevleri iki yönlü görünüyordu. Öncelikle, haritaya bir bakışta görüleceği gibi, onların varlığı, kuzeyden ve başka yerlerden toplanan ve gösterildiği gibi Sheffield ve Birmingham yakınlarında yoğunlaşan İngiliz birliklerinin herhangi bir saldırısını etkili bir şekilde engelledi, ta ki bu iki birlik saldırıya uğrayıp püskürtülene kadar, ki biz ne yazık ki bunu başaramadık. Bunlar, atasözündeki son düğmeye kadar eksiksiz, muhteşem bir şekilde donatılmış, iyi beslenmiş ve hayat boyu eğitim almış ve işgal ettikleri ülkenin her bir milini, İngiltere haritalarına yıllarca dikkatli bir şekilde çalışmalarından dolayı gayet iyi bilen subaylar tarafından yönetilen iki iyi Alman ordu birliğiydi. Artık bu iki kolordunun işlevinin Yorkshire ve Lancashire'daki ticaretimizi felç etmek, büyük şehirlerde tahribat yaratmak, insanları korkutmak ve sanayi merkezlerimize ezici bir darbe indirmek olduğu tamamen açıktı. Londra kuşatmasını metropolde hızla ilerleyen diğer dört kolordunun eline bıraktı. Bu arada olaylar Kuzey'de hızla ilerliyordu. Sheffield kasabası Salı ve Çarşamba günü boyunca en büyük faaliyete sahne oldu. Gece gündüz sokaklar heyecanlı bir halkla doluydu ve terör saat be saat artıyordu. Kuzey'den gelen her tren, Kuzey Komutanlığı'ndaki tüm istasyonlardan gelen Gönüllüler ve birliklerle doluydu. 1. Batı Binicilik Alayı Taburu, Sheffield'da konuşlanmış olan Yorkshire Hafif Piyade Alayı'na katılmıştı,
ve 19. Süvariler de öyleydi,
ve her alay bölgesinden ve depodan Milis
ve Gönüllü taburları geldi. Carlisle'den Sınır Alayı Yedekleri, Richmond'dan Yorkshire Alayı Yedekleri, Newcastle'dan Durham Hafif Piyade Yedekleri ve
Northumberland Tüfekçileri, Lancaster'dan Kraliyet Lancashire'ları geldi,
saha topçuları Seaforth ve Preston'dan geldi ve Liverpool ve Güney Lancashire Alayları Yedeklerinin küçük birlikleri Warrington'dan geldi. Doğu ve Kuzey Lancashire Alayları Birlikleri Preston'dan geldi. Liverpool Alayı, Güney Lancashire Alayı, Lancashire Fusiliers ve komutadaki diğer alayların taburları da dahil olmak üzere Milisler, Sheffield dışındaki eylem alanına aceleyle gönderildi. İngiltere'nin Kuzeyi ve İskoçya'nın Güneyi'ndeki tüm büyük kasabalardan, dağınık Gönüllü birlikleri geldi. Atlı birlikler neredeyse tamamen Yeomanry'den oluşuyordu ve aralarında
Lancaster Dükü'nün Kendi İmparatorluk Yeomanry'si, Yorks'un Doğu Biniciliği,
Lancashire Süvarileri, Northumberland Yeomanry'si, Westmorland ve Cumberland Yeomanry'si, Kraliçe'nin Kendi Yorkshire Dragoonları ve York Süvarileri vardı.

Bu birlikler, ambulansları, bagajları ve tüm engelleriyle, her iki tren istasyonunda da en büyük karışıklığı yarattılar. Tembellerin büyük kalabalığı tekrar tekrar tezahürat etti, her tabur, kasabadan savunma için seçilen pozisyona doğru yürütüldüğünde en büyük coşku gösterildi, bu pozisyon artık güneydeki Woodhouse'dan, Rother nehrinin tüm vadisine bakan ve hakim olan, Catcliffe, Brinsworth ve Tinsley'den, daha önce değinilen, Greasborough'u Wentworth'un kuzeyindeki yüksek araziye kadar, ayrıca Don nehrini ve Mexborough'dan geçen tüm yaklaşımları ve bu dereyi kaplayan çeşitli köprüleri kontrol eden - toplamda yaklaşık sekiz mil.

Almanlar tehdit ettikleri darbeyi beklenenden daha güneydeki bir noktadan indirmeyi seçerse, tüm pozisyonun dönmesini önlemek için güney kanadı Norton'a doğru dört mil daha geri çekildi.

O halde, savunucuların işgal edeceği toplam hat yaklaşık on iki mil uzunluğundaydı ve bu cepheye her türden birliklerden oluşan heterojen bir kitle sıkıştırılmıştı. Şeref mevkii, tüm mevzilerin hakim anahtarı olan Catcliffe'deydi ve burası 1. Batı Binicilik Alayı Taburu ve 2. Yorkshire Hafif Piyade Taburu'nun sağlam askerleri tarafından işgal edilmişti. Sheffield ile işgalciler arasında kalan nehirleri geçen her köprüyü kontrol ederken, 7. Kraliyet Atlı Topçu Tugayı ve Sahra Topçusu, 2., 30., 37. ve 38. Tugayların silahları yoğunlaşmıştı. Sonuncusu aceleyle Bradford'dan gelmişti. Sheffield savunmasını oluşturan bu yamaçların sırtları boyunca, nehirden dik bir şekilde yükselerek zaman zaman beş yüz feet'e kadar çıkan Gönüllüler toplanmıştı, hepsi Perşembe sabahı şafak vakti barınak siperleri kazmak ve toplar için aceleyle toprak savunmaları yapmakla meşguldü. Bu kuvvetin denetimi, nominal olarak karargahı York'ta olan ancak şimdi Sheffield'a transfer edilen Kuzey Komutanlığı'nın denetimiyle birleşmişti; bunun en iyi sebepleri York'ta hiçbir işe yaramaması ve daha güneyde çok istenmesiydi. Güney Afrika'da kendini bu kadar belli eden General Sir George Woolmer, bu nedenle karargahını Sheffield'daki Belediye Binası'na taşımıştı, ancak savunma hattını tamamlamaya başlar başlamaz, personeliyle birlikte merkezi bir konumda bulunan Handsworth'a doğru yola koyuldu. Komuta altında yaklaşık yirmi üç tabur Milis ve kırk sekiz Gönüllü vardı; ancak Hükümetin tembelliği ve ihmalkarlığı nedeniyle, eski alaylar şimdi ihtiyaç duyulduğu anda kendilerini subaylardan büyük ölçüde yoksun ve askere alınma konusunda herhangi bir teşvik eksikliği nedeniyle de adam bakımından büyük ölçüde tükenmiş buldular. Gönüllülere gelince, işler daha da kötüydü, sadece yaklaşık on beş bin kişi silaha çağrıya yanıt verdi. Ve sayı bakımından tamamen yetersiz olan bu kahraman adamlara Sheffield savunması için güvenmek zorundaydı.

Sheffield'ın doğusunda -tam olarak henüz bilinmeyen yerde- altmış bin mükemmel donanımlı ve tamamen eğitilmiş Alman atlı, piyade ve topçusu her an batıya, üretim bölgelerimize doğru ilerlemeye hazırdı!

IX. BÖLÜM.

ROYSTON'DA İNGİLİZ BAŞARISI.

Manchester ve diğer büyük kasabalardan iddia edilen casusların tutuklandığı bildirildi. Ancak tutukluların çoğu kendilerinin vatandaşlığa alınmış İngiliz vatandaşı olduklarını kanıtlayabildiler; ancak birkaçı evlerinde bulunan yazışmaların incelenmesi ve soruşturulması beklenirken gözaltına alındı. Her zaman çok sayıda Alman'ın bulunduğu Manchester'da, işgal haberinin yayınlanmasından sonra pazar gecesi birçoğunun kaçıp gittiği biliniyor.

Daha büyük Midland kasabalarının çoğunda, belediye başkanları tarafından yabancı kökenli sakinlere karşı düşmanlığı kınayan ve tüm şüpheli vakaların polisin dikkatini çektiğini belirten bildiriler yayınlanmıştı.

Stafford'da çizme fabrikaları boştu. Potteries'de tüm çalışmalar
durmuştu. Stoke-on-Trent'te, Hanley'de, Burslem'de, Tunstall'da ve
Congleton'da her şey kaos içindeydi ve binlerce kişi zaten ekmek istiyordu. Leek'teki ipek iplik endüstrisi mahvolmuştu, Macclesfield'daki ipek endüstrisi de öyle; Burton'daki büyük bira fabrikaları boştu,
Leicester'daki çorap fabrikaları ve Northampton'daki çizme fabrikaları ise kapalıydı.

Alman birlikleri Sheffield'ı tehdit ederken, Nottingham yoğun bir
telaş içindeydi. Dantel ve çorap fabrikaları Salı günü tek bir anlaşmayla
kapanmıştı ve büyük Pazar Yeri artık gece gündüz binlerce işsiz fabrika işçisiyle
dolmuştu. Ancak Cuma günü, Sheffield'ın düşmana karşı nasıl barikatlar kurduğuna dair haberler geldi ve ardından binlerce korkmuş ve aç erkek ve kadının çılgınca bir savunma girişimi başladı. Çılgınlık içinde barikatları inşa etmek için malzeme elde etmek amacıyla evleri yağmaladılar, ancak barikatlar kalabalığın hayal ettiği yere inşa edildi.

Londra'dan York ve Berwick'ten Edinburgh'a kadar uzanan beyaz, bitmez tükenmez Kuzey Yolu, Midlands'daki yan yollarıyla birlikte artık İngiliz süvarileri tarafından devriye geziyordu ve orada burada bir telgraf direğinin etrafındaki telgrafçılar, yol kenarındaki birçok telin askeri iletişim için kullanıldığını gösterdi.

Wansford Köprüsü ile Retford arasındaki yol boyunca birkaç noktada teller düşman ajanları tarafından kesilip birbirine dolanmıştı, ancak Cuma günü hepsi tekrar onarılmıştı. Bir noktada, Newark'ın sekiz mil güneyinde, Weston ile Sutton-on-Trent arasında, gece boyunca bir hendek kazılmış, yeraltı telgraf hatlarını içeren tüp keşfedilmiş ve Kuzey'e giden tüm sistem dağıtılmıştı. Benzer hasar, Londra ile Birmingham arasındaki, Shipston-on-Stour'un iki mil güneyindeki hatta Alman casuslar tarafından yapılmıştı; ve yine Loughborough ile Nottingham arasındaki hat da benzer şekilde yok edilmişti.

Ancak, Postane görevlileri, ülkenin düşman tarafından işgal edilmemiş her yerindeki hasarı hızla telafi etmişti ve Kuzey ile Güney arasındaki telgraf ve telefon iletişimi artık neredeyse normal durumuna dönmüştü.

Lincolnshire'dan düşmanın ileri devriyeleri, Humber ile Wash arasındaki her yola Güney'e yayılmıştı ve Lincoln şehrinde Çarşamba günü, pazar günü, birkaç Alman motosikletli grubu Stonebow'a girip, orada iş yapmak için değil, durumu tartışmak için toplanmış çiftçi ve tüccar kalabalığının arasında Saracen's Head'de indiğinde muazzam bir sansasyon yaşandı. Bir anda şehir paniğe kapıldı. Ağızdan ağıza korkunç gerçek yayıldı, Almanlar üzerlerindeydi ve insanlar içeri
kaçıp evlerinin içine barikat kurdular.

Bir grup Uhlans, çeyrek saat sonra Stonebow'dan gururla dörtnala geldi ve sanki emir bekliyormuş gibi High Street'te durdu.
Sonra, hızlı bir şekilde her yerden birlikler geldi, birçoğu
Katedral Yakınlarında ve Hazine Kapısı'nda durdu ve diğerleri
sokaklarda at sırtında dolaşarak halkı korkutmaya çalıştı.

Von Kronhelm'in ünlü bildirisi Alman askerleri tarafından polis karakoluna, Stonebow'a ve görkemli
eski Katedralin kapısına asıldı ve öğleden önce bir Alman subayı ve ekibi Belediye Başkanı'nı arayarak Lincoln'ün Alman birlikleri tarafından işgal edildiğini ve Generalissimo'nun bildirisinde belirtildiği gibi herhangi bir silahlı direnişin ölümle cezalandırılacağını söyledi. Bir
tazminat talep edildi ve sonra güçsüz insanlar
Katedral'de ve birkaç kamu binasında Alman bayrağının
yükseldiğini ve yaz rüzgarında dalgalandığını gördüler.

Boston Alman piyadeleriyle doluydu ve subaylar Peacock'ta ve pazar yerindeki diğer otellerde geçici olarak yerleşmişlerdi, oysa "Stump"ta düşmanın bayrakları dalgalanıyordu.

Londra'dan hiçbir haber gelmedi. Norwich, Ipswich, Yarmouth ve diğer yerlerdeki insanlar, Kuzey'deki işgali ve Almanların her zaman başarılı olduklarını bildirmeye özen gösterdikleri
savaşları belirsiz bir şekilde duymuşlardı. Kaiser'in muhteşem bir şekilde donatılmış ordusunu gördüler ve bunu askeri gücümüz için özür dilememizle karşılaştırarak, konuyu en başından itibaren umutsuz olarak gördüler. Her kasabada Alman renkleri sergilendi ve Almanca ve İngilizce her türden pankart
göründü.

* * * * *

"Daily Chronicle", 10 Eylül'de savaş muhabirlerinden birinin şu haberini yayınladı:

"ROYSTON, _9 Eylül_.

"Sonunda zafer. Sadece düzenli ve yardımcı birliklerimizin cesareti ve çabası sayesinde değil, aynı zamanda Başkomutanımız Mareşal Lord Byfield'ın dehası sayesinde kazanılan bir zafer, Baldock'taki IV. Ordu Kolordusu'nun komutasındaki Sir William Packington'ın kendisine emanet edilen programın o kısmını yerine getirmesindeki enerji ve kaynakla desteklendi. "Ancak bu başarıda, Alman işgalinin kabusundan kurtuluşun ilk ışıklarını gördüğümüzü umsak da, sevgili eski İngiltere'mizi ezen bu durumdan aptalca iyimser umutlara kapılmamalıyız. Yılan yakıldı ve oldukça kötü bir şekilde öldürüldü, ancak öldürülmekten çok uzak. Ünlü General Von Kleppen komutasındaki Alman IV. Ordu Kolordusu, Mannheim Dükü komutasındaki muhteşem Garde Kolordusu ve Froelich'in iyi Süvari Tümeni, Royston ve Saffron Walden yakınlarındaki mevzilerimize yaptıkları saldırıda püskürtüldü ve büyük kayıp ve karışıklıkla geri püskürtüldü. Ancak zaferimizi gerektiği gibi takip edemeyecek kadar zayıfız.

"Sağ kanadımızdaki IX. ve X. Kolordu tehdidi bizi seçtiğimiz mevziye bağlıyor ve kuvvetlerimizin büyük kısmı kayıtsızca eğitilmiş Gönüllüler ve Milisler,
buradaki gibi zor ve karmaşık bir ülkede manevra yapmaya çalışırken olduğundan
siperlerin arkasında çok daha korkutucudur. Ancak, diğer yandan,
işgalcilere duraklama fırsatı verdik ve kesinlikle birkaç gün kazandık, bu da bizim için paha biçilmez olacak.

"Londra'ya yaklaşma yollarını engellemek için inşa edilen tahkimat hattıyla ilerleyebileceğiz ve arkasında son direnişimizi göstermemiz gerekecek. Bizimki gibi amatör birliklerden oluşan böyle bir topluluğun, Almanların bu ülkeye
atmayı başardığı gibi
bu kadar güçlü ve iyi eğitimli kuvvetleri
açık alanda yenmesinin mümkün olduğunu düşünmüyorum. Ancak
Donanmamız denizin kontrolünü yeniden ele geçirdiğinde, çok geçmeden istenmeyen ziyaretçilerimizi 'şeytanla derin deniz arasına' yerleştirebileceğimizi umuyoruz - cesur birliklerimizin oynadığı şeytan rolü
sonunda metropolün güçlü savunmalarının arkasında yoğunlaşacak. Kısacası, Almanların cephanesi ve erzağı bitebilir. Çünkü
Anavatanla iletişim etkili bir şekilde kesilirse, açlıktan ölmeleri gerekir,
eğer daha önce teslim olmamızı zorlamadılarsa; çünkü bizi işgal eden büyüklükteki bir ordunun ülkede yaşamak.

"Şüphesiz, militan olmayan yüzlerce, hatta binlerce vatandaşımız -ve ne yazık ki! kadınlar ve çocuklar- Alman birlikleri en korkunç düşman olan kıtlık tarafından fethedilmeden önce açlıktan ölecek; ancak bu konu ülkeyi kurtaracak tek olası konu gibi görünüyor.

"Ama geleceğe dair bu düşünceler yeter. Artık cesur savunucularımızın düşmandan kopardığı görkemli zaferi anlatmamın zamanı geldi. İngiliz mevzilerinin esas olarak II. ve III. Ordu Kolordusu'nun karargahları olan Saffron Walden ve Royston arasında olduğunu söylersem herhangi bir bilgi verdiğimi sanmıyorum. IV. Kolordu Baldock'taydı ve sol kanadı korumak ve Büyük Kuzey Demiryolu ile iletişimimizi korumak için geri çekilmişti. Ayrı bir kuvvet, hangi komutadan tedarik edildiğini söylemek gerekli veya tavsiye edilebilir olmasa da, Helions Bumpstead'in kuzeybatısındaki yüksek arazide güçlü bir şekilde siper almıştı ve sağımızı güçlendirmeye hizmet ediyordu.
Bazı yerlerde çok zayıf bir şekilde tutulan ana savunma hattımız, Saffron Walden'ın biraz güneydoğusundan başlıyordu ve Elmdon ve Chrishall'dan Heydon'a kadar uzanan yüksek araziler boyunca batıya doğru uzanıyordu. Burada güneye dönüyordu
Büyük Chrishall'dan Küçük Chrishall'a, orada tekrar batıya dönüyordu
ve Royston'un güneyindeki yüksek araziyi işgal ediyordu ve üzerinde Therfield köyü bulunuyordu.

"Savaştan önceki gece, Alman IV. ve Garde Kolordusu'nun büyük bir kısmının, birincisinin Newmarket'ta, ikincisinin 1. Tümeni'nin Cambridge'de, 2.sinin St. Ives'in bu tarafında yoğunlaştığını biliyorduk. Froelich'in Süvari Tümeni ise bir önceki günün büyük bölümünde karakollarımızla sürekli temas halindeydi. Garde Süvari Tugayı'nın, Northampton yakınlarındaki engebeli arazide Yeomanry ve Milislerin yoğunlaştığına dair raporlar nedeniyle, Kettering'e doğru batıda oldukça uzakta olduğu bildirildi. Casusları tarafından çok iyi hizmet almış gibi görünen İstihbarat Departmanımız, Almanların pozisyonumuza bir saldırı düzenleme niyetini erken öğrendi. Aslında, bundan açıkça bahsettiler ve Cambridge ve Newmarket'ta hiçbir manevra yapmayacaklarını ve sadece pozisyonumuzu yeterince uzun süre koruyabileceğimizi umduklarını söylediler. II. ve III. Kolordumuzu bir cephe saldırısıyla parçalayıp Londra'ya giden yolu temizleyin. Ana yollar, bu tür bir stratejiye hayranlık verici şekilde uygundu ve bu da niyetlerine dair raporları daha olası hale getirdi, çünkü hepsi ana konsantrasyon noktalarından bizim
pozisyonumuza doğru yöneldi.

"'W' harfi tam olarak
çatışan kuvvetlerin pozisyonlarını göstermeye yarayacaktır. St. Ives ilk vuruşun tepesinde, Cambridge
daha kısa olan iki orta vuruşun birleştiği noktada, Newmarket son vuruşun tepesinde, Royston ve Saffron
Walden'daki İngiliz pozisyonları ise mektubun altındaki dört vuruşun birleştiği noktadadır.
Kavramlar ayrıca yolları da temsil eder, ancak Cambridge'den
her bir İngiliz pozisyonuna doğru üç iyi yol çıkar.
Almanlardan çeşitli ön çatışmalarda alınan esirler
ayrıca doğrudan bir saldırının yakın olduğuyla övünmekten çekinmediler ve
Başkomutanımız sonunda ve haklı olarak kanıtlandığı gibi,
tüm bu bilgilerin Alman Kurmay Başkanlığı tarafından tamamen farklı niyetleri örtbas etmek için özel olarak
yayınlanmış olma riskini almaya karar verdi, ki bu oldukça olasıydı ve
ve bunu doğru olarak kabul etti.
Kararını verdikten sonra, harekete geçmekte hiç vakit kaybetmedi.
Sir William Packington, hava kararır kararmaz, on iki mil kuzeybatıdaki Potton'a doğru hareket edecekti. Royston'dan mümkün olduğunca çok süvari ve atlı piyade onun emrine verildi.

"Yardımcı birlikler İngiliz mevzilerini siperlemek için geldiklerinden beri yoğun bir şekilde çalışırken, düzenli birliklerin büyük bir kısmının tepelerin alt kısımlarında kuzeye doğru iki veya üç mil uzaklıktaki ileri bir hattı işgal ettiği ve Alman keşifçilerine mümkün olduğunca uzun süre bu hattı tutma kararlılığına dair her türlü işaret verildiği belirtilmelidir. Gece boyunca bu birlikler hazırlanmış olan mevzilere geri çekildiler, karakollar gün doğmadan hemen önce onları takip etti. Sabah saat 6 civarında düşmanın Newmarket'tan Icknield Yolu boyunca ve ayrıca Cam Nehri'nin her iki yakasındaki yollardan kuvvetle ilerlediği bildirildi. Yirmi dakika sonra, iki paralel Royston-Cambridge yolunda Fowlmere ve Melbourn'da önemli sayıda Alman askeri bildirildi. Geri çekilen karakollarımızın hemen arkasından takip etmiş olmalılar. Çok sisli bir sabahtı - özellikle düşmanın ilerlediği alçak arazide - ama saat yedi civarında batıdan esen bir rüzgar
sol cephemizde asılı duran beyaz sis çelenklerini dağıttı ve gözetmenlerimizin Royston'dan yirmi veya otuz mil boyunca KB'ye kadar ok gibi uzanan ünlü Ermine
Sokağını görmelerini sağladı. "Bu antik Roma yolu boyunca, göz alabildiğine, sürekli bir 
yürüyen adam akışı, atlı, yaya ve topçu akıyordu. Rüzgar
dinlendi, sisler tekrar toplandı ve bir kez daha istilacıları
geçilmez bir
perdeyle sardı. Fakat bu sırada tüm İngiliz hattı
_qui vive_'daydı. Düzenliler, Milisler ve Gönüllüler
çenelerine kadar
siperlere doğru yürüyorlardı, orada olanlar ise
geçitlerini iyileştirmekle ve başlarını
güçlendirmekle meşguldüler. Tepelerin sırtlarının arkasında topçular, 'Uzun Tom'ları ve ağır obüsleriyle
bir araya gelmiş şekilde duruyorlardı, sahra bataryaları ise
öncelikle adam ve silahlandırılması gereken mevzilere sırtın koruması altında dörtnala gitme emrini bekliyordu. Düşmanın hareketleri, belli bir ölçüde, el.

"Saat yedi civarında, Royston'un dış kesimlerinden gelen bir dizi çıtırtılı rapor, artık tek başına tutan Atlı Piyade müfrezesinin ilerleyen düşmanla ateş ettiğini duyurdu ve birkaç dakika içinde, sabah sisi dağılırken, Alman muharebe erlerinden üç veya dört yüz fit daha yüksekte, Therfield köyünün kuzey ucuna yerleşmiş olan General ve personeli, önlerinde bir panorama gibi yayılan savaşın başlangıcını görebildiler. Sıkışık kostümlü Almanlardan oluşan yoğun bir ateş hattı, Holland Hall'dan Fowlmere Yolu'ndaki Araba ve Atlar'a kadar uzanıyordu. Sol taraflarında iki veya üç yoğun süvari kütlesi hareket ediyordu, piyade rezervleri ise Melbourn köyünün önünde kolayca görülebiliyordu. Köydeki Atlı Piyadelerimiz
birbirinden ayırt edilemezdi, ancak Royston'un kuzeydoğusundaki çıkıntıda bir
iki Atlı Topçu bataryası serbestti ve silahlarını
elleriyle tepenin yamacına doğru itiyorlardı. İki dakika içinde
harekete geçtiler ve sıkı bir şekilde çalışmaya başladılar.

"Gözlüklerden şarapnellerin patladığı görülebiliyordu, ilerleyen Almanların önünde, hızla düşmeye başlayan yarım düzine.
Ama hemen ardından Melbourn'un arkasındaki görüş alanının dışından ezici bir cevap geldi. Toplarımızın etrafındaki tüm tepe, fışkıran bir yanardağ gibiydi. Açıkça Alman sahra obüslerinden büyük, yüksek patlayıcı mermiler ateşleniyordu. Önceki emirlere uygun olarak, atlı topçularımız hemen toplarını indirdiler, güçlendiler ve ana mevzilerimize doğru dörtnala koşmaya başladılar. Aynı anda bir Alman süvarisi kitlesi, Araba ve Atlar'ın yakınında saldırı düzenine geçti ve onları kesmek ve yakalamak amacıyla onlara doğru ilerledi. Ama Lowerfield Çiftliği'nin kuzeyindeki uzun, dar koruluk hattının arkasında alçakta yatan Atlı Piyade refakatçilerini hesaba katmadılar. Süvariler için geçilmez olan bu alanın arkasında güvenli bir şekilde saklanmışlardı. bariyer, şirket, hepsi iyi atışlar, yakın mesafeden geçerken hücum eden filolara korkunç bir
depo ateşi açtı. Yanlarında getirdikleri bir Maxim de atları ve adamları
sürüler halinde süpürdü. Hücum durduruldu ve toplar kurtarıldı, ancak Alman reiterleriyle
işimiz bitmemişti. Kuzeydoğuda 4.7'lik bir bataryamız, dört bin yardalık bir menzilden
ateş ederek düzensiz süvarilere ateş açtı. Büyük mermileri, anlık kontrolü bir bozguna çevirdi, hem saldıran süvariler hem de destekleri menzilden çıkmak için Fowlmere'e doğru dörtnala koştu. İlk numarayı yapmıştık!

"Ancak, Alman Piyadelerinin hücum hatları hala baskı yapıyordu ve
son bir atıştan sonra Royston'daki Atlı Piyade atlarına atlayıp Whitely Tepesi'nin üzerinden dörtnala geri döndü ve kasabayı düşmanın işgaline bıraktı. Doğuya doğru, giderek yoğunluğu artan ağır topların gürültüsü, II. Kolordu'nun
ağır saldırıya uğradığını ilan ediyordu. Uzun bir plantasyon şeridiyle çevrili olan Alman IV. Kolordusu, Elmdon köyünün yaklaşık iki mil kuzeyindeki bir tepeye muazzam sayıda top yığmayı başardı ve onlar ile Elmdon-Heydon sırtı boyunca siper almış topçularımız arasında müthiş bir topçu düellosu başladı. Bunun koruması altında düşman, piyadesini Elmdon'a doğru ilerletmeye başladı ve hattımızın kuzeydoğusuna doğru uzanan mahmuzlardan belli bir miktar sığınak elde etti. Diğer Alman birlikleri, toplarıyla
Saffron'un kuzeydoğusundaki yüksek arazide belirdi Walden, Chesterton Park yakınlarında.

"Bu şiddetli mücadelenin kaderini anlatmak için, Helions Bumpstead'deki tepenin ayrılmış garnizonundan sayıldığında yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki bir cepheye yayılmış olan bu şiddetli mücadeleyi anlatmak - bu arada, düşmanın iki veya üç kararlı saldırısına rağmen, tüm gün boyunca yerini korumayı başarmıştı - İngiliz mevzilerinin solundaki Kelshall'a kadar, emrimdeki alanda imkansız olurdu. Bütün sabah, cesur birliklerimizin tuttuğu yaylanın kuzey yamaçları boyunca şiddetle devam etti. En şiddetli mücadele, belki de, siperlerimizin Magdeburg taburları tarafından birden fazla kez ele geçirildiği, ancak tehdit altındaki noktanın yakınında yedekte tutulan 1. Coldstream Muhafızlarının hücumuyla tekrar dışarı atıldığı Elmdon civarındaydı. Öğlene doğru Audley End'deki görkemli eski saray alevler içindeydi. Bu şok edici yangında paha biçilmez değerde ve kesinlikle yeri doldurulamaz sanat hazineleri yok oldu. Küçük bir kasaba olan Saffron Walden'ın sokaklarında umutsuz bir çatışma yaşanıyordu. Gönüllüler ve Milislerden oluşan karışık bir kitle, mevzilerimizin sağında ilerlemeye çalışan Alman Ordusu'nun bir kısmının ilerlemesini durdurmak için çok çabalıyordu. "Sol tarafımızda, 1. Alman Muhafız Tümeni'nin Ayak Muhafızları ve Tüfekçileri, Atlı Piyadelerimizin peşinden Royston'a girdiklerinde silahlarımızdan korkunç bir darbe aldıktan sonra, sırtın üst yamaçlarındaki siperlerimize bin beş yüz yarda kadar mesafeye kadar savaşmışlardı. Bundan daha uzağa ilerleyememişlerdi. Yakın oluşumları, siperlerimizi sıralayan Gönüllüler ve Milislerin tüfekleri için mükemmel bir hedef oluşturuyordu. Saldırganlar binlerce adam kaybetmişti ve şimdi yamaçları sürekli olarak süpüren mermi yağmuru altında kendilerini olabildiğince iyi bir şekilde kazmaya çalışıyorlardı. Öğlen saatlerinde, Garde Kolordusu'nun 2. Tümeni, sol cephemizdeki Atlı Piyadelerle biraz çatışmadan sonra, Hitchin ve Cambridge Demiryolu hattı boyunca saldırı oluşumuna geçti ve bir mermi selinin ardından
Saha toplarından ve obüslerden mevzilerimize doğru, Therfield'a doğru en büyük cesaret ve kararlılıkla ilerlediler. Saat 2'de, adamlarımızı Therfield Heath yakınlarındaki kuzeye doğru uzanan çıkıntının ucundan
sürmeyi başarmışlardı ve birkaç obüslerini
oraya çıkarmayı başardılar ve hemen birkaç koruluğun sağladığı siperden ateş açtılar, adamlarımız oradan
sürülmüştü.

"Kısacası, işler Eski İngiltere için çok kötü görünmeye başlamıştı ve
Therfield tepelerindeki gözlemciler, General Sir William Packington'ın Potton'dan gelen kuvvetini
aramak için endişeyle gözlüklerini
kuzeye doğru çevirdiler. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Saat 2'de. 15 Wendy Place yakınlarında, Ermine Caddesi'nin yaklaşık sekiz mil yukarısında bir
heliografın göz kırpan ışığı, 1. Kraliyet Gal
Tüfekçileri'nden oluşan öncü muhafızların Bassingbourn'da olduğunu ve ana birliğin yakınlarda olduğunu, tüm düşman devriyeleri ve yan muhafızları tarafından tespit edilemediğini duyurdu. Şimdi, ana birliklerinin İngiliz mevzilerine saldırısını desteklemek için Royston civarına doğru itilen Alman yedeklerinin sağının hemen arkasındaydılar. Birkaç
dakika sonra, düşmanın da onların gelişinden haberdar olduğu ortaya çıktı. İki veya üç alay aceleyle Royston'dan çıktı ve
kuzeybatıya konuşlandı. Ancak Baldock Kolordusu'nun silahları onlara öyle bir 'rafale' ateşi açtı ki tereddüt ettiler ve kayboldular.

"İngiliz siperlerindeki her uzun menzilli top da onlara çevrildi ve piyade ve sahra toplarının mevzilerine saldıran birliklerle başa çıkması sağlandı. Üç tabur ve yardıma gönderilen dördüncü tabur, bu korkunç çapraz ateşle ortadan kaldırıldı. Kalanları, dağınık bir şekilde dağılmış bir grup halinde Melbourn'a doğru akın etti; Bassingbourn'a tutunmaya devam eden Baldock kuvvetleri, Royston'a doğru ilerledi ve önlerine çıkan her şeyi geride bıraktı.

"En gelişmiş Alman birlikleri, arkalarında olup biteni gördüklerinde mevzilerimizi ele geçirmek için son bir çaba gösterdiler, ancak bu yarım yamalak bir çabaydı; hareketsiz hale getirildiler ve adamlarımız süngülerini takarak siperlerinden fırladılar ve millerce uzaklıktaki hat boyunca tezahüratlarla onlara saldırdılar. Almanlar
burada ve orada kısmi bir direniş gösterdiler, ancak yarım saat içinde alçak arazideydiler, en büyük karışıklık içinde kuzeydoğuya doğru geri çekildiler, toplarımızın birleşen ateşinden binlerce adam kaybettiler.
Süvarileri, Royston'un kuzeyindeki birliklerimize saldırarak günü kurtarmak için cesur bir girişimde bulundu. Onların muazzam kitlelerinin, önündeki her şeyi taşıyabilecek bir ivmeyle
yerin üzerinde süpürülmesini görmek muhteşem bir manzaraydı, ancak Ermine Sokağı'nın çitlerinin arkasında kümelenen adamlarımız, onları birer birer biçtiler. Hiçbiri yola ulaşamadı. Muhteşem Garde Kolordusu bozguna uğradı.

[İllüstrasyon: ROYSTON SAVAŞI PAZAR EYLÜL 9.]

"Birleşik III. ve IV. Kolordu şimdi Alman IV. Kolordusunun açıkta kalan sağ kanadına doğru ilerledi. Kolordu kahramanca savaşarak geri çekildi ve yoldaşlarının geri çekilmesini en iyi şekilde korumaya çalıştı. Bu yoldaşlar da hareketlerini çok engelledi. Akşam karanlığında Whittlesford'un güneyinde, esir dışında, yara almamış Alman yoktu. Bu sırada biz de orijinal pozisyonumuza geri çekiliyorduk."

X. BÖLÜM.

İNGİLİZLER COLCHESTER'I TERK EDİYOR.

Salı günü, 10 Eylül'de "Daily News" savaş muhabiri Bay Edgar Hamilton'dan şu telgrafı yayınladı:

"CHELMSFORD, _Pazartesi, 9 Eylül.

"Uykusuz bir gecenin ardından son hareketimizin hesabını yazmak için oturdum. Sheffield'ın düştüğünü ve birliklerimizin kaçtığını duyuyoruz. Bu yazının basıldığı zamana kadar, düşman Colchester'ı terk ettiğimizi mutlaka öğrenecektir, sansür memuru sanırım mektubumun gönderilmesini engellemeyecektir.

"Çünkü bizim hareketimiz gerici bir nitelikte yapıldı ve Alman IX. Kolordusu'nun süvarilerinin hemen arkamızda olduğundan ve bizimkilerle temas halinde olduğundan şüphem yok. Ancak 'gerici' kelimesini kullanarak generallerimizin stratejisini herhangi bir şekilde eleştirdiğimi varsaymamalıyım. Çünkü eminim ki buradaki herkes bu adımın bilgeliğine tamamen ikna olmuştur. Cesaretli küçük garnizonuyla Colchester, tamamen 'havada'ydı ve Alman işgalcilerin IX. ve X. Kolordularının birleşen ilerlemesiyle izole edilme riskiyle karşı karşıyaydı, Maldon'daki XII. (Sakson) Kolordu'dan bahsetmeye bile gerek yok, ki bu Kolordu, Purleigh'deki talihsiz savaştan bu yana kuzeyde ve doğuda çok aktif olduğunu gösterdi. "Saksonlar, geri püskürtülmesinden bu yana V. Kolordumuza saldırmaktan kaçındılar ve Danbury'den güneye doğru mevzilerini sağlamlaştırmak için neredeyse barış içinde bırakıldılar; ancak, diğer yandan, Blackwater ve Crouch arasındaki zaten güçlü olan savunmalarını daha da güçlendirmeyi ihmal etmeseler de, süvarileri Colchester'ın kapılarına kadar ülkeyi taradılar. Dün sabah, Norwich'ten geri çekilen 16. Mızraklılar ve 17. Süvariler, yerel Yeomanry'nin bir kısmıyla birlikte, Tolleshunt d'Arcy ve Great Totham yollarından hareket ettiler ve devriyelerini biraz kayıpla sürdüler. Tiptree Heath'te, kırmızı Mızraklılarımız ve gök mavisi bir süvari alayının birkaç filosu arasında sert bir süvari çatışması yaşandı. Halkımız onları bozguna uğrattı, ancak takipte kötü bir sonuç alırlardı,
Danbury'den kuzeydoğuya hareket eden ve işbirliği yapmak için hareket eden
Ev Süvari Tugayı'nın uygun zamanda
varması olmasaydı,
diğer tam alay tarafından desteklenen kalan dört filoyla
birlikte düştüler. Bu, işlerin görünümünü tamamen değiştirdi. Almanlar
çok sayıda esir kaybıyla
sağlam bir şekilde yenildi ve
kargaşa içinde Maldon'a dörtnala geri döndüler. Bu arada, 2. Kralın
Kendi Kraliyet Lancaster Alayı ve 5. Batarya R.F. Topçuları
trenle Witham'a gönderilmişti ve oradan Wickham Bishops yakınlarındaki
yüksek araziye doğru yürüdüler. Onlar ve Yeomanry orada ana Londra Yolu'nu ve Büyük Doğu Demiryolu'nu
kapsayacak ve aynı zamanda Büyük Totham Yolu'ndan düşmanın herhangi bir hareketini tehdit edecek bir konumda bırakıldılar. Başarımızın haberi öğleden kısa bir süre sonra Colchester'a ulaştığında, hepimiz çok sevinçliydik. Aslında, birçok insanın öğleden sonrasını bir tür aptal cennetinde geçirdiğinden korkuyorum. Ve akşama doğru, Royston'daki muhteşem zaferimizin duyurusu
güzel belediye binasının kırmızı duvarlarına ve
Kupaların dışına asıldığında, 'Mafficking' olarak bilinen o İngiliz olmayan heyecanın
başlangıçta patlak vermesi yaşandı.

"Ancak bu coşkunun kısa ömürlü olması kaçınılmazdı, Belediye Başkanı Belediye Binası'nın balkonunda belirip kalabalığa hitap ederken,
son haberler postanenin karşısındaki 'Essex
Telegraph' ofislerinin dışına asılmıştı. Rüzgar kuzeyden esiyordu ve
öğleden sonra yaklaşık 5.45'te Manningtree yönünden şiddetli bir patlama sesi duyuldu. O sırada Cups Oteli'ndeydim
erken bir akşam yemeği ayarlıyordum ve sokağa koştum. Otelin kemerinden çıktığımda aynı yönden gelen ikinci bir patlamayı açıkça duydum. Sokaktaki havlayan jingoların üzerine aniden, uğursuz ve doğal olmayan bir sessizlik çöktü,
bu sırada rüzgarla birlikte bir başka patlamanın gürültüsü geldi, bu sefer daha batı yönünden.
İnsanlar nefes nefese komşularına bütün bunların ne anlama geldiğini sordular. Ben bile en cahilinden daha fazla bir şey bilmiyordum kalabalığın içinde, Head Street'te aceleyle yanımdan geçen bir subaya kadar,
otelden içeri girerken, Topçu'dan arkadaşım Yüzbaşı Burton'ı tanıdım.

"Hemen onu köşeye sıkıştırdım.

"'Bu patlamaların ne olduğunu biliyor muyum?' diye tekrarladı,
soruma yanıt olarak. 'Şey, bilmiyorum ama sana beşe bir bahse girebilirim ki
Manningtree'deki Stour üzerindeki köprüleri ve Stratford St. Mary'yi havaya uçuranlar istihkamcılardır.'

"'O zaman Almanlar oraya ulaşmış olacaklar?' diye sordum.

"'Muhtemelen. Ve buraya bak,' diye devam etti, beni kolumdan
bir kenara çekip sesini alçaltarak, 'bahşişimi al. Bu gece buradan
çıkacağız. Bu yüzden tuzaklarınızı toplayıp yürüyüş düzenine geçmeniz en iyisi.'

"'Bunu biliyor musunuz?' dedim.

"'Resmi olarak değil, yoksa size hiçbir şey söylemezdim. Ama
iki ve ikiyi bir araya getirebilirim. Hepimiz General'in bu büyüklükteki bir açık kasabayı, böylesine küçük bir garnizonla, tüm bir ordu birliğine veya belki daha fazlasına karşı savunmaya çalışacak kadar aptal olmayacağını biliyorduk. Bu hiçbir işe yaramazdı ve yeri yıkıma maruz bırakırdı ve sivil nüfusa her türlü felaketi getirirdi. Bunu kendiniz de görebilirdiniz,
çünkü herhangi bir savunma kurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı,
hiçbir takviye almadık. Eğer savunmak isteselerdi, kesinlikle bize bazı Gönüllüler ve
her neyse silahlar göndermeyi başarabilirlerdi. Hayır, burada sahip olduğumuz birkaç birlik, Danbury Kuvvetleri'ne Saksonlara karşı yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar ve düşmanın ilerleyişini durdurmak için fazla bir şey yapamadan burada bırakılıp kesilmek için çok değerliler. Eğer böyle bir şey yapmaya kalksaydık, şu anda Stour nehri hattını tutuyor olurduk; ancak çeşitli köprülerde yalnızca küçük müfrezelerimiz olduğunu biliyorum,
sadece düşmanın süvari devriyelerini püskürtmeye yetecek kadar. Şu ana kadar köprüleri havaya uçurduklarına göre, olabildiğince hızlı geri çekildiklerini tahmin ediyorum. Ayrıca, bakın,' diye ekledi, 'bu sabah o taburun Wickham Bishops'a ne için gönderildiğini düşünüyorsunuz?'

"Ona yukarıda belirtilen teorilerimi anlattım.

" 'Ah, evet, sorun değil,' diye cevapladı. 'Ancak, çizmelerinizi bahse girebilirsiniz ki
bundan daha fazlası var. Bana göre, General'e düşman Stour'u geçmeye hazırlanır hazırlanmaz oradan ayrılma emri verildi ve Lancaster'lar Chelmsford'dan geri çekilirken Maldon'dan gelecek bir saldırıdan sol kanadımızı korumak için oraya yerleştirildiler.'

"'Ama Braintree'ye geri çekilebiliriz?' diye cesaret ettim.

"'İnanmıyor musun? Orada istenmiyoruz - en azından, yani, başka yerlerde istenmiyoruz. Bizim devreye gireceğimiz yer Braintree ile Danbury arasındaki boşluğu
doldurmaya yardım etmek. Bence, bunu daha önce yapmış olmamız da iyi olurdu. Son iki gündür erzakları trenle geri gönderiyoruz. Hadi, hoşça kalın,' dedi elini uzatarak. 'Bütün bunları kendine sakla ve sözlerimi iyi oku, alacakaranlıkta yola çıkacağız.'

"O gitti ve kehanetlerinin doğru olduğuna ikna olmuştum -ki, aslında, çoğunlukla kanıtladılar- akşam yemeğimi yemek, hesabımı ödemek ve valizimi paketleyip motoruma yerleştirmek için acele ettim. Akşam yaklaşırken yola koyuldum ve kışlaya doğru yöneldim, rahat bir şekilde. Sokaklar hala insanlarla doluydu ama çok sessizdi ve çoğunlukla dağınık gruplar halinde konuşuyorlardı. Öğleden sonraki neşeli kalabalığın üzerine bir gölge düşmüş gibiydi, ancak
görebildiğim kadarıyla, birliklerin ayrılışı ve düşmanın yakınlaşmasıyla ilgili kesin bir söylenti yoktu.

"Kışlaya vardığımda, rüzgarda bir şeyler olduğunu hemen fark ettim ve olayların ilerleyişini izlemeye kararlı bir şekilde kışla korkuluklarının yanına yanaştım. Uzun süre beklemem gerekmedi. Yaklaşık on dakika sonra bir boru sesi duyuldu ve kışla meydanındaki dağınık adam topluluğu bir araya gelerek bir dizi çeyrek sütun halinde birleşti. Aynı anda Gönüllü taburu yolun diğer tarafından geçti ve Düzenli birliklere katıldı. Arkamda keskin bir
çatırtı ve şıngırtı duydum ve etrafıma baktığımda General ve ekibinin bir süvari birliğiyle birlikte yolda dörtnala ilerlediğini gördüm. Kışla kapısına döndüler, toplanmış taburlardan gelen keskin bir emir sözcüğü ve silah takırtılarıyla karşılandılar. Anlayabildiğim kadarıyla, General onlara bir tür hitapta bulundu, ardından kapıya en yakın alay dörtlüler oluşturup dışarı çıktı.

"2. Dorsetshire'dı. Hangi yöne döndüklerini merakla izledim. Beklediğimden daha fazla, Londra Yolu'na doğru döndüler. Arkadaşım şimdiye kadar haklıydı, ancak birlikler Mark's Tey'e varana kadar, yol ikiye ayrıldığında, Braintree'ye mi yoksa Chelmsford'a mı gittiklerinden emin olamadım. Gönüllüler onları takip etti; sonra Leicestershires, sonra uzun bir topçu birliği,
saha bataryaları, büyük 4.7 toplar ve obüsler. Kralın İskoç Sınır Muhafızları arka muhafızları oluşturdu. General ve personeli onlarla birlikte yürüdü; süvari görmedim. Daha sonra, Generalin, bir geri çekilmenin yaklaştığını öngörerek, 16. Mızraklılara ve 7. Süvarilere, sabahki başarılı performanslarının ardından, sırasıyla Kelvedon ve Tiptree'de başka emirlere kadar kalmalarını emrettiğini keşfettim, böylece
atları öğleden sonra dinleniyordu.

"Gece yürüyüşü sırasında birincisi geri döndü ve geri çekilen kolun arkasında bir perde oluşturdu, ikincisi ise Saksonlar tarafından kuzeye doğru yapılabilecek herhangi bir hareketi gözlemleyip kontrol etme pozisyonundaydı, aynı zamanda Von Kronhelm Ordusunun süvarilerinin olası bir ilerlemesinden yanlarını ve arkasını koruyorlardı, eğer Stour nehrini yeterince erken geçip Colchester'dan Maldon'a giden iki doğu yolundan biriyle peşimizden baskı yapabilirlerse. Ayrılan askerlerin sonuncusu çamurun içinden toplanan karanlığa doğru yürüdükten sonra, dünkü sağanak yağmurdan sonra hala yollarda kalın bir şekilde duruyordu, orada bir şeyler olup olmadığını görmek için tren istasyonuna koşmam gerektiğini düşündüm. Tam zamanında yetiştim.

"Elektrik ışığı, son mühimmat ve belirli bir orandaki erzakın buharla hazır bekleyen uzun bir trene aceleyle taşındığı hareketli bir sahneyi ortaya çıkardı. Polis, halkın hiçbirinin istasyona girmesine izin vermedi, ancak muhabirimin geçiş kartı bana kalkış platformuna giriş hakkı sağladı. Orada, Kraliyet Mühendisleri'nin birkaç müfrezesini, Atlı Piyade'yi -atları hariç, ki atlar çoktan gönderilmişti- ve Leicestershire Alayı'ndan bazılarını gördüm. Adamların çoğunun kolları, bacakları veya başları sargılıydı ve üzerlerinde savaşta olduklarına dair belirgin izler vardı. Mühendisler'den bir renk çavuşuyla sohbete başladım ve bunların Stour üzerindeki köprülerde konuşlanmış müfrezeler olduğunu öğrendim. Komutadaki subaylar köprüleri havaya uçurmak için yeterli güce sahip olduklarına karar vermeden önce Alman öncü birlikleriyle sert bir çatışma yaşandığı anlaşılıyor. Aslında,
muhbirimin konuşlandığı ve hepsinden daha önemlisi olan, Ipswich'ten gelen ana yolun geçtiği
Stratford St. Mary'de, görevli subay çok uzun süre gecikti, böylece
düşmanın süvarilerinden bir grup köprüyü güvence altına aldı ve
havaya uçurmak üzere yerleştirilmiş olan yüklerin gittiği telleri kesmeyi başardı. Neyse ki,
hazır bulunan çeşitli müfrezeler tek bir adam gibi harekete geçti ve yoğun bir ateşe rağmen,
kendilerini süngüyle davetsiz misafirlere öyle bir kararlılık ve ivmeyle
attılar ki, köprü bir anda temizlendi.
Telefonlar yeniden bağlandı ve köprü, dörtnala gelen birkaç destek filosuyla takviye edilen Almanlar, peşinden
üzerine atılırken, adamlarımızdan temizlendi. Ateşleme tuşuna bu kritik anda basıldı ve şaşırtıcı bir ses duyuldu, tüm bir birlik havaya uçtu, kalan atlar korkudan deliye dönmüş bir şekilde, binicilerinin tüm
yapabildikleri her şeye rağmen
tepiniyorlardı. Yol kesildi ve
Alman ilerlemesi geçici olarak durduruldu, İngiliz müfrezesi ise
olabildiğince hızlı bir şekilde Colchester'a doğru yola koyuldu.

"Çavuşa Almanların onu geçmeyi başarmasının ne kadar süreceğini sordum. 'Tanrı sizi korusun, efendim, sanırım
şimdiye kadar geçmişlerdir,' diye cevapladı. 'Köprü birliklerinin
yakınlarda bir yerde olduğundan emin olacaklardı ve
o yerin üzerine bir köprü kurmaları bir veya iki saatten fazla sürmezdi. ' Boxted Mill ve Nayland'daki köprüler daha önce yıkılmıştı.

"Demiryolu köprüsü ve Manningtree'deki diğeri, Almanlar tutunamadan havaya uçuruldu ve savunucuları trenle gelmişti.
Ama konuşmam yarıda kesildi, düdük çaldı, adamlar
aceleyle trene bindirildi ve tren istasyondan yavaşça çıktı.
Bense, arabama doğru koştum ve hızla
kasabadan uzaklaşıp Mark's Tey'e doğru yol aldım. Yaklaşık beş mil uzaklıktaydı ve oraya varmadan kısa bir süre önce yürüyen kolu yakaladım.
Adamlar durduruldu ve paltolarını giymeye başladılar.
Beni geriden takip eden ve General'den izin alana kadar ilerlememe izin vermeyen arka muhafızlar tarafından burada durduruldum.

"Sonunda bu subay beni yanına götürmemi emretti, geçiş belgemi
gösterdim; ama dedi ki, 'Korkarım ki sizden ya geri dönmenizi ya da yavaşlayıp bizimle aynı hızda gitmenizi istemek zorunda kalacağım. Aslında, ikincisini yapsanız daha iyi olur. Gerçekten de, eğer Hizmetin zorunlulukları bunu gerektiriyorsa, güçlerimi kullanmam ve motorunuzu etkilemem gerekebilir.' Gerekliliği erdem haline getirmenin en iyisi olduğunu gördüm ve bunun onun hizmetinde olduğunu ve kolona eşlik etmekten çok memnun olduğumu söyledim. Aslında, ikincisi kesinlikle doğruydu, çünkü görülecek şeyi görmek istiyordum ve nereye varmak istediğime dair kesin bir fikrim olmadan, pazarlıkta Saksonların eline düşme olasılığıyla birlikte gitmekle ilgili hiçbir nokta yoktu. Bu yüzden, hafif bir yarası olan bir Kurmay subayı yanıma yerleştirildi ve kolon, paltolarına büründükten sonra, bir kez daha kalınlaşan çamurda ilerlemeye başladı. Pozisyonum tam arkamda monoton bir uğultuya neden olan topların önündeydi. Arkadaşım konuşkandı ve bana bir sürü tesadüfi ve hoş bilgi verdi. Bu yüzden, yola koyulduktan hemen sonra, Mark's Tey'de sola dönerken, yolun sağından parlak bir parıltı ve ardından yüksek sesli bir ses geldi. 'Bu ne?' diye
doğal olarak
boşaldım. 'Ah, Sudbury hattıyla kavşağı tahrip eden istihkamcılar olmalı,' diye cevapladı. 'Tam ötesinde onları bekleyen tren var.'

"Öyleydi. Gördüğüm tren, kavşağı geçtikten sonra durmuş, arkasındaki hat ise kopmuştu. 'Onlar da
Witham'daki sınır hattını geçtikten sonra aynısını yapacaklar,' diye gönüllü oldu.

"Bir iki mil daha ileride, yüzleri kuzeye dönük ve uzun pelerinleri içinde gözlerine kadar bastırılmış iki atlı sırasının arasından geçtik. 'Bunlar 16'ncılardan bazıları,' dedi, 'arkamızı kollayacaklar.'

"Böylece karanlık ve yağmurda bütün gece ilerledik ve
şafağın ilk ışıklarıyla Witham'da durduk. Chelmsford'a ulaşmak için yaklaşık dokuz mil yolumuz vardı, ki bunun hemen gideceğimiz yer olduğunu öğrendim,
ve adamlar sırt çantalarının içindekilerle ellerinden gelen en iyi kahvaltıyı yaparken burada bir saat dinlenmeye karar verildi. Fakat
köylüler sıcak çay ve kahve getirdiler ve bizim için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, bu yüzden de o kadar da kötü durumda kalmadık. Bana gelince, Chelmsford'dan iletilecek
gönderileri olan Kurmay subayı arkadaşımı da yanıma alarak devam etme izni aldım. Tam hızla ilerledim. Çok kısa bir
zamanda
oraya vardık ve sabahleyin Braintree Ordusu'nun Dunmow'a çekildiğini ve
Colchester garnizonunun Chelmer nehri hattını tutmaya yardım edeceğini öğrendim."

UYARI.

YARALI İNGİLİZ ASKERLERİ HAKKINDA. Alman İmparatorluk Ordusu Başkomutanı'nın emrine uygun olarak, Doğu Anglia Genel Valisi aşağıdaki şekilde kararname çıkarmıştır:--

(1) Norfolk, Suffolk, Essex, Cambridge, Lincolnshire, Yorkshire, Nottingham, Derby, Leicester, Northampton, Rutland, Huntingdon ve Hertford eyaletlerinin her sakini, bir veya daha fazla hasta veya yaralı İngiliz askerine sığınma hakkı veren veya onları barındıran, 24 saat içinde kasabanın belediye başkanına veya yerel polise isim, derece, doğum yeri ve hastalık veya yaralanmanın niteliğini belirten bir beyanda bulunmakla yükümlüdür.

Yaralıların ikametgahındaki her değişiklik de 24 saat içinde bildirilecektir.

Efendilerin yokluğunda, hizmetkarların gerekli beyanları yapmaları emredilir.

Aynı emir, yargı yetkimiz dahilindeki İngiliz yaralılarını kabul eden hastane, ameliyathane veya ambulans istasyonlarının müdürleri için de geçerlidir.

(2) Tüm belediye başkanlarına, her bölgedeki İngiliz yaralıların sayısını, isimlerini, derecelerini ve doğum yerlerini gösteren listeler hazırlamaları emredilmiştir.

(3) Belediye başkanı veya polis şefi, her ayın 1'inde ve 15'inde listelerinin bir kopyasını Başkomutanlık karargahına göndermelidir.
İlk liste 15 Eylül'de gönderilmelidir.

(4) Bu emre uymayan herhangi bir kişi, İngiliz birliklerine ev sahipliği yapmaktan tutuklanmasının yanı sıra 20.000 TL'yi aşmayan bir para cezasına çarptırılacaktır.

(5) Bu kararname, Doğu Anglia Eyaletindeki tüm kasaba ve köylerde yayınlanacaktır.

=Kont VON SCHONBURG-WALDENBURG,
Korgeneral,
Alman Doğu Anglia Valisi.=
IPSWICH, _6 Eylül_ 1910.

[İllüstrasyon: DÜŞMANIN BİLDİRİLERİNDEN BİRİNİN KOPYASI.]

BÖLÜM XI.

CHELMSFORD'DA ŞİDDETLİ ÇATIŞMA.

Bay Edgar Hamilton'ın "Daily News"e gönderdiği bir haber, 15 Eylül Cumartesi günü yayınlandı:

"Little Waltham'da kendimi eylem mahalline yakın buldum. Yaklaşık bir mil önümde Howe Caddesi köyü alevler içindeydi ve şiddetle yanıyordu. Mermilerin mükemmel
koveyler halinde içeri ve her yere
patladığını görebiliyordum. Nereden geldiklerini anlayamadım, ancak tanıştığım bir subay, düşmanın Littley Green civarındaki yüksek arazide, nehrin karşı tarafında bir buçuk mil kuzeyde birkaç bataryasının eylemde olduğunu düşündüğünü söyledi. Ben de karşıya geçtim ve Leicestershires ve Dorsets'in Colchester'dan getirilen birkaç 4.7 inçlik topla birlikte konuşlandığı tepeye çıktım.

"Bu yükseltilmiş arazi parçası yaklaşık iki mil uzunluğunda, neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanıyor ve tepesinden
Doğuya doğru, Witham'ın ötesine doğru, zemin tamamen alçalırken.
Ülke iyi ormanlıktı ve ağaçlar ve çalılıklardan oluşan mükemmel bir labirentti.
Bu ovada herhangi bir Alman varsa, gerçekten çok
alçakta yatıyorlardı, çünkü
gözlüklerim onların varlığına dair en ufak bir belirti bile
göstermedi. Tam doğuda görüşüm, ufukta uzun mavi bir tümsek olan
Wickham Bishops ve Tiptree Heath civarındaki yüksek ormanlık alanla sınırlıydı,
güneydoğuda ise büyük savaş
balonumuzun havada süzüldüğü Danbury Tepesi açıkça seçilebiliyordu.

"Görünüşte huzurlu manzaraya bakarken, bir anlığına yaklaşan
iğrenç, keskin bir tıslama sesiyle irkildim. Başımın üzerinden
geçmiş gibi geldi ve ardından havada yüksek bir patlama sesi geldi, şimdi
beyaz bir duman halkası asılıydı. Düşmandan gelen bir mermiydi. Tam önümde
oldukça geniş bir orman vardı; ve sığınak arama gibi çılgınca bir dürtüyle
arabadan indim, şoförüme bir mil geri gidip beklemesini emrettim ve yakın duran ağaçlara doğru yürüdüm. Eğer durup düşünseydim,
aslında
aslında hiçbir koruma sağlamadığını fark ederdim ve henüz çok uzağa gitmemiştim ki,
tahtanın çarpması ve başımın üstünde ve
çevredeki çalılıklarda patlayan mermilerin sesi, Almanların
tahtayı özel bir hedef haline getirdiğini ve bunun birliklerimizin bazılarını gizleyebileceğini
düşündüklerini açıkça anlamamı sağladı. Keşke hızla uzaklaşan arabasında
şoförümün yanında oturuyor olsaydım.

"Ancak, ilk hedefim tekrar ormandan uzaklaşmaktı ve biraz zaman sonra batı tarafında, küçük bir çukurda kurulmuş olan yaralılar için bir pansuman istasyonunun tam ortasında belirdim. Yardımcılarıyla birlikte iki cerrah, çoğu vücudun üst kısmından şarapnel mermileriyle ağır yaralanmış bir dizi yaralıyla meşguldü. En hafif yaralı olan birkaç kişiden bir veya ikisinden, halkımızın kendilerini savunmak için çok zorlandığını ve zorlandığını öğrendim. 'Sanırım,' dedi içlerinden biri, bir topçu bombardımancısı, 'düşmanın bize ve Howe Street köyüne ateş eden yüzden fazla topu olmalı. Yabancı şeytanların nerede olduğunu bir görebilseydik,' diye devam etti muhbirim, 'bizimkiler dört nokta yedililerimizle birçoğunu yere serebilirdi, özellikle de onlara bir şans verebilirsek
kendileri menzile girmeden önce. Ama gece onları bir şekilde
yerleştirmeyi başarmış olmalılar, çünkü
onların yukarı çıktığını
görmedik. Chatley, Fairstead Lodge ve Little Leighs civarında bir yerlerdeler, ama onları tam olarak
yerleştiremediğimiz ve burada sadece on silahımız olduğu için, bize pek fazla şans vermiyor, değil mi?' Daha sonra, Dorsetlerden bir subay gördüm, o da topçunun hikayesini doğruladı, ama bizimkilerin
iyice siper aldığını ve silahların iyi gizlendiğini, bu yüzden
ikincisinin hiç birinin etkisiz kalmadığını ve tepeye
sağlam tutunabileceğimizi düşündüğünü ekledi. Daha fazla maceraya atılmadan arabamı geri aldım, birkaç kez başıboş mermilerden kıl payı kurtuldum ve
olabildiğince çabuk Chelmsford'a geri döndüm.

"Ateş tüm gün boyunca devam etti, sadece kuzeye değil, aynı zamanda güneye doğru da, Saksonlar kararlı bir saldırı yapmasalar da, V. Kolordusu'nu sürekli tetikte tuttular ve ağır silahlar arasında neredeyse sürekli bir düello yaşandı. Öğleden önce ziyaret ettiğim tepeciğin düşmanın saldırısının ana hedefi olduğu kesin gibi göründüğünden, oraya birden fazla takviye gönderilmişti, ancak Alman mermi ateşi o kadar yoğundu ki, gereken ek siperleri inşa etmeyi neredeyse imkansız buldular. Birkaç topçu bataryası, mümkünse Almanların ateşini bastırmak için Pleshy ve Rolphy Green'e gönderildi, ancak azalmak yerine artmış gibi görünüyordu. İlk başta olduğundan daha fazla silahları olmalıydı. Tam alacakaranlıkta piyadeleri ilk açıkça saldırgan hareketi yapmıştı.

"Birkaç muharebe hattı aniden Little Leighs ile Chatley arasındaki vadide belirdi ve ilerledi Lyonshall Wood'a doğru, Little Waltham'ın doğusundaki tepeciğin kuzey ucunda. İlk başta Chelmer'ın diğer tarafındaki İngiliz top mevzilerinden görünmüyorlardı ve Hyde Hall'un bulunduğu çıkıntıyı geçtiklerinde, yoğunlaşan karanlıkta neredeyse fark edilemiyorlardı. Dorsetshire ve tepeciği garnizon olarak kullanan diğer taburlar, tüfek menziline girdiklerinde siperlerini doldurdular ve ateş açtılar, ancak yine de kuzeydeki tepelerdeki Hanoverian toplarının cehennemi rafale'lerine maruz kalıyorlardı ve bu kritik anda işleri daha da kötüleştirmek için X. Kolordu, Flacks Green ile Great Leighs Wood arasında uzun bir top hattını harekete geçirdi, bu mevzide tepeciğin üzerindeki birkaç tanesi dışında hiçbir İngiliz topu onlara ulaşamadı. Bu çapraz mermi kasırgası altında İngiliz ateşi oldukça bastırıldı ve Almanlar, neredeyse tamamen dokunulmaz bir şekilde ilerleyen, Pleshy Dağı'ndaki birkaç İngiliz uzun menzilli topunun ateşi dışında, neredeyse tamamen katı kütleler halinde muharebe birliklerini takip ettiler. Orada neredeyse rastgele ateş ediyorlardı, çünkü topçular hedeflerinin tam olarak nerede olduğundan emin değillerdi. Tepecikte bir projektör vardı, ancak ışınının ilk taramasında bir şarapnel fırtınasıyla tamamen yıkıldı. Her Alman topu ona çevrildi. Hanover taburları şimdi saldırıya geçti, savunmacıların cephane ateşiyle saflarında oluşan boşlukları görmezden geldiler, yakın ilerlemeleri kendi toplarının ateşini gizler gizlemez. [İllüstrasyon: CHELMSFORD SAVAŞI. 11 Eylül Akşamı Pozisyonu]

"İngilizler umutsuzca savaştı. Saldırganlara üç kez geri
fırlattılar, ama ne yazık ki! Sayıca çok fazla olduğumuz için ezildik.
Telefonla çağrılan takviyeler, saldırının kararlı doğası belirginleşir belirginleşmez, her mevcut kaynaktan aceleyle gönderildi,
ama ancak yenilmiş savunucuların hücumuyla tepeden aşağı tekrar taşınmak ve onlarla birlikte General von Kronhelm'in topçularının hızlı ateşleyicilerinden gelen mermi fırtınasını paylaşmak için zamanında geldiler,
bu saldırı sırasında ileri itilmişti.
Parçalanmış ve düzensiz birliklerin Little Waltham'daki nehri geçmesi çok zordu. Sonuçta, yüzlerce kişi küçük derede boğuldu ve yüzlercesi Almanların ateşiyle öldürüldü ve yaralandı. İlk oyunu kazanmışlardı. Bu tartışılmazdı ve
kötü haberler hızla yayıldıkça, tüm kuvvet,
çünkü ele geçirilen tepeciğin ele geçirilmesinin
düşmanın birliklerini
nehir savunma hattımızın neredeyse etkili tüfek menziline
toplamasını sağlayacağı anlaşılmıştı. Sanırım, personeldeki bazı subaylar tarafından
solumuza doğru geri çekilip gece boyunca yeni bir
pozisyon almamız önerildi. Bu,
düşmanın Dunmow kuvveti ile bizimki arasına
girmesini ve böylece genel hattımızı yarıya indirmesini sağlayacağı anlaşıldığı için reddedildi.
Yapılabilecek tek şey,
düşmanın daha fazla ilerlemesi için hazırlıklarını ve
siper kazma operasyonlarını engellemek için
gece boyunca mevcut tüm silahları alıp tepeyi bombalamaktı.

"Emrimizde daha fazla adam olsaydı, tepede hemen güçlü bir karşı saldırı yapılacağına dair çok az şüphe var; ancak bize karşı çıkan muazzam sayıdaki insan karşısında, General Blennerhasset'in mevzilerimizin herhangi bir bölümünü savunucularından arındırma konusunda kendini haklı görmediğini düşünüyorum. Bu yüzden karanlık saatler boyunca büyük topların gürültüsü devam etti. Top atışlarına rağmen Almanlar, gece yarısı tepenin güney ucundan en az üç projektör açtı. İkisi ateşimizle hemen söndürüldü, ancak üçüncüsü yarım saatten fazla dayanmayı başardı ve Almanların nehir kıyısı boyunca savunmamızı iyileştirmek için ne kadar çok çalıştığımızı görmelerini sağladı. Korkarım ki bu sayede siperlerimizin çoğunun mevzilerini öğrenebildiler. Gece boyunca devriyelerimiz Pratt's Çiftliği, Mount Maskell ve Porter's Çiftliği, Colchester Yolu üzerinde. Her yerde üstün sayılarla geri püskürtüldüler.
Düşman hızla bize yaklaşıyordu.
Chelmsford'da korkunç bir geceydi.

"Her tarafta panik vardı. Bir adam Tindal heykeline çıktı ve
kalabalığa nutuk çekti, insanları ayağa kalkmaya ve Hükümeti savaşı durdurmaya zorlamaya çağırdı. Birkaç genç adam eski Kırım topunu Shire Hall'un önüne yüklemeye çalıştı, ancak pasla tıkanmış ve
işe yaramaz halde buldu. İnsanlar, düşman üzerlerine geldiğinden, güvenlik için Brentwood Yolu'ndaki villa konutlarından
kasabaya kaçtılar. High Street'teki bankalar barikat altına alınıyordu ve çeşitli bakkal dükkanlarında kalan dükkânlar, Luckin Smith's, Martin's, Cramphorn's ve Pearke's, işgalcilerden hızla gizleniyordu. Kasabaya giren tüm ambulans vagonları yaralılarla doluydu, ancak mümkün olduğunca çoğu trenle güneye gönderiliyordu. Ancak sabahın birinde sivil halkın çoğu kaçmıştı. Sokaklar, kamp kuran birlikler ve bitmek bilmeyen yaralı alayı dışında boştu. General ve personeli, karargahını kurduğu Shire Hall'da geç saatlere kadar müzakere ediyordu. Silahların gümbürtüsü şafak vaktine kadar artıp azaldı, sonra da öfkeli bir patlama trajedinin ikinci perdesinin başlamak üzere olduğunu duyurdu.

SAVAŞ KONSEYLERİNİN GÜCÜ HAKKINDA KARARNAME.

BİZ, DOĞU ANGLIA GENEL VALİSİ, Alman İmparatoru Majesteleri, Alman Orduları Başkomutanı tarafından bize verilen yetkiler uyarınca, Genel Hükümet'in illerinin iç ve dış güvenliğinin sağlanması için:--

MADDE I.--Kindiyarcılık, kasten baskın, saldırı veya Hükümet'e veya sivil veya askeri yetkililerin temsilcilerine karşı şiddetle direnme, isyana teşvik, yağma, şiddetle hırsızlık, tutukluların kaçmasına yardım etme veya askerleri vatana ihanet eylemlerine teşvik etme suçlarından suçlu bulunan herhangi bir kişi ÖLÜMLE CEZALANDIRILACAKTIR.

Herhangi bir hafifletici sebep olması halinde, suçlu yirmi yıl boyunca ağır işçilikle birlikte ağır hizmet cezasına çarptırılabilir.

MADDE II.--Bir bireyi Madde I'de belirtilen suçları işlemeye kışkırtan veya tahrik eden herhangi bir kişi, on yıl boyunca ağır çalışmayla birlikte cezai hizmete gönderilir.

MADDE III.--Savaş veya siyasi olaylarla ilgili olarak sahte raporlar yayan herhangi bir kişi, bir yıl hapis cezasına çarptırılır ve 100 levaya kadar para cezasına çarptırılır.

Bu iddianın veya yayılımın Alman Ordusuna veya onun kurduğu herhangi bir otoriteye veya görevliye
zarar vermesi durumunda, suçlu on yıl boyunca ağır çalışmaya gönderilir.

MADDE IV.--Kamu görevini gasp eden veya bir kamu görevlisi adına herhangi bir eylemde bulunan veya herhangi bir emir veren herhangi bir kişi, beş yıl hapis cezasına çarptırılır ve 150 leva para cezasına çarptırılır.

MADDE V.--Kamu dairelerine bırakılan veya hükümet veya belediye görevlileri olarak görevleri gereği ellerinden geçen herhangi bir belgeyi, kaydı, arşivi veya kamu belgesini gönüllü olarak imha eden veya özetleyen herhangi bir kişi iki yıl hapis cezasına çarptırılacak ve 150 leva para cezasına çarptırılacaktır.

MADDE VI.--Alman makamları tarafından çıkarılan herhangi bir türdeki resmi bildirimleri, emirleri veya duyuruları yok eden, hasara uğratan veya yırtan herhangi bir kişi altı ay hapis cezasına çarptırılacak ve 80 leva para cezasına çarptırılacaktır.

MADDE VII.--Askeri komutanlar ve diğer makamlar tarafından kamu güvenliği
amacıyla verilen herhangi bir emre karşı herhangi bir direniş veya itaatsizlik veya böyle bir itaatsizliğin işlenmesi için herhangi bir provokasyon veya teşvik, bir yıl hapis cezası veya 150 levadan az olmayan bir para cezası ile cezalandırılacaktır.

MADDE VIII.--Madde I.--VII.'de sayılan tüm suçlar Savaş Konseyleri'nin yargı yetkisi dahilindedir.

MADDE IX.--Savaş Konseyleri, Alman Ordusu tarafından işgal edilen
İngiliz eyaletlerinin iç ve dış güvenliğine karşı işlenen tüm diğer suçlar ve suçlar ile askeri veya sivil otoritelere veya bunların temsilcilerine karşı işlenen tüm suçlar ile cinayet, sahte para imalatı, şantaj ve diğer tüm ciddi suçlar hakkında karar verme yetkisine sahiptir.

Madde X. --Yukarıdakilerden bağımsız olarak, daha önce ilan edilen askeri yargı yetkisi, Alman birliklerinin güvenliğini tehlikeye atma, çıkarlarına zarar verme veya İngiliz Hükümeti Ordusuna yardım etme eğiliminde olan tüm eylemlerle ilgili olarak yürürlükte kalacaktır.

Sonuç olarak, ÖLÜMLE CEZALANDIRILACAKTIR ve bunu açıkça tekrarlıyoruz, İngiliz askeri olmayan ve--

(a) İngiliz Ordusuna veya Hükümetine casus olarak hizmet eden veya
İngiliz casusları alan veya onlara yardım veya sığınma sağlayan.

(b) İngiliz birliklerine rehberlik eden veya rehberlik etmekle görevlendirildiklerinde Alman birliklerini yanıltan.

(c) Herhangi bir Alman askerine veya subayına ateş eden, yaralayan veya saldıran.

(d) Köprüleri veya kanalları tahrip eden, demiryollarını veya
telgraf hatlarını kesen, yolları geçilmez hale getiren, savaş mühimmatını,
erzakı veya birliklerin kışlalarını yakan.

(e) Alman birliklerine karşı silah kullanan.

MADDE XI.--2 Mayıs 1870 tarihli Kanun'un VIII. ve IX. maddelerinde belirtilen Savaş Konseylerinin örgütlenmesi ve bunların prosedürleri, askeri mahkemelerin özet yargı yetkisiyle aynı olan özel yasalarla düzenlenir.
Madde X. durumunda, yabancılara uygulanan askeri yargı yetkisiyle ilgili 21 Temmuz 1867 tarihli Kanun yürürlükte kalır.

MADDE XII.--Mevcut emir, her kasaba ve köyün kamusal alanlarına
askıya alındığı günün ertesi günü ilan edilir ve yürürlüğe konur, Doğu Anglia Genel Valisi,

=KONT VON SCHONBURG-WALDENBERG, Korgeneral.=

NORWICH, _7 Eylül_, 1910.

"Hemen kilisenin yuvarlak kulesine, Taş Köprü'nün yanına gittim, oradan hem doğuyu hem de kuzeyi mükemmel bir şekilde görebiliyordum.
Gözümü çeken ilk şey,
gün doğumunun loşluğunda tüfek ateşinin sayısız parıltısıydı.
Bu parıltılar, sağ elimin karşısındaki Boreham Hall'dan, Little Waltham'ın yanındaki tepeye kadar kesintisiz bir ışık çizgisi halinde uzanıyordu, üç veya dört mil mesafe diyebilirim. Düşman, tüm dış ve ileri birliklerimizi, sadece sayılarının ağırlığıyla
sürüklüyordu. Şu anda Danbury'deki ağır bataryalar, atış yönüne doğru mermi atmaya başladı, ancak Alman hattı hala ilerlediğinden, görünüşe göre çok büyük bir etkisi olmadı. Sonrasında olan şey, Hyde Hall yönünden Howe Caddesi köyüne kararlı bir saldırı yapılmasıydı. Bu, Little Waltham'ın yaklaşık iki mil kuzeyindedir. Aralıksız ateşimize rağmen, Almanlar dün gece ele geçirdikleri tepeciğin üzerine ve arkasına muazzam sayıda top ve obüs yığmayı başarmışlardı ve Hyde Hall'un üstündeki sırtta daha fazlası vardı. Tüm bu korkunç silahlar, ateşlerini birkaç dakikalığına Howe Caddesi'nin kararmış kalıntılarına yoğunlaştırdı. Orada tek bir fare bile yaşayamazdı. Küçük yer basitçe
parçalandı.

"Pleshy Mount ve Rolphy Green'deki silahlarımız, bir dizi sahra bataryasının yardımıyla, onlara karşı koymaya çalıştı ama boşuna. Sayıları altıya birdi. Bu demir ve ateş kasırgasının koruması altında, düşman birkaç taburu nehrin üzerinden itti, oradaki aceleyle yıkılmış birçok köprünün yıkıntılarını kullandı ve yanlarında getirdikleri tahtalar ve diğer malzemelerle onardı. Bu süreçte çok sayıda adam kaybettiler, ancak direndiler ve saat on civarında Howe Street, Langley's Park ve Great Waltham'ı tamamen ele geçirdiler ve Pleshy Mount ve Rolphy Green'e karşı savaş düzeninde hareket ettiler, silahları ilerlemelerini korkunç bir şarapnel patlamasıyla örttü. Partridge Green sırtındaki topumuz saldırganları yanlardan aldı ve bir süre ilerlemelerini durdurdu, ancak güney ucunda Alman topçularının dikkatini çekti Tepeciğin sesi neredeyse
susturulmuştu. "Bu gerçekleşir gerçekleşmez, bir başka güçlü Alman kolu ilkinin ayak izlerini takip etti ve sola konuşlanarak Little Waltham'daki köprüyü güvence altına aldı ve Partridge Green'deki top mevzilerine doğru ilerledi. Bu hareket, nehir kıyısındaki tüm siperlerimizi Chelmsford'a doğru çevirdi. Savunucuları şimdi Little Waltham'a doğru dörtnala giden bir dizi Hanover bataryasının enfilad ateşiyle karşı karşıyaydı. Siperlerine cesurca tutundular, ancak düşman Partridge Green'de bir dayanak noktası bulduğunda, geri çekilmek zorunda kaldılar ve bunu yaparken korkunç kayıplar verdiler. X. Kolordu'nun tüm piyadesi, anladığımız kadarıyla, Maldon'dan kendilerine katılan bir tümen tarafından desteklenerek şimdi Chelmsford'a doğru ilerledi. Aslında, üç birleşik ordunun batıdaki Partridge Green'den doğudaki demir yolu hattına kadar uzanan genel bir ilerlemesi vardı. Savunucuları doğuya bakan siperler
aceleyle geri çekildi ve Writtle'a geri atıldı. Almanlar hem piyade hem de toplarla
yakından takip etti, ancak bir süre
Scot's Green yakınlarında 16. Mızraklılar ve 7., 14. ve 20. Süvariler ile Essex ve Middlesex Yeomanry'den oluşan süvari tugayımızın
hızlı hücumuyla durduruldular. Süvarilerinden hiçbir şey göremedik, bunun bir nedeni daha sonra ortaya çıkacak. Saat birde şehrin etrafında şiddetli çatışmalar devam ediyordu, Alman orduları şehri bir tanesi hariç her taraftan sarıyordu. Çok sayıda topumuzu kaybetmiştik veya en azından Almanların Pleshy Dağı civarındaki başarıları sayesinde onlardan kopmuştuk ve şehre yaptıkları tüm saldırılarda Danbury Tepesi'ndeki ağır bataryaların etkili menzilinden uzak durmaya dikkat etmişlerdi. Bu arada, Sakson topçuları tepeyi obüsleriyle yoğun bir şekilde bombaladığından, bunların da kendi işleri vardı. İngiliz kuvvetleri kritik bir durumdaydı. V. Ordu Kolordusu'ndan - kurtarılabilecek kadar - takviyeler aceleyle getirildi, ancak sayıları çok fazla değildi, çünkü Sakson Kolordusu'nun saldırısına karşı koymak gerekiyordu. Saat üçte, kasabanın büyük kısmı, adamlarımızın sokaktan sokağa ve evden eve onlarla savaştığı
kahramanca yola
çıkmasına rağmen, Almanların eline geçmişti. Her yöne bir düzine yangın
yayılmıştı ve Writtle'da şiddetli bir çatışma yaşanıyordu. Almanların ezici çoğunluğu, daha iyi örgütlenmeleri ve emrindeki uygun şekilde eğitilmiş subayların sayısıyla birleşince, İngilizlerin karışık Düzenli ve Düzensiz kuvvetlerini
geri ve geri taşıdı.

"Geri çekilme hattından kesilmekten korkan General Blennerhasset, üçten kısa bir süre sonra Writtle'dan Hanoverlilerin sol tarafına çok sert bir şekilde baskı yaptığını ve bunun etrafından dolaşmaya çalıştığını duyduğunda, isteksizce Chelmsford'daki birliklere Widford ve Moulsham'a geri çekilmeleri emrini verdi. Savaşta yaklaşık yarım saat kadar bir durgunluk oldu, ancak hem Writtle'da hem de Danbury'de ateş devam ediyordu. Saat dörtten kısa bir süre sonra korkunç bir söylenti her tarafta dehşete yol açtı. Buna göre, muazzam bir süvari ve motor piyade kuvveti arkamızdan bize saldırmak üzereydi. Gerçekte olanlar bundan daha kötü değildi, ancak yeterince kötüydü. Son bilgilerimize göre, savaştığımız üç Alman Ordusu Kolordusuna ait süvarilerin neredeyse tamamı -bir düzine kadar alay, bir miktar atlı topçu ve tüm mevcut motorcularla birlikte- Hafif, hızlı ateş eden ve makineli tüfekler taşıyan yeni zırhlı motorların birkaçı son otuz altı saattir Maldon'dan Crouch Nehri'ne kadar uzanan Sakson hatlarının gerisinde toplanmıştı. Gün boyunca güneye doğru ilerlediler ve söylenti bize ulaştığında aslında V. Kolordumuz'un yedeklerinin bir kısmı tarafından tutulan Billericay'a saldırıyorlardı. Bu haber doğrulandığında, Almanlar Great Baddow'a saldırıyorlardı ve aynı anda tüm hat boyunca taarruzu sürdürerek doğudan, kuzeyden ve batıdan Danbury'ye doğru ilerliyorlardı. Danbury'deki birlikler geri çekilmeliydi, aksi takdirde izole olacaklardı. Bu zor manevra Batı Hanningfield üzerinden gerçekleştirildi. V. Kolordu'nun geri kalanı harekete uydu, Doğu Hanningfield'daki Muhafız Tugayı arka muhafızı oluşturdu ve geri çekilmemizin sol kanadından hareket eden Sakson birlikleriyle bütün gece boyunca şiddetli bir şekilde savaştı. Birinci Kolordu'nun ve Colchester garnizonunun enkazı da artık tamamen geri çekilmişti. Brentwood'daki hatlarla arasında on mil mesafe vardı ve Almanlar süvarileri takip edebilselerdi, bu geri çekilme olduğundan daha çok bir bozguna benzerdi. Neyse ki bizim için
Billericay birlikleri Alman süvarilerini oldukça şiddetli bir şekilde hırpaladı ve o civardaki yakın bölgede Gönüllüler,
motorlular ve Brentwood'daki komutan subayın bu acil durumda bir araya getirebildiği herkes tarafından
kuşatıldılar.

"Bazıları aslında geri çekilme hattımıza ulaştı, ancak öncü muhafızlarımız tarafından
kovuldular; diğerleri geri çekilen V. Kolordu'nun başıyla karşılaştı, ancak arazi tamamen süvarilere karşıydı ve gecenin karanlığından sonra çoğu kırsalı kaplayan patikalar ve çalılıklardan oluşan labirentte yolunu kaybetmişti. Bu olmasaydı muhtemelen
tamamen parçalanmış olurduk. Nitekim, başlangıçtaki adamlarımızın ve silahlarımızın yarısından fazlası sabahın erken saatlerinde Brentwood'a sürünerek geldi, bitkin ve cansız."

Sheffield'dan gelen raporlar da durumun kritik olduğunu gösterdi.

KİTAP II.

LONDRA KUŞATMASI.

BÖLÜM I.

LONDRA HATLARI.

Alman başarıları Kuzey ve Midlands'da devam etti ve
Sir George Woolmer'ın Manchester'dan ve Sir Henry Hibbard'ın Birmingham'dan önce yaptığı
cesaretli savunmaya rağmen, her iki şehir de korkunç kayıplardan sonra düşman tarafından ele geçirildi ve işgal edildi. Ancak Londra,
Von Kronhelm'in başlıca hedefiydi ve şimdi dikkatini
Metropolis'e çevirdi.

O kader Çarşamba günü İngilizlerin Chelmsford'daki yenilgisinden sonra,
Lord Byfield, Royston'daki mevzisini boşaltmaya ve son on gündür inşa halinde olan
Londra savunma hattının kuzey bölümüne çekilmeye karar verdi. Londra ve banliyölerin tüm sınıflarından binlerce vatandaşın hazır yardımı olmasa inşa edilmesi imkansız olacak olan bu aceleyle yapılmış siperler, doğuda Tilbury'den batıda Bushey'e kadar uzanıyordu ve Laindon Hills, Brentwood, Kelvedon, North Weald, Epping, Waltham Abbey, Cheshunt, Enfield Chase, Chipping Barnet ve Elstree'den geçiyordu. Bunlar az çok sürekliydi ve çoğunlukla piyadeler için siperlerden oluşuyordu, genellikle mevcut çit sıraları veya setleri takip ediyordu ve bunları savunan birlikler için iyi korunan ve korkutucu bir siper haline getirmek için çok az iyileştirme gerekiyordu. Açık araziyi geçmek gerektiğinde, Güney Afrika Savaşı'nda Boerler tarafından benimsenen moda göre derin ve kıvrımlı bir şekilde kazıldılar, böylece onları enfilade etmek zor, hatta imkansızdı. Yerel rezervler için özel bomba geçirmez örtüler de çeşitli noktalara inşa edildi ve ön taraftaki zemin acımasızca evlerden, ahırlardan, ağaçlardan, çalılardan ve ilerleyen bir düşmana barınak sağlayabilecek her şeyden temizlendi. Zamanın izin verdiği ölçüde hatların önüne her türlü askeri engel yerleştirildi, abattiler, askeri çukurlar, tel
dolaşımları ve küçük kara mayınları. Siperlerin elli mil boyunca daha önemli noktalara, piyade için arazi çalışmaları ve siperler inşa edildi, bunların çoğu Woolwich, Chatham, Portsmouth ve Devonport'tan getirilen ve duruma göre uyarlanabilen veya doğaçlama yapılabilen arabalara monte edilen 4,7 veya hatta 6 ve 7,5 inçlik toplarla donatılmıştı. Londra hatlarının hazırlanması muazzam bir girişimdi, ancak erzakların giderek azalması ve pahalılaşması bir dereceye kadar yardımcı oldu, çünkü
tahkimatlarda çalışmak için dışarı çıkana kadar hiçbir sağlam adama ücretsiz erzak verilmiyordu. Tüm işçiler askeri yasalara tabi tutuldu. Bu tehlikeli zamanda hizmetlerini sunan çok sayıda istekli işçi vardı. Binlerce adam askere alınmak ve silahlanmak için öne çıktı. Zorluk, onlar için yeterli silah ve mühimmat bulmaktı, üniforma ve ekipman sorunu ise gerçekten çok büyüktü. Almanların, Von Kronhelm'in bildirilerinde belirtildiği gibi, sivil kıyafet giymiş savaşçıların istihdamını engelliyordu ve bu tutumları savaşın tüm yasaları ve gelenekleri tarafından
tamamen doğal ve haklıydı.

Bu nedenle, cepheye gönderilen tüm adamların bir şekilde asker gibi giyinmesi gerekiyordu. Bu muhteşem birliğe ek olarak, Sınır Muhafızları Lejyonu, birçok yeni silahlı örgüt ortaya çıktı, bazıları en fantastik isimleri taşıyordu, örneğin, "Whitechapel War-to-the-Knives", "Kensington Cowboys", "Bayswater Braves" ve "Southwark Scalphunters". Mevcut tüm haki ve mavi serge kısa sürede tükendi; buna rağmen, halihazırda bu malzemeden yapılmış sıradan ev kıyafetlerine sahip olanlar, alaylarına ve birliklerine göre dik yakalar ve çeşitli renklerde yüzler ekleyerek bunları üniformalara dönüştürmeye teşvik edildi. Sadece bu adamların üniformalarını bekledikleri süre, Metropolis'in açık alanlarında tatbikat yaparak geçti. Giyindikleri anda, birliklerinin tahsis edildiği siperlerin o kısmına gönderildiler ve orada, temizleme ve kazma operasyonlarının aralıklarında, çoğunlukla ateş etmekten oluşan kısa bir tüfek kursundan geçirildiler. Subay ve astsubayların tedariki sorunu neredeyse aşılmaz bir sorundu. Emekli adamlar her taraftan öne çıktılar, ancak tedarik hiçbir şekilde talebe eşit değildi ve birçok durumda kendileri de modern silahlar ve koşullar hakkında bilgi açısından kesinlikle güncel değildi. Ancak, çok az istisna dışında herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve ayın 11'inde veya 12'sinde siperler neredeyse tamamlandı ve 150.000'den fazla "tüfekli adam" tarafından desteklendi, yürekli ve vatanseverlikle doluydular, ancak gerçekte verimlilik söz konusu olduğunda sadece bir ordu _döktü_.

Silahların büyük bir kısmı da özellikle hatların kuzey ve doğu kısımlarına yerleştirildi ve geri kalanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde monte edildi. İşgalcilerin erişilebilir bıraktığı her bölgeden çekilen Gönüllü ve Milis Topçuları tarafından iyi bir şekilde desteklendiler. 13'ünde, tahkimatların doğu kesimi, Chelmsford'da çok kötü bir şekilde yenilen
Ist ve Vth Ordu Kolordusu'nun kalıntılarının gelişiyle güçlendi ve onları yeniden örgütlemek ve hatlar boyunca dağıtmak için zaman kaybedilmedi, böylece, bir dereceye kadar, doğaçlama savunucularının
ham kütlesi yumuşadı. Genel olarak, düşmanın
Brentwood'a, Von Kronhelm ile hedefi olan büyük
Metropolis'imiz arasındaki ana bariyere, hemen bir saldırı düzenleyerek başarıyı takip etmesi bekleniyordu. Ancak, ortaya çıktığı gibi, elinde tamamen farklı bir plan vardı. Lord Byfield'a, Alman Garde ve IVth Kolordu'ya karşı böylesine itibarlı bir şekilde koruduğu pozisyonu boşaltma emri
daha önce
anlatılmıştı. Bunun nedeni açıktı. Şimdi sağında örgütlü bir direniş olmadığı için, savunması artık adamlarına acilen ihtiyaç duyan Londra'dan
kesilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. G.E.R. tarafından Saffron
Walden ve Buntingford'a hemen büyük miktarda demiryolu aracı gönderildi. ve G.N.R. tarafından Baldock'a, birliklerinin ve depolarının çekilmesini kolaylaştırmak için ve bunların nasıl kullanılacağı konusunda tamamen serbest bırakıldı, tüm hatlar açık tutuldu ve Londra terminallerinde emrine amade ek trenler tutuldu.

[İllüstrasyon:
LONDRA HATLARI
Metropolis'in savunması için inşa edilen siperlerin hatlarını yaklaşık olarak gösteren kaba taslak.]

13 Eylül, İngiltere tarihinde unutulmaz bir tarih oldu.

Baldock-Saffron Walden mevzisinin tahliyesi, Lord Byfield daha önce her şeyi hazır bir şekilde planlamamış olsaydı, bu kadar kısa bir sürede düzgün bir şekilde gerçekleştirilemezdi. Dokuzuncudaki muhteşem zaferine rağmen,
Talihin bir dönüşü er ya da geç Londra'ya çekilmeyi gerektirebilirdi ve iyi bir General olarak, hem bunun hem de diğer olasılıklar için her türlü hazırlığı yaptı. Diğer ayrıntıların yanı sıra, atlı piyadeye bol miktarda
güçlü hafif tel sağlanmasını ayarlamıştı. Bu, geri çekilme durumunda komutası için en tehlikeli olacağını öngördüğü Froelich'in müthiş süvari tugayının açıkça yararınaydı. Bu nedenle,
geri hareket başlar başlamaz, atlı piyadeler tellerini kuzeye ve kuzeydoğuya giden her yola, şeride ve ara yola germeye başladı. Bazı teller yerden bir ayak yükseklikte, diğerleri ise bir atlıyı boynundan veya göğsünden yakalayabilecekleri kadar yüksekteydi. Bu operasyonu, askerler geçtikten sonra, geri çekilme rotasının çeşitli noktalarında tekrar tekrar gerçekleştirdiler. Karanlık sayesinde, bu cihaz amacına iyi bir şekilde hizmet etti. Froelich'in tugayı, gece yarısından hemen sonra geri çekilen İngilizlerin peşindeydi, ancak geceleyin çevrelenmiş arazide hareket etmeleri imkansız olduğundan, süvarileri yollara hapsedilmişti ve tellerin neden olduğu kazalar ve gecikmeler o kadar çok ve rahatsız ediciydi ki, ilerlemeleri o kadar dikkatli bir şekilde yürütülmeliydi ki, bir takip olarak hiçbir işe yaramıyordu. Geri çekilen İngilizlerin piyadeleri ve ağır topları bile neredeyse iki kat daha hızlı bir şekilde yerden geçti. İki veya üç saat sonra, sadece ara sıra atlı piyadelerimizin müfrezelerinden gelen voleybollarla değişen, bazen Alman süvarilerine ateş etmek için tuzaklarının arkasında bekleyen ve ardından dörtnala geri dönüp diğerlerini yere seren düşman gerçeği fark etti ve süvarilerini gün doğana kadar geri çekerek, onların yerine piyade koydu, ancak çok fazla zaman kaybedilmişti, İngilizler birkaç mil ilerlemişti. Başka bir yerde kaydedildiği gibi, dört düzenli taburdan oluşan tugay, silahlarıyla ve Stort'un geçişini güvence altına alacak ve geri çekilmenin sol kanadını koruyacak bir Mühendis bölüğü, akşam 10.30 civarında Saffron Walden'dan ayrıldı. Hat açıktı ve bir saatten biraz daha kısa bir sürede dört uzun trenle Sawbridgeworth'a vardılar. Onların gelişi uyuyan köyü uyandırmadı, çünkü istasyon nehrin diğer tarafında yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta yer alıyor. Stort'un sadece küçük bir dere olmasına ve çoğu yerde kolayca geçilebilmesine rağmen, geri çekilen İngilizlerin ağır silahları ve vagonlarının üzerinden geçmede gecikmeyi önlemek için köprüleri güvence altına almanın mümkünse önemli olduğu belirtilebilir. Geçiş için seçilen noktalarda bir gecikme ve sıkışıklık, yakın bir takiple kolayca felakete yol açabilir. Dahası, Great Eastern Railway nehri Sawbridgeworth köyünün hemen kuzeyindeki ahşap bir köprüden geçiyordu ve düşmanın demiryolunu kullanmasını engellemek için köprüyü yıkmadan önce son trenlerin üzerinden güvenli bir şekilde geçmesini sağlamak gerekiyordu. Sawbridgeworth köyü yakınlarında Great Eastern Railway'de iki yol köprüsü vardı ve Dunmow kuvveti tarafından ihtiyaç duyulabilirdi. Bu kuvvet, aynı kanadı daha kuzeye doğru korumakla görevlendirilmişti. En önemli köprü, Saffron Walden kuvvetinin ana gövdesinin, beraberinde getirdiği tüm engellerle birlikte, Sawbridgeworth ile Harlow arasındaydı, ikinci köyün yaklaşık bir mil kuzeyindeydi, ancak istasyonuna çok daha yakındı. Ardından, Grenadiers, dört 4.7 top ve köprü malzemeleriyle yarım bölük Kraliyet Mühendisi ile öndeki tren oraya doğru ilerledi. Görevleri, kalıcı köprünün üzerinden trafiği rahatlatmak için ikinci bir köprü inşa etmekti. Grenadiers, bir bölüğü tren istasyonunda, ikisini Harlow köyünde bıraktı ve hemen, savaşın kırmızı ayak izlerinin kendilerine ne kadar yakın olduğunu fark etmemiş olan köylülerin dehşetine rağmen, onları savunma durumuna sokmaya başladılar. Diğer dört topla kalan beş bölük kuzeye döndü ve bir mil kadar daha yürüdükten sonra Durrington Evi'nin etrafındaki muhafazaları ve kuzeyindeki yüksek araziyi işgal ettiler. Burada toplar yolda durduruldu. Onlar için en iyi pozisyonu seçmek için hava çok karanlıktı, çünkü artık gece yarısından sadece yarım saat sonraydı. Sawbridgeworth'te trenden inen diğer üç alay, Grenadiers hattını kuzeye doğru devam ettirerek şu şekilde yerleştirildi. Tüfekçiler, eskiden Roden Kontları'nın ikametgahı olan Hyde Hall'u işgal etti, demiryolu köprüsünü yıkıma hazırlayan Mühendislerin operasyonlarını ve doğuya doğru yüksek arazide Little Hyde Hall'un etrafındaki korulukları kapsıyordu. Dört topu olan İskoç Muhafızlar, aralarında ve Grenadiers'ın arasındaydı ve Sheering köyü ile Gladwyns House arasında dağılmıştı, bu mahalleden topların Chelmsford Yolu'na önemli bir mesafeden hakim olabileceği bekleniyordu. Seaforth Highlanders, şu an için demiryoluna paralel uzanan bir yolda konuşlanmıştı ve buradan hem sağ, hem sol hem de mevzi merkezine giden yan yollar vardı. Tüfek Tugayı'nın ileri bir grubu, ön ve yanlara doğru devriye gezme ve mümkünse Dunmow'dan beklenen birliklerle iletişim kurma talimatlarıyla Hatfield Heath'e doğru itildi. Tüm bunlar tamamlandığında, 13'ünde saat 3'e geliyordu. Bu saatte Chelmsford'dan gelen Almanların ileri muhafızları Leaden Roding ile White Roding arasında yarı yoldaydı, ana birlik ise ikinci köyün yakınındaki sığ sığlıktan küçük Roding Nehri'ni geçiyordu. Ancak, birkaç süvari keşif birlikleri, biraz ilerideki yolları ve patikaları keşfediyordu. Bir çarpışma an meselesiydi. Dunmow kuvveti gece yarısından önce hareket edememişti ve bir düzenli tabur hariç, sonuncuya kadar geride bırakılan ve mevcut tek trene binen 1. Leinsters, Hatfield Heath'in yaklaşık dört mil kuzeyindeki Hatfield Ormanı'nın kuzey ucuna yeni varmıştı. Yarım saat sonra trenle Dunmow'dan ayrılan Leinsters, saat birde bu noktada trenden inmişti ve yaklaşık üçü Tüfekçilerin devriyeleriyle karşılaşmıştı. Dunmow'dan bir Yeomanry birliği de çok uzakta değildi, Takely'nin doğusundaki kavşakta sola dönüyordu ve bu sırada Hatfield Broad Oak civarındaydı. Kısacası, üç kuvvet de birleşiyordu, ancak Dunmow kuvvetinin büyük kısmı birleşme noktasından dört mil uzaktaydı. Hatfield Heath'teki Tüfekliler, sol cephelerine doğru karanlığın içinden geçen bir düzine atış duyduklarında hala çok karanlıktı. Hemen hemen
hemen doğudan başka raporlar yankılandı. Birkaç metreden ötede hiçbir şey görülemiyordu ve köy hanının önündeki kavşakta sıralanan öncü birliğin adamları, arada sırada
karanlıkta kaçan figürler gördüklerini düşündüler, ancak devriyeleri gelene kadar ateş etmemeleri konusunda uyarıldılar, çünkü dostu düşmandan ayırt etmek imkansızdı. Silah sesleri hala ön tarafa doğru oradan buradan yankılanıyordu. Yaklaşık on dakika sonra, devriyelerine binen komutan yüzbaşı, Chelmsford Yolu'nda kendilerine doğru hareket ediyor gibi görünen siyah bir bulanıklığa ateş etme emrini verdi. Bu sefer hata yoktu. Ateşin anlık parıltısı, Alman piyade müfrezesinin parlak "pickel-haubes"lerinde parladı ve yüksek sesle "Hoch!" diye bağırdılar. Süngülerini çoktan takmış olan Tüfekliler, onları karşılamak için koştular ve birkaç dakika boyunca gecenin karanlığında şiddetli bir bıçaklama kavgası yaşandı. Sayıları az olan Almanlar, yenildiler ve birkaç adamlarını kaybettikten sonra geri çekildiler. Tüfekliler, emirleri doğrultusunda, düşmanın yakınlığından emin olduktan sonra, şimdi taburlarının geri kalanına, Little Hyde Hall'a ve İngiliz cephesini kaplayan tüm kıyılar ve çitler boyunca, adamlarımız, tüfekleri ellerinde, önlerindeki karanlığa hevesle baktılar. Yarım saat boyunca hiçbir şey olmadı ve endişeli gözlemciler, Hatfield Heath'ten yoğun bir ateş patlaması yankılandığında, uyanıklıklarının bir kısmını kaybediyorlardı. Bunu açıklamak için Almanlara geri dönmeliyiz. Von der Rudesheim, İngilizlerle temasa geçtikten sonra, hemen ileri birliklerini takviye etti ve onlar, güçlü bir taburla, hiçbir direnişle karşılaşmadan köye doğru ilerlediler. Neredeyse aynı anda, Leinster'ların iki bölüğü kuzeyden içeri girdi. Açık alanda ani ve beklenmedik bir çarpışma oldu ve yakın mesafeden korkunç bir ateş açıldı, her iki taraf da çok ağır kayıplar verdi. Ancak İngilizler, sayıca çok fazla olmaları nedeniyle geri püskürtüldüler ve savaşta ısrarla yapılan talihsiz hatalardan biri nedeniyle, geri çekilirken Hatfield Broad Oak'tan gelen Yeomanry'nin önde gelen filoları tarafından saldırıya uğradılar. Leinsters'ı komuta eden subay, köye tekrar saldırmadan önce hava biraz daha aydınlanana kadar beklemeye karar verdi. Düşmanın gücü hakkında hiçbir fikri olmadığı için, Hatfield Ormanı'ndan geçen birliklerin gelişini beklemesinin en iyisi olduğunu düşündü. Von der Rudesheim, talimatlarını aklında tutarak, köyü oluşturan fundalığın kuzey tarafındaki birkaç dağınık evi, taburun zaten içinde olduğu şekilde tutmaya ve gücünün geri kalanıyla Harlow'a doğru ilerlemeye karar verdi. Sheering'e giden doğrudan yol boyunca yaptığı ilk deneme, Gladwyns'in etrafındaki korulukları sıralayan İskoç Muhafızlarının ateşiyle püskürtüldü. Artık İngilizlerin pozisyonu hakkında biraz fikir edinmeye başlamıştı ve şafak vakti saldırmak için hazırlıklarını yaptı. Bu amaçla iki bataryasını Hatfield Heath'e gönderdi, gücünün geri kalanını dikkatlice sola doğru hareket ettirdi, taburlarını Pincey Brook vadisine Sheering ve Gladwyns'e saldırmaya hazır hale getirdi, bir taburu Down Hall'da yedek olarak yerleştirdi ve kalan bataryasını Newman's End'e yakın bir yere konuşlandırdı. Bu sırada doğuda hafif bir gün ışığı belirmeye başlamıştı ve büyüyen şafak, yakındaki nesnelerin belirsiz ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçmeye başladığında, huzurlu kırsalda cehennem koptu. Newman's End'deki bataryadan ateşlenen bir yıldız mermisi patladı ve Sheering köyünün üzerine yavaşça düşen, duvarlarını, çatılarını ve savunucularının uzandığı çalılıkları aydınlatan parlak beyaz bir alev
çıktı, Şeytan Dansı'nın başlaması için bir işaretti. On iki top, Hatfield Heath'ten bir
çarpmayla açıldı, Gladwyns muhafazalarını ve Sheering köyünün sonunu bir şarapnel seliyle taradı, neredeyse sağlam bir ateş hattı ise ona doğru hızla ilerledi ve yoğun bir şekilde ateş etti.

[İllüstrasyon:
HARLOW SAVAŞI
1^{ST} AŞAMASI
13 Eylül sabahı yaklaşık 5'te]

İngilizler tüfek, tüfek ve özdeyişle coşkuyla karşılık verdi, büyük yüksek patlayıcı mermiler ilerleyen Almanların arasında ve Hatfield Heath'in evleri arasında etkili bir şekilde patladı. Ancak Alman saldırı hatlarının sadece altı veya yedi yüz yarda yolu vardı. Her şeyden önce kayıpları görmezden gelmek ve her türlü tehlikede ilerlemek için eğitilmişlerdi. Bunun gerekliliği, siper almanın önemi hakkındaki özdeyişlerle
karıştırılmamıştı, bu yüzden köy sokağının güney tarafı
aceleyle alındı. Von der Rudesheim adamlarını yığmaya devam etti ve
çaresizce savaşan Muhafızlar evden eve ve
çitten çite sürüldü. Tüm bu süre boyunca Newman's End'deki Alman bataryası
ritmik bir düzenlilikle yıldız mermileri atmaya devam etti,
yaşayan savaşçıların
ateşli yüzlerini aydınlattı ve ölülerin soluk yukarı dönük yüzleri sanki katillerinden intikam almak istercesine
gökyüzüne döndü. Bu çaresiz savaşın ortasında, bir Gönüllü ve yeni gelmiş bir Milis alayı tarafından desteklenen Leinster'lar
Hatfield Heath'e saldırdı. Almanlar birkaç silahlarını
kaybetmelerine rağmen oradan kovuldular, ancak etrafında o kadar umutsuz bir çatışmanın yaşandığı küçük kiliseye tutundular ki, o küçük Tanrı'nın dönümündeki
yer üstündeki ölüler, aşağıda uyuyan "mezranın kaba atalarından" sayıca fazlaydı.

Sabah saat beşi geçmişti ve bu sırada Dunmow'dan güçlü
takviyeler bekleniyordu, ancak, az önce bahsedilen Milis ve Gönüllü taburları hariç, ateş sesini
duyarak ilerlediler, hiçbiri yaklaşırken görülmedi. Gerçek şu ki, kendilerine emredilen savunma hattındaki belirli mevzilere gönderilmişlerdi ve kendilerini yavaş ve dikkatli bir şekilde oraya yerleştiriyorlardı. Komutanları Sir Jacob Stellenbosch, Lord Byfield'dan aldığı emirlerin harfiyen yerine getirilmesi gerektiğini düşünüyordu ve tabur komutanlarını mümkün olan en kısa sürede yerlerine yerleştirmek için acele ettirmek dışında ateşe pek dikkat etmiyordu. O, inatçı bir adamdı ve hiçbir itirazı dinlemiyordu. Tam zamanında gelen iki tabur, kolonun başındaydı ve onları engelleyemeden önce "kendi başlarına" ilerlemişlerdi. O sırada durum şöyleydi: Bir Alman taburu, Hatfield Heath'in eteklerine inatla tutunuyordu; ikisi Gladwyns civarındaki korulukların kontrolünü ele geçirmişti; ikisi Sheering köyünde veya yakınındaydı ve altıncısı hala Down Hall'da yedekteydi. İngiliz tarafında Tüfekçiler orijinal mevzilerindeydiler, ayrıca Gladwyns'ten alınmış üç top da oradaydı. Seaforth'lar yaklaşmıştı ve şimdi Quickbury civarından ateş ediyorlardı, İskoç Muhafızları ise korkunç kayıplar verdikten sonra dağılmışlardı, bazıları Highlander'larla, diğerleri ise Sheering ile Durrington House arasında dört toplarıyla kahramanca savaşmaya devam eden Grenadiers'ın beş bölüğüyle.

BÖLÜM II.

ALMANLARIN PÜSKÜRTÜLMESİ.

Artık Sheering köyünün kenarlarını sıralayan Alman sürülerinin korkunç ateşi, güneydeki açık arazideki dört 4.7'lik top için fazla geldi.

Topçuları silahlarına dokundukları anda vuruldu ve
Newman's End'deki Alman saha bataryası, birkaç yüz metre ilerlemişti, aniden üzerlerine şarapnel ateşi açtığında, onlara hizmet etmenin kesinlikle imkansız olduğu görüldü. Harlow Yolu'ndan onları geri çekmek için cesurca bir girişimde bulunuldu, ancak ekipleri
göründükleri anda vuruldu. Bu enfilade ateşi de,
Grenadier'ları ve İskoçların kalanını yok etti, ancak onlar
ölümüne savaştılar ve Down Hall'dan bir tabur ve Sheering'den bir diğer taburun bir araya gelmesiyle oluşan saldırı onları Durrington House'un arazisine
sürükledi, burada savaş bir süre daha vahşice devam etti.

Von der Rudesheim, İngiliz birliklerinin Sawbridgeworth'a Cambridge Yolu'ndan girdiğinde ana birliklere ateş edebilecekleri bir pozisyona silahlarını yerleştirmek olan amacının bir kısmına neredeyse ulaşmıştı. Grenadiers'lı dört topun konuşlandırıldığı yer, Harlow ile Sawbridgeworth arasındaki yolun herhangi bir yerinden 3.000 yard uzaklıktaydı. Ancak bu nokta hala Quickbury'yi tutan Seaforth'ların tüfek ateşine maruzdu. Von der Rudesheim bu nedenle sola doğru ilerlemeye ve onları tepeden aşağı nehre doğru geri sürmeye veya en azından onları o kadar meşgul etmeye karar verdi ki, topçularının çoğunu kaybetmeden sahra toplarını seçtikleri konuma getirebilsin. Saat altıda, sayıca çok fazla yerel üstünlüğü sayesinde bunu başarmıştı ve şimdi karşıt güçler, Durrington House ile Harlow arasında hala bir Alman taburuyla savaşan İngiliz Grenadiers hariç, savaşın başlangıcında olduğu gibi doğu ve batı yerine kuzey ve güneye bakıyorlardı. İngilizlerin komutasındaki Tuğgeneral Lane-Edgeworth, Dunmow Kuvvetlerine takviye için acil mesajlar gönderiyordu, ancak
komutanı nihayet tüm gücünü ateş yönüne çevirmeye karar verdiğinde, komutasının büyük kısmını oluşturan Gönüllü alaylarını bir araya getirip düzenlemek o kadar uzun sürdü ki, önde gelen taburun Alman sağına karşı yapılması kararlaştırılan saldırıya yardım etmek üzere konuşlanması yediyi geçti. Bu arada,
diğer önemli olaylar da yaşandı.

Von der Rudesheim, Grenadiers ile çatışan taburun Harlow köyüne veya o yerdeki nehir veya demir yolu köprüsüne yaklaşamadığını fark etti, ikisini de yok etmek istiyordu. Ancak
keşifçileri, Harlow ve Sawbridgeworth arasında, daha uzak taraftaki Pishobury Evi'ni çevreleyen büyük ormanlık parkın hemen yanında, hemen batıda bir kilit ve ahşap bir yaya köprüsü olduğunu bildirdi. İki bölüğü bu şekilde göndermeye karar verdi, hareketleri ağaçlar tarafından İngilizlerden gizlendi. Geçtikten sonra, kendilerini bir durgun su ile karşı karşıya buldular, ancak nehirleri geçmek için eğitilmiş olduklarından, sığ sulardan geçmeyi ve yüzerek geçmeyi başardılar ve parkın içinden Harlow Köprüsü'ne doğru ilerlediler. Bu devam ederken, büyük bir kuvvetin Cambridge Yolu'nda güneye doğru yürüdüğü bildirildi.

Sheering mezrasının batı ucunda olan Von der Rudesheim, gözlükleriyle eylem alanına gelen yeni gelenlere bakarken - şüphesiz Lord Byfield'ın kişisel gözetimi altında geri çekilen Royston komutasının ana gövdesiydi - Hyde Hall'un etrafındaki ağaçların üzerinden beyaz bir duman bulutu yükseldi ve en yüksek hızda güneye giden dört ağır yüklü tren görüş alanına girdi. Bunlar, şu anda kendisiyle meşgul olan Düzenli İngiliz birliklerini
düşürenlerle aynıydı. Tekrar kuzeye gitmişlerdi ve geri çekilen kuvvete ait birkaç Gönüllü taburunu Bishop's Stortford'un hemen ötesinde ele geçirmişlerdi. Ancak birlikleri geri çekilmenin karanlığı ve karmaşasında eğitmek için o kadar uzun zaman harcanmıştı ki, yolda kalmış yoldaşları neredeyse aynı anda geldi. Von der Rudesheim işaret verdi ve silahlarının onlara ateş açmaları için acil emirler gönderdi, ancak ilk ekip ona ulaştığında trenlerin sonuncusu Harlow İstasyonu'ndaki kesimde gözden kaybolmuştu. Ancak şimdi bile Sawbridgeworth'a giren birliklere ateş açmak için çok geç değildi. Von der Rudesheim'ın küçük kuvveti için işler biraz kötüye gitmeye başlamıştı. Kuzeyden gelen baskı her an artıyordu, geri çekilen birliklere saldırısı başarısız olmuştu, Harlow'daki köprüleri şimdiye kadar yıkmayı başaramamıştı ve bunu başarabilme olasılığı her geçen dakika daha da azalıyordu. Üstüne üstlük, az önce geçen trenlerin Harlow İstasyonu'nun batısındaki demir yolu boyunca yüzlerce adam boşalttığı ve bu birliklerin sanki Harlow'a doğru geri püskürtülen İngiliz Grenadiers'ı desteklemek istercesine ilerlemeye başladığı haberi ona ulaştı. Aslında,
çevrelenmesinin bile mümkün olduğunu gördü. Ama
mücadeleyi
kesmeye hiç niyeti yoktu. Neredeyse her koşulda iyi eğitilmiş adamlarının disiplinine ve hareket kabiliyetine güvenebileceğini biliyordu ve ayrıca, söz verilen takviyelerin
çok uzun sürmeyeceğine inanıyordu. Ama
olduğu yerde tutunamadı. Buna göre, çeşitli ustaca manevralarla
sağ elini, korulukları ve plantasyonları iyi bir
koruma sağlayan Down Hall'a doğru geri çekti ve bunu bir dayanak noktası olarak kullanarak, Down Hall'dan Matching Tye'a kadar kuzey ve güney yönünde koşan bir pozisyon alana kadar sol elini yavaş yavaş geri çekti. Bu zor manevrayı önemli kayıplar vermeden gerçekleştirememişti, ancak sol tarafını kurtarmakta tahmin ettiğinden daha az zorluk yaşadı, çünkü Harlow'a yeni gelen İngiliz birlikleri ona doğru ilerlemek yerine, Matching'in güneyindeki biraz yüksek bir arazide Harlow ile Foster Caddesi köyü arasında bir pozisyona geçmekle meşguldüler, bu da geri çekilen birliklerin ana gövdesinin Epping'e doğru daha fazla ilerlemesini korumalarını sağlayacaktı. Ancak nehrin karşısına Harlow Köprüsü'ne saldırmak için gönderdiği iki bölüğü tamamen kaybetmişti. Onlar için talihsiz bir şekilde, Harlow-Sawbridgeworth Yolu'na varışları Lord Byfield'ın komutasındaki ileri muhafızların varışıyla aynı zamana denk geldi. Pishobury'nin ağaçları arasında birkaç sıcak çatışma yaşandı ve sonunda Almanlar kırmızı tuğlalı malikanenin büyük kare bloğuna sürüldüler. Burada umutsuz bir direniş gösterdiler, bir kattan diğerine
sürülürken sert bir şekilde savaştılar. Merdivenler kanla doluydu, ahşap işçiliği için için yanıyordu ve bir düzineden fazla yerde alev alma tehlikesi vardı. Sonunda yakın mesafeden ateş eden bir top bataryasının gelmesi, hayatta kalanları teslim olmaya zorladı ve silahları alındı ​​ve geri çekilen orduyla birlikte esir olarak götürüldüler.

* * * * *

Von der Rudesheim yeni mevzisini almayı başardığında saat onu geçmişti ve motosikletlilerin taşıdığı mesajlarla bir buçuk saat sonra yardım bekleyebileceği bildirilmişti.

Beş taburdan, altı bataryadan ve bir Ejderha filosundan oluşan 39. Piyade Tugayı'ndan oluşan sağ kol, Down Hall'da Von der Rudesheim'ın sağına saldıran ve onu kuşatmaya çalışan Dunmow kuvvetinin sol kanadıyla çarpıştı. Komuta eden Sir Jacob Stellenbosch, ilerleyen düşmanla karşılaşmak için cepheyi değiştirmeye boşuna çalıştı. Askerlerinin neredeyse tamamı
gönüllülerdi ve zor koşullar altında hızla manevra yapamıyorlardı; buruşturuldular ve karışıklık içinde
Hatfield Heath'e doğru geri sürüldüler. Von Kronhelm, önceki akşam Brentwood'da geri püskürtülen I. ve V. İngiliz Ordusu
Birliklerini şanssızca takip etmekten süvarilerinin büyük kısmını kurtarabilseydi ve böylece bir kısmını 20. Tümenle gönderebilseydi, çok az kişi hikayeyi anlatmak için kaçabilirdi. Nitekim talihsiz gönüllüler, topçuların onları takip ettiği "feu d'enfer" tarafından onlarca kişi vuruldu ve ikişer, üçer ve daha büyük gruplar halinde tarlaların her yerinde yattılar, bu zavallı adamların karşılıksız hizmetlerini, vatandaşlarının diğer tüm Avrupa ülkelerinde vatandaşlığın ilk görevi olarak kabul edilen şeyi, yani Anavatan'ın savunmasında silah taşımayı öğrenmeyi yerine getirmek zorunda kalmaması için kabul eden bencil bir ulusun kurbanları oldular. Bu sırada geri çekilen İngiliz Ordusunun büyük bir kısmı, tüm yükleri, silahları ve engelleriyle birlikte, Harlow'dan Epping'e giden yolda yavaşça sürünüyordu. Yürümeye alışkın olmadıkları için, zaten on sekiz veya yirmi mil yol kat etmiş olan zavallı Gönüllüler, şimdi otoyolda yavaşça ve acı içinde ilerliyorlardı. Sabahın erken saatlerinden beri çatışmada olan ve şimdi çoğunlukla Harlow'un doğusundaki Moor Hall civarında bulunan ve Von der Rudesheim'ın adamlarını yerlerinde tutmak için uzun mesafelerden ateş eden düzenli birlikler, Sir Jacob Stellenbosch sağlarına saldırırken, şimdi aceleyle geri çekildiler ve ana Epping Yolu'na paralel uzanan bir patikadan güneye doğru yürümeye başladılar, bu yol ile trenle gelen Gönüllülerin koruma kuvvetinin şimdi konumlandığı yol arasındaydı. Gece Lord Byfield'ın arka muhafızlarını oluşturan 1. ve 2. Coldstreamer'lar Harlow köyünde durduruldu.

Sağ kolunun elde ettiği başarının hemen ardından, 20. Hanover Tümeni'ne komuta eden General Richel von Sieberg, sırasıyla Matching Green'de bulunan 77. Piyade ve iki Atlı Topçu bataryasından oluşan iki merkez ve sol koluna ve High Laver ile Tilegate Green arasında bulunan 92. Piyade ve 10. Öncü Tabur taburlarından ve beş Saha Topçu bataryasından oluşan iki koluna sola dönüp güneybatı yönünde savaş düzeninde ilerlemelerini ve Lord Byfield'ın Epping'e doğru giden çok yorgun birliklerine saldırmayı amaçlamalarını emretti. * * * * *

Bu unutulmaz geri çekilmenin son aşaması, "Daily Telegraph"ın özel savaş muhabirinin sözleriyle en iyi şekilde anlatılır. O, olay yerine öğleden sonra saat bir civarında geldi:

"EPPING, 17:00, _9 Eylül_.

"Askeri yetkililer tarafından korunan gizlilik sayesinde, Lord Byfield'ın Royston-Saffron Walden pozisyonundan geri çekildiği bu sabah yediye kadar bilinmiyordu. Saat sekizde, Harlow yakınlarında çatışma söylentileri gelmeye başladığı için, arabamla çatışma alanına doğru yola çıktım. Harlow'a 9.30 veya 10'da varmayı umarak Tottenham ve Edmonton üzerinden yola çıktım. Ancak, sürekli olarak beni durduran ve bir bahaneyle beni yolumdan eden sayısız askeri yetkiliyi hesaba katmamıştım. Eminim ki
ulusun bu işlemlerden faydalandığını umuyorum. Sonunda, Epping'deki Cock Inn'e varmadan önce, ek bilgi arayışıyla bir tane daha oldu, çünkü bir süredir doğudan gelen ağır topçuların gürleyen homurtusundan haberdardım ve bunun neye işaret ettiğini merak ediyordum. Savunmanın Kuzey bölümünü komuta eden General Sir Stapleton Forsyth'un hanı karargahı yaptığını ve kapılarında sürekli olarak emir subayları ve personel subaylarının gelip gittiğini gördüm. Karşıda, koyu yeşil kadife, mavi flanel kriket şapkaları ve kırmızı kuşaklar giymiş yeni düzensiz birliğin adamları, geniş caddenin solunda yığılmış kollarının her iki tarafında iki uzun sıra halinde oturuyor veya uzanıyorlardı. Soruşturma sonucunda düşmanın Kelvedon Hatch'i bombaladığını ve ayrıca geri çekilen birliklerimizin başının sadece üç veya dört mil uzaklıkta olduğunu duydum. "Devam ettim ve bir karakolun başındaki bir subayın olağan sorgulamalarından sonra, yolun yaklaşık bir mil ötede siperlerden geçtiği yerde, kendimi kırsalda Harlow yönünde dönerken buldum. Potter Sokağı'na doğru yükselen zemine tırmanmaya başladığımda sağ tarafımda sürekli bir topçu ateşi sesi duydum. Her taraftaki çit labirentini çevreleyen dağınık ağaçlar nedeniyle, uzakta burada ve orada patlayan mermilerin dumanı dışında hiçbir şey ayırt edemedim. Potter Sokağı'na yakın bir yerde geri çekilen ordunun başıyla karşılaştım. Yüzlerce zavallı adam, sıcakta sürüklenirken çok yorgun, sıcak ve ayakları yaralı görünüyordu. Boğucu bir öğleden sonraydı ve yollar santimlerce tozla kaplıydı.

"Harlow Common'un sağına döndüğümde, başka bir adam koluyla karşılaştım. Bunların hepsinin Düzenliler, El Bombacıları, İskoç Muhafızları, bir
Dağlı taburu, bir Tüfekliler taburu ve son olarak iki
Coldstreamer taburu olduğunu fark ettim. Bu birlikler daha önce tanıştığım vatandaş askerlerden daha fazla canla başla yürüyorlardı, ancak yine de sert yürüyüşlerinin ve savaşlarının izlerini taşıyorlardı. Birçoğunun üzerinde bandaj vardı, ancak daha ağır yaralı olanlar Almanlar tarafından bakılmak üzere geride bırakılmıştı. Tüm bu süre boyunca ateş kuzeydoğudan hala yoğun ve sürekli yankılanıyordu ve sorduğum bir kişiden ve bir diğerinden düşmanın o yönden bize doğru ilerlediğini anladım. Yarım mil daha ilerlediğim yerde çatışmanın ortasına rastladım. Yol, her iki taraftan da hatırı sayılır bir mesafeyi görebildiğim bir tür düz sırt veya yaylanın tepesinden geçiyordu.

"Çitleri ve Foster Sokağı'nın köyünü oluşturan dağınık
evler tarafından manzaradan kısmen gizlenmiş, neredeyse doğuya bakan uzun, düzensiz bir silah hattı vardı. Bunların ötesinde kuzeye doğru yönlendirilmiş başkaları da vardı.
Saha bataryaları ve büyük 4.7'ler vardı. Hepsi sıkı çalışıyordu, topçuları çılgına dönmüş gibi çalışıyordu ve sürekli
ateşlerinin gürültüsü kulakları sağır ediyordu. Bunu daha yeni anlamıştım ki 'Bang!
Bang! Bang! Bang!'--havada dört göz kamaştırıcı şimşek çaktı,
ve şarapnel mermileri mermer bir kaldırıma atılmış avuç dolusu çakıl taşının sesi gibi
yerde, duvarlarda ve çatılarda şakırdadı. Ama
vurdukları sertlik benim deneyimimde hiçbir şeyin ötesindeydi.

"Burada olmak hoş değildi, ama arabamı yol kenarında duran küçük bir meyhanenin arkasına sürdüm, indim, gözlüklerimi çıkardım ve işlemlerin ne kadarını görebileceğime karar verdim evin köşesinden. Her tarafta haki giysili Gönüllüler her çitin etrafında sıralanmış ve her kulübenin arkasında barınak kurmuşlardı, daha uzakta, daha alçakta, bir milden bir buçuk mile kadar uzaklıkta, Almanların sıkışık ateş hatlarını ayırt edebiliyordum, bizim silahlarımızın ateşiyle saflarında oluşan boşluklara rağmen, yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. Kendi silahlarını, kuzeydoğudaki Tilegate Green yakınlarında seçebiliyordum. İki taraf da henüz tüfek ateşi açmamıştı. Arabama binip ana yola geri döndüm, ancak geri çekilen ordunun arabaları ve birlikleri tarafından o kadar
kapatılmıştı ki, dönemedim. Dönüp fark ettiğim paralel bir şeride geri döndüm ve bir demircide tekrar sola döndüğümde, kendimi kulübeler ve muhafazalarla çevrili bir yolda buldum. Burada son zamanlarda tanıştığım Düzenli birlikleri her çit ve çitin yanında sıralanmış halde buldum, diğerlerini ise daha soldaki bir tepede görebiliyordum. Burada küçük bir kilise vardı ve çatıya çıktığımda nispeten geniş bir görüş elde ettim. Sağımda uzun, tozlu adam ve vagon sütunu hala Epping Yolu boyunca ilerliyordu. Önümde, yaklaşık üç mil ötede, ufukta uzanan, görünüşe göre sağlam bir ormanlık alan, uzun, kademeli ve açık bir yamacı aşıyordu. Epping yakınlarındaki hatlarımızın konumu buydu ve Lord Byfield'ın yorgun askerlerinin sığındığı limandı. Solda, soluk giysili Alman piyadelerinin sıkışık kitleleri hala saldırgan bir şekilde öne doğru ilerliyordu, silahları başlarının üzerinden yoğun bir şekilde ateş ediyordu. [İllüstrasyon:
HARLOW SAVAŞI
SON AŞAMA]

"Onları izlerken, aralarında üç büyük patlama meydana geldi ve onlarca kişiyi öldürdü. Ateş, duman ve toz yirmi fit havaya
yükseldi, üç kulak tırmalayıcı ses ise silah seslerinin
yuvarlanan gürültüsünün bile üstünde yükseldi. Daha fazlası geldi. Tekrar ormana doğru baktım. Burada, karanlık ağaç yığınları arasında birbiri ardına alev alev yangınlar gördüm. Tahkimatlardaki büyük silahlarımız işe koyulmuş ve Almanları en şiddetli şekilde cezalandırıyordu, saldırılarını yanlarından büyük 6 inçlik ve 7,5 inçlik mermilerle karşılıyordu. Her eve ve göze çarpan ağaca olan mesafeyi bir santim bile bilen topçular tarafından ateşlenen mermiler Alman safları arasında patlarken, tüm hatlarımız boyunca tezahüratlar yükseldi, yüzlerce işgalciyi öldürdü ve sakatladı. İlerleme durdu, sendeledi ve arkadan aceleyle takviye edilerek bir kez daha ileri gitti. "Ancak büyük yüksek patlayıcı mermiler o kadar isabetli ve ısrarlı bir şekilde düşmeye devam etti ki saldırganlar somurtkan bir şekilde geri düştüler ve bunu yaparken de çok fazla kayıp verdiler. Düşmanın topçuları şimdi dikkat çekmeye başladı ve ayrıca kayıplarla menzil dışına çıkarıldılar. Lord Byfield'ın komutasındaki geri çekilmenin son aşaması artık güvence altına alınmıştı. Genişletilmiş birlikler ve silahlar yavaş yavaş mevzilerinden çekildiler, hala düşmanı dikkatle izliyorlardı ve saat 4.30'da hepsi Epping siperlerinin içindeydi. Yani, geri çekilmenin son yedi veya sekiz mili boyunca uzanan devam eden çatışmada öldürülen ve yaralanan çok sayıda kişi ve komutanıyla birlikte esir alındığına inanılan Sir Jacob Stellenbosch komutasındaki Dunmow kuvvetlerinin büyük kısmı hariç. 39. Alman Piyade Tugayı ile birkaç süvari alayı arasında kalmışlardı, bunların yenildikten kısa bir süre sonra kuzeyden geldiği söyleniyordu. Hatfield Heath'te. Muhtemelen bunlar
General Froelich'in Süvari Tugayı'nın ileri birlikleriydi."

BÖLÜM III.

EPPING SAVAŞI.

Aşağıdakiler 15 Eylül tarihli "Times"tan alınmıştır:

"EPPING, _14 Eylül_, _Akşam_.

"Yoğun bir gün geçirdim, ancak kaydedecek çok önemli bir haberim yok.
Lord Byfield'ın geri çekilen ordusuna saldıran Alman birliklerinin geri püskürtülmesinden ve çok taciz edilen birliklerimizin Epping siperlerinin arkasına
varmasından sonra, o akşam düşmandan başka bir şey göremedik. Ancak, gece boyunca, doğudan ara sıra ağır top atışları duyuldu. Köyün güney ucundaki bir han olan Bell'de karargâhımı kurdum, arkasından iki ila dört mil boyunca kuzeybatıya doğru iyi bir
görüntü elde edebiliyorum. Bu mesafenin ötesinde, Epping Upland olarak bilinen yüksek sırt, manzarayı sınırlar. Tüm arazi, çeşitli boyutlarda tarlalara bölünmüştür ve her yeri ağaçlarla kaplıdır. Yakınlarda, Sir Stapleton Forsyth tarafından sinyal istasyonu olarak kullanılan yüksek, kırmızı tuğladan bir su kulesi vardır. Bell'in arkasından baktığımda, yaklaşık bir mil
solumda, yüksek bir arazinin çimenli çıkıntısında büyük bir bina bloğu belirgin bir şekilde durmaktadır. Bu, Copped Hall ve Little Copped Hall'dur. "Her iki konak da, topçu ateşine karşı çok az veya hiç direnç göstermese de, Almanlar o noktada siperlerimizden geçmeyi başarırlarsa, onlar için kırılması zor bir ceviz oluşturacak kalelere dönüştürüldü. Ötesinde, savunma hattını güçlendirmek için inşa edilmiş ve aynı adı taşıyan bir çiftlikten Fort Obelisk olarak adlandırılan büyük bir toprak yapısının köşesini görebiliyorum. Bu hanın hemen altında, yamaçta daha küçük bir siper daha var ve topçuların, içine yerleştirilmiş üç büyük haki boyalı topla meşgul olduğunu görebiliyorum. Sanırım bir 6 inçlik ve iki 4.7 inçlik top var. Bu sabah, Lord Byfield'ın kuvvetinin bir kısmını oluşturan bir yeomanry alayından ve bazı atlı piyadelerden oluşan süvarilerimiz, kuzeye ve doğuya doğru keşif yapmak için dışarı çıktı. Geri püskürtüldükleri için uzun süre uzakta kalmadılar. ilerlemeye çalıştıkları her yöne, düşmanın süvarilerinin üstün güçleri tarafından, her yerde akın ediyormuş gibi görünüyorlardı.

"Daha sonra, sanırım, Alman reiter'lerinden bazıları o kadar cesurlaştı ki,
birkaç filo Skip's Corner'daki kaledeki büyük topların ateşine maruz kaldı ve
cüretkarlıkları yüzünden oldukça ağır bir şekilde
acı çekti. Ateş sabah boyunca doğuya doğru devam etti.
Öğlen aşağı inip bununla ilgili bir şey bulup bulamayacağıma bakmayı düşündüm. Bu yüzden arabama bindim ve o yöne doğru koştum. Kelvedon Hatch'teki silahlarımız ile düşmanın Norton Heath civarındaki yüksek arazinin yakınında ele geçirdiği bazı ağır kuşatma silahları veya obüsler arasında düzenli bir düello olduğunu gördüm, siperlerimizden sadece yaklaşık 3.000 yard uzaklıkta. Bize çok fazla hasar vermiş gibi görünmüyorlardı, ancak büyük olasılıkla biz de onlara çok fazla zarar vermedik, çünkü topçularımız düşman silahlarını tam olarak tespit edemediler. "Epping'e geri döndüğümde, saat üç civarı, geniş tek sokağın birliklerle dolu olduğunu gördüm. Bunlar, önceki öğleden sonra Lord Byfield ile gelen ve uzun savaş yürüyüşlerinin ardından öğlene kadar dinlenmelerine izin verilen, şimdi savunma hattının çeşitli bölümlerine gönderilen kişilerdi. Muhafız alayları, Fort Royston ile Fort Skips arasındaki en kuzeydeki pozisyona tahsis edildi. Tüfekler Copped Hall'a gidecekti ve Seaforth'lar, Gaynes Park'ın hemen kuzeyinde kurulan merkezi bir Milis ve Gönüllü rezervinin çekirdeğini oluşturacaktı. Epping'in kendisi ve bitişik siperler, Sir Jacob Stellenbosch'un tugayından yalnızca Leinster Alayı'na emanet edildi ve iki Milis taburu tarafından desteklendi. Saha bataryaları, güney, doğu ve kuzeydoğudaki ormanların koruması altında dağıtıldı. kasaba.

"Öğleden sonra, Lord Byfield'ın Baldock, Royston ve Elmdon'dan gelen komutasının geri kalanının Enfield ve New Barnet'teki siperlerimize güvenli bir şekilde
ulaştığına dair hoş bir haber geldi. Şimdi, Düzenliler, Milisler, Gönüllüler ve yeni birlikler ile
hatlarımızın tam ve etkili bir şekilde donatıldığını ve ünlü Von Kronhelm'in emrindeki
bu kadar güçlü bir ordunun bile ilerlemesini durdurmaya
yeterli olacağını umabiliriz. Ayrıca, Brentwood'dan, Chelmsford'daki büyük ve felaketli savaştan sonra o kasabaya geri dönen 1. ve 5. Orduların
parçalanmış kalıntılarının yeniden düzenlenmesi ve dağıtılmasında büyük ilerleme kaydedildiği bildirildi. Almanlar ne kadar muzaffer olsalar da, çok fazla acı çekmiş olmalılar ki
bu da bize bir sonraki saldırılarından önce biraz nefes alma zamanı verebilir."

* * * * *

Aşağıdakiler, Enfield Chase civarındaki çatışmalardan sonra bir Alman subayının cesedinin yanında yatan bir "Daily
Telegraph" muhabirinin aldığı günlükten alıntılardır.
Söz konusu subayın, günlüğün kapağının içine yazılan isim olduğu için
Kaiser Franz Garde Grenadier Alayı'ndan Binbaşı Splittberger olduğu varsayılmaktadır.

O zamandan beri yapılan soruşturmalardan, ölen subayın işgalci Ordu'nun IV. Kolordu'suna komuta eden General'in kadrosunda istihdam edilmiş olması muhtemeldir, ancak günlüğünün içeriğinden X. Kolordu'nun operasyonlarının çoğunu da gördüğü anlaşılmaktadır. Okuyucularımız, hemen o sırada düşmanın stratejisinin ve taktiklerinin genel gidişatını ondan çıkarabileceklerdir. Cesur savunucularımızın başına gelen en son felaketlerden önce. İlk alıntı 15 Eylül tarihlidir ve Epping'in kuzeyinde bir yerde yazılmıştır:

"_15 Eylül._--Şimdiye kadar Başkomutanımızın, Chelmsford'daki zaferimizden hemen sonra X. Kolordu'nun büyük kısmını doğrudan batıya itme konusundaki cesur stratejisi, sonuçlarla fazlasıyla haklı çıkarıldı. Lord Byfield'ı ve komutasının büyük bir bölümünü Harlow'da kesmeyi kıl payı kaçırmış olsak da, Epping'in kuzeyindeki İngiliz savunmaları içinde iyi bir yer edindik ve buradaki konumumuzu çok fazla iyileştirmemizin uzun süreceğini sanmıyorum. IV. Kolordu, Newmarket'tan yaptıkları uzun yürüyüşün ardından dün öğle saatlerinde Harlow'a muhteşem bir durumda ulaştı ve X. Kolordu'nun geri kalanı da hemen hemen aynı anda bize katıldı. Düşmanı hareket halinde tutmaktan daha iyi bir şey olmadığı için, en erken fırsatta ona saldırmak için hazırlık yapmakta zaman kaybedilmedi. Karanlık çöker çökmez IV. Kolordu ağır toplarını ve obüslerini Epping Upland'ın üstündeki sırt boyunca konumlandırdı ve saha bataryalarının büyük bir kısmını Skip's Corner'daki İngiliz tahkimatlarının etkili menzilinde oldukları bir konuma gönderdi. "O akşam Chelmsford'dan gelen IX. Kolordu da
saha topçularını benzer bir pozisyona yerleştirdi ve buradan ateşi IV. Kolordu'nun ateşini geçti. Bu Kolordu ayrıca saldırı birliklerini sağladı. Perşembe günü bütün gün çatışmada olan X. Kolordu yedekte tutuldu. Epping Upland'daki obüsler, saldırıya uğrayacak pozisyonun hemen arkasında bulunan ormanlık alana benzin mermileriyle ateş açtı ve kuvvetli bir batı rüzgarının yardımıyla onları ateşe vermeyi ve İngiliz savunmasının en kuzeydeki bölümünü takviyeden kesmeyi başardı. Bu gece yarısından hemen sonraydı. Yangın sadece bize bu hizmeti vermekle kalmadı, aynı zamanda düşmanın kısmen eğitimli askerlerinin dikkatini o kadar çekti ki IX. Kolordu'nun saldırı için toplandığını fark etmediler.

"Daha sonra siperlerini şarapnellerle öyle bir şekilde sıvadık ki
göstermeye cesaret edemediler bir parmak üstündeydiler ve sonunda saldırıyla
kuzey köşesini ele geçirdiler. Düşmana haklarını vermek için, iyi savaştılar, ancak biz onlardan beş kat fazlaydık ve iyi eğitimli askerlerimizin saldırısına karşı koymaları imkansızdı. Bugün, Saksonların Brentwood'un önünde bir gösteri yaptıkları haberi geldi,
İngilizleri orada istihdam etmek ve böylece buraya takviye gönderememek için. Aynı zamanda, Norton Heath'ten Kelvedon Hatch'i sürekli olarak bombalıyorlar.

"Ayrıca Garde Kolordusu'nun güneye indiğini ve cephelerinin Broxbourne'dan Little Berkhamsted'e kadar uzandığını, Froelich'in Süvari Tümeni'nin ise önlerinde, ülkenin her yerine yayılmış, Lea Nehri'nden batıya doğru, tüm İngiliz dış birliklerini ve devriyelerini siperlerinin altına sürmüş olduğunu duyuyoruz. Düşman birliklerini bu bölgede toplamayı başardığımızda, Londra'ya girmemiz uzun sürmeyecek."

"_16 Eylül._--Dün Skip's Corner civarında çatışmalar devam etti. North Weald Basset'teki siperleri ele geçirdik ve
İngilizleri, şu anda kuzey kenarı boyunca tuttukları
yanmış ormanlık alana geri sürdük. Gün boyunca, Epping Upland'ın yukarısındaki korulukların ve ormanların arkasına gizlenmiş büyük silahlarımız, Epping ve savunmalarına ağır mermilerini
boşalttı. Köyü üç kez ateşe verdik, ancak İngilizler her seferinde yangını söndürmeyi başardılar.

"Sanırım Epping'in kendisi bir sonraki saldırı noktamız olacak."

"_17 Eylül._--Hala ilerliyoruz, çatışmalar artık neredeyse
sürekli. Ne kadar süreceğini bilmiyorum. Muhtemelen, Metropolis'in
gerçekten efendisi olana kadar mücadele askıya alınmayacak. Karanlıktan yararlanarak adamlarımızı düşman hattının üç bin yarda yakınına kadar ilerlettik ve onları bu bereketli ülkenin yüzünü kaplayan sayısız koruluk, plantasyon ve çalılıkların
mümkün olduğunca siperine yerleştirdik. General sabah saat 4'te
personeline karargahını kurduğu Latton Park'ta toplanmalarını emretti. Bize saldırının genel hatlarını açıkladı ve şimdi, tam saat altıda başlayacağını duyurdu.

"Kendi kendime bunun biraz uygunsuz bir zaman olduğunu düşündüm, çünkü
güneşin tam gözümüzün önünde olması gerekiyordu; ama sanırım amaç önümüzde mümkün olduğunca fazla gün ışığı olmasıydı. Çünkü Skip's Corner'a karşı bir gece saldırısı yapmış ve bunu da başarmış olsak da,
ordumuzda genel his her zaman bu tür operasyonlara karşıydı. Bence olası kazanç,
panik ve düzensizliğin olası riskleriyle hiçbir şekilde orantılı değil. Asıl hedef Epping köyünün kendisiydi; ancak Copped Hall, batısındaki Fort Obelisk ve köyün yaklaşık bir mil kuzeyindeki Fort Royston'a eş zamanlı saldırılar yapılacaktı. IX. Kolordu, İngilizlerin yanmış ormanlık şeridini aşmak ve son kaleye arkadan saldırmak için kararlı bir girişimde bulunarak işbirliği yapacaktı. Ana saldırının sağdan ve soldan enfiladlanmasını önlemek için bu iki yan saldırıyı da gerçekleştirmek gerekiyordu. Saat 5.30'da bindik ve yaklaşık birkaç mil uzaklıktaki Rye Tepesi'ne doğru yola koyulduk. General buradan operasyonların ilerleyişini izlemeyi planlıyordu. Yükselen güneşin ilk ışınları, düşmanın sisli bir siluetle yükseldiği uzun ormanlık sırttan uzaklaşırken doğu gökyüzünü soluk bir ışıkla dolduruyordu. [İllüstrasyon:
LONDRA
HATLARINA
ALMAN SALDIRISI]

"Rye Tepesi'ne ulaştığımızda, piyadelerimizin her çitin, kıyının veya sırtın arkasında çömelmiş, yoğun bir şekilde toplanmış hatlarını görebiliyordum, tüfek namluları burada ve orada erken güneşin zayıf ışınlarında parıldıyordu, gölgeleri arkalarında uzun ve zayıftı. Yüksek kırmızı su kulesiyle Epping, vadinin karşı tarafında açıkça görülebiliyordu ve General'in subaylardan oluşan süvari alayının, refakatçiyle birlikte, düşman gözetlemecilerinin dikkatini çekmiş olması muhtemeldir, çünkü vadinin kendi taraflarındaki yamaçta yarı yolda kör edici bir mor-beyaz ışık parladı ve büyük bir mermi çığlık atarak tam başımızın üzerinden geçti, ağır bir topun gürültülü patlaması hızla onu takip etti. Hemen hemen aynı anda Fort Obelisk yönünden başka bir büyük mermi fırladı, ve Uhlans eskortumuz arasında
bir kurşuni alev tufanı ve kalın hacimlerde yeşilimsi kahverengi dumanla patladı.
Bu anlamlı bir atıştı, çünkü en az altı at ve binicileri
yerde paramparça bir yığın halinde yatıyordu.

"Tam saat altıda toplarımız Epping köyüne doğru bir yaylım ateşi açtı.
Bu, saldırı için önceden belirlenmiş bir işaretti ve
gürültülü ateşin yankıları tepeler ve orman üzerinde yankılanmayı
bitirmeden önce, ön cephemiz ayağa kalktı ve düşmana doğru
hızla hareket etmeye başladı. Bir an için İngilizler ilerlemenin aniliği karşısında şaşkına dönmüş gibi göründüler. Burada ve orada birkaç tüfek atışı duyuldu,
ama adamlarımız düşman uyanmış gibi görünmeden önce ilk hücumlarından sonra kendilerini yere attılar.
Ama uyandıklarında bunda hiçbir hata yoktu. Bu kadar yoğun bir ateş nadiren gördüm.
Tüfek, ponpon, makineli tüfek ve tüfek sağdan sola doğru üç milden fazla siper boyunca
ateşlendi. Hala gölgede kalan İngiliz siperlerinden sürekli bir şimşek benzeri ateş hattı
yayıldı. Mermilerin yer yer mükemmel kum fırtınaları yarattığını,
küçük ponpon mermilerinin yere serilmiş adamlarımızın her yerinde,
ve şarapneller ön tarafları boyunca patlıyor,
mükemmel beyaz duman şeritleri oluşturuyordu, bunlar vadideki durgun havada alçakta asılı kalıyordu.

"Ancak topçularımız boş durmuyordu. İyice öne itilmiş olan sahra topları, İngiliz mevzilerine şarapnel yağdırıyordu, obüs mermileri, deneme atışlarıyla menziller doğrulanırken, düşmana doğru giderken başımızın üzerinden sürekli artan sayılarla
fırlıyordu, kuzeydoğudan gelen korkunç ve kesintisiz bir yankı, IX. ve X. Kolordu'nun İngilizlerin elindeki kararmış ormanlara yaptığı destek saldırısını anlatıyordu. Şimdi her taraftan yankılanan korkunç top atışının sarsıntısı sağır ediciydi; hava, insanın kulaklarının içinde nabız gibi atıyordu ve en yakın komşunun konuşmasını duymak zordu. Vadide, adamlarımız ciddi şekilde acı çekiyor gibiydi. Saldıran hatların her ileri hareketi, arkasında mükemmel bir şekilde yere serilmiş formlar yığını bırakıyordu ve bir süre kendi zihnimde saldırının başarılı olup olmayacağından çok şüphe ettim. Ancak sağa baktığımda, Copped Hall ve Obelisk Kalesi'ne saldırı için görevlendirilen birliklerin kaydettiği ilerlemeyi görmek beni cesaretlendirdi ve bunu görünce, Epping'e yönelik merkezi saldırıyı, yan tarafı bu yönden gelen tacizlerden korunmadan önce, eve doğru itmenin amaçlanmadığı aklıma geldi. Copped Hall, neredeyse bir ortaçağ kalesi gibi çıplak bir şekilde duruyordu, arkasında karanlık orman kütleleri vardı, batısında ise Fort Obelisk'in yamaçları neredeyse ayırt edilemiyordu, çok düzdüler ve yeşilliklerle çok iyi gizlenmişlerdi. "Ancak konumu, ağır yüksek patlayıcı mermilerimiz tarafından sürekli olarak havaya fırlatılan toz, duman ve enkaz bulutlarıyla açıkça belirlenmişti, arada sırada ondan göz kamaştırıcı bir parıltı geliyordu, ardından topların
gürültüsünün üstünde bile duyulabilen bir patlama geliyordu, büyük 7.5'luk toplarından biri ateşlendiğinde. Havayı
yarırken çıkan devasa mermilerin kükremesi de kolayca ayırt edilebilirdi. Apoletlerimizin hiçbiri onlara karşı dayanıklı değildi ve
ağır bataryalarımıza susturulmadan önce çok fazla hasar verdiler.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, zorlu bir mücadeleden sonra Epping'i ele geçirdik ve
öğlene doğru Orman'ın kuzeyindeki her şeye, artık Copped Hall malikanesini temsil eden savaş yarası almış kalıntılara ve
ponponlarımızın ve makineli tüfeklerimizin Fort
Obelisk'e ateş ettiği yere
dahil olmak üzere sahip olduk. Ancak kayıplarımız korkunçtu. Düşmana gelince, onlar daha az acı çekemezlerdi, çünkü siperleri tarafından kısmen korunuyor olsalar da, topçu ateşimiz tamamen yok edici olmalıydı."

"_18 Eylül._--Dün gece boyunca çatışmalar devam etti, İngilizler
çaresizce Orman'ın kenarına tutunuyordu, halkımız onları sıkıştırıyordu ve sağ kanatlarından
çeviriyordu. Gün doğduğunda genel durum aşağı yukarı buna benziyordu. Sol tarafımızda IX. Kolordu, Toothill Kalesi'ni ve onunla Skip Kalesi arasında kalan bir siperin
elindeydi. İki batarya, Stanford Nehri yönünde daha aşağıda bulunan bir sipere bombardıman ediyordu ve bu siper de Ongar yakınlarındaki obüslerinden çapraz ateşe maruz kalıyordu.

"İngilizlere gelince, onların konumu hiç de kıskanılacak bir durum değildi. Copped Hall'dan - Orman'ın kenarını düşmanın keskin nişancılarından temizlediğimiz anda - siperlerini ters yönde Waltham Abbey'e kadar ele geçirebileceğiz. Öte yandan, sonuncu yerden yaklaşık bir veya iki mil kuzeyde, dün ağır silahlarıyla bize biraz sorun çıkaran ve daha fazla ilerlemeden önce ele geçirmemiz gereken
en önemli şey olan bir dış kaleleri var. Lea Nehri'nin batı yakasındaki Garde Kolordusu'nun artık düşman hatlarını görebildiğini ve onları meşgul bir şekilde meşgul ettiğini duydum, ancak şimdilik saldırısını eve doğru
itmiyor.

"Bu sabah şafak vakti Epping'deydim ve Orman'a yönelik saldırının
başlangıcını gördüm. Londra'dan düşmana büyük takviyelerin ulaştığı söyleniyor, ancak bunlar sadece
askerler olduğu için sıkışık konumlarında onlara yarardan çok zarar verecekler. X. Kolordu köyün biraz doğusunda bir düzine batarya yerleştirmişti ve saat altıda bu toplar Orman'ın kuzeydoğu köşesine muazzam bir ateş açtı, piyadeleri Coopersale civarındaki alçak zemine konuşlandı ve saldırıya geçti. Von Kronhelm, mümkünse yakılmaması emrini verdiği için Orman'a karşı benzin mermileri kullanılmadı. Şarapnel, ağaçların kenarından gelen ateşi bastırmada çok başarılıydı, ancak birliklerimiz, Orman'ın doğusunda, Theydon Bois yakınlarındaki bir tepede konuşlanmış piyade ve toplardan büyük hasar aldı. Fakat saat yedi civarında bu birlikler, IX. Kolordu'nun Theydon Dağı'ndan yaptığı ani bir yan saldırıyla mevzilerinden uzaklaştırıldılar. Von Kleppen, kendi silahlarından bazılarını oraya yerleştirerek devam etti ve bunlar X. Kolordu'nun silahları piyadelerinin yakın ilerlemesiyle gizlendikten sonra Orman'ın kenarına ateş edebildi. Uzun lafın kısası, on yıl sonra Londra Yolu'nun doğusundaki, Jack's Hill yakınlarındaki kavşağa kadar olan tüm Orman bizim elimizdeydi. Bu arada IV. Kolordu, Fort Obelisk'in efendisi olmuştu ve topçularımız Monkham's Hall'daki dış kaleye ateş etmek için içine silahlar yerleştirmekle meşguldü. Von Kleppen bu sıralarda Copped Hall'daydı ve onunla birlikte X. Kolordu'ya komuta eden General Von Wilberg'i yakın bir istişare içinde buldum. Bir zamanlar güzel olan malikane neredeyse tamamen alt katına kadar vurulmuştu. Ancak bunun büyük bir kısmı hala oldukça sağlamdı, etrafında düşen duvar yığınları ve ayrıca İngilizlerin açıkta kalan tarafına inşa ettiği kalın toprak surlar tarafından bir dereceye kadar korunuyordu. "Adamlarımız hala ormanın kenarındaki mazgal deliklerinden ateş ediyorlardı, ki bu delikler sadece 1.200 yard uzaklıktaydı ve mermiler sürekli olarak her pencereden ıslık çalarak içeri giriyordu. Taburlarımızdan ikisi evin etrafındaki ormanlık parkta kendilerine yer açmıştı ve ayrıca İngilizlerle nispeten yakın mesafelerden ateş ediyorlardı. Bana söylendiğine göre, Ormanın kenarına doğru birden fazla girişimde bulunmuşlardı, ancak her seferinde tüfek ateşiyle püskürtülmüşlerdi. Batıda millerce öteyi görebiliyordum ve hatta Monkham's Hall'daki düşman kalesinin her yerine mermilerimizin düştüğünü bile ayırt edebiliyordum, bu kale kuzeydeki yüksek arazide toplarımız tarafından yoğun bir bombardımana tutuluyordu. Garde Kolordusu önünde artık varlığına ihtiyaç duyulmayan yaklaşık on bir Froelich Süvari Tugayı, Epping'den geçerek güneydoğuya doğru gitti. genel olarak, Brentwood'daki İngilizlere arkadan saldırmak veya bence daha olası olan,
Londra ile aralarındaki varlığıyla ham askerleri korkutmak ve
geri çekilmeye kalkışmaları halinde yanlardan saldırmak olduğu varsayılır.

"On birden hemen sonra Epping'den Copped Hall'a başka bir tabur geldi ve
Ormanın kenarındaki İngiliz mevzilerinin her ne pahasına olursa olsun alınması emri verildi. Saldırı başlamadan hemen önce
Ormanın iç kısımlarında bir yerlerde, muhtemelen İngilizler ile X. Kolordu'nun ileri birlikleri arasında çok fazla ateş açıldı.
Bu ne olursa olsun, düşmanın Ormanın bizim tarafımızı çok daha az güçlü tuttuğu ve saldırımızın çok az adam kaybıyla
tamamen başarılı olduğu açıktı. Ormana girdiğimizde, adamlarımızın üstün eğitimi ve disiplini onların lehine çok etkili oldu.
Garnizonlarının çoğunluğunu oluşturan Gönüllüler ve acemi serbest atışçılar
karışık kitlesi, orman savaşının zorluklarının getirdiği
şiddetli gerginlik altında tamamen düzensizleşti ve kontrolden çıktı ve düzenli birlikleri engelledi ve dağıttı, halkımız
kolayca kontrol altında tutuldu ve düşmanı istikrarlı bir şekilde onları
tek bir kontrol olmadan. Tüfek ve makineli tüfek takırtıları
ormanın tüm yapraklı vadileri ve açıklıkları boyunca sürekli duyuluyordu, ancak
saat ikide neredeyse tüm Orman X.
Kolordumuzun eline geçmişti. Sonra sıra IV. Kolordunun
geldi, bu arada, boş durmaktan çok uzak, çok sayıda topunu Copped Hall'a yığmışlardı,
buradan, Fort Obelisk'ten gelen ateşin yardımıyla, düşman hatları
kesinlikle savunulamaz hale gelen bir bombardımana maruz kaldı ve
Waltham Abbey'e doğru ilerleyen bölük bölük görebiliyorduk.

"Saat üçte Waltham Abbey'e genel bir ilerleme emri verildi.
Düşmanın bu yerde çok az topu varmış gibi göründüğünden,
Orduya eşlik eden yeni zırhlı motorlardan bazılarını kullanmaya karar verildi. Operasyonları Copped Hall'dan bizzat yöneten Von Kronhelm, her Kolordunun kendi motorlarını Epping'e göndermesini sağlamıştı, böylece emrimizde yaklaşık otuz tane vardı. Bu tuhaf, gri canavarlar Orman'dan aşağı inip iki paralel yoldan Epping'e doğru ilerlediler, biri Warlies Park'ın güneyinden geçiyordu, diğeri ise Epping'den gelen ana yoldu. Bu kıyıya giden zırhlıların düşmanın üzerine uçtuğunu görmek garip bir manzaraydı. Evlere 800 yarda kadar yaklaştılar, ancak düşman yollara yerleştirdikleri çeşitli engellerle onların daha fazla ilerlemesini engellemeyi başardı. "Köyde yaklaşık bir saat süren umutsuz bir çatışma yaşandı. Eski Abbey Kilisesi başıboş bir mermiyle ateşe verildi, yangın komşu evlere yayıldı ve hem İngilizler hem de Almanlar söndürmek için birbirlerini öldürmekle çok meşguldüler, kısa süre sonra tüm köy alevler içinde kaldı. İngilizler sonunda oradan çıkarıldı ve saat beşte nehrin karşısına geçtiler. Bu arada, elde edilebilen her ağır top Monkham's Hall'daki kaleye yöneltildi, öğleden sonra burası da Garde Kolordusu'nun silahlarının hedefi oldu, Cheshunt'taki hatlara saldırarak ve nehrin karşı tarafından bize topçu ateşiyle yardım ederek bizimle işbirliği yaptılar. Akşam vakti kale dumanlı bir toprak kütlesine dönüştü, üzerinde siyah haçlı bayrağımız dalgalanıyordu ve IV. Kolordu'nun cephesi buradan Londra'ya dört mil daha yakın olan Gillwell Park'a kadar uzanıyordu. 

"X. Kolordu Arkamızdaki Orman'da destekte ve ayrıca Chingford'dan Buckhurst Tepesi'ne kadar uzanan
yanımızı korumak için bir cephe oluşturuyorlardı.
Düşman bu yönde oldukça moralsizdi ve
çatışmaya devam etme yönünde hiçbir belirti göstermiyordu. IX. Kolordu'ya gelince,
onun ileri birlikleri Lamboume End'deydi ve
General Froelich ile yakın iletişim halindeydi, General Froelich karargahını Havering-atte-Bower'da kurmuştu.
İngiliz generaller tarafından düzenlenen
dikkatle hazırlanmış savunma sisteminin tam ortasına
müthiş bir kama sapladık ve şimdi başkente girmemizi
engelleyebilirlerse bu bir mucize olacak.

"Elbette, bunu ölü ve yaralı olarak büyük kayıplar vermeden başaramadık, ancak yumurta kırmadan puding yapamazsınız ve sonuçta cesur ve ileri bir politika, Güney Afrika'daki mevcut rakiplerimizin yaptığı gibi gerekli kayıpları önlemeye çalışmaktan daha ekonomiktir, böylece savaşı neredeyse belirsiz bir süreye uzatır ve daha kararlı bir strateji ve taktik izleselerdi olacağından daha fazla adamı hastalık ve damla damla kaybederler. Güneş, canavar şehrin kuzeye doğru yayıldığı yeni evlerin arkasında batmadan hemen önce, en soldaki Chingford'da olduğu bildirilen General von Wilberg'e bir mesaj götürme emri aldım. Orman yolundan gittim, çünkü nehrin yakınındaki paralel yol çoğunlukla karşı kıyıdan ateş altındaydı. "Karargahını, ormanlık bir arazide yüksekte duran Foresters' Inn'de kurmuştu. höyük ve buradan oldukça
uzak bir mesafeyi görebiliyor ve çeşitli sinyal istasyonlarıyla temas halinde kalabiliyordu. Bana daha sonra geri götürmem için bir cevabım olacağını söyleyerek
gönderimi aldı.
'Bu arada,' dedi, 'eğer ekibimle birlikte olursanız
dünyanın en büyük
şehrine atılan ilk atışları görme fırsatınız olacak.' Bunu söyledikten sonra, dışarıda bekleyen atına doğru
çıktı ve büyük bir takırtıyla tepeden aşağı doğru yola koyulduk.
Biraz karmaşık bir yol ve ara sokak ağından geçtikten sonra, batıya doğru düz ve bazı yerlerde bataklık arazinin üzerinde cesurca yükselen bir tür burun üzerinde duran Old Chingford Kilisesi'ne vardık.

"Kilisenin yakınında dört büyük obüs bataryası vardı, topçular
etraflarında toplanmışlardı ve kan kırmızısı gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde silüet oluşturuyorlardı. Buradan
güneye ve batıya doğru yayılan geniş şehir, gri, yayılan bir ahtapot gibi uzanıyordu ve kuzeye doğru ışın gibi uzanıyordu, her
yükselti ve sırt sivri uçlu sivri uçlar ve baca başlıklarıyla kaplıydı.
Kavga eden manzaranın üzerinde uğursuz bir sessizlik vardı, ancak aralıklarla kuzeyden gelen silahların donuk gümbürtüleriyle kesiliyordu. Uzun bulut ve duman kümeleri, gün batımının donuk, fırın benzeri parıltısının karşısında uzanıyordu ve önümüzde uzanan geniş alanın her yerinde ışıklar parıldamaya başlamıştı, neredeyse ayaklarımızın dibinde akan kanallarda ve nehirlerde burada ve orada yansıyordu. 'Şimdi,' dedi Von Wilberg sonunda, 'ateşe başlayın.' Büyük silahlardan biri, kilise kulesinin üzerimizde titremesine neden olan bir kükremeyle dilini çıkardı. Birbiri ardına bir başkası geldi, büyük mermileri kalabalık banliyölerin hangi semtinde olduğunu bilmediğim bir yerde ölüm ve yıkım görevlerini yerine getirirken sessiz akşam havasında hızla ve uğultu halinde uçtu. Bana acımasız ve gereksiz bir şey gibi geldi, ancak bana söylenene göre, Doğu Yakası'nda öyle bir alarm ve güvensizlik hissi uyandırmak için yapılmıştı ki, kalabalık İngiliz askeri yetkililerinin alabileceği herhangi bir savunma önlemine müdahale etmeye çalışabilirdi. Kısa süre sonra
gönderimi aldım ve geceyi Copped Hall'da geçiren General'e geri döndüm. Orada da kendimi bir sarsıntıya uğrattım
ve sabaha kadar derin bir uyku çektim."

"_19 Eylül._--Bugün, sanırım, sahadaki tüm örgütlü askeri muhalefeti nihayet çökerttik, ancak zaferlerimizin tüm meyvelerini toplamadan önce önemli miktarda sokak
çatışması bekleyebiliriz. Şafak vakti, nehrin ve Waltham Manastırı'nın hemen kuzeyindeki çeşitli geri suların oluşturduğu ormanlık adada mümkün olan her yerden yoğun bir ateş açarak başladık. Düşman birlikleriyle dolu olan kavak ağaçlarıyla kaplı adacık, bu yoğun ateş altında kesinlikle savunulamaz hale geldi ve nehrin üzerinden geri çekilmek zorunda kaldılar. Mühendislerimiz kısa süre sonra ormanın arkasında köprü kurma operasyonlarına başladılar ve piyadelerimiz karşıya geçerek diğer taraftaki bir sipere yaklaştılar ve orayı fırtına gibi ele geçirdiler. Tekrar düşman hatlarının önemli bir bölümünü ters yönde ele geçirebildik ve bizim ateşimizle püskürtüldüklerinde, hiçbir korumaları yoktu, Garde Kolordusu ilerledi ve on kişi kadar Cheshunt'u ele geçirdiler. "Bu arada, IX. ve X. Kolordu'ya ait topların ateşi altında, Waltham ile Chingford arasındaki çeşitli noktalarda Lea'nın üzerinden başka köprüler atılmıştı ve bir saat sonra geçiş başladı. Düşmanın topları için iyi bir mevzisi yoktu ve çok azı varmış gibi görünüyordu. Tüm inancını siperlerine yerleştirdiği büyük silahlara bağlamıştı ve artık bunlar ona daha fazla fayda sağlamıyordu. Saha toplarının birçoğunu, ya hasardan ya da esir düşmeden kaybetmişti ve nehrin doğu kıyısındaki yüksek araziden ateş eden daha çok sayıdaki topçumuzla, onların ateşine karşılık verme girişimlerini her zaman püskürtebiliyorduk.

"Önümüzde şiddetli bir çatışma günü vardı. Manevra yoktu. Dağınık evlerin ve ara sıra sokakların olduğu bir vahşi doğadaydık ve düşman ilerlememizi adım adım engelliyordu. Edmonton, Enfield
Wash ve Waltham Cross hızla ele geçirildi; topçularımız İngilizlerin başarılı bir savunma yapmasına izin
vermeyecek kadar iyi komuta ediyordu; ancak
İngilizlerin toplayabildikleri kadar top topladığı dik bir sırt boyunca uzanan Enfield bize pahalıya mal oldu.
Bu pek de sevimli olmayan banliyö kasabasının sokakları, sonunda içeri girdiğimizde kelimenin tam anlamıyla kanla
dolmuştu. Büyük bir kısmı kül olmuştu, ne yazık ki Kraliçe Elizabeth'in antik sarayı ve
üzerine sarkan saygıdeğer ve devasa sedir ağacı da dahil. "İngilizler, görünüşe göre daha batıya doğru paralel bir sırt boyunca hazırladıkları ikinci bir pozisyona geri çekildiler, sol tarafları bizimle New Barnet arasında ve sağ tarafları Southgate'teydi.

"Bugün daha fazla ilerlemeye çalışmadık, ancak güçlerimizi yeniden organize etmekle ve olası bir karşı saldırıya karşı hazırlık yapmakla yetindik, Enfield Sırtı'nın daha uzak kenarını barikat kurarak ve siper kazarak."

"_20 Eylül._--Hemen geri çekiliyoruz, çünkü İngiliz pozisyonuna hemen saldırmaya karar verildi. Topçu düellosu halihazırda devam ediyor. Bu gece devam etmeliyim, çünkü atım kapıda."

Ancak yazar, bir önceki gün gördüğü yeşil yamacın yarısına kadar vurulduğu için günlüğünü tamamlamaya ömrü yetmedi.

BÖLÜM IV.

LONDRA'NIN BOMBALANMASI.

Gün ağardı. Temple Bar'ın ötesinde doğuya doğru uzanan hafif menekşe rengi
yavaş yavaş pembeye dönerek güneşin gelişini müjdeledi ve heyecanlı Londralılarla dolu sokaklar şafakla birlikte aydınlandı.
Ateşli gece böylece yerini güne bıraktı--ne yazık ki Britanya İmparatorluğu için acı bir anı olmaya mahkum bir gün.

Uhlans'ın Snaresbrook ve Wanstead'de keşif yaparken görüldüğü, Walthamstow'daki Forest Road ve Ferry Lane boyunca Tottenham High Cross'tan geçerek High Street, Hornsey, Priory Road ve Muswell Hill'e gittiği yönündeki endişe verici haberler yayılmıştı. Almanlar aslında Londra'ya varmıştı!

Kuzey banliyöleri Fortis Green, North End, Highgate, Crouch End, Hampstead, Stamford Hill ve Leyton'da sessiz
banliyö evleri tehdit altındaydı ve birçok insan hayatlarından korkarak güneye, Londra'nın merkezine kaçmıştı. Böylece, büyük Londra'nın büyük nüfusu, Kensington'dan Fleet Street'e ve Oxford Street'ten Thames Setine kadar olan
nispeten küçük alanda neredeyse bir araya toplanmıştı.

Fulham, Putney, Walham Green, Hammersmith ve Kew halkı, çoğunlukla Hounslow Heath'in karşısındaki açık araziye, Bedfont ve Staines'e kaçmıştı; Tooting, Balham, Dulwich, Streatham, Norwood
ve Catford ise daha güneye, Surrey ve Kent'e çekilmişti.

Son üç gündür binlerce gönüllü yardımcı Sheffield ve Birmingham örneğini takip etti ve çeşitli noktalarda kuzeyden ve doğudan Londra'ya giden ana yolları tıkayan devasa barikatlar kurdu. Mühendis Müfrezeleri ana yolları doğuya taşıyan köprülerin birçoğunu havaya uçurdu - örneğin Commercial Road, East'in sonundaki köprü, Limehouse Kanalı'nı geçerken, o nokta ile Bow Yolu arasındaki kanalı kaplayan diğer altı küçük köprü de yıkıldı. Bow Yolu'nun sonundaki köprü paramparça oldu ve Marshall Hill'deki Hackney Kesimi ve Hackney Wick üzerindeki köprüler de geçilemez hale geldi. Regent's Kanalı'nın üzerindeki köprülerin çoğu da yıkıldı, özellikle Mare Caddesi, Hackney, Kingsland Yolu ve New North Yolu'ndakiler yıkılırken, Edgware Yolu ve Harrow Yolu'nda da benzer bir yıkım gerçekleşti. Londralılar, düşman gerçekten üzerlerine geldiğinden çılgına dönmüşlerdi. Gazetelerdeki savaşlarla ilgili haberler elbette ki sadece parça parçaydı ve henüz savaşın gerçekte ne anlama geldiğinin farkında değillerdi. Tüm işlerin durduğunu, şehrin ayaklandığını, iş olmadığını ve yiyeceklerin kıtlık
fiyatlarında olduğunu biliyorlardı. Ancak Alman süvarileri kuzey banliyölerini tararken görülene kadar, gerçekten çaresiz ve savunmasız oldukları üzerlerine sinmemişti. Londra kuşatılacaktı! Bu haber yayıldıktan sonra, halk Thames'in kuzeyindeki birçok ana caddeye barikatlar kurmaya başladı. Çoğunlukla kaldırım taşlarından yapılmış devasa bir engel, Highbury İstasyonu'nun hemen ötesindeki Holyway Yolu'nda tramvayları, vagonları, tren vagonlarını ve dikenli telleri devirdi. Bir diğeri, polis karakolunun birkaç metre kuzeyindeki
Caledonian Yolu'nu tıkarken, bir diğeri, yün ve pamuk balyaları, inşaat malzemeleri ve Great
Northern Demiryolu deposundan getirilen taşlardan oluşan çok büyük ve güçlü bir yığın, Hilldrop Crescent'in güney köşesindeki Camden Yolu'nu tıkıyordu. Camden Town'daki High Street'in karşısında, Kentish Town ve diğer yolların kesiştiği noktada, beş yüz adam, komşu dükkanlardan yağmalayabildikleri her türlü ağır nesneyi - piyanolar, demir karyolalar, gardıroplar, patiska ve flanel parçaları, elbise kumaşları, halı ruloları, döşeme tahtaları, hatta menteşelerinden
sökülen kapılar - bir araya yığarak, ikinci kat penceresine ulaşana ve yeterli yükseklikte olduğuna karar verilene kadar, üstüne bir direk dikildi ve ondan gevşekçe küçük bir Birleşik Krallık bayrağı sarktı.

Swiss Cottage İstasyonu'nun karşısındaki Finchley Yolu; Shoot Up-hill'de,
Mill Lane'in ona bağlandığı yerde; Willesden Lane'in Kilburn'deki High Road'a katıldığı yerde; Harrow Road'un Willesden Junction İstasyonu'na yakın olduğu yerde; Goldhawk ve Uxbridge yollarının kesiştiği yerde; Hammersmith Yolu'nun karşısında, Hastane'nin önünde, düşmanın Londra'ya girmesini engellemek amacıyla benzer engeller
yerleştirilmişti.
Londra'nın kuzeyindeki daha dar ve daha belirsiz ana yollarda,
yüzlerce başka noktada, yoğun işçiler benzer savunmalar inşa ediyorlardı, evler ve dükkanlar çılgına dönmüş ve dehşete kapılmış halk tarafından acımasızca kırılıp içindekilerden arındırılıyordu.

Londra bir karmaşa içindeydi. Silah üreticilerinin dükkanları neredeyse istisnasız
talan edilmiş ve her tüfek, spor silahı ve revolver ele geçirilmişti.
Londra Kulesi'ndeki, çeşitli kışlalardaki cephanelikler ve
Enfield'daki fabrika çoktan içindekilerden arındırılmıştı;
Şimdilik, bu son direnişte, herkes çaresizdi ve silah
edebilen herkes bunu yaptı. Ancak birçoğunun silahı vardı ama mühimmatı yoktu; diğerlerinin spor tüfekleri için mühimmatı vardı ve diğerlerinin fişekleri vardı ama silahları yoktu.

Ancak, silahları ve mühimmatı olanlar, Essex'ten getirilen Gönüllüler tarafından bazı noktalarda desteklenerek, barikatlarda nöbet tutuyorlardı. Kuzey Londra'daki birden fazla barikatın üzerine bir Maxim binmişti ve şimdi düşman ilerlerse onu süpürmeye hazırdı.

Bahsedilenlerin yanı sıra barikatlanmış diğer ana yollar, Hanley Yolu'na katıldığı Stroud Green Yolu; aynı mahalledeki Oakfield Yolu'ndaki demir yolu köprüsü; Archway Yolu ile Highgate Tepesi'nin kavşağı olan Harringay İstasyonu'nun karşısındaki Wightman Yolu; Tottenham'daki High Road, West Green Road ile birleştiği nokta ve New River rezervuarları etrafındaki çeşitli yollar, ki bunların düşmanın hedeflerinden biri olduğuna inanılıyordu. Bunlar binlerce cesur ve vatansever vatandaş tarafından çok güçlü bir şekilde tutuluyordu, ancak Walthamstow'daki Doğu Londra rezervuarları açıkça
yer aldıkları için savunulamazdı. Leytonstone halkı High Road'daki okulların karşısına bir barikat kurarken, Wanstead'da aceleyle inşa edilmiş ancak tamamen işe yaramaz bir engel, Blake Road'a katıldığı yerde Cambridge Park'ın üzerine yığılmıştı.

Elbette, kuzey banliyölerindeki tüm kadınlar ve çocuklar artık
güney'e gönderilmişti. Bu sessiz, yeni inşa edilmiş yollardaki evlerin yarısı
kilitlenmişti ve sahipleri gitmişti; çünkü Londra'dan önceki son savaşın ve ezici yenilgimizin sonucuyla ilgili haberler yayılır yayılmaz, Highgate, Hampstead, Crouch End, Hornsey, Tottenham, Finsbury Park, Muswell Hill, Hendon ve Hampstead'de yaşayan insanlar, Almanlar üzerlerine geldiğinde güneye doğru uçmaları gerektiğini gördüler.

Şehirli banliyö aileleri için bunun ne anlama geldiğini düşünün! Uzun zamandır değer verdikleri güzel evlerinin acımasızca yıkılması, çalkantılı, gürültülü, dikkatsiz, aç şehre kaçış ve sahip oldukları her şeyin kaybı. Çoğu durumda, koca Metropolis'in savunmasında silahla veya kürekle rolünü üstlenmişti veya barikatların inşası için ağır malzeme yığınlarını taşımaya yardım ediyordu. Ancak karısı, "ev" olarak adlandırdığı tüm o eşyalara son bir kez bakmak, ön kapısını kilitlemek ve çocuklarıyla birlikte, Londra'ya doğru güneye doğru ilerleyen o uzun, hüzünlü alaylara katılmak zorundaydı. Nereye gittiğini bilmediği bir şekilde yürüyordu. O gün sokaklarda her yerde dokunaklı görüntüler görülüyordu. Çoğu iki veya üç küçük çocuklu evsiz kadınlar, daha az kullanılan sokaklarda dolaşıyorlardı, tüm aşkları, heyecanları ve barikat kurmalarıyla ana yollardan kaçınıyorlardı, ancak artık Metropolis'in çıkış noktası haline gelen Kensington ve Hammersmith'in ötesine doğru batıya doğru ilerliyorlardı. Charing Cross, Waterloo, London Bridge, Victoria ve
Paddington'dan gelen tüm trenler son üç gündür aşırı kalabalıktı. Endişeli babalar eşleri, anneleri ve kızları için yer bulmak için şiddetle mücadele ediyorlardı ve onları şehrin dışına, birkaç saat içinde demir topuk altında ezilecekleri herhangi bir yere gönderiyorlardı.

South Western ve Great Western sistemleri binlerce ve binlerce zengini savaş alanından mümkün olduğunca uzağa, Devonshire ve Cornwall'a taşıyordu; South Eastern ve Chatham insanları zaten kalabalık olan Kent kasabalarına ve köylerine götürüyordu ve Brighton hattı da diğerlerini kırsal Sussex'e taşıyordu. Londra, güneye ve batıya doğru taştı, ta ki elli mil içindeki her köy ve her kasaba o kadar doldu ki yataklar kıtlaştı ve çeşitli yerlerde, özellikle Chartham'da, Canterbury yakınlarında, Willesborough'da, Ashford yakınlarında, Lewes'te, Robertsbridge'de, Goodwood Park'ta ve Horsham'da büyük kamplar kuruldu, barınak direkler ve patiklerle sağlandı. Her ev, her ahır, her okul, hatta insanların geceyi geçirebileceği her yer aşırı kalabalıktı, çoğunlukla güneye gönderilen kadınlar ve çocuklar tarafından, geleceği bilinen dehşetten uzak. Londra'nın merkezi her geçen saat daha da çalkantılı hale geldi. Her çeşit çılgın söylenti vardı, ama neyse ki Basın hala onurlu bir sükuneti koruyordu. Kabine, Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası'nın taşındığı ve her şeyin buna bağlı olduğu Bristol'da bir toplantı düzenliyordu. Bakanların, onur kırıcı bir barış için dava açıp açmamamız gerektiği veya
çatışmanın acı sona kadar devam edip etmemesi gerektiği konusunda fikir ayrılığına düştüğü söylendi.

Felaket felaketi takip etmişti ve Hyde ve
St. James's Parks'taki demir boğazlı hatipler artık "Savaşı durdurun! Savaşı durdurun!" diye bağırıyordu.
Ancak, haykırışlar zayıf bir şekilde duyuldu çünkü Londralıların kanı, ülkelerinin Almanya tarafından yavaşça ama
tamamen ezildiğini görerek yavaş yavaş
doğmuştu. İçlerindeki tüm vatanseverlik şimdi sergileniyordu. Her yerde ulusal bayrak asılıydı ve her
noktada "Tanrı Kralı Korusun"un coşkuyla söylendiği duyuluyordu.

Strand'da şimdiye kadar fark edilmeyen iki silah üreticisinin dükkanı, öğleden kısa bir süre sonra açıldı ve mevcut tüm silahlara ve tüm mühimmata el konuldu. Bir adam, bir tabanca elde edemeyince, yarım düzine çelik kelepçeyi kaptı ve onları havaya kaldırırken kasvetli bir mizahla haykırdı: "Sosis yiyenlerden hiçbirini vuramazsam, en azından bir veya iki mahkumu yakalayabilirim!"

Bankalar, büyük kuyumcular, elmas tüccarları, emanet
depoları ve değerli eşyalarını saklayan herkes, ne olacağı konusunda aşırı derecede endişeliydi. Lothbury ve Lombard Caddesi'ndeki o karanlık binaların altında, İngiltere Bankası'nın siyah duvarlarının ardında ve Londra'nın dört bir yanındaki her banka şubesinin altında, dünyanın gördüğü en büyük şehrin serveti olan milyonlarca altın ve banknot vardı. Güçlü odalar, çoğunlukla, modern mühendisliğin tasarlayabileceği en güçlü odalardı, bazılarında tüm erişimin bir su akışıyla engellendiği çeşitli düzenlemeler vardı, ancak ne yazık ki! dinamit büyük bir eşitleyicidir ve Londra'nın tamamında tek bir güçlü odanın bile Alman mühendislerin organize bir saldırısına dayanamayacağı düşünülüyordu. Tek bir dinamit yükü, bir hırsızın bir ay boyunca gece gündüz çekiçle vurup kırabileceği
bir beton gediği kesinlikle açardı. Çelik kapılar patlatma kuvvetine dayanmalıydı,
en güçlü ve en karmaşık kilitler bile
parçalanırdı.

Çoğu bankanın müdürleri bir araya gelmiş ve ana ofisler için özel muhafızlardan oluşan bir birlik oluşturmak için işbirliği yapma çabası gösterilmişti. Aslında, küçük bir silahlı birlik oluşturulmuştu ve Lothbury, Lombard Caddesi ve civarında gece gündüz görev başındaydılar. Ancak Almanlar Londra'ya girerse ne yapabilirlerdi? Heyecanlı halkın kendilerinden korkacak pek bir şey yoktu, çünkü işler öyle bir krize girmişti ki, paranın pek bir faydası yoktu, çünkü satın alınabilecek neredeyse çok az şey vardı. Ancak batıdaki açık limanlardan Londra'ya çok az yiyecek ulaşıyordu. Bankaların korktuğu düşmandı, çünkü Almanların tazminat ödemeyi reddeden diğer kasabaları yağmaladıkları gibi Metropolis'e girip yağmalamayı planladıklarını biliyorlardı. Küçük kuyumcular, günler önce stoklarını pencerelerinden çıkarmış ve şüpheli görünmeyen çantalarla güney ve batı banliyölerindeki güvenli bir yere götürmüşlerdi. Burada insanlar çoğunlukla değerli tabaklarını, mücevherlerini vb. bir döşeme tahtasının altına saklıyor veya küçük bahçelerinde belirli bir yere gömüyorlardı. Hastaneler, geçen haftaki çeşitli çatışmalardan kalan yaralılarla doluydu. Londra, St. Thomas, Charing Cross, St. George,
Guy ve Bartholomew's dolup taşıyordu; ve cerrahlar, vatansever bir özveriyle, sürekli gelen acı çeken insan kalabalığıyla başa çıkmak için gece gündüz çalışıyorlardı. Kuzeydeki sahra hastanelerinin de dolu olduğu bildiriliyordu.

Düşmanın tam olarak nerede olduğu bilinmiyordu. Görünüşe göre her yerdeydiler. Neredeyse tüm ülkeyi istila etmişlerdi ve Midlands ve Kuzey'den gelen raporlar, ana kasabaların çoğunun artık işgal edildiğini gösteriyordu.

Londra dışındaki son geri dönüşler, tam ve grafik ayrıntıları artık gazeteler tarafından saat başı yayınlanıyordu ve muazzam bir sansasyon yaratmıştı. Her yerde insanlar Lord Roberts'ın 1906'daki ciddi uyarılarının dikkate alınmamasından pişmanlık duyuyorlardı, çünkü evrensel hizmet için onun planını benimsemiş olsaydık böyle korkunç bir felaket asla gerçekleşemezdi. Ne yazık ki birçoğu bunu askerlikle eşanlamlı ilan etmişti, ki kesinlikle öyle değildi ve bu aptalca argümanla halkın büyük kısmının bunu bir ulus olarak kurtuluşumuz için tek araç olarak kabul etmesini engellemişti. Tekrarlanan uyarılar dikkate alınmamıştı ve biz, ne yazık ki, İngiltere'nin başarılı bir şekilde işgal edilemeyeceğine dair kendini beğenmiş bir inançla aptallar cennetinde yaşıyorduk. Şimdi, ne yazık ki ülke gerçeği çok geç fark etmişti. O unutulmaz gün, 20 Eylül, Londra'nın kuzey banliyölerinde öfkeli mücadelelere, tutkulu ve kanlı çarpışmalara, savunucuların piyade ateşinin her saldırı girişimini bastırmasına tanık oldu; ve
topçuların kesin bir eylemi, Almanların mükemmel eğitimleri nedeniyle
üstünlüğünün açıkça görüldüğü kol açısından.

Görünüşe göre, son umutsuz direniş, New Barnet'in kuzeybatısındaki yüksek sırtta, Southgate'ten Potter's Bar'a kadar, korkunç bir savaşın yaşandığı yerde yapılmıştı. Ama en başından itibaren
tamamen umutsuzdu. İngilizler Londra'yı savunmak için yiğitçe savaşmışlardı, ancak burada da sayıca azdılar ve tüm kampanyadaki en umutsuz çatışmalardan birinin ardından -kayıplarımız korkunçtu- Almanlar sonunda Chipping Barnet'e girmeyi başardılar. Bu zor bir hareketti ve yanan evlerin daha da korkunç hale getirdiği şiddetli bir mücadele, sokaklarda ve güneydeki alçak tepelerde devam etti - iniş çıkışlarla ve dönüşümlü başarılarla dolu bir mücadele, sonunda savunucuların ateşi susturuldu ve yüzlerce esir Almanların eline geçti. Böylece Londra'nın son organize savunması kırılmıştı ve geriye sadece barikatlar kalmıştı.

Geçtiğimiz hafta Essex'teki iletişim hatlarında Alman birliklerinin çalışmaları tehlikeyle doluydu. Süvari eksikliğinden dolayı İngilizler süvari baskınları yapamamıştı; Ancak, diğer taraftan,
zorluk, Londra'dan gelen ve silah sahibi ve ateş edebilen her sınıftan keskin nişancılardan oluşan gruplar tarafından artırıldı. Londra kulüplerinden bir veya ikisinde, öneri ilk olarak düşmanlıkların başlamasından birkaç gün sonra ortaya atılmış ve avlanma alışkanlığı olan ancak askeri eğitim almamış kişiler tarafından hızla benimsenmişti.

Üç gün içinde yaklaşık iki bin kişi mücadeleye katılmak ve Londra'nın savunmasına yardımcı olmak için gruplar oluşturmuştu.
Bunlar, Fransız-Alman Savaşı'ndaki Francs-tireur'lara neredeyse benziyorlardı, çünkü bölükler halinde hareket edip gerilla savaşı yürütüyorlardı,
kısmen cephede ve farklı orduların yanlarında,
kısmen de Almanların arkasındaki iletişim hatlarında. Von Kronhelm'in bildirisi karşısındaki konumları sürekli tehlike altındaydı, ancak yaptıkları iş mükemmeldi ve yalnızca Lord Roberts'ın evrensel eğitim planı kabul edilmiş olsaydı düşmanın Londra kapılarına asla başarıyla ulaşamayacağını kanıtladı. Bu cesur maceraperest ruhlar, "Sınır Muhafızları Lejyonu" ile birlikte, saldırılarını saklandıkları yerlerden veya pusulardan sürpriz bir şekilde gerçekleştirdiler. Maceraları sürekli heyecan vericiydi. Essex ve Suffolk'taki savaş alanına ve Alman iletişim hatlarına dağılmış olan "Sınır Muhafızları" nadiren açık bir çatışmaya girdiler ve sık sık sahneyi ve saldırı noktasını değiştirdiler. Bir hafta içinde sayıları 8.000'in üzerine çıktı ve onlar için keşif ve casusluk yapan köylüler tarafından iyi hizmet aldıkları için Almanlar onlara ulaşmanın çok zor olduğunu gördüler. Genellikle silahlarını çalılıklarda ve ormanlarda saklarlardı ve orada Almanları beklerlerdi. Asla yakın mesafeye gelmezlerdi, ancak uzaktan ateş ederlerdi. Birçok akıllı Uhlan kurşunlarıyla düştü ve birçok nöbetçi bilinmeyen bir el tarafından vurularak yere serildi. Böylece düşmanı her yerde taciz ettiler. Gerektiğinde silahlarını gizlediler ve zararsız savaşçı olmayanlar gibi göründüler. Ancak suçüstü yakalandıklarında Almanlar onları "önemsizce" ele geçirdiler, Essex'teki çeşitli ana yollardaki telgraf direklerinden sallanan cesetler buna tanıklık etti. Alman yetkililer ve birlikler, "Sınır Muhafızları"nın cesur eylemlerine son verme girişiminde, Alman askerlerinin vurulduğu veya demiryolları ile telgrafların tahrip edildiği mahalleleri para bağışları toplayarak veya köyleri yakarak cezalandırdılar. Gerilla savaşı özellikle Edgware'den Hertford'a ve Chelmsford'dan Thames'e kadar şiddetliydi. Aslında, bir
başladıktan sonra asla bitmedi. Küçük
devriyelere, seyahat eden müfrezelere, saha postanesinin postalarına, iletişim hatlarındaki istasyonlardaki karakollara veya devriyelere her zaman saldırılar yapılıyordu,
saha telgrafları, telefonlar ve demiryolları her yerde yok ediliyordu.

Pitsea'daki demiryolunun kesilmesinin sonucu olarak,
Pitsea, Bowers Gifford ve Vange köyleri yakılmıştı. Alman devriyesi Orsett yakınlarında saldırıya uğrayıp yok edildiğinden, bölge ağır bir tazminat ödemek zorunda kaldı. Romford yakınlarındaki Upminster, High Ongar yakınlarındaki Theydon
Bois ve Fyfield, Almanlar tarafından aynı nedenle yakılmıştı; Rainham yakınlarındaki Cherrytree Inn'de ise Uhlans tarafından samanlıkta uyurken keşfedilen beş "Sınır Muhafızı", içeri kilitlendi ve orada diri diri yakıldı. Elbette düzinelercesi görüldükleri yerde vuruldu ve onlarcası da yargılanmadan asıldı. Ancak caydırılamadılar. Londra'yı savunmak için savaşıyorlardı ve kuzey banliyölerinde "Lejyon"un vatansever üyeleri özellikle aktifti, ancak kendilerini asla büyük gruplar halinde göstermediler.

Londra'da av yapabilen her adam artık kavgaya katılmak için can atıyordu ve son felaketin haberinin Metropolitan'a ulaştığı gün, yüzlercesi Hendon'ın ötesindeki açık araziye doğru yola çıktı. Düşman, Enfield'daki savunmayı yıkıp savunucuları müstahkem evlerden temizledikten sonra, Chingford'un biraz kuzeyindeki Pole Tepesi'nden başlayıp, Yukarı Edmonton'dan geçerek Tottenham, Hornsey, Highgate, Hampstead ve Willesden'den geçerek Twyford Manastırı'na kadar uzanan bir hat üzerinde Londra'nın kuzey sırtlarını ele geçirmişti. Tüm mevziler iyi bir şekilde keşfedilmişti çünkü şafak vakti, daha önce bahsedilen yerlerin sokaklarında topçuların gürültüsü duyulmuştu ve gün doğumundan kısa bir süre sonra Londra'ya hakim olan tüm mevcut noktalara güçlü bataryalar yerleştirilmişti. Bunlar, Chingford'daki hanın karşısında, yolun sol tarafında, Chingford Green'deydi; Devonshire Tepesi, Tottenham; Wood Green'deki
tepe; Alexandra Sarayı'nın arazisinde; Churchyard Bottom Wood'un etrafındaki
yüksek arazide; Bishop's Wood'un kenarında,
Highgate; Parliament Tepesi'nde, Hendon yolundaki Oaks'a yakın bir noktada; Dollis Tepesi'nde ve Wormwood Scrubs'ın biraz kuzeyindeki bir noktada
ve Neasden'da, demiryolu tesislerinin yakınında.

Düşmanın başlıca amacı, topçularını Londra'ya olabildiğince yakın bir yere
yerleştirmekti, çünkü toplarının menzilinin, Londra'nın en yüksek noktası olan Hampstead'den bile
gerçek şehre
ulaşmayacağı biliniyordu. Bu arada, şafak vakti, Alman süvarileri,
piyadeleri, motorlu piyadeleri ve zırhlı motorlu araçları--ikincisi çoğunlukla
35-40 beygir gücündeydi. Her birinde üç hızlı ateş eden top bulunan ve siyah renkte Alman İmparatorluk silahları taşıyan Opel-Darracq'lar, kuzeyden Londra'ya giden çeşitli yollarda ilerledi ve tabii ki barikatlarda umutsuz bir direnişle karşılaştılar.

[İllüstrasyon: LONDRA'NIN BOMBARDMANI ve SAVUNMASI
20 ve 21 Eylül]

Haverstock Tepesi'nde, yolun karşısındaki devasa yapıya binen üç Maxim, Almanlarla birlikte büyük bir yıkıma yol açtı ve Almanlar hemen geri çekilmek zorunda kaldılar, yolda ölü ve can çekişen yığınlar bıraktılar,
çünkü işgalcilere yağdırılan korkunç kurşun yağmuruna karşı konulamadı. Alman zırhlı araçlarından ikisi, Almanlar tarafından hemen harekete geçirildi ve Almanlar hızlı bir ateşle karşılık verdi, bu, her iki tarafta da sonuç alınamadan tam bir çeyrek saat sürdü. Sonra Almanlar, savunmayı çok güçlü bularak, Londra'nın o kapısını tutan yiğit adamların yankılanan tezahüratları arasında tekrar Hampstead'e çekildiler. Düşmanın kayıpları ciddiydi, çünkü tüm yol artık ölülerle doluydu; kaldırım taşlarından, devrilmiş arabalardan ve mobilyalardan oluşan devasa duvarın arkasında ise sadece iki adam öldürülmüş ve bir kişi yaralanmıştı. Finchley Yolu'nun karşısında da aynı derecede şiddetli bir mücadele devam ediyordu; ancak, karmaşık yan yolları bilen bir Alman tarafından yönetildiği açıkça görülen bir düşman müfrezesi aniden barikatın arkasında belirdi ve şiddetli ve kanlı bir göğüs göğüse çatışma başladı. Ancak savunucular yerlerini korudular ve hazırda tuttukları birkaç benzin bombasının yardımıyla, civardaki birkaç ev ateşe verilmesine rağmen, maceracı müfrezeyi neredeyse bir adama kadar yok ettiler.

Highgate Yolu'ndaki saldırı umutsuz bir saldırıydı, öfkeli Londralılar cesurca savaşıyordu, silahlı adamlara halk da yardım ediyordu. Burada yine ölümcül benzin bombaları dağıtılmıştı ve erkekler ve kadınlar bunları Almanlara fırlattılar. Aslında, düşmanların başlarına pencerelerden benzin döküldü ve parafine batırılmış ve yakılmış iki benzin aralarına atıldı, bir anda sokakların tamamı alev aldı ve Anavatan'ın askerleri kükreyen alevlerde yok oldu.

İşgalciyi geri püskürtmek için her türlü düzenek denendi. Binlerce kişi kuzey banliyölerini terk etmiş olsa da, binlerce kişi hala nefes alabildikleri sürece evlerini savunmaya kararlıydı. Tüfeklerin çıtırtısı durmaksızın duyuluyordu ve ağır bir sahra topunun donuk kükremesi ve bir Maxim'in keskin takırtısı, galiplerin ve yenilenlerin tezahüratları, haykırışları ve çığlıklarıyla karışıyordu. Her taraftaki manzara korkunçtu. İnsanlar çaresizlik içinde hayatları için savaşıyordu. Holloway Yolu'ndaki barikatın etrafında sokak kanla kaplıydı; Kingsland'da, Clapton'da, West Ham'da ve Canning Town'da düşman aynı derecede çaresiz bir saldırıda bulunuyordu ve her yerde geri püskürtülüyorlardı. Almanlar, Londra'nın öfkeli milyonlarının ciddi bir tehlike oluşturduğunun gayet farkındaydı. Saldırıyla bir barikat kuran herhangi bir müfreze -örneğin, istasyonun yakınındaki Hornsey Yolu'nda bir tane kurmuşlardı- öfkeli kalabalık tarafından hızla saldırıya uğradı ve basitçe yok edildi.

Öğleye kadar barikatlardaki umutsuz çatışmalar devam etti.
Savunma beklenenden daha etkiliydi; ancak, Alman generalissimo Von Kronhelm, askerlerin halk sinmeden önce Londra'ya ilerlemeye çalışmaması emrini vermemiş olsaydı, her barikatın ana yollardan kaçınan ve yan sokaklardan ilerleyen şirketler tarafından arkadan ele geçirilebileceğine şüphe yoktu.

Ancak, öğleden hemen önce, Von Kronhelm'e barikatlara saldırmanın çok güçlü oldukları için muazzam kayıplara yol açacağı açıktı. Onları tutan adamlar artık birçok durumda kaçarak gelen düzenli birlikler tarafından takviye edilmişti ve birçok top artık topçular tarafından yönetiliyordu.

Von Kronhelm, Jack Straw'un Şatosu'nda karargahını kurmuştu,
buradan devasa şehri dürbünüyle inceleyebilirdi.
Aşağıda, çatılar, kuleler ve kubbelerden oluşan büyük düzlük uzanıyordu,
gri mistik uzaklığa doğru uzanıyordu,
burada Kristal Saray'ın çatısının ikiz kuleleri ve
çift kemerleri yükseliyordu.

Londra -büyük Londra--dünyanın başkenti--ayaklarının dibinde onun merhametine kalmıştı.

Uzun boylu, ince yüzlü General, kırlaşmış bıyığı ve boynunda parıldayan haçıyla, asasından ayrı durmuş, sessizce ve düşüncelerle
uzaklara bakıyordu. Londra'yı ilk görüşüydü ve
devasa boyutları onu bile hayrete düşürmüştü. Tekrar dürbünüyle
ufku taradı ve gri kaşlarını çattı. İmparatorunun Potsdam'daki sade döşenmiş küçük özel kabinden
çıkarken söylediği veda sözlerini hatırladı--

"Londra'yı bombalayıp yağmalamalısın. O İngilizlerin gururu her ne pahasına olursa olsun
kırılmalı. Git, Kronhelm--git--ve şansın seninle olsun!"

Güneş öğle vaktiydi ve uzaktaki Kristal
Saray'ın cam tavanı parlıyordu. Gri sisin içinde Big Ben, Campanile ve bin kilise kulesi duruyordu, hepsi minik ve o mesafeden bakıldığında
önemsizdi. Durduğu yerden barikatlardaki çıtırdayan ateşin sesi ona ulaştı ve biraz arkasında personelinden biri
kulağı saha telefonuna dönük şekilde çimenlerin üzerinde diz çökmüştü. Sokaklardaki çaresiz direnişle ilgili raporlar hızla geliyordu ve bunlar usulüne uygun olarak ona iletildi.

Onlara şöyle bir baktı, dünyanın metropolü olan geniş şehre son bir kez baktı ve ardından birliklerin barikatlara saldırıdan çekilmesi ve Londra'nın bombalanması için hızla emir verdi.

Bir anda sahra telgrafları tıkırdamaya başladı, telefon zili çaldı, her yöne Almanca emirler haykırıldı ve hemen ardından, sağır edici bir kükremeyle, yakın çevresindeki bataryanın obüslerinden biri dilini çıkardı ve ölümcül mermisini St. John's Wood'a fırlattı.

Ölüm yağmuru başlamıştı! Londra yarım daire şeklinde bir ateşle çevrilmişti.

Büyük topu, kuzey tepelerindeki tüm bataryalarda emirler alındığında, yüzlercesi takip etti. Sonra birkaç
dakika içinde, Chingford'dan Willesden'e kadar olan tüm hattan, yaklaşık on iki mil, metropolün en kalabalık bölgelerine yöneltilmiş en ölümcül modern mermilerden oluşan bir yağmur geldi.

Almanlar silahlarını mümkün olduğunca uzağa taşımak üzere eğitmiş olsalar da,
ateş bölgesi ilk başta kabaca Notting Hill'den Bayswater'dan, Paddington İstasyonu'nu geçerek, Marylebone ve Euston Yolları boyunca, sonra Highbury, Stoke Newington, Stamford Hill ve Walthamstow'a kadar uzanan bir hattan daha güneye uzanmıyormuş gibi görünüyordu.

Ancak, büyük mermiler Holloway, Kentish
Town, Camden Town, Kilburn, Kensal Green ve ateş altındaki alandaki diğer yerlerde patlamaya başladığında, korkunç bir panik yaşandı. Tüm sokaklar patlamalarla paramparça oldu ve yangınlar çıktı, koyu duman bulutları güneşli gökyüzünü gizliyordu. Kükreyen alevler her yere yayıldı,
talihsiz erkekler, kadınlar ve çocuklar korkunç mermilerle atomlarına ayrılıyordu,
diğerleri ise dikkatleri dağılmış bir şekilde bulabildikleri herhangi bir bodrum veya yeraltı yerinde sığınak arıyorlardı,
evleri ise
kart desteleri gibi etraflarına yıkılıyordu.

Bu terör bölgesindeki sahneler tarif edilemezdi.

Paris yıllar önce bombalandığında, topçular şimdiki kadar mükemmel değildi ve günümüzdeki kadar yüksek patlayıcı
bilinmiyordu. Her yere düşen büyük mermiler,
patladıklarında havayı zehirli dumanlarla ve ölümcül
parçalarla dolduruyordu. Bir sokakta patlayan mermiler, her iki taraftaki ev sıralarını
yıkıp aynı anda yerde büyük bir delik açıyordu.
Evlerin
ön cepheleri kağıt gibi yırtılmıştı, demir parmaklıklar telmiş gibi bükülmüştü ve kaldırım taşları saman gibi havaya
fırlatılmıştı.

Düşmanın silahlarına işaret eden her şey
parçalandı. St. John's Wood ve Regent's Park civarındaki evler
ciddi şekilde zarar gördü. Hampstead'den gelen bir mermi, Sussex Place'in merkezine yakın evlerden birinin çatısına düştü, patladı ve sıradaki neredeyse tüm evleri parçaladı; bir diğeri ise Cumberland Terrace'a düştü ve civardaki bir düzine evi yıktı. Her iki durumda da evler
çoğunlukla boştu, çünkü ev sahipleri ve hizmetçiler, Almanların gerçekten bombalamak istedikleri
anlaşılır anlaşılmaz nehrin güneyine doğru kaçmışlardı.

Maida Vale'nin birçok yerinde mermiler korkunç bir etkiyle patladı.
Elgin Caddesi'ndeki evlerin birkaçının cepheleri parçalandı ve bir apartman bloğunda, çıkan yangında önemli can kaybı yaşandı, patlamayla merdivenlerin yıkılması nedeniyle kaçış yolu kesildi. Abbey Road, St. John's Wood Road, Acacia
Road ve Wellington Road hızla harap oldu.

Adelaide yakınlarındaki Chalk Farm Road'da, dehşete kapılmış bir kadın, bir komşusunun yanına sığınmak için sokağın karşısına doğru koşarken, bir mermi tam önünde patladı ve onu parçalara ayırdı; bombardımanın erken
aşamasında ise St. Pancras'taki Midland Hotel'de patlayan bir mermi, yarım saat içinde tüm otelin ve tren istasyonunun gerçek bir alev ocağına dönüşmesine neden olan bir yangına yol açtı. King's Cross İstasyonu'nun çatısından birkaç mermi düştü ve kalkış platformuna yakın bir yerde patladı. Tüm cam çatı paramparça oldu, ancak bunun dışında
küçük başka maddi hasarlar oluştu.

Artık her yere ateş yağıyordu ve Londralılar şaşkına dönmüştü. Yoğun, heyecanlı kalabalıklar halinde güneye, Thames'e doğru uçuyorlardı.
Bazıları uçuşları sırasında sokaklarda yakalandı ve yere fırlatıldı,
sakatlandı ve öldü. En korkunç manzaralar açık sokaklarda görüldü; erkekler ve kadınlar tanınmayacak hale geldi, giysileri yandı ve parçalandı ve çaresiz, masum çocuklar bembeyaz ve ölü yatıyordu, uzuvları kopmuş ve kaybolmuştu.

Euston İstasyonu da St. Pancras ile aynı kaderi paylaşmıştı ve çılgınca yanıyordu, tüm Londra tarafından görülebilen büyük bir siyah duman sütunu
gönderiyordu. O kadar çok yangın çıkmıştı ki, sanki düşman Londra'ya sokakları aleve
vermek için benzin dolu mermiler gönderiyordu. Gerçekten de bu, bir görgü tanığı tarafından kanıtlandı.
Melek'e yakın Liverpool Yolu'na bir mermi düştü.
Parlak kırmızı bir şimşekle patladı ve hemen ardından tüm yol ve komşu evler çılgınca alev aldı.

Böylece hava duman ve tozla karardı ve gün ışığı Kuzey Londra'da
gizlendi. Ve bu karanlığın içinden, her biri bu dar, yoğun nüfuslu sokaklarda patlayan, tarif edilemez bir yıkıma ve doğru bir şekilde hesaplanması imkansız bir can kaybına neden olan, aralıksız bir tıslama akışında vızıldayan mermiler geldi. Yüzlerce
insan açıkta paramparça oldu ama yüzlercesi de şimdi acımasızca yıkılıp yıkılan kendi değerli evlerinin _enkazının_ altına gömüldü.

Her taraftan şu haykırış duyuldu: "Savaşı durdurun - savaşı durdurun!"

Ama ne yazık ki çok geçti - çok geçti.

Uygar dünyanın tarihinde, Von Kronhelm'in İmparatorluk efendisinin emirlerini yerine getirdiği ve Londra'nın milyonlarca insanının yüreğine korku saldığı o asla unutulmayacak gündeki kadar masum ve barışseverlerin pervasızca katledildiği sahneler hiç yaşanmamıştır.

BÖLÜM V.

ÖLÜM YAĞMURU.

Tüm öğleden sonra boyunca ağır Alman topçuları kükredi, Londra'ya ateşli intikamlarını
fışkırdı.

Saatlerce, St. Pancras Kilisesi bir harabe yığınına ve Foundling Hastanesi gerçek bir fırına dönüşene kadar, ayrıca Gower Caddesi'ndeki Paket Postaneleri ve Üniversite Koleji'ne kadar. Hampstead Yolu'nda birçok dükkan paramparça olmuştu ve Tottenham Court Yolu'nda hem Maple's hem de Shoolbred's ciddi şekilde zarar görmüştü, çünkü yolun ortasında patlayan mermiler her iki binanın da ön cephesindeki tüm camları parçalamıştı. Bloomsbury'nin sessiz meydanları bazı durumlarda kocaman, kocaman harabelerdi; ön cepheleri yırtılmış ve içindeki parçalanmış mobilyaları ortaya çıkaran evler. Sokaklar gerçekten de fayanslarla, baca başlıklarıyla, düşmüş telgraf telleriyle ve mobilya, taş basamaklar, kaldırım taşları ve düşmüş duvar işçiliği _enkazlarıyla_ doluydu. Pentonville Yolu, Kopenhag Caddesi ve Holloway Yolu gibi birçok ana cadde, onları tıkayan harabeler nedeniyle bazı noktalarda oldukça geçilemezdi. Holloway Yolu'ndaki
Northern Hastanesi'ne bir mermi düştü, koğuşlardan birini parçaladı ve söz konusu koğuştaki hastaların hepsini öldürdü veya sakat bıraktı, Tufnell Park Yolu'ndaki kilise ise şiddetle yanıyordu.
Upper Holloway, Stoke Newington, Highbury, Kingsland, Dalston, Hackney,
Clapton ve Stamford Hill, Muswell Tepesi ve Churchyard Bottom Tepesi'ndeki silahlarla uzun mesafeden süpürülüyordu ve bu yoğun nüfuslu bölgelerdeki terör korkunçtu. Yüzlerce kişi hayatını kaybetti veya bir eli, bir kolu, bir bacağı koptu, özellikle Stoke Newington ve Kingsland'da bu ölümcül mermiler hiç bitmeyen bir monotonlukla düştü. Holloway Yolu ile Finsbury Park arasında uzanan Hornsey Yolu, Tollington Park, Andover, Durham, Palmerston, Campbell ve Forthill Yolları, Seven Sisters Yolu ve Isledon Yolu gibi birçok yan yol harap olmuştu, çünkü toplar tam bir saat boyunca üzerlerine çevrilmiş gibiydi. Alman topçuları büyük olasılıkla mermilerinin nereye düştüğünü ne biliyorlardı ne de umursadılar. Yüzlerce yangının dumanı artık yükseldiği için bulundukları yerden muhtemelen çok az şey seçebiliyorlardı. Bu nedenle Hampstead Heath, Muswell Hill, Wood Green, Cricklewood ve diğer yerlerdeki bataryalar mermilerini mümkün olduğunca güneye, aşağıdaki panik içindeki şehre gönderdiler. Mountgrove ve Riversdale Yolları, Highbury Vale'de çok sayıda kişi öldü, Park Lane ve Milton Yolu köşesindeki kilisede ise korkunç bir felaket yaşandı, Stoke Newington. Burada, İngiliz silahlarının başarısı için özel bir törene katılan bir grup insan içeri girmişti ki, çatıda bir mermi patladı, mermiyi üzerlerine düşürdü ve cemaatin elliden fazlasını, çoğunluğu kadın olmak üzere, öldürdü.

Ölümcül patlayıcıların dumanlarıyla zehirlenen ve yanan binalardan çıkan dumanla dolu olan hava, mermiler sık ​​sık havada patlarken, ara sıra patlamalarla parçalanıyordu. Uzaktaki kükreme, gök gürültüsü gibi, aralıksızdı ve her yerden savunmasız kadınların ve çocukların çığlıkları veya evinin ve sahip olduğu her şeyin bir flaş ve toz bulutuyla süpürüldüğünü gören bir adamın mırıldandığı küfürler duyulabiliyordu. Hiçbir şey o korkunç top atışına dayanamazdı. Walthamstow bombardımanın ilk yarım saatinde savunulamaz hale gelirken, Tottenham'da can kaybı çok büyüktü,
Wood Green'deki Alman topçuları ilk dikkatlerini oraya çevirmiş gibi görünüyorlardı. Kiliseler, daha büyük binalar, tren istasyonu, aslında, bir işaret sunan her şey, Chingford'daki bataryalardan gelen yoğun ateşle desteklenerek, hemen paramparça edildi.

Londra'nın karşı tarafında, Notting Hill, Shepherd's Bush ve
Starch Green, Wormwood Scrubs'a ateş eden Park Royal İstasyonu'nun üstündeki ağır bataryalar tarafından harabeye dönüştürülüyordu,
ve bu bataryalar atışlarını Notting Hill'e ve özellikle de Holland Park'a yönelttiler, burada da hızla yaygın hasar meydana geldi.

Merkez Londra Demiryolu'nun veya Londralıların genellikle dediği gibi "Tube"un jeneratör istasyonuna düşen birkaç mermi, ne yazık ki korkunç bir felakete ve can kaybına neden oldu. Bombardımanın ilk belirtisinde binlerce kişi mermi yağmurundan güvenli bir saklanma yeri olarak "Tube"a indi. İlk başta demir yolu yetkilileri akını önlemek için kapıları kapattılar, ancak Shepherd's Bush, Bayswater, Oxford Street ve Holborn'daki, aslında yeraltı hattı boyunca dehşete düşmüş halk kapıları kırdı ve asansörler ve merdivenlerden aşağı inerken kendilerini en azından düşman ateşine karşı güvenlik sağlayan bir yerde buldular. Trenler çoktan çalışmayı bırakmıştı ve her istasyon aşırı kalabalıktı, birçoğu ise hatta ve aslında tünellerde zorla tutuluyordu. Saatlerce orada hevesli bir nefessizlikle beklediler, tırmanıp çatışmanın bitmesini özlediler. Hayatın her noktasındaki erkekler ve kadınlar bir araya toplanmışken, çocuklar şaşkınlıkla anne babalarına sarılmıştı; ancak saatler geçtikçe,
yukarıdan gelen rapor hala aynıydı--Almanlar durmamıştı.

Ancak, aniden ışık kesildi. Elektrik akımı,
Shepherd's Bush'taki jeneratör istasyonundaki mermilerin patlamasıyla
kesilmişti ve asansörler işe yaramaz hale gelmişti! Şirketin emirlerine karşı gelerek,
Shepherd's Bush'a sığınan binlerce kişi,
kendilerini bir delikte fareler gibi sıkışmış buldular. Doğru,
burada ve orada bir petrol lambasının hafif parıltısı vardı, ama ne yazık ki! bu,
korkunç bir paniği engellemedi. Birisi Almanların yukarıda olduğunu ve ışıkları söndürdüğünü bağırdı,
ve asansörlerin işe yaramadığı anlaşıldığında tarif edilemez bir panik yaşandı. İnsanlar merdivenlerden çıkamadı, çünkü yoğun kalabalık tarafından
engellendiler, bu nedenle bir sonraki istasyona ulaşmak için hevesli bir çabayla dar yarım daire şeklindeki tünellere girdiler,
orada kaçabileceklerini umuyorlardı; ancak içeri girdiklerinde kadınlar ve çocuklar
hızla ezilerek öldüler veya arkalarındaki baskı
tarafından yere atılıp çiğnendi.

Karanlıkta birbirleriyle savaştılar, bastırdılar ve
o kadar sıkı bir şekilde sıkıştılar ki birçoğu eğimli duvarlara tutunarak
hayat tükenene kadar. Shepherd's Bush ve Holland Park İstasyonları arasında can kaybı en fazlaydı, çünkü Alman ateşinin olduğu bölgede olan insanlar çılgınca binlerce kişiyle birlikte içeri girmişti ve Almanların yukarıda beklediği yönündeki aptalca haykırışlar nedeniyle maalesef hep birlikte tünellerde bir hareket yapılmıştı.

Demiryolu yetkilileri güçsüzdü. Aşağıya kimsenin girmesini
engellemek için ellerinden geleni yapmışlardı, ancak halk ısrar etmişti, bu nedenle felaket için
onlara hiçbir suçlama yapılamadı.

Marble Arch, Oxford Circus ve Tottenham Court Road İstasyonlarında da benzer bir sahne yaşandı ve onlarca, onlarca kişi, ne yazık ki, panikte hayatını kaybetti. Park Lane, Grosvenor Square ve Mayfair'den gelen hanımlar ve beyler Marble Arch İstasyonu'na sığınmış,
Marylebone'un arka sokaklarından gelen işçi eşleri ve seyyar satıcı kadınlarla omuz omuza çarpışmışlardı. Işıklar söndüğünde, Oxford Circus'a ulaşmak için tünele doğru bir hücum yapılmıştı, merdivenlerden tüm çıkışlar, Shepherd's Bush'ta olduğu gibi, yüzlerce kişinin aşağı inmek için mücadele etmesi nedeniyle
kapatılmıştı.

Holland Park'ta olduğu gibi, birbirleriyle kavga eden dehşete kapılmış kalabalık dar alanda sıkışıp kalmıştı. Felaket korkunçtu, çünkü daha sonra, patlamalar nedeniyle hasar gören jeneratör istasyonundaki ana şebeke onarılmadan önce, yirmi dakikalık karanlıkta, çoğunluğu zayıf kadın ve çocuklardan oluşan dört yüz yirmiden fazla kişinin hayatını kaybettiği kanıtlandı.

Sonra, akım tekrar geldiğinde, ışıklar korkunç felaketi ortaya çıkardı ve insanlar ölümden kıl payı kurtuldukları yuvalarından çıkmak için mücadele ettiler.

Baker Street, Waterloo ve diğer "Metrolar"da da her istasyon kuşatılmıştı. Kuzeyden güneye doğru ilk bahsedilen hattın tamamı, geri çekilmek için güvenli bir yer olarak gören binlerce kişinin sığınağıydı. Bölge Demiryolunun tünelleri de, her istasyonda inip yeraltındaki güvenli bir yere doğru yürüyen dehşet içindeki kalabalıklarla doluydu. Birkaç gündür hiçbir tren çalışmıyordu, bu nedenle bu sebepten kaynaklanan bir tehlike yoktu. Bu arada, bombardıman aralıksız bir faaliyetle devam etti.

Great Central Railway'in Marylebone İstasyonu ve ateş hattının hemen içinde görünen Great Central Hotel enkaza döndü ve saat dört civarında, St. Pancras'taki gibi otelin de iyi aydınlatılmış olduğu görüldü, ancak onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilemedi. İlk iki veya üç yangın alarmında Metropolitan İtfaiye Tugayı harekete geçmişti, ancak şimdi ana istasyona her an yeni alarmlar ulaştığından, tugay kendilerini büyük ve küçük yüzlerce binayı kurtarmaya bile
çalışamayacak kadar güçsüz gördüler.

Özellikle Kensal Green'deki Gas Light and Coke Company'nin gazometreleri, onları havaya gönderen Alman topçular tarafından işaretlendi;
Wormwood Scrubs Hapishanesi'ndeki iyi yönlendirilmiş bir benzin bombası, yerin büyük bir kanadını tutuşturdu ve bu nedenle mahkumlar serbest bırakıldı. Kensington Sarayı'nın arkası ve Kensington Sarayı Bahçeleri'ndeki birkaç evin ön cepheleri ciddi şekilde hasar gördü, Albert Hall'un kubbesinde ise büyük ve çirkin bir delik vardı.

Saat beşten kısa bir süre sonra ulusal çapta bir felaket meydana geldi. Bu sadece Almanların bir talihsizliği olabilirdi, çünkü isteyerek asla onarılamaz bir hasar vermezlerdi, aksi takdirde en değerli ganimet olabilecek şeyi yok ettiler.

Bloomsbury'de aniden ateşler düşmeye başladı, birçoğu Hotel Russell'a ve yakındaki evlere ciddi hasar verdi ve bu nedenle Jack Straw's Castle'ın yakınından ateş eden bataryalardan birinin Parlamento Tepesi'ne veya hatta daha güneydeki bir noktaya taşındığı ve bu sayede ateşin daha geniş bir menzile ulaştığı anlaşıldı.

Hemen havadan gelen bir mermi British Museum'a doğru düştü, neredeyse cephenin ortasına isabet etti ve patlayarak Yunan-İyon süslemelerini alıp götürdü ve karanlık cephenin ince taş sütunlarından birkaçını parçaladı. Civardaki insanlar, ulusal antika koleksiyonunun düşmanın yıkıcı mermilerinin menzilinde olduğunu fark etmeden önce, ikinci bir mermi binanın arkasına çarptı ve duvarlarda büyük bir boşluk oluşturdu. Sonra, sanki o bataryanın tüm topları sanat ve antika hazinemizi yok etmek için bir araya gelmiş gibi, mermiler ardı ardına hızla yere düştü. On dakika geçmeden, öndeki uzun sütunlu geçidin altından gri dumanlar çıkmaya başladı ve giderek yoğunlaşarak kendi hikayesini anlattı. British Museum yanıyordu. Hepsi bu kadar değildi. Sanki felaketi tamamlamak istercesine - Almanların cahil olduğu kesin olmasına rağmen - el yazması odasının içinde patlayarak tüm mekanı alevlere
bürüyen o korkunç mermilerden biri geldi. Bir düzine farklı yerde, özellikle kütüphanede, bina artık yanıyor gibiydi ve böylece en iyi kitap, el yazması, Yunan ve Roma ve Mısır antikaları, madeni paralar, madalyalar ve tarih öncesi kalıntılar koleksiyonu alevlerin insafına kalmıştı. İtfaiye hemen alarma geçti ve canlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar, çünkü mermiler hala civara düşüyordu, Kurtarma Kolordusu ve birçok gönüllü yardımcının yardımıyla -ki bunlardan bazıları ne yazık ki alevlerde hayatını kaybetti- kurtarılabilecek her şeyi kurtardılar ve nesneleri öndeki korkulukla çevrili dörtgene attılar. Ancak Müzenin sol kanadına girilemedi, ancak itfaiyecilerin en cesur çabalarından sonra binanın diğer kısımlarında çıkan yangınlar sonunda bastırıldı. Ancak hasar onarılamazdı çünkü tüm baskılar ve çizimler de dahil olmak üzere birçok benzersiz koleksiyon ve birçok ortaçağ ve tarihi el yazması çoktan tüketilmişti.

Artık Oxford Caddesi'ne kadar güneye doğru ateşler düşmeye başladı ve Holborn'dan Oxford Circus'a kadar uzanan bu cadde boyunca yaygın bir yıkım
yaratıldı. İnsanlar canlarını kurtarmak için Charing Cross ve Strand'a doğru kaçtılar. Oxford Müzik Salonu umutsuz bir harabeydi, Frascati'nin restoranının çatısına düşen bir top mermisi galerinin bir kısmını alıp götürdü ve tüm mekanı tamamen harap etti. Oxford Caddesi'ndeki birçok dükkânın çatısı hasar gördü veya cepheleri uçtu, Great Russell Caddesi'ndeki devasa bir apartman bloğu ise ardı ardına gelen üç top mermisiyle neredeyse yıkıldı.

Sonra, bunu fark eden herkesin endişesine rağmen, Bloomsbury'nin üzerinden, Thames Nehri'ne doğru güneye doğru top atışları görüldü. Menzil
artırılmıştı, çünkü daha sonra bilindiği gibi, Muswell Tepesi ve Hampstead Heath'e daha ağır toplar yerleştirilmişti ve bunlar altı ila yedi mil mesafeye kadar uzanarak Şehri, Strand'ı ve Westminster'ı ateş bölgesine yerleştirmişti. Söz konusu bölge
kabaca Victoria Park'tan Bethnal Green ve Whitechapel'a, oradan Southwark'a, Borough'a, Lambeth'e ve Westminster'a ve Kensington'a kadar uzanıyordu ve
kuzey banliyölerindeki ateş azalırken, büyük mermiler şimdi havada uçarak Londra'nın tam kalbine geliyordu. Muswell Tepesi'ndeki Alman topçuları, Ludgate Tepesi'ne, Cheapside'a, Newgate Caddesi'ne ve Kilise Mezarlığı'na sürekli mermi düştüğü için St. Paul'ün kubbesini bir işaret olarak aldılar. Katedralin basamaklarına düşen mermilerden biri, ön cephenin iki sütununu parçaladı, bir diğeri ise saat kulesine, yüzün hemen altına isabet ederek, duvarların çoğunu ve devasa çanlardan birini sağır edici bir gürültüyle devirdi ve yolu _enkaz_ ile kapattı. Büyük mermiler, düşmanın yıkmaya kararlı olduğu görkemli Katedralin üzerinden defalarca geçti, ancak kubbe zarar görmedi, ancak ikinci kulenin tepesinden yaklaşık on fitlik bir bölüm taşındı. St. Paul'un Cannon Street tarafında büyük bir perdelik
depo bloğu alev almıştı ve şiddetle yanıyordu, Paternoster Row tarafındaki perdelik
ve diğer dükkanların hepsinin pencereleri sürekli patlamalar
sonucunda kırılmıştı. Katedralin içinde çatıdan düşen iki mermi
güzel
reredos ve koro bölmelerine zarar vermişti, ayrıca güzel pencerelerin çoğu da patlamalar
sonucunda yıkılmıştı.

Cheapside'daki evlerin tamamı zarar görürken, Londra bayrağının dalgalandığı Mansion House ve Royal Exchange, civara düşen bir dizi mermi nedeniyle ciddi şekilde hasar gördü.

Borsanın önündeki atlı heykel devrilmişti,
Borsanın kendisi ise Cornhill'in yanındaki cephenin köşesinde büyük bir delik gösteriyordu. İngiltere Bankası'nda bir yangın çıkmıştı, ancak
neyse ki, görevli Muhafızların güçlü gücü tarafından söndürülmüştü,
ancak bunu yaparken cesurca hayatlarını riske attılar. Lothbury,
Gresham Caddesi, Old Broad Caddesi, Lombard Caddesi, Gracechurch Caddesi,
ve Leadenhall Caddesi, az çok yangın, yıkım ve yıkımın yaşandığı yerlerdi. Bu mahallede can kaybı çok fazla değildi, çünkü
çoğu kişi nehri geçmiş veya batıya gitmişti, ancak Almanların kullandığı yüksek patlayıcılar dükkanlara ve depolara
korkunç bir etkiyle düşüyordu.

Duvarlar kağıt gibi yırtılmış, demir işçiliği mum gibi bükülmüş, ahşap işçiliği
binlerce parçaya bölünmüştü, çünkü büyük bir mermi havada tıslayarak yıkım görevini yerine getiriyordu. Nehrin her iki yakasındaki rıhtımların bir kısmı kısa sürede alev aldı ve hem Yukarı hem de Aşağı Thames Sokakları büyük yangınlar nedeniyle kısa sürede geçilemez hale geldi. Shoreditch, Houndsditch ve Whitechapel'a birkaç mermi düştü ve bunlar çoğu durumda yoğun nüfuslu bölgelerde can kaybına neden oldu. Ancak batıya doğru, saatler ilerledikçe Hampstead'deki obüsler Strand'a, Charing Cross civarına ve Westminster'a yüksek patlayıcı mermiler atmaya başladı. Bu silahın kalibresi 4.14 inçti ve 35 librelik bir mermi fırlattı. St. Clement Dane Kilisesi'nin kulesi yere çakıldı ve Milford Lane'in karşısındaki yolu kapattı; Mahkeme binasının saat kulesinin sivri çatısı uçup gitti ve Mahkeme binası girişinin karşısındaki iki kıyının granit cepheleri, önlerindeki patikada patlayan bir mermi tarafından parçalandı.

Mahkeme binalarının içine ve çevresine defalarca mermiler düştü,
iç mekana büyük hasar verdi, Charing Cross İstasyonu'nun çatısına düşen bir mermi ise, onu Aralık 1905'teki kadar
güzel bir harabeye dönüştürdü. National Liberal Club öfkeyle yanıyordu; Hotel Cecil ve Savoy kaçamadı, ancak onlara hiçbir maddi
zarar verilmedi. Garrick Tiyatrosu alev almıştı; bir atış,
Küresel küreyi Kolezyum'un üzerinden uçurdu ve Thames Nehri'nin yanındaki
Atış Kulesi nehre düştü. Trafalgar Meydanı'ndaki Grand Hotel'in ön cephesinde, merminin isabet ettiği yerlerde birkaç yerde büyük delikler vardı ve Nelson Anıtı'nın dibinde patlayan bir mermi aslanlardan birini devirdi ve Britanya'nın kudretinin amblemini devirdi!

Pall Mall'daki kulüpler, özellikle Reform, Junior Carlton ve Athenaeum olmak üzere bir veya iki durumda enkaza döndü ve her birinin içine mermiler düştü ve içeride patladı.

Parlamento Evleri'nin yakınlarına düşen mermi sayısından, Alman topçuların Victoria Kulesi'nden uçan Kraliyet Sancağı'nı görebildiği ve bunu kendi hedefleri haline getirdikleri açıktı. Westminster Manastırı'nın batı cephesinde birkaç atış gerçekleşti ve büyük eski yığına büyük hasar verdi. Karşıdaki hastane
ateşlendi, Westminster Palace Oteli ise ciddi şekilde hasar gördü ve
St. Thomas Hastanesi'ne düşen iki mermi aşırı kalabalık acil servislerden birinde
tarif edilemez bir terör sahnesi yarattı.

Birdenbire Alman yüksek patlayıcı mermilerinden biri Victoria Kulesi'nin
tepesine çarparak dört kuleyi de havaya uçurdu ve
bayrak direğini devirdi. Big Ben, Muswell Tepesi'ndeki topçular için başka bir hedef görevi gördü ve birkaç atış kuleye isabet etti, devasa saat kadranlarından birini
parçaladı ve kulenin sivri tepesini uçurdu. Ancak,
aniden, neredeyse aynı anda, tabana yakın bir yerden iki büyük mermi tam ortasından isabet etti ve devasa duvar yığınında öyle bir delik açtı ki, kısa sürede güvensiz hale geldiği görüldü, ancak
düşmedi.

Atışlar Parlamento Binası'nın diğer kısımlarına da isabet etti,
pencereleri kırdı ve kuleleri uçurdu.

Westminster Abbey'nin ikiz kulelerinden biri birkaç dakika sonra yıkıldı,
ve koroya çarpan başka bir mermi, Edward the Confessor'un tapınağını, Taç Giyme Sandalyesini ve civardaki tüm antik nesneleri tamamen yıktı.

Eski At Muhafızları yaralanmadan kurtuldu, ancak karşıdaki yeni Savaş Ofisi'nin kubbelerinden biri uçtu, kısa bir süre sonra da yeni Yerel Yönetim Kurulu ve Eğitim Ofisleri'nde yangın çıktı.
Downing Caddesi'ndeki 10 Numara, Hükümetin ana merkezi, tüm
pencereleri uçtu--şüphesiz korkunç bir kaza--aynı patlama
Dışişleri Bakanlığı'ndaki birkaç pencereyi kırdı.

St. James's ve Hyde Parks'a birçok mermi düştü, zararsız bir şekilde patladı,
ancak St. James's Park'tan geçen diğerleri, o yüksek binaya, Queen Anne's Mansions'a çarparak korkunç bir tahribata yol açtı. Somerset House,
Covent Garden Market, Drury Lane Theatre ve Gaiety Theatre ve
Restaurant az çok hasar gördü ve Hyde Park Corner'daki Wellington Heykeli'ni koruyan bronz ayak korumalarından ikisi birkaç metre öteye savruldu.
Holborn Circus'un etrafında büyük hasar meydana geliyordu ve Viyadük'ün üzerinde patlayan birkaç mermi köprüde büyük delikler açtı.

Gerçekten de yıkım o kadar yaygındı ki, o günün dehşetini ayrıntılı olarak anlatmak imkansız. Kamu binaları hasar gördüyse,
ev sahiplerinin mallarına verilen zarar ve sessiz İngiliz evlerinin acımasızca yıkılması
çok iyi düşünülebilir. İnsanlar ateş bölgesinden
kovulmuş ve mallarını işgalcilerin insafına bırakmışlardı.

Thames'in güneyinde çok az hasar meydana geldi. Alman obüsleri ve uzun menzilli toplar bu kadar uzağa ulaşamadı. York Yolu, Lambeth ve Waterloo ve Westminster Köprüsü Yolları'na bir veya iki el ateş düştü,
ama bunlar civardaki tüm
pencereleri kırmanın ötesinde pek bir hasara yol açmadı.

Ne zaman bitecekti? Nerede bitecekti?

Londra nüfusunun yarısı köprülerden kaçmıştı ve
Denmark Tepesi, Champion Tepesi, Norwood ve Kristal Saray'dan yüzlerce yangından çıkan dumanı görebiliyorlardı.

Londra korkmuştu. Hala yiğit adamların bedenleri tarafından tutulan bu kuzey barikatları, sokaklar kanla
asa da son bir umutsuz direniş gösteriyordu. Her adam ülkesi için iyi ve cesurca savaştı, ama
ölümüne gitti. O gün İngilizler tarafından binlerce kahramanca eylem yapıldı, ama ne yazık ki! hepsi boşunaydı. Almanlar
kapılarımızdaydı ve reddedilemezlerdi.

Gün ışığı solmaya başladığında toz ve duman boğucu hale geldi. Ve
yine de silahlar çaresiz halkı dehşete düşüren tekdüze bir düzenlilikle
vuruyordu. Başımızın üstünde havada hızlı bir vızıltı, sağır edici bir
patlama oldu ve duvarcılık çökerken
atmosfer, civardaki herkesi yarı yarıya boğan
zehirli dumanlarla doldu.

Düşman şimdiye kadar bize genel olarak insanca davranmıştı, ama
kuzey banliyölerindeki o çaresiz direnişi gören Von Kronhelm,
İmparator'un ayrılık emrini yerine getiriyordu. Binlerce masum hayatı feda ederek
kendi sevgili Londra'mızın gururunu kırıyordu.

O korkunç yangın bölgesindeki sokaklardaki sahneler
anlatılması güçtü. Çok ani, çok dramatik, çok dehşet vericiydi. Ölüm
ve yıkım her yerdeydi ve Londra halkı artık
savaşın dehşetinin gerçekte ne anlama geldiğini ilk kez anlamıştı.

Alacakaranlık çöküyordu. Yanan binalardan çıkan duman bulutunun üstünde güneş
kan kırmızısı bir ışıkla batıyordu. Ancak Londra sokaklarından
bu akşam gökyüzü duman ve toz bulutlarıyla kararmıştı. Yine de
top atışları devam etti, havadan hızla gelen her mermi
ölümcül bir etkiyle patlıyor ve her tarafa yıkım saçıyordu.

Bu arada kuzeydeki barikatlar Von Kronhelm'in dikkatinden kaçmamıştı. Saat dört civarında, belirli bataryaların aşağı inip onlara saldırması için sahra telgrafıyla emir verdi.

Bu, saat beşten kısa bir süre sonra yapıldı ve Alman silahları, aceleyle doğaçlama yapılmış savunmalara ölümcül mermi yağmuru yağdırmaya başladığında, cesur savunucuların korkunç bir şekilde katledilmesi başladı. Her barikata mermi üstüne mermi yöneltildi ve çok
hızlı bir şekilde gedikler açıldı. Sonra, ateş savunucuların kendilerine yöneltildi - hiç kimsenin dayanamayacağı, hızlı ateş eden toplardan gelen soldurucu, korkunç bir ateş. Barikatları süpürülen sokaklar, parçalanmış cesetlerle doluydu. Yüzlerce kişi, üstlerinde salladıkları Birleşik Krallık bayrağının yanında toplanarak son bir direniş göstermeye çalışmıştı, ancak aralarında patlayan bir mermi onları anında sonsuzluğa göndermişti.

O gün vatansever Londralılar evlerini ve sevdiklerini savunmak için birçok yiğitçe eylemde bulundular - birçokları V.C.'yi hak etmeliydi - ancak neredeyse tüm durumlarda ayağa kalkıp düşmanla yüzleşen vatanseverler doğrudan ve kesin ölüme gitti.

Saat yediye kadar kuzeydeki silahların donuk uğultusu devam etti ve
Thames'in karşısındaki insanlar Londra'nın hala yok edildiğini, hatta
toz haline getirildiğini biliyordu. Sonra bir sessizlik oldu - sıcak öğlenden bu yana ilk sessizlik.

Von Kronhelm'in Jack Straw's Castle'daki sahra telgrafı ateşi durdurma emrini işaretlemişti.

Tüm barikatlar yıkılmıştı.

Londra yanıyordu - Alman kartalının insafına kalmıştı.

Ve karanlık çökerken Alman Başkomutanı tekrar
gözlüklerinin arasından baktı ve onlarca yerde kırmızı alevlerin yükseldiğini gördü, dükkanların ve binaların, kamu kurumlarının, bazı durumlarda
tüm sokakların tüketildiği.

Londra--dünyanın gururlu başkenti, İngilizlerin "yurdu"--en sonunda Almanya'nın demir topuğunun altında ezildi!

Ve hepsi, ne yazık ki! tek bir nedenden dolayı--İngilizlerin kendisinin dikkatsiz, dar görüşlü ilgisizliği!

BÖLÜM VI.

LONDRA'NIN DÜŞÜŞÜ.

Londra'nın dışında Eylül gecesi kanlı savaş alanına
yerleşmişti. Ay soluk bir ışıkla yükselmişti, kısmen kovalayan bulutların
gizlediği, beyaz ışınları aşağıdaki büyük dehşete kapılmış Metropol'deki yangınların
ateşli parıltısıyla karışıyordu. Kuzeye doğru, Hampstead'den Barnet'a kadar -aslında, son savaşın çok ateşli bir şekilde yapıldığı o geniş bölgenin üzerinden- ay ışınları, düşmüşlerin solgun yüzlerine parlıyordu. Alman yatırım hattı boyunca, savaşın uğultusunu
artık ürkütücü bir sessizlik takip etmişti.

Ancak batıda, uzaktaki çatışmanın homurtusu hâlâ duyuluyordu, şimdi tüfek ateşinin alçak çıtırtısına dönüşüyordu ve yine
boğuk seslerle kayboluyordu. İngiliz Ordusunun son kalıntısı, Staines yönünde hararetle takip ediliyordu.

Londra kuşatılmış ve bombalanmıştı, ancak henüz alınmamıştı.

Alman Mareşali, uzun bir süre Hampstead Heath'te personelinden ayrı tek başına durmuş, büyük alev dillerinin uzaktaki karanlıkta oradan buraya sıçradığını
izlemişti. Gri, tüylü kaşları
kasılmıştı, ince kartal yüzü düşünceliydi, sert ağzı
sinirli bir şekilde seğiriyordu, İngilizlerin fatihi olarak kendi duygularının gerginliğini tam olarak gizleyemiyordu. Von Kronhelm'in sessizliği çoktan
mecazi olmuştu. Kayzer onu Moltke'ye benzetmiş ve "yedi dilde sessiz kalabileceğini" söylemişti. Bakışları düşüncelere dalmakla ilgiliydi ve yine de en aktif adamdı ve belki de tüm Avrupa'nın en zeki stratejistiydi. Sefer sırasında sık sık yardımcılarını yorulmak bilmez enerjisiyle şaşırtmıştı, çünkü bazen karakolları bizzat ziyaret ederdi. Birçok durumda, kendi gözleriyle görmek için o kadar endişeliydi ki, kendisi için büyük bir kişisel risk alarak en ileri karakollara gizlice yaklaşmıştı. Mareşal'in kendisinin bu tür ziyaretleri, ziyaretten sonra en ufak bir kargaşa belirtisi gösterir göstermez, hemen solan bir İngiliz ateşiyle süpürülen Alman karakolları tarafından her zaman hoş karşılanmıyordu. Yine de şimdi orada fatih olarak duruyordu. Ve subaylarının çoğu
Kuzey
Ucu, Kuzey Tepesi, Güney Tepesi, Muswell Tepesi, Roslyn Tepesi, Fitzjohn's
Avenue, Netherhall ve Maresfield Bahçeleri ve o civardaki diğer yollardaki evlerdeki konforlu meskenlere yerleşirken, büyük Komutan hala Heath'te yalnızdı,
şafak vakti kahvesinden beri matarasından bir yudumdan başka bir şey içmemişti.

Zaman zaman Almanya'dan telgraf mesajları ve Londra'nın çeşitli mevkilerinden telefon raporları alıyordu,
ama o bunların hepsini yorumsuz alıyordu. Okuyordu, dinliyordu ama
hiçbir şey
söylemiyordu.

Bir saat boyunca orada kaldı, hızlı bir sabırsızlıkla tek başına aşağı yukarı dolaşıyordu. Sonra, sanki aniden kararını vermiş gibi, personelinden üç kişiyi çağırdı ve Londra'ya giriş emri verdi.

Bildiği kadarıyla bu, korkunç ve kanlı bir karşılaşmanın işaretiydi.
Borazanlar çaldı. Günün fırtına ve stresinin bittiğine ve dinlenmeye hakları olduğuna inanan adamlar ve subaylar, öfkeli ve düşmanca bir halk tarafından savunulacağını bildikleri şehre girmek için savaşmak zorunda kaldılar.

Yine de emir verilmişti ve uyulmalıydı. İlerlemenin en azından şafak vakti yapılacağını bekliyorlardı, ancak belli ki
Von Kronhelm altı saatlik gecikmenin daha fazla umutsuz mücadeleyi gerektirebileceğinden korkuyordu. Londra artık korkutulmuşken, tamamen ezilmesini istiyordu. Efendisi Kayzer'in emirleri bu yöndeydi.

Bu nedenle, saat dokuzdan kısa bir süre önce Alman piyadelerinin ilk müfrezeleri İspanyol Yolu boyunca ve Roslyn Tepesi'nden Haverstock Tepesi'ne yürüdüler ve orada hemen Prince of Wales Yolu ile Haverstock Tepesi'nin kesiştiği noktadaki büyük barikatın enkazının arkasından ateş açıldı. Bu yer, İngiliz Piyadeleri, Sınır Muhafızları Lejyonu'nun birçok üyesi -sadece yakalarındaki küçük bronz rozetle ayırt ediliyorlardı- ve ayrıca tüfeklerle silahlanmış yüzlerce vatandaş tarafından güçlü bir şekilde tutuluyordu.

İlk yaylım ateşinde yirmi Alman düştü ve hemen ardından komşu bir evin birinci katında gizlenmiş bir Maxim, işgalcilere ölümcül bir
etkiyle ateşini tükürdü. Alman borusu "Hızla ilerle" diye bağırdı ve adamlar yüksek sesle "hurra"lar bağırarak öne doğru koştular. Enfield Chase'deki çatışmalarda kendini çok belirgin bir şekilde gösteren Binbaşı van Wittich, yarı yıkılmış barikattan birkaç metre uzaktayken akciğerinden vurularak düştü. Londralılar umutsuzca savaşıyor, bağırıyor ve tezahürat ediyorlardı. Brunswick Piyade Alayı'nın 4. Taburu'nun 92 No'lu sancaktarı ağır yaralandı ve sancak o anda yaşanan korkunç göğüs göğüse çarpışmada anında elinden alındı. Beş dakika sonra sokaklar kan gölüne dönmüştü, çünkü yüzlerce kişi, hem Almanlar hem de İngilizler, ölü ve ölmek üzereydi. Her Londralı vurulana kadar yiğitçe mücadele etti; ancak her zaman takviye edilen düşman, on dakika sonra savunmacılar mevzilerinden çıkarılana ve Maxim'in ölümcül selamını gönderdiği eve girilip top ele geçirilene kadar ilerlemeye devam etti. Ancak, saldırı grubunun başlarına voleybol
hala yağıyordu, ancak
öncüler ilerlemek için yol açmak için çoktan işe koyulmuşlardı ve
çok geçmeden Almanlar engeli aşmış ve Londra'ya girmişlerdi.

Almanlar kısa bir süre durdular, sonra subaylarının bir işaretiyle her iki yolda ilerlediler, yine civardaki her evden ateş açıldı, savunucuların çoğu pencerelerden savunmalarına devam etmek için geri çekilmişti. Bu nedenle düşman dikkatini bu evlere çevirdi ve umutsuz mücadelelerden sonra ev ev alındı, üniforma giymemiş savunucularınki acımasızca vuruldu.
Bu tür insanlara hiçbir merhamet gösterilmedi.

Artık mücadele çok şiddetli bir hal aldı. İngilizler ve Almanlar göğüs göğüse savaştı. Brunswick Piyadesinin bir taburu ve Muhafızların bazı tüfekçileri Chalk Farm Yolu'nda birkaç evi ele geçirdi; ancak birçok durumda Almanlar kendi yoldaşları tarafından vuruldu. Düşman subaylarının birçoğu, dünyanın her köşesinde hizmet görmüş ve şimdi pencerelerde ve çatılarda olan cesur adamlar olan Sınır Muhafızları tarafından öldürüldü. Böylece evden eve öfkeli bir mücadele devam etti.

Bu heyecan verici çatışma, o anda Kuzey Londra'nın banliyölerindeki elli başka noktada yaşananların neredeyse karakteristik özelliğiydi. Almanlara karşı gösterdiğimiz inatçı direniş, aynı şekilde inatçı bir saldırganlıkla karşılandı. Teslim olmadılar. Londralılar son ana kadar savaşarak düştüler ve öldüler.

Böylesine ezici kitleler halindeki iyi eğitimli Cermenlere karşı,
bizim,
başarı umudumuz yoktu. Piyadelerin hücumları ve Muhafızların tüfekleri ustalıkla yapıldı ve yavaş ama emin adımlarla tüm muhalefeti
kırdı.

Kentish Town Yolu'ndaki barikat, yiğitçe bir kahramanlıkla savunuldu. Almanlar, Chalk Farm Road'da olduğu gibi, sürekli olarak ağır kayıplar vererek, yaya olarak savaşmak zorunda kaldılar. Ancak burada, diğer noktalarda olduğu gibi, barikat sonunda ele geçirildi ve savunucular kovalandı ve ya esir alındı ​​ya da acımasızca vuruldu. Söz konusu barikatların basılmasının ardından, tüfeklerle silahlanmış bir grup vatandaş Park Caddesi'ne geri sürüldü ve orada, iki Alman grubu arasında sıkışıp, bir adama kadar katledildi. Kentish Town ile Camden Yolları arasındaki o karanlık yan sokaklarda -yani Lawford, Bartholomew, Rochester, Caversham ve Leighton Yolları- çok fazla çatışma yaşandı ve her iki tarafta da birçok kişi kanlı çatışmada öldü. O gece binlerce cesaret gösterisi yapıldı, ancak bunlar kaydedilmedi. Alman mermilerinin açtığı gedikten sonra güçlü bir şekilde onarılan Holloway Yolu'ndaki barikattan önce, düşman çok ağır kayıplar verdi, çünkü oraya yerleştirilen üç Maxim korkunç bir
infaz gerçekleştirdi. Ancak, işgalciler güçlü savunmayı görünce tam yirmi dakika geri çekildiler ve sonra tekrar bir hücum yaparak adamlarımızın ortasına benzin bombaları fırlattılar.

Sonuç korkunç bir kıyamet oldu. Tam yüz zavallı adam kelimenin tam anlamıyla diri diri yakıldı; komşu evler ise alevler içinde kaldığından, serbest atış yapan vatandaşları hızla mevzilerini boşaltmaya zorladı. Bu kadar korkunç füzelere karşı en iyi eğitimli birlikler bile dayanamaz, bu nedenle o noktadaki tüm muhalefetin kısa süre sonra ortadan kalkması ve öncülerin yolu hızla Kayzer'in muzaffer lejyonlarına açması şaşırtıcı değildir.

Ve böylece o sıradan caddede, Holloway Yolu'nda, cesur adamlar kahramanca savaştı ve öldü, bir İskoç flütü kaldırımda keskin bir şekilde ileri geri, bayrakları dalgalanarak yürüdü. Sonra, ne yazık ki! kırmızı ışık geldi, ardı ardına gelen yüksek sesli patlamalar ve bir sonraki anda tüm sokak gerçek bir alev denizine dönüştü.

Kingsland'daki High Street de birkaç şiddetli çatışmanın sahnesiydi;
ama burada kesinlikle Almanlar en kötüsünü yaşadı. Öfkeli nüfusun tamamı, düşman müfrezesinin görünmesiyle birlikte Kingsland Yolu'nun yan sokaklarından aniden ortaya çıktı ve
sonuncular, verdikleri çaresiz mücadeleye rağmen neredeyse ezildiler. Sonra savunuculardan coşkulu tezahüratlar yükseldi.

Almanlara halk tarafından hiçbir aman verilmedi, hepsi bıçak veya silahla silahlanmıştı, kadınların çoğu balta, levye veya
keskin aletlerle.

Almanların çoğu yan sokaklardan Mare Sokağı'na doğru kaçtı ve
sıcak bir şekilde takip edildiler, çoğunluğu çılgına dönmüş kalabalık tarafından öldürüldü. Bu civardaki sokaklar tam anlamıyla bir mezbahaydı.

Finchley Yolu'ndaki ve High Yolu, Kilburn'deki barikatlar da
çok güçlü bir şekilde tutulmuştu ve ilk başta düşman öncülerinin bir gedik açabilmesi için
bir saat geçmesi gerekti. Gerçekten de, ancak
her iki tarafta da korkunç kayıplar olan
çok ateşli bir çatışmadan sonra. Düşman burada da benzin bombaları kullandı ve korkunç bir etki yarattı, yol daha sonra birkaç Maxim tarafından temizlendi.

Regent's Park'a doğru evler, ancak, keskin nişancılarla doluydu ve bunlar yerinden edilemeden önce düşman yine
çok ciddi kayıplar verdi. Londra'ya giriş hem zor hem de tehlikeliydi ve düşman her yerde büyük kayıplar verdi.

Kilburn'deki High Road'daki savunmaların yıkılmasından sonra, onları tutan adamlar Kilburn İstasyonu'nun karşısındaki Belediye Binası'na çekildiler ve pencerelerden geçen taburlara ateş ederek çok sayıda infaz gerçekleştirdiler. Onları yerinden etmek için yapılan tüm çabalar, yer fırtınaya yakalanana ve sonuç korkunç bir el ele mücadele olana kadar
başarısız oldu. Sonunda Belediye Binası, çok çaresiz bir direnişin ardından ele geçirildi ve on dakika sonra kasıtlı olarak ateşe verildi ve yakıldı.

Harrow Yolu'nda ve Kensal Green ile Maida Vale arasındaki o ara sokaklarda ilerleyen Almanlar, Hackney'dekiyle hemen hemen aynı kaderi paylaştı. Silahlı halk tarafından çevrelenen yüzlercesi öldürüldü, baltalarla vuruldu, bıçaklandı veya tabancalarla vuruldu, kalabalık "Almanlar aşağı! Öldürün onları! Öldürün onları!" diye bağırıyordu. Londra'daki kadınların çoğu artık tam bir öfke timsaliydi. Evlerinin enkazına ve sevdiklerinin ölümüne o kadar öfkelenmişlerdi ki, tehlikeyi düşünmeden, sadece acı bir intikam duygusuyla çılgınca kavgaya daldılar. Yakalanan bir Alman hemen öldürülüyordu. O kanlı sokak çatışmalarında Cermenler yoldaşlarından ayrılıyor ve hızla çevrelenip öldürülüyorlardı.

[Resim: BOMBARDIMANDAN SONRA LONDRA.]

Kuzey banliyölerinin tamamında o geceki kanlı sahneler dehşetle doluydu, adamlar harap sokaklarda savaşırken, için için yanan _enkazın_ üzerinden, yoldaşlarının cesetlerinin üzerinden tırmanırken ve
harap duvarların arkasından ateş ederken. Von Kronhelm'in öngördüğü gibi,
Ordusu Londra'ya doğru savaşmak zorundaydı.

Düşmanın ilerleme hattı boyunca sokaklar artık ölü ve ölmekte olanlarla doluydu. Londra mahvolmaya mahkûmdu. Almanlar artık artan, hatta durmayan sayılarla geliyorlardı ve her yerde arkalarında kan izleri bırakıyorlardı. Parçalanmış Londra sendeleyerek duruyordu.

Direniş uzun ve umutsuz olmasına rağmen, düşman yine sayıca fazlalığı sayesinde zafer kazanmıştı.

Yine de, aslında bizim sevgili Londra'mızda olmasına rağmen, halkımız onun daha fazla
muhalefet olmadan kendini kurmasını istemiyordu. Bu nedenle, barikatlar alınmış olmasına rağmen, Almanlar her
beklenmedik köşede kendilerine ateş eden adamlar ve kurşun yağmurlarını
tüküren ve altında yüzlerce ve yüzlerce
Cermen'in düştüğü Maksimler buldular.

Yine de ilerlediler, hala savaşıyorlardı. Katliam sahneleri korkunç ve
tarif edilemezdi, üniforma giymemiş hiçbir silahlı vatandaşa, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, hiçbir merhamet gösterilmiyordu.

Alman Ordusu, Mareşal von Kronhelm'in meşhur bildirisini harfiyen yerine getiriyordu!

Dünyanın en zengin şehrinin yağmalanmasına doğru yürüyorlardı.

Hala gece yarısına bir saat vardı. Londra gölge, ateş ve ölüm şehriydi. Tüm sakinlerin panik içinde kaçtığı sessiz sokaklar, Alman piyadelerinin ağır adımlarına, silahların şangırtısına ve silahların uğursuz uğultusuna yankılanıyordu. Kayzer'in lejyonları dünyanın gururlu başkentini işgal etmek için ilerlerken ara sıra Almanca bir emir bağırılıyordu. Düşmanın planları dikkatlice hazırlanmış gibi görünüyordu. Hampstead ve Finchley yönünden gelen birliklerin çoğu Regent's Park'a girdi ve oradan kamp kurmak için hazırlıklar hemen başladı; Geri kalanlar ise, Camden, Caledonian ve Holloway Yolları'ndan gelenlerle birlikte, Euston Yolu ve Oxford Caddesi boyunca Hyde Park'a doğru döndüler. Burada, Marble Arch'tan başlayıp Park Lane tarafı boyunca Knightsbridge'e kadar uzanan büyük bir kamp kuruldu. Subaylar çok geçmeden Park Lane'deki ve Mayfair civarındaki en iyi evlere yerleştirildiler. Bu evler, o sabah işgalcilerin insafına bırakılmış sanat eserleri ve diğer değerli eşyalarla doluydu. Park Lane'deki evlerinin pencerelerinden ve balkonlarından, kampı görebiliyorlardı. Bu kamp, ​​açıkça kasıtlı olarak seçilmişti. Bow Road, Roman Road, East India Dock Road, Victoria Park Road, Mare Street ve Kingsland Road'dan hiç bitmeyen bir alay halinde gelen diğer birlikler, Kingsland Road'dan Edmonton'dan gelenler ve Old Street ve Clerkenwell'den geçerek Charing Cross ve Westminster bölgelerini işgal edenler hariç, hepsi Şehrin kendisine doğru yöneldi. Gece yarısı, civardaki bazı alev alev yanan binaların kan kırmızısı ışığında, Prusya'nın 2. Magdeburg Alayı'ndan Prens Louis Ferdinand'ın büyük bir birliği, Threadneedle Street'i aniden Mansion House'un önündeki büyük açık alana doğru süpürdüğünde dramatik bir sahne yaşandı.
Burada Londra bayrağı hala dumanlı havada dalgalanıyordu. Cheapside ile Queen Victoria Caddesi'nin kesiştiği noktada durdular
aynı anda, Altmark ve Magdeburg Süvarileri'nin Uhlans'larının bir başka büyük birliği Cornhill boyunca gürültüyle geldi, bir an sonra Moorgate Caddesi'nden 4. ve 8. Thüringen Piyadeleri'nin tabur taburu geldi, üniformaları geçen haftaki umutsuz çatışmaların açık izlerini taşıyordu.

Almanların büyük birliği Konak Evi'nin önünde durmuştu, o sırada
IV. Ordu Kolordusu'nun komutanı General von Kleppen--hatırlanacağı üzere Weybourne'a
çıkmıştı--8. Tümen'den Korgeneral von Mirbach ve süvari tugayının komutanı Froelich eşliğinde Konak Evi'nin basamaklarını çıkıp içeri girdi.

İçeride, cübbesini ve makam mücevherini giymiş olan Lord Belediye Başkanı Sir Claude Harrison, onları Britanya İmparatorluğu'nun refahı ile ilgili birçok önemli sorunun
tartışıldığı o büyük, kasvetli odada kabul etti. Londra Şehri'nin temsilcisi, kısa boylu, tıknaz, gri saçlı bir adamdı, solgun ve heyecanlıydı. Eğildi, ama konuşamadı.

Ancak, üniforması ve birçok kurdelesi olan zeki, asker gibi bir figür olan Von Kleppen, karşılık olarak eğildi ve çok iyi bir İngilizceyle şöyle dedi:--

"Sizi bu şekilde rahatsız etmemizin gerekli olmasından dolayı üzgünüm, Belediye Başkanım, ancak bildiğiniz gibi, İngiliz Ordusu yenildi ve Alman Ordusu Londra'ya girdi. Mareşal von
Kronhelm'den sizi tutuklama ve barış müzakerelerinin ilerlemesi sırasında Şehrin iyi davranışından dolayı rehin tutma emri aldım."

"Tutuklayın!" diye soludu Belediye Başkanı. "Beni tutuklamayı mı düşünüyorsunuz?"

"Sıkıcı olmayacak, sizi temin ederim," diye gülümsedi Alman komutan sertçe. "En azından, mümkün olduğunca rahat hale getireceğiz. Buraya bir muhafız yerleştireceğim ve size koyduğum tek kısıtlama,
bu duvarların dışında dışarı çıkmamanız veya herhangi biriyle iletişim kurmamanız."

"Peki ya karım?"

"Eğer hanımefendi buradaysa, burayı terk etmesini tavsiye ederim. Şimdilik
Londra'dan uzak olması daha iyi."

Dramatik tören için bir araya gelen belediye görevlileri,
boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Belediye Başkanı bir tutukluydu!

Sir Claude makamının mücevherinden kurtuldu ve onu güvenli bir yerde saklaması için
hizmetçisine verdi. Sonra cübbesini çıkardı ve
bunu yaptıktan sonra, kendisine her nezaketle davranan, onunla istişare eden ve barikatların kahramanca savunulmasının yol açtığı korkunç can kaybından duyduğu üzüntüyü dile getiren Alman subaylara doğru yaklaştı.

Von Kleppen, Belediye Başkanı'na Von Kronhelm'den bir mesaj verdi ve Londra halkının daha fazla muhalefet etmesini yasaklayan bir bildiri yayınlamasını istedi. Sir Claude üç subayla birlikte çeyrek saat kadar konuştu, bu arada Malikane'ye 2. Magdeburg'un güçlü bir muhafızı girdi ve hızla en rahat yerlerine yerleştiler. Her çıkışta ve her koridorda Alman çift nöbetçiler duruyordu ve birkaç dakika sonra bayrak indirilip Alman İmparatorluk Sancağı dikildiğinde, dışarıda toplanmış yoğun bir şekilde toplanmış birliklerin her bir boğazından çılgınca zafer çığlıkları duyuldu.

Von Kleppen, Von Mirbach ve Froelich ile hala sohbet eden Belediye Başkanı'na neşeli "hurralar!" sesleri ulaştı ve bir anda gerçeği öğrendi. Cermenler kendi sancağını selamlıyorlardı. Belediye bayrağı, kazara veya bilerek aşağıdaki yola fırlatılmıştı ve tozda çiğnenmişti. Yüzlerce coşkulu Alman, subaylarının haykırışlarını hiçe sayarak bayrak için savaştı ve bayrak anında parçalandı ve küçük parçalar hatıra olarak saklandı.

Hafif rüzgar kendi bayraklarını dalgalandırdığında, Kaiser'in çılgınca heyecanlı birliklerinden Almanca bağırışlar yükseldi ve
sonra, sanki tek bir sesle, tüm birlikler Alman Ulusal Marşı'nı söylemek için birleşti.

Sahne tuhaf ve çok etkileyiciydi. Londra düşmüştü.

Etrafta yıkık binalar vardı, bazıları hala için için yanıyordu, bazıları alev
yayıyordu. Arkasında, içinde anlatılmaz bir servet saklı olan İngiltere Bankası vardı:
Sağda, Kraliyet Borsası'nın hasarlı cephesi titrek bir ışıkla aydınlatılmıştı, bu ışık aynı zamanda düşman birliklerinin yığılmış silahlarına da yansıyordu ve onları parlatıp parlatıyordu.

O sessiz, dar Şehir sokaklarında tek bir İngiliz bile görünmüyordu.
Lord Belediye Başkanı ve resmi görevlileri dışında herkes kaçmıştı.

Whitehall'daki Hükümet Ofisleri düşmanın elindeydi.
Dışişleri Bakanlığı, Hindistan Ofisi, Savaş Ofisi, Sömürge Ofisi, Amirallik ve diğer küçük ofislerde Alman muhafızlar vardı.
Nöbetçiler, ünlü Downing Caddesi No. 10'un parçalanmış kapısında duruyordu ve Whitehall'ın tamamı piyadelerle doluydu.

Alman subaylar tüm kamu ofislerimizden sorumluydu ve görevde kalan tüm
memurlardan kesin bir şekilde ayrılmaları istendi. Her departmanın arşivlerini korumak için nöbetçiler görevlendirildi ve
daha fazla yangın çıkmasını önlemek için önlemler alındı.

Parlamento Evleri'nin karşısında, hasarlı kuleleriyle birlikte,
tüm büyük bina yığını muzaffer birlikler tarafından çevriliyken,
karşıda, eski güzel Westminster Manastırı'nda, ne yazık ki! farklı bir manzara vardı.
İç mekan geçici bir hastaneye dönüştürülmüştü ve
zemine serilmiş şiltelerin üzerinde yüzlerce zavallı sakat yaratık vardı,
bazıları inliyordu, bazıları son acı anlarında korkunç derecede solgundu, bazıları
sessizdi, beyaz dudakları dua edercesine hareket ediyordu.

Bir tarafta loş ışıkta, bazıları üniformalı, diğerleri
zararsız vatandaşlar, acımasız mermiler veya düşen
_enkaz_ tarafından vurulmuşlardı; diğer tarafta kadınlar, bazıları sadece kızlar ve hatta
çocuklar yatıyordu.

Yarı karanlıkta her yerde hemşireler, hayırsever hanımlar, kadın yardımcılar ve çok sayıda doktor vardı, hepsi o kalabalık yerin korkunç acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yapıyorlardı, duvarları şiddetli bombardımanın açık izlerini gösteriyordu. Bazı yerlerde çatı öfkeli gökyüzüne açıktı, pencerelerin çoğu ise çökmüş ve paramparçaydı.

Bir yerlerde bir din adamının sesi alçak, belirgin bir sesle bir duayı tekrarlıyordu, böylece herkes duyabiliyordu, ancak her şeyden önce acı çekenlerin iç çekişleri ve inlemeleri duyuluyordu ve kurbanların o yüzüstü
topraklara doğru yürürken birden fazla kişinin insanoğlunun
göremeyeceği topraklara çoktan gitmiş olduğu görülüyordu.

Savaşın dehşeti o gece Westminster Manastırı'nda olduğundan daha güçlü bir şekilde resmedilmemişti, çünkü ölümün kasvetli eli oradaydı ve
erkekler ve kadınlar yüzleri çatıya dönük şekilde yatıyorlardı ve Sonsuzluğa bakıyorlardı.

Londra'daki her hastane doluydu, bu nedenle taşan miktar çeşitli kiliselere yerleştirilmişti. Kuzey savunmaları boyunca savaş alanlarından, Epping, Edmonton, Barnet, Enfield ve son umutsuz direnişin yapıldığı diğer yerlerden ve kuzey banliyölerindeki barikatlardan ambulans arabaları sürekli olarak yaralılarla dolu geliyordu, bunların hepsi kiliselere ve bombardımandan zarar görmemiş büyük kamu binalarına yerleştirilmişti. Bir zamanlar birçok gösterişli düğünün yapıldığı St. George's, Hanover Meydanı, şimdi talihsiz yaralı askerlerle doluydu, İngiliz ve Almanlar yan yana yatıyordu, Westminster Katedrali ve Brompton'daki Oratory'de ise Roma Katolik rahipleri yüzlerce zavallı adamı olabildiğince rahat ettiriyorlardı, birçok dini kardeşlik üyesi hemşire olarak görev yapıyordu. Piccadilly'deki St. James Kilisesi, St. Pancras Kilisesi, Shoreditch Kilisesi ve Kensington'daki St. Mary Abbotts, hepsi doğaçlama hastanelerdi ve o uzun, hareketli gecede birçok korkunç ve korkunç acı sahnesine tanık olundu. Her yerde ışık loştu, çünkü sadece gaz lambaları vardı ve zayıf aydınlatmalarıyla, hepsi öne çıkan ve şimdi aralıksız çalışan Londra cerrahları tarafından birçok zor ameliyat yapılmak zorundaydı. Harley Caddesi, Cavendish Meydanı, Queen Ann Caddesi ve civardaki ünlü uzmanlar, tüm doğaçlama hastanelerdeki çalışmaları yönetiyorlardı. İsimleri dünyaca ünlü adamlar diz çöküp zavallı talihsiz erlere veya evini savunmak için silah alan bir işçiye ameliyat yapıyorlardı. Yüzlerce kadın yardımcı vardı. Mayfair ve Belgravia'dan, Kensington ve Bayswater'dan, hanımlar hizmetlerini sunmak için öne çıktılar ve yaralılara olan bağlılıkları her yerde açıkça görülüyordu. St. Andrew's, Wells Street, St. Peter's, Eaton Square, Crown Court'taki İskoç Kilisesi, Covent Garden, Temple Kilisesi, Upper Street'teki Union Şapeli, Savoy'daki Royal Şapeli, Strand'daki St. Clement Danes ve St. Martin's-in-the-Fields'da, az veya çok sayıda yaralı vardı, ancak ameliyatların yapılması için gerekli olan malzemelerin eksikliği nedeniyle onları tedavi etmenin zorlukları çok büyüktü. Tuhaf ve çarpıcı olan, o kutsal yerlerdeki sahnelerdi, uzun, derin gölgelerle yarı karanlıkta, erkekler yaşam mücadelesi veriyor veya yanlarında diz çökmüş kadınlara isimlerini, adreslerini veya sevdiklerine son bir ölüm mesajı veriyorlardı.

O gece Londra, paramparça olmuş evlerin, paramparça olmuş umutların, paramparça olmuş hayatların şehriydi.

Ölümün sessizliği her yere çökmüştü.

O kiliselerin içindeki sessizliği bozan tek sesler, ölmekte olanların iç çekişleri, inlemeleri ve hafif mırıltılarıydı.

BÖLÜM VII.

ALMANLAR BANKALARI YAĞMALIYOR.

21 Eylül'de gün kasvetli ve ıslak bir şekilde doğdu.

Londra'nın üzerinde gökyüzü hala duman bulutuyla örtülüydü, ancak gece geçerken
çoğu şiddetli yangın sönmüştü.

Trafalgar Meydanı, silahlarını yığmış ve rahatça ayakta duran askerlerle doluydu. Adamlar gülüyor ve sigara içiyorlardı, o dehşet gecesinin son ileri hareketi ve sokak çatışmalarından sonra dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı.

Son üç günde her iki taraftaki kayıplar muazzamdı;
Londra vatandaşlarının öldürülen ve yaralanan sayısını hesaplamak imkansızdı. Kuzey banliyölerinde her yerde toptan kasaplık olmuştu, barikatlar o kadar kahramanca savunulmuştu.

Hyde Park'ta, Constitution Hill ile Piccadilly arasındaki Green Park'ta ve St. James's Park'ta büyük kamplar kurulmuştu. Magdeburg
Fusiliers At Muhafızları Geçit Töreni'nde toplanıyordu ve bayrak direğinde artık İngiliz bayrağı yerine bir ordu kolordusu komutanının sancağı dalgalanıyordu. Çok sayıda Uhlans ve Cuirassier, Park'ın batı ucunda, Buckingham Sarayı'nın karşısında kamp kurmuştu ve hem Wellington Kışlası hem de Knightsbridge'deki Süvari Kışlası Almanlar tarafından işgal edilmişti.

Birçok subay halihazırda Savoy, Cecil, Carlton, Grand ve Victoria otellerinde konaklamıştı. British Museum, National Gallery, South Kensington Museum, Tower ve diğer birçok resim ve antika koleksiyonu ise Alman nöbetçiler tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu. Düşman böylece ulusal hazinelerimizi ele geçirmişti.

Londra uyandığında kendini bir Alman şehri olarak buldu.

Sokaklarda, Anavatan'ın seyahat yorgunu oğullarından oluşan tembel gruplar her yerdeydi ve her yerden Almanca duyuluyordu. Her bir 
ons
yiyecek maddesi, çeşitli bölgelerdeki her bakkala, fırına veya erzak dükkanına giden, bulabildikleri her şeyi ele geçiren, değerini biçen ve bunun için resmi makbuzlar veren yüzlerce yiyecek toplama grubu tarafından hızla ele geçiriliyordu.

O sabah Londra'daki yiyecek fiyatı kesinlikle fahişti, iki penilik bir somun ekmek için iki şilin isteniyordu.
Daha sonra keşfedildiğine göre, Almanlar, karaya çıktıkları Pazar gününden beri, her türden büyük kargolarla Essex, Lincolnshire ve Norfolk kıyılarına giderek, ülkede silahlı ordularını ve nüfusu beslemeye yetecek kadar yiyecek olmadığını gayet iyi bilerek, büyük tedarik üsleri kurmuşlardı.

Tottenham Court Road, Holborn, Edgware Road, Oxford Street,
Camden Road ve Harrow Road'daki dükkanlar, şafak vakti çalışmalarına başlayan yiyecek toplama grupları tarafından sistematik olarak ziyaret ediliyordu. Kapalı olan
ve sahipleri olmayan yerler hemen kırılıp açıldı ve her şey ele geçirildi ve Hyde Park'a veya St. James's Park'a götürüldü, çünkü Londralılar açlıktan ölse bile, Kayzer'in birlikleri beslenmeyi amaçlıyordu.

Bazı durumlarda vatansever bir dükkan sahibi direnmeye çalıştı. Gerçekten de,
birden fazla durumda bir esnaf, içindekilerin düşmanın eline geçmesini istemektense dükkanını bilerek ateşe verdi.
Diğer durumlarda, resmi Alman makbuzlarını alan esnaf, bunları subayın gözleri önünde küçümseyerek yaktı.

Bu yiyecek toplama gruplarının rehberliği, birçok durumda, sivil kıyafetli Almanların elindeydi ve düşmanın casusluk sisteminin Londra'da ne kadar eksiksiz ve yardımcı olduğu artık görülüyordu. Bu adamların çoğu, orduda görev yaptıktan sonra İngiltere'ye gelip garson, katip, fırıncı, kuaför ve özel hizmetçi olarak iş bulan ve Anavatan'a yemin ederek ülkelerine casus olarak hizmet eden Almanlardı. Her biri, Alman silahlarına katılma emrine itaat ederken, ceketinin yakasına, kendisine uzun zaman önce verilmiş olan ve anında Kayzer'in sadık bir tebaası olarak tanınmasını sağlayan, kendine özgü bir şekle sahip bir düğme takmıştı. Yıllarca İngiltere'de sivil olarak yaşayan bu devasa Alman askerleri, Von Kronhelm için elbette çok faydalıydı çünkü sadece yürüyüşte ve Londra'ya girişte rehberlik etmekle kalmadılar, aynı zamanda Midlands'daki muzaffer ilerlemede önemli ölçüde yardımcı oldular. Gerçekten de, Almanlar İngiltere'de yıllardır sivil bir ordu bulunduruyordu ve
yine de, devekuşu gibi, başımızı kuma gömdük ve uzun zamandır tehdit eden
büyük tehlikeye gözlerimizi çevirmeyi reddettik.

Almanlar sistematik olarak alışveriş bölgelerindeki her dükkânı ve depoyu ziyaret ediyor ve keşfedebildikleri
yenilebilir her şeye el koyuyorlardı. Düşman, Doğu ve Güney Londra'daki yoksulların ağızlarından yiyecekleri alıyordu ve nehrin üzerinden güneye doğru ilerledikçe, halk da geri çekiliyor ve evlerini acımasız işgalcinin insafına bırakıyordu.

Thames Nehri üzerindeki tüm köprülerde Alman muhafızlar duruyordu ve hiç kimsenin izinsiz geçmesine
izin verilmiyordu.

Şafaktan kısa bir süre sonra Von Kronhelm ve ekibi Haverstock Tepesi'nden aşağı indi
büyük bir süvari birliğiyle ve Londra'ya resmi girişini yaptı
önce Belediye Başkanı ile bir görüşme yaptı ve bir saat sonra
Whitehall'daki yeni Savaş Ofisi'nde karargahını kurdu ve
üzerine Başkomutan olarak özel bayrağını çekti.
Binanın dışında epey hasar olmasına rağmen
iç kısmının pratik olarak hasar görmediği, bir veya iki oda dışında
bulunduğu görüldü.
Bu nedenle Mareşal, Savaş Bakanı'nın özel odasına yerleşti ve telgraf ve telefon iletişimi
hızla
sağlandı, ayrıca Almanya ile iletişim amacıyla Big Ben'in yıkık zirvesine bir telsiz telgraf cihazı yerleştirildi,
kablolar denizde kesilerek kesintiye uğrarsa diye.

Çıkarmanın ertesi günü Yarmouth'daki Anıt'a benzer bir cihaz dikilmişti ve Bremen'dekiyle günlük olarak iletişim halindeydi. Alman hiçbir şeyi şansa bırakmadı.

Pall Mall'daki kulüpler artık rahat koltuklarda uzanıp sigara içen ve dinlenen Alman subaylar tarafından kullanılıyordu, Alman askerleri dışarıda nöbet tutuyordu. Thames'in kuzeyi neredeyse ıssız görünüyordu, her yeri istila eden
işgalciler hariç. Thames'in güneyinde, korkmuş ve dehşete düşmüş halk sonun ne olacağını soruyordu. Hükümet ne yapıyordu? Bristol'a kaçmıştı ve Londra'yı kaderine terk etmişti, diye yakınıyorlardı.

Alman taleplerinin ne olduğu, "Daily Telegraph", Lord Belediye Başkanı Sir Claude Harrison ile yaptığı ve onlarla ilgili gerçek ayrıntıları veren bir röportaj yayınlayana kadar bilinmiyordu.

Şöyleydi:--

1. On yıllık taksitler halinde ödenen 300.000.000 £ tazminat.

2. Bu tazminat tam olarak ödenene kadar, Alman birlikleri Edinburgh, Rosyth, Chatham, Dover, Portsmouth, Devonport, Pembroke, Yarmouth, Hull'u işgal edecek.

3. Shetland Adaları, Orkney Adaları, Bantry Körfezi, Malta, Cebelitarık ve Tazmanya'nın Almanya'ya devredilmesi.

4. Kalküta'dan Baroda'ya çizilen bir çizginin kuzeyindeki Hindistan'ın Rusya'ya devredilmesi.

5. İrlanda'nın bağımsızlığının tanınması.

300.000.000 £'luk talepten elli milyon £ Londra'dan talep edildi, söz konusu tutar on iki saat içinde ödenecekti.

Lord Belediye Başkanı, sekreterini Von Kronhelm'in el yazısıyla yazılmış orijinal belgeyi Bristol'daki Başbakana göndermişti. Başbakan, hem Belediye Başkanı'na hem de Alman Mareşali'ne telgrafla alındığını bildirmişti, ancak
mesele orada bitmişti.

On iki saatlik süre neredeyse dolmuştu ve Whitehall'da oturan Alman Komutan hiçbir cevap alamamıştı.

Büyük, hoş, iyi halılarla kaplı odanın köşesinde, taşınabilir bir cihazla bir Alman telgraf mühendisi oturuyordu, İmparator'un Potsdam'daki özel kabiniyle doğrudan iletişim halindeydi ve o telden sürekli olarak mesajlar gelip gidiyordu.

Kır saçlı yaşlı asker sabırsızlıkla odada volta atıyordu. İmparatoru, daha bir saat önce ona sıcak bir tebrik mesajı göndermiş ve ona bahşetmeyi planladığı yüksek onurları özel olarak bildirmişti. Alman Kartalı muzaffer olmuştu ve Londra -büyük, fethedilemez Londra- ezilmiş, parçalanmış ve kırılmış bir şekilde yatıyordu.

Şömine rafındaki mermer saat, gümüş çanlarıyla on birde çaldı ve Von Kronhelm'in pencereden dönüp kendi saatine bakmasına neden oldu.

"Majestelerine saatin on bir olduğunu ve henüz bir cevap gelmediğini söyleyin," dedi Almanca sertçe, köşedeki masada oturan üniformalı adama.

Cihaz hızla tıkırdadı ve ardından bir sessizlik oldu.

Alman Komutan endişeyle bekledi.
Denizin altından
parladığı anda İmparatorluk emrini okumak için yeşil şeridin üzerine hafifçe eğilerek durdu.

Beş dakika - on dakika geçti. Aşağıdaki Whitehall'dan askeri komutanların Almanca bağırışları geldi. Sessizliği başka hiçbir şey bozmadı.

Von Kronhelm, yüzü daha da kırışmış ve daha ciddi bir şekilde tekrar halıda volta attı.

Birdenbire küçük cihaz vızıldadı ve ince yeşil şeridi açılırken tıkırdadı.

Bir anda Kayzer ordusunun Generalissimo'su telgrafçının yanına
atıldı ve İmparatorluk emrini okudu.

Bir an bant parçasını parmaklarının arasında tuttu, sonra
elinde ezdi ve hareketsiz durdu.

İsteğine aykırı olsa da,
uymak zorunda kaldığı emirler almıştı.

Yakınlardaki diğer konforlu odalara yerleşmiş olan birkaç personelini çağırarak, onlarla
uzun bir istişare
yaptı.

Bu arada Sheffield,
Manchester, Birmingham ve diğer Alman merkezlerinden telgraf mesajları geliyordu, hepsi aynı hikayeyi anlatıyordu: büyük şehirlerin tamamen yatırıma tabi tutulması ve işgali ve sakinlerin
pasifleştirilmesi.

Ancak Londra'ya öğlene kadar bir saatlik bir süre tanındı.

Sonra emirler verildi, parklarda ve silahların yığıldığı ana caddelerde borular çalındı, askerler içeri girdi ve çeyrek saat içinde büyük piyade ve mühendis birlikleri Strand boyunca Şehre doğru hareket etti.

İlk başta tüm bunların nedeni bir gizemdi, ancak çok kısa bir süre sonra 5. Hanover Alayı'nın bir müfrezesi İngiltere Bankası'nın Borsa'nın karşısındaki kapısına ilerleyip, biraz zorluktan sonra kapıyı kırıp içeri girdiğinde, ardından Von Mirbach Tümeni'nden bazı mühendisler de girdiğinde, amaçlanan şeyin ne olduğu anlaşıldı. Bina çok kısa bir süre sonra işgal edildi ve General Von Kleppen'in bizzat yönetimi altında, İngiltere'nin o muazzam servetinin saklandığı
güçlü odaları açmaya çalışıldı. Orada gerçekte ne olduğu ancak hayal edilebilir, çünkü IV. Ordu Kolordusu komutanı ve bir veya iki subay ve asker orada bulunan tek kişilerdi. Ancak,
kasaların gücünün hayal ettiklerinden çok daha fazla olduğu ve
saatlerce çalışsalar da her şeyin boşuna olduğu tahmin ediliyor.

Ancak, bu devam ederken, mühendis grupları Lombard Street, Lothbury, Moorgate Street ve Broad Street'teki bankalara ve Oxford Street, Strand ve West End'deki diğer yerlerdeki şube bankalarına organize baskınlar düzenliyordu. Lombard Caddesi'nin sol tarafındaki bir bankada, kasayı zorlamak için dinamit kullanıldı, ilk külçe ele geçirildi, hemen hemen tüm bankalarda ise er ya da geç kasalar açıldı ve büyük çantalar ve kutular dolusu altın sikkeler çıkarılıp dikkatlice korunan arabalarla İngiltere Bankası'na, şu anda Almanya'nın elinde olan bankaya taşındı. Bazı bankalarda (daha modern yapılar) en büyük direnç, devasa çelik kapılar, beton ve çelik duvarlar ve güvenlik için kullanılan diğer cihazlar tarafından gösterildi. Ancak ne yazık ki hiçbir şey kullanılan yüksek patlayıcılara karşı koyamadı ve sonunda her durumda ihlaller yapıldı ve sayısız ve anlatılmamış servet çıkarıldı ve güvenli bir şekilde saklanmak üzere Threadneedle Caddesi'ne taşındı. Mühendisler ve piyadeler o ağır kutuları ve o büyük menkul kıymet paketlerini neşeyle taşıdılar, subaylar her kutuyu, çantayı veya paketi, elle taşınmak veya götürülmek üzere çıkarıldığında dikkatlice saydı. Alman askerleri, koruma altında Lothbury boyunca büyük altın yükleri altında mücadele ettiler ve Doğu Yakası'ndan talep edilen arabalar, askerler eşliğinde, öğleden sonra boyunca yoğun bir şekilde gümbürdedi. Hammersmith, Camberwell, Hampstead ve Willesden, Londra'nın büyük servetinin paylarını teslim ettiler; ancak saat dörtten kısa bir süre sonra İngiltere Bankası'nın kasa odalarında patlayıcılar aracılığıyla bir ihlal
yapılmasına rağmen, kasalardaki hiçbir şeye dokunulmadı. Almanlar oraya girip
resmen ele geçirdiler.

Diğer bankalardan toplanan paralar, her biri diğerinden ayrı olarak dikkatlice saklandı ve güçlü korumalar altında çeşitli odalara yerleştirildi, çünkü niyetleri sadece Londra'nın servetini teminat olarak tutmak gibi görünüyordu.

O öğleden sonra çok az banka -Alman bankaları hariç- dikkatlerden kaçtı. Elbette, banliyölerde ziyaret edilmemiş birkaç küçük şube vardı, ancak saat altıda Von Kronhelm muazzam miktarda altına sahipti.

Bir veya iki mahallede, işgalin ilk haberini alır almaz bankalar tarafından kurulan silahlı muhafızlar tarafından muhalefet edilmişti.
Ancak böyle bir direniş elbette boşunaydı ve Alman askerlerine ateş etmeye cesaret eden adam her durumda vurulmuştu.

Böylece, karanlık çöktüğünde, Von Kronhelm, Savaş Ofisi'ndeki odasının köşesinden İmparatorluk Efendisine yalnızca Londra'yı işgal etmediğini, tazminat talebine yanıt alamayınca yağmaladığını ve yalnızca İngiltere Bankası'nı değil, metropoldeki diğer bankaların çoğundaki nakit mevduatlarını da ele geçirdiğini bildirebildi.

O gece akşam gazeteleri öğleden sonraki çılgın olayları anlatıyordu ve Londra kendini yalnızca paramparça değil, aynı zamanda mahvolmuş olarak görüyordu. Nehrin karşısındaki korkmuş halk nefes nefese kalmıştı. Şimdi ne olacaktı? Londra düşman tarafından ezilip işgal edilmiş olsa da, Belediye Başkanı savaş esiri ve bankalar Almanların elinde olsa da, metropol yerle bir olmuş ve nüfusunun yarısından fazlası güneye ve batıya doğru ülkeye kaçmış olsa da, düşman tazminat ve İngiliz topraklarının devri talebine hiçbir yanıt alamadı. Bristol'daki Avam Kamarası'nda olanlardan habersiz olan Von Kronhelm, Whitehall'da oturmuş merak ediyordu. İngilizlerin aptal olmadığını çok iyi biliyordu ve bu nedenle sessizlikleri onda ciddi bir huzursuzluk yaratıyordu. Çeşitli çatışmalarda 50.000'den fazla adam kaybetmişti, ancak hala yaklaşık 200.000 kişi kalmıştı. İstila ordusu hiç de kolay bir sorumluluk değildi, özellikle de İngilizler her an denizin kontrolünü yeniden ele geçirebilecekken. O zaman erzakları ve takviyeleri hemen kesilecekti. Ülkede yaşaması imkansızdı ve Suffolk ve Essex'teki yiyecek üsleri uzun süreli bir sefer düzenlemesine
olanak tanıyacak kadar geniş değildi. Gerçekten de, Berlin'de uzun süre gizlice tartışılan ve mükemmelleştirilen tüm operasyon planı uzun süreli bir kuşatmadan ziyade bir baskın niteliğindeydi.

LONDRA ŞEHRİ. LONDRA VATANDAŞLARI.

BİZ, Londra'yı işgal eden Alman İmparatorluk Ordusu'na GENEL KOMUTANLIK EDEN
olarak şunu bildiriyoruz:

(1) SAVAŞ VE KUŞATMA DURUMU devam etmektedir ve tüm suç kategorileri, özellikle de halihazırda verilmiş tüm emirlerin ihlali, Savaş Konseyleri tarafından yargılanacak ve sıkıyönetim uyarınca cezalandırılacaktır.

(2) LONDRA ve banliyölerindeki sakinlere, sahip oldukları her türlü silah ve mühimmatı derhal teslim etmeleri emredilmiştir. Silah terimi, ateşli silahlar, kılıçlar, kılıçlar,
hançerler, revolverler ve bastonları içerir. Ev sahipleri ve ev işgalcileri, bu emrin yerine getirilmesini sağlamakla yükümlüdür, ancak onların yokluğunda belediye yetkilileri ve Londra İl Meclisi yetkilileri, askeri bir muhafız eşliğinde ev ziyaretleri, tutanak ve arama yapmakla yükümlüdür.

(3) TÜM GAZETELER, DERGİLER, GAZETELER VE DUYURULAR, her ne şekilde olursa olsun, burada yasaklanmıştır ve başka bir duyuru yapılıncaya kadar, askeri komutan tarafından kamuya açık olarak verilen belgeler dışında başka hiçbir şey basılmayacaktır.

(4) Bu duyurudan sonra Alman birliklerine karşı silah alan HERHANGİ BİR ÖZEL KİŞİ VEYA KİŞİLER İCRA EDİLECEKTİR.

(5) AKSİNE, Alman İmparatorluk birlikleri özel mülke saygı gösterecek ve Başkomutan'ın yetkisi olmadıkça hiçbir talepte bulunulmasına izin verilmeyecektir.

(6) TÜM KAMU YERLERİ saat 20.00'de kapatılacaktır. Saat 20.00'den sonra Londra sokaklarında bulunan tüm kişiler devriyeler tarafından tutuklanacaktır. Alman Subayları ve ayrıca hastalarını ziyaret eden doktorlar hariç, bu kurala hiçbir istisna yoktur. Belediye yetkililerinin de Alman merkezinden izin almaları koşuluyla dışarı çıkmalarına izin verilecektir.

(7) BELEDİYE YETKİLİLERİ sokakların aydınlatılmasını sağlamalıdır.

Bunun mümkün olmadığı durumlarda, her ev sahibi gece yarısından sabah 8'e kadar evinin dışına bir fener asmalıdır.

(8) YARIN sabah saat 10'dan sonra, Londra nüfusunun kadın ve
çocuklarının herhangi bir engel olmadan geçmelerine izin verilecektir.

(9) BELEDİYE YETKİLİLERİ mümkün olan en kısa sürede Alman birliklerine özel konutlarda, itfaiye istasyonlarında, kışlalarda, otellerde ve hala yaşanabilir durumda olan evlerde konaklama sağlamalıdır.

=VON KRONHELM,
Başkomutan.=

ALMAN ASKERİ KARARGAHI,
WHITEHALL, LONDRA, _21 Eylül_ 1910.

[İllüstrasyon: VON KRONHELM'İN LONDRA VATANDAŞLARINA
DUYURUSU.]

Alman Mareşali tek başına oturmuş, düşünüyordu. Gerçek durumun farkında olsaydı, kesinlikle
telaşlanmak için önemli bir nedeni olurdu. Doğru, Lord Byfield emrindeki gücün zayıflığını göz önünde bulundurarak
bu kadar muhteşem bir duruş sergilemiş olsa da ve Londra işgal edilmiş olsa da, İngiltere fethedilmemişti.

Bristol'dan hiçbir haber sızmamıştı. Aslında, Parlamento müzakerelerinin
gizli olması için her türlü önlemi almıştı.

Ancak, gerçek kısaca anlatılabilir. Önceki gün Meclis öğlen Colston Salonu'nda toplanmıştı - gerçekten de unutulmaz bir oturumdu. Savaş Bakanı, dualardan sonra salonda ayağa kalkmış ve Lord Byfield'dan yeni aldığı resmi bir yazıyı okumuştu. Yazıda, İngilizlerin Enfield'ın kuzeyindeki son direnişi ve durumun tamamen umutsuzluğuyla ilgili haberler veriliyordu. Meclis, yazıyı tekinsiz bir sessizlikle karşıladı.

Geçtiğimiz hafta boyunca, o büyük salonda, Bakanın derin sesi, İngiliz ordularının yenilgisinden sonra yenilgisini bildirmek zorunda kaldığında, her gün, duyguyla sarsılmış bir şekilde duyuluyordu. Meclisin her iki tarafı da, ilk birkaç günden sonra, Almanya'nın sayı, eğitim, organizasyon ve askeri güçle ilgili her şeydeki üstünlüğünü kabul etmek zorunda kalmıştı. Von Kronhelm'in stratejisi kusursuzdu. Doğu İngiltere hakkında İngiliz Komutan'dan daha fazla şey biliyordu ve casuslar ve öncü ajanlardan oluşan harika sistemi -yıllardır İngiltere'de yaşayan Almanlar- ona ilerlemesinde yardımcı olmuştu, ta ki Londra'yı işgal edene kadar, şehrin zaptedilemez olduğu ilan edildi.

20 Eylül boyunca Bakan, İngiliz Mareşali'nden ve Londra'nın kendisinden sürekli olarak mesajlar aldı, ancak Meclis'e iletilen her telgraf bir öncekinden daha umutsuz görünüyordu.

Ancak tartışma öğleden sonraya kadar devam etti. Muhalefet, Hükümet'e ve Blue Water Okulu'na geçmişteki büyük ihmalkarlıkları nedeniyle sert bir şekilde saldırıyor ve İngiliz Donanması'nın kalıntılarının nerede olduğunu bilmek istiyordu. Amirallik Birinci Lordu herhangi bir açıklama yapmayı kesinlikle reddetti. Donanmamızın o anki yerinin, her ne pahasına olursa olsun düşmanımızdan saklanması gereken bir sır olduğunu söyledi. Amirallik, ülkenin inandığı gibi uyumuyordu,
ama krizin ciddiyetinin tamamen farkındaydı. Meclis'i sabırlı olmaya çağırdı ve cesaret ettiği anda bir
açıklama yapacağını söyledi.

Bu, Muhalefet'in yüksek sesle alay etmesiyle karşılandı, sıralarından
birbiri ardına üyeler kalktı ve sert ifadeler kullanarak
Hükümeti korkunç felaketten sorumlu tuttular. Savunmamızın kesilmesi,
yetersiz donanma programları, Gönüllülerin ve asker alımının cesaretinin kırılması ve Lord Roberts'ın 1906'daki evrensel askeri eğitim planının göz ardı edilmesi, olanlardan sorumluydu. Hükümet kusurlu bir şekilde ihmalkardı ve Bay Haldane'in planı tamamen yetersizdi. Gerçekten de, İmparatorluğu var olmayan
yanlış bir güvenlik duygusuna
yönlendirmek tam bir suçtu.

Almanya, son üç yıldır endüstrilerimizi sömürürken, aramıza casuslar göndermiş ve aptalca dar görüşlü üstünlüğümüzle alay etmişti. Dikkatini Fransa'dan, _entente cordiale_'e rağmen, kendimize çevirmişti. Çok konuşulan Fransız-Rus ittifakının nasıl dağıldığını hatırlamıştı ve Fransa ile Büyük Britanya arasındaki dostluğun benzer bir sonucuna güvenmişti. Meclisin görünümü de garipti; cübbeli Başkan, büyük ve rahatsız sandalyesinde yersiz görünüyordu ve üyeler, Westminster'daki rahat sıraları yerine hasır tabanlı sandalyelerde oturuyorlardı. Meclisin olağan düzenlemesine mümkün olduğunca uyuldu, ancak Basın artık dışarıda bırakılmıştı ve resmi raporlar gece yarısı onlara sağlanıyordu. Memurların masası lekeli ahşaptan yapılmış büyük ve sade bir masaydı, ancak üzerinde her zamanki gibi sıralanmış bildiriler vardı ve Silahlı Çavuş, pitoresk kıyafetiyle hala en belirgin figürlerden biriydi. Komite odalarının, yeterli bir lobinin ve bir ikram bölümünün olmaması çok rahatsızlığa neden oluyordu, ancak binanın içinde geçici bir posta ve telgraf ofisi kurulmuştu ve Başbakan'ın odasını Downing Caddesi'ne bağlayan ayrı bir hat vardı.

Hükümet ölçüsüz ifadelerle kınansa bile, savunması da aynı şekilde güçlüydü. Böylece, asla unutulmayacak o öğleden sonra boyunca,
oturum akşam yemeği saatinden sonra akşamın geç saatlerine kadar devam etti.

Londra'dan gelen bildiriler defalarca Savaş Bakanı'nın eline verildi, ancak Meclis'in beklentisinin aksine,
başka bir açıklama yapmadı. Saat ondan hemen önce Başbakan, Amirallik Birinci Lordu ve İçişleri Bakanı ile ciddi bir şekilde görüştüğü ve çeyrek saat sonra dördünün de dışarı çıkıp Kabine'nin diğer üyeleriyle birlikte yaklaşık yarım saat daha küçük odalardan birinde kilitli kaldığı fark edildi.

Sonra Savaş Bakanı Meclis'e tekrar girdi ve sessizce
koltuğuna oturdu.

Birkaç dakika sonra Bay Metropol ilçelerinden birinin üyesi ve tanınmış bir gazete sahibi olan Thomas Askern, kendisi de birkaç özel mesaj almış, ayağa kalktı ve Savaş Bakanı'na bir soru sormak için izin aldı.

"Savaş Bakanı Sayın'a sormak istiyorum," dedi, "düşmanın bugün öğleden sonra ağır toplarını Kuzey Londra'ya komuta eden belirli mevzilere
gönderip başkentin güçlü bir şekilde barikat altına alındığını görüp, onu bombalamaya devam edip etmediği bir gerçek değil midir? Son mesajlara göre, bu bombardıman şu anda hala devam ediyor mu; Whitehall'daki Hükümet Ofisleri de dahil olmak üzere metropolün birçok ana binasına büyük hasar verilmiş mi ve büyük can kayıpları yaşanmamış mı?"

Bu soru en büyük sansasyonu yarattı. Meclis, öğleden sonra boyunca Londra'da gerçekte neler olup bittiği konusunda soluk soluğa bir endişe içindeydi; ancak Hükümet telgrafları ve telefonu tutuyordu ve Bristol'a gelen tek özel mesajlar, onları gönderen
sadece yaratıcı gazetecilerin bildiği, dolambaçlı bir rota üzerinden gelen iki mesajdı. Gerçekten de, mesajlar yolun büyük bir kısmını motorlu araçla iletmişti.

Tam bir sessizlik oldu. Herkesin yüzü, bacaklarını uzatmış bir şekilde oturan ve yeni aldığı bir mesajı tutan Savaş Bakanı'na dönüktü.

Ayağa kalktı ve derin bas sesiyle şunları söyledi:--

"Güneydoğu Brixton'dan onurlu üyeye cevaben, bana ulaşan bilgilere göre, yaptığı açıklama doğru görünüyor. Almanlar, ne yazık ki, Londra'yı bombalıyor. Von
Kronhelm'in Hampstead'de olduğu ve düşmanın topçularının bazı durumlarda Thames'in güneyine kadar ulaştığı bildiriliyor. Onurlu üyenin de belirttiği gibi, çeşitli binalara muazzam miktarda hasar
verildiği ve şüphesiz büyük can kaybı olduğu doğru. Son aldığım bilgiye göre, savaşmayan sakinler - yaşlılar, kadınlar ve çocuklar - Thames'i geçerek kaçıyor ve kuzeyden gelen ana yollardaki barikatlar silahlı halk tarafından güçlü bir şekilde tutuluyor ve Londra'ya geri çekiliyorlar."

Başka bir şey söylemeden oturdu.

O anda uzun boylu, zayıf, beyaz bıyıklı bir adam Meclis'in
Muhalefet kanadından ayağa kalktı. Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden Albay Farquhar, tanınmış bir askeri eleştirmendi ve West Bude'yi temsil ediyordu.

"Ve bu," dedi, "İngiltere'nin tek umudu! Londra'nın, dünyanın en mükemmel donanımlı ve silahlı
gücüne karşı silahlı bir güruh tarafından savunulması! Londralılar vatanseverdir, kabul ediyorum. Evleri için savaşırken ölecekler, her İngiliz'in zamanı geldiğinde öleceği gibi; ancak, vatanseverlik modern askeri bilimle karşı karşıya geldiğinde ne umut edebiliriz? Orta Afrika'nın vahşi zenci ırklarında kesinlikle vatanseverlik vardır, belki de beyaz adamın kalbindeki kadar derin bir vatan sevgisi; ancak biraz strateji, birkaç Özdeyiş ve tüm savunma
çabucak sona erer. Ve Londra için de kaçınılmaz olarak böyle olması gerekir. İddia ediyorum, Sayın Başkan," diye devam etti, "Hükümetin iktidara geldiği ilk saatten itibaren yaptığı kötü düşünülmüş eylemlerle, şimdi kendimizi
fethedilmiş buluyoruz. Şimdi onlara sadece barış şartlarını, talihsiz koşullar kabul edecektir.
Ülkenin kendisi eylemlerini bugünün olayları ışığında yargılasın ve Londra'nın zavallı katledilen kadın ve çocuklarının kanı
üzerlerinde olsun. (Utanç.) Daha fazla direnmek işe yaramaz.
Askeri teşkilatımız kaos içinde, acınacak derecede zayıf ordumuz yenilmiş
ve kaçıyor. Bu Meclis'e şunu ilan ediyorum ki, tam şu anda barış için dava açmalıyız; onursuz bir barış olsa bile; ama acı gerçek çok açık - İngiltere fethedildi!"

"Duyuyor, duyuyor" ve Muhalefetin yüksek alkışları arasında oturduğunda, keskin yüzlü, koyu saçlı, tıraşlı otuz yedi yaşlarında bir adam ayağa kalktı. O, Kuzeydoğu Rutland'da oturan Yorkshire Graham'ların aristokrat bir hanedanının küçük oğlu Gerald Graham'dı. Oxford'da parlak başarılara sahip bir adamdı, muhteşem bir hatip, seçkin bir yazar ve gezgindi, keskin kahverengi gözleri, kıvrak dik duruşu, hızlı aktivitesi ve akıllı görünümü onu doğuştan bir lider yapıyordu. Son beş yıldır "gelecek
adam" olarak işaretlenmişti.

Bir asker olarak Boer Savaşı'nda zorlu bir hizmet görmüştü, raporlarda iki kez adı geçiyordu; bir kaşif olarak bir grubu Kongo'nun kalbinden geçirmiş ve medeniyete geri dönmek için savaşmıştı Yoldaşlarının hayatını kurtaran cesurca cesaretiyle keşfedilmemiş bir toprak. O asla şöhret peşinde koşmayan bir adamdı. Toplumda aslanlaştırılmaktan nefret ederdi, üzerine yağan davet
kartlarını reddederdi ve Parlamento görevlerine sadık kalırdı ve seçmenlerine harfiyen sadık kalırdı.

Bir an sessizce durup etrafına korkusuzca bakarken,
çarpıcı bir figür sergiledi ve lacivert serge takım elbisesiyle, aynı zamanda dikkat çeken bir adam olan
zeki, bakımlı bir İngiliz'in belirgin kesimine sahipti.

Meclis onu her zaman dinlerdi, çünkü söyleyecek önemli bir şeyi olmadan asla konuşmazdı. Ve ayağa kalktığı anda bir sessizlik
ortaya çıktı.

"Sayın Başkan," dedi net ve yankılanan bir sesle, "Batı Bude milletvekili olan onurlu arkadaşımla tamamen aynı fikirde değilim. İngiltere
fethedilmedi! Yenilmedi!"

Büyük salon yüksek ve coşkulu tezahüratlarla çınladı.

"Londra yatırım yapılabilir ve bombalanabilir. Hatta yağmalanabilir, ancak
İngilizler yine de evleri için savaşacak ve yiğitçe savaşacaklardır. Eğer
tazminat talebimiz varsa, ödemeyi reddedelim. Biz
siviller -İngiltere'nin her köşesindeki siviller- silahlanalım
ve işgalciyi kovmak için birleşelim! (Yüksek sesle tezahüratlar.) Sayın
Başkan, iddia ediyorum ki, bu ülkede düzgün bir şekilde örgütlenirlerse, düşmanı yavaş yavaş yok edebilecek milyonlarca
sağlam adam var. Tek gereken şey örgütlenmedir. Geniş nüfusumuz
Almanlara karşı ayaklanacak ve halkın öfkesi ve çaresiz direniş dalgası gelmeden önce, işgalcinin gücü yakında süpürülecektir.
Burada güven içinde sakince oturmamıza ve yenildiğimizi kabul etmemize izin vermeyin. Unutmayın, şu anda İngiliz ırkının kadim geleneğini, atalarımızın onurunu, asla fethedildi. Yirminci yüzyılda fethedildiğimizi kabul edecek miyiz?"

"Hayır!" yüzlerce ses yükseldi, çünkü Meclis artık genç Graham'ın coşkusuyla
başa çıkmıştı.

"O zaman örgütlenelim!" diye ısrar etti. "Savaşmaya devam edelim. Kılıç veya silah kullanabilen herkes öne çıksın ve Kayzer'in güçlerine karşı düşmanlıklara
başlayalım, bu da ya onların tamamen yok edilmesiyle
ya da İngiltere'nin gücünün yok edilmesiyle sonuçlanacaktır. İngilizler
zor ölür. Ben, bu Meclis'in onayıyla, harekete
başlayacağım, çünkü ülkede beni takip edecek ve gerekirse ülkemiz için ölmeye hazır milyonlarca insan olduğunu biliyorum.
Fethedildiğimize dair bu ifadeyi geri çekelim. Gerçek, ciddi
mücadele şimdi başlıyor," diye bağırdı, sesi salonda net bir şekilde yankılanıyordu. "Her birimiz kendi payımıza düşeni yapalım. Eğer örgütlenir ve birleşirsek, Kayzer'in ordularını denize dökeriz. Onlar bize barış için dava açarlar ve biz onlara tazminat ödemek yerine, onlar bize tazminat ödemeye zorlanırlar. "Ben önderlik edeceğim!" diye bağırdı; "Kim beni takip edecek?"

Londra'da Belediye Başkanı'nın vatansever bildirileri, metni kendi kasvetli hikayesini anlatan
Alman İmparatorluk armalarını taşıyan
büyük bir banknotla silinmişti.

Bu arada Londra'nın düşüşü haberi Almanlar tarafından krallık genelindeki her kasabaya dağıtılıyordu, bildirileri İngilizlere verilen korkunç kayıpların
açıklamalarıyla süsleniyordu. Manchester'da, Alman İmparatorluk armalarının başını çektiği büyük bir poster Belediye Binası'na, borsaya ve diğer yerlere asıldı ve Von Kronhelm Londra'nın işgalini duyurdu; Leeds, Bradford, Stockport ve Sheffield'da da benzer şekilde ifade edilmiş resmi duyurular asıldı. Almanlar tarafından işgal edilen tüm kasabalardaki Basın kapatıldı, gazeteler yalnızca düşmanın emirlerini yayınlamak için
çıkıyordu. Bu nedenle bu resmi istihbarat, etkilemek için hesaplanan bildiriyle dağıtıldı Ülkenin sakinlerine
ne kadar tamamen güçsüz olduklarını.

DİKKAT VE TAVSİYE.

LONDRA VATANDAŞLARINA.

SİZE CİDDİ ŞEKİLDE HİTAP EDİYORUM.

Biz komşuyuz ve barış zamanında aramızda her zaman samimi ilişkiler
olmuştur. Bu nedenle size insanlık davası için
kalbimden sesleniyorum.

Almanya İngiltere ile savaş halinde. Ülkenize
girmek zorunda kaldık.

Ancak her bir insan hayatının ve tüm malların kurtarılmasının hem dinin hem de insanlığın
çıkarına olduğunu düşünüyoruz.

Savaş halindeyiz ve her iki taraf da sadık bir mücadele verdi.

Ancak, silahsız vatandaşları ve tüm kasaba ve köylerin sakinlerini korumak istiyoruz.

Katı bir disiplin uyguluyoruz ve Alman İmparatorluğu silahlarına karşı açık veya gizli düşmanlık
gösterenlere en ağır cezanın verileceğinin bilinmesini istiyoruz.

Üzülerek söylüyorum ki, herhangi bir kışkırtma, zulüm veya vahşeti aynı ciddiyetle yargılamalıyız.

Bu nedenle, tüm yerel belediye başkanlarını, yargıçları, din adamlarını ve okul müdürlerini, halkı ve aile reislerini, korumaları altındakileri ve hizmetçilerini, askerlerime karşı herhangi bir düşmanca eylemde bulunmaktan kaçınmaya teşvik etmeye çağırıyorum.

Tüm sefaletlerden kaçınmak, tüm insanları gören Egemen Yargıcımızın gözünde iyi bir iştir.

Bu tavsiyeye kulak vermenizi içtenlikle rica ediyorum ve size güveniyorum.

Dikkat edin!

=VON KRONHELM,
Alman İmparatorluk Ordusu Komutanı.=

ALMAN ASKERİ KARARGAHI,
WHITEHALL, LONDRA, _20 Eylül_ 1910.

Von Kronhelm, Savaş Ofisi'ndeki o büyük, kasvetli odada,
Potsdam'a giden telgraf aleti sürekli çalışırken ve telsiz
telgraf sürekli çalışırken, İngilizlerin neden
taleplerine yanıt vermediğini merak ediyordu ve hala merak ediyordu. Londra'daydı.
İmparatorunun talimatlarını harfiyen yerine getirmişti,
İmparatorluk teşekkürlerini almıştı ve Londra'da bulabildiği tüm altın parayı teminat olarak tutuyordu. Yine de, İngiliz Hükümeti'nden bir yanıt gelmediği için
durumu güvensizdi. Hatta İngiliz topraklarına ayak bastığından beri ona çok iyi hizmet eden
bin bir casusu bile
ona hiçbir şey söyleyemedi. Bristol'daki Avam Kamarası'nın müzakereleri
bir sırdı.

Bristol'da sıcak, ateşli gece yerini mavi ve bulutsuz gökyüzüyle
güneşli muhteşem bir sabaha bırakmıştı. Leigh Woods'un üstünde tarla kuşu
gökyüzünde yükseliyor, şarkısını söylüyordu ve Bristol'un çanları her zamanki gibi
neşeyle çalıyordu ve Colston Hall'un üstünde hala
Kraliyet Sancağı dalgalanıyordu - Meclis'in henüz tatile girmediğinin bir işareti.

Von Kronhelm Londra'yı elinde tutarken, Lord Byfield ve Essex'te ve Londra'nın kuzeyinde büyük bir yenilgiye uğrayan
İngiliz Ordusu'nun kalıntıları, dört gün sonra yeniden yapılanmanın hızla ilerlediği Chichester ve Salisbury'ye çekilmişti. Yenilen birliklerin bir bölümü Horsham'da kamp kurmuştu. Charnwood Ormanı savaşında savaşan ve Birmingham'ın savunmasında çok cesurca hareket edenlerin hayatta kalanları şimdi Malvern Tepeleri'nde kamp kurmuşlardı, Manchester savunucuları ise Shrewsbury'deydi. Bu nedenle, kabaca konuşursak, yenilen birliklerimiz istilacıya son bir saldırı yapmak için dört noktada toplanıyordu. Başkomutan Lord Byfield, Salisbury yakınlarındaydı ve Alman lejyonlarının Londra'dan batıya doğru ilerleyip onunla karşılaşabileceğini ve darbeyi tamamlayabileceğini biliyordu.

Ancak, Gerald Graham ve arkadaşları tarafından oluşturulan Savunma Birliği bağımsız olarak çalışıyordu. Londra'dan
kovulan daha zengin sınıflar, Berks, Wilts ve Hants'ın çeşitli yerlerinde kulübelerde ve çadırlarda yaşıyorlardı, Birlik adına durmaksızın çalışırken, Plymouth, Exmouth, Swanage, Bristol ve Southampton'a birden fazla gemi, Fransa'daki Birlik ajanları tarafından gönderilen her türden silah ve mühimmatla
yüklü olarak girmeyi başarmıştı. Kargolar, modern Maksimlerden 1870 savaşında hizmet görmüş eski moda tüfeklere kadar çok çeşitli bir karaktere sahipti.
Yüzlerce modern tüfek, spor silahı, revolver, kılıç vardı - aslında, akla gelebilecek her türlü silah, modern ve eski moda.
Bunlar derhal Birliğin yerel şubeleri tarafından devralındı ​​ve kimlik belgelerini gösteren adamlara silahlar dağıtıldı ve açık alanda tatbikat yapıldı. Üç gemi dolusu tüfeğin Alman savaş gemileri tarafından ele geçirildiği biliniyordu,
biri Start Point açıklarında, diğeri Padstow'un birkaç mil dışında ve üçüncüsü Selsey Bill'deki sahil güvenliğin görüş alanındaydı. Diğer iki gemi ise sürüklenen mayınlar tarafından Kanal'da havaya uçuruldu. Fransa ve İspanya'dan silah kaçakçılığı çok riskli bir işlemdi; ancak İngiliz kaptan vatanseverlikten başka bir şey değildi ve Kanal'ı bu tehlikeli görevler için geçen her adam canını elinden aldı.

Liverpool, Whitehaven ve Milford'a silahlar da İrlanda'dan geliyordu, Glasgow ticaretini çökertmek için Lamlash'a kadar giden birkaç Alman kruvazörü artık güneye gelmişti ve hala İrlanda Denizi'nde olduklarına inanılıyordu.

BÖLÜM VIII.

GÜNEY LONDRA SAVUNMALARI.

Southwark ve Lambeth'teki işçi sınıfı bölgelerini güçlü bir savunma durumuna getirmek için gece gündüz hazırlıklar devam ediyordu ve yeni kurulan Savunmacılar Birliği tarafından halk salonlarında ve şapellerde düzenlenen sürekli toplantılar insanları çalışmalarına teşvik ediyordu. Herkes gönüllü olarak elini uzatıyordu, zengin ve fakir. Şimdiye kadar Regent's Park, Hampstead veya daha iyi sınıf kuzey banliyölerinden birinde veya diğerinde
rahatça yaşayan insanlar, şimdi kendilerini her türden ve koşuldaki erkek ve kadın arasında, Lambeth, Walworth, Battersea ve Kennington'ın o sıkıcı, kasvetli sokaklarında ellerinden gelenin en iyisini yaparak yaşarken buldular. Gerçekten de onlar için garip bir deneyimdi. Kuzeyden ani kaçışta, ebeveynler çocuklarından ayrılmıştı, kocalar da eşlerinden ayrılmıştı, öyle ki birçok durumda bitkin ve perişan anneler küçük çocuklarını çılgınca arıyorlardı, çünkü açlıktan ölmüş olabileceklerinden veya panik içindeki kalabalıklar tarafından çiğnenmiş olabileceklerinden korkuyorlardı. Güney Londra'nın yoğun nüfusu üç katına çıkmıştı. Birçok durumda barikatlarla kuşatılmışlardı, çünkü her bölge artık diğerlerinden bağımsız bir savunma durumuna geçiyor gibiydi.

[Resim:
GÜNEY LONDRA'NIN SAVUNMALARI
26 Eylül'de
]

Örneğin Kennington neredeyse barikatlarla çevriliydi, "Oval" ve "Park"tan tonlarca toprak kazılmıştı. "Harleyford Yolu ve Kennington Lane'deki barikatların yanı sıra, "Oval" üzerinde birleşen tüm sokaklar kapatılmıştı, Kennington ve Kennington Park Yollarının kesiştiği noktada devasa bir savunma kolu yeni tamamlanmıştı ve bu noktadan "Elephant"taki büyük engele kadar olan son ana yola uzanan tüm sokaklar kaldırım taşları, kum torbaları, çimento fıçıları, tuğlalar ve kurşun geçirmez benzeri şeylerle kapatılmıştı. Buna ek olarak, Lambeth Yolu'nda gerçek bir sığınak olan çift tahkimat ve Lambeth Köprüsü'ndeki barikat vardı, Kennington'dan Lambeth Yolu'na giden tüm yollar, örneğin St. George's Yolu, Kennington Yolu, High Street ve geri kalanı geçilmez hale getirilmiş ve komşu evler savunma durumuna getirilmişti. Böylece Kennington bölgesinin tamamı bir kale haline geldi kendi içinde.

Bu, şimdi başvurulan bilimsel savunma yöntemlerinin tipik bir örneğiydi. Kuzey Londra'da yapılan hatalar artık tekrarlanmıyordu.
Gündüz ve gece her sağlam erkek ve kadın da giderek artan bir şevk ve vatanseverlikle çalışıyordu. Devrilmiş tramvaylar, motorlu otobüsler, ev eşyaları vb.'den oluşan Haverstock Tepesi,
Holloway Yolu ve Edgware Yolu'ndaki savunmalar düşmanın kurşunlarıyla delik deşik olmuştu. Ders dikkate alınmıştı ve şimdi toprak, kum,
kiremit, kaldırım taşı ve tuğla kullanılıyordu.

Nehrin güneyindeki hemen hemen tüm ana caddelerden kaldırım taşları büyük gruplar halinde adamlar tarafından hızla sökülüyordu ve
topçular yeni bir Maxim veya sahra topu getirdiğinde en çılgın
gösteriler yapılıyordu. Din adamları kiliselerde ve şapellerde özel ayinler düzenliyorlardı ve Londra'nın kurtuluşu için dua toplantıları günde iki kez Newington'daki Metropolitan Tabernacle'da yapılıyordu. Kennington Park, Camberwell Green, Oval, Vauxhall Park, Lambeth Palace Gardens, Camberwell Park, Peckham Rye ve Southwark Park'ta Lord Byfield'ın ordusunun bir bölümü kamp kurmuştu. South-Western Demiryolu'nun Waterloo terminalini, Borough Road İstasyonu'ndan gelen Chatham Demiryolu'nu -şimdi terminal- ve başka bir terminale dönüştürülen Bricklayers' Arms'tan gelen South-Eastern'ı ve Battersea Park ve York Road'daki Brighton hattını güçlü bir şekilde tutuyorlardı.

Düşmanın casusları tarafından işgalin ilk anlarında tahrip edilen hatlar uzun zaman önce onarılmıştı ve bugüne kadar güney ve batı arasındaki demir yolu ve telgraf iletişimi kesintisiz devam ediyordu. "Daily Telegraph", personelinin bir kısmını Southwark'taki bir matbaanın ofisine transfer etmeyi başarmıştı ve orada, zorluklara rağmen, Alman sansürüne rağmen günlük olarak birkaç sayı yayınladı. Kuzey Londra, Alman kaynaklarından sağlananlar dışında hiçbir haberden yoksunken, Güney Londra hala dünyaya açıktı, güney kıyısından gelen kablolar henüz İngilizlerin elindeydi ve Bristol'e ve Batı'daki tüm yerlere giden telgraflar sağlamdı. Bu nedenle, işgalden sonraki o boğucu ve heyecanlı günlerde, Londra büyük ayaklanmaya hazırlanırken, tuhaf ve alışılmadık görünümlü bir sayfa olmasına rağmen "Güney Londra Aynası" hala görünmeye devam etti ve barikatlardaki cesur adamlar tarafından hevesle okundu. Beklentilerin aksine, Von Kronhelm Güney Londra'yı tamamen yalnız bırakıyordu. Şüphesiz akıllıydı. Adamlarının, nehrin ötesindeki o dar, kıvrımlı sokaklara girdiklerinde manevra yapma
şansı olmayacağını ve Waterloo Köprüsü saldırısında olduğu gibi bir adama kadar katledileceklerini gayet iyi biliyordu. Casusları, geçen her
saatin halkı daha da güçlendirdiğini bildiriyordu, ancak o hiçbir şey yapmadı,
tüm zamanını, enerjisini ve dikkatini şu anda işgal ettiği Londra'nın o yarısındaki meselelere adadı.

Güney Londra'nın duvarları her yerde
Savunmacılar Birliği'nin bildirileriyle doluydu. Gün geçtikçe sabır ve cesareti teşvik eden ve Birliğin ilerleyişini bildiren yeni posterler ortaya çıktı. Graham'ın adı artık herkesin dilindeydi. Görünüşe göre sevgili ülkemizin kurtarıcısı olarak
ortaya çıkmıştı. İlham verici coşkusunun her kelimesi ve bu, Peckham Rye'daki kitle toplantısında, İngiltere'nin eski standardı olan ve Birliğin kendilerinin olarak benimsediği kırmızı haçlı beyaz bayrak olan St. George'un devasa bayrağı altında, her Londralıya ve her İngiliz'e parlak ve tutkulu bir çağrı yaptığında açıkça görülebiliyordu.

Raporlara göre Almanlar onun başına ödül koymuşlardı ve her yerde Alman casusları tarafından takip ediliyordu; paralı askerler eğer yapabilirlerse onu gizlice öldüreceklerdi. Bu nedenle, çevresinde şüpheli herhangi bir kişiyi tutuklayan silahlı bir polis muhafızıyla birlikte dolaşmak zorundaydı. Graham'ın coşkusuna ilk başta alaycı bir şekilde gülen Hükümet, artık ona inanıyordu. Uzun bir konseyden sonra Lord Byfield bile, coşkuyu uyandırma çabalarının inanılmaz derecede başarılı olduğunu ilan etti ve artık "Savunucular" ile Ordunun ortak bir amaç doğrultusunda, İngiltere'nin Alman esaretinden kurtarılması için birlikte hareket etmeyi kabul ettikleri biliniyordu. Canning Town ve Limehouse'u tutan Osnabrueck Alayı'nın bazı adamları, bir gece, stratejiyle Blackwall Tüneli'nden geçmeyi ve Surrey tarafındaki savunmasını yıkmayı başardılar ve South Metropolitan Gaz Tesisleri'ni havaya uçurmaya çalıştılar. Tüneli tutan adamlar, baskı yapanların sayısı karşısında tamamen ezildiler ve geri çekilmek zorunda kaldılar, yirmi kişi öldü. Saldırı zaferle sonuçlandı ve düşmanın dışarı aktığı görüldü, aniden, donuk, ağır bir kükreme duyuldu, ardından vahşi haykırışlar ve dehşetli çığlıklar duyuldu, nehrin merkezinden büyük bir su sütunu yükseldi ve hemen ardından tünel sular altında kaldı, yüzlerce düşman bir delikteki fareler gibi boğuldu.

Kraliyet Mühendisleri'nin adamları, bir önceki gün, gerekirse tüneli yok etmek için hazırlıklar yapmışlardı ve Almanlar niyetlerini fark etmeden önce bunu yapmışlardı. Can kaybı tam olarak bilinmiyor, ancak o anda 400'den fazla adamın öldüğü tahmin ediliyor, Gaz Fabrikası'na doğru ani bir hücum yapanlar ise esir alındı ​​ve patlayıcılarına el konuldu.

Düşmanın açık niyeti böylece görüldüğünde, General Sir Francis
Bamford, Crystal Palace'daki karargahından, Rotherhithe'deki ve Greenwich Reach'teki tünellerin yanı sıra, çeşitli "tüp" tünelleri ve metroların imha edilmesi emrini verdi; bu çalışma gecikmeden gerçekleştirildi ve nehir yatağındaki büyük karışıklıkları ve çalkantıları izleyen binlerce kişi tarafından görüldü.

Old Kent Road'da kanal üzerindeki köprü ve Wells Street, Sumner Road, Glengall Road ve Canterbury Road'daki köprüler, ihtiyaç halinde yıkılmaya hazırdı; Camberwell Road'dan Surrey Dock'a kadar olan kanal, savunucuların gerekirse geri çekilebileceği bir hendek oluşturuyordu. Clapham Common ve Brockwell Park, çadırlarla kaplıydı; çünkü General Bamford'un çoğunlukla yardımcı birliklerden oluşan kuvvetleri her gün takviye bekliyordu.

Lord Byfield, şimdi Windsor'da, Crystal Palace'daki Londra karargahıyla ve Malvern Tepeleri'ndeki Hibbard ve Shrewsbury'deki Woolmer ile sürekli olarak telsiz telgrafla iletişim halindeydi. Sydenham'daki General Bamford'a, ulusal meydan okuma hareketinin hızla yayıldığıyla ilgili sürekli haberler geliyordu ve daha sonra bilindiği üzere Lord Byfield, Londra komutanını sabırlı olmaya ve Birlik saldırıya geçecek kadar güçlenene kadar hiçbir saldırı davet etmemeye çağırdı. Karakol işleri, elbette, Windsor ve Egham arasındaki nehir kıyısında sürekli tekrar ediyordu ve İngiliz Serbest Nişancılar ve Sınır Muhafızları Saksonları sürekli taciz ediyordu. Çok geçmeden Von Kronhelm, Lord Byfield'ın niyetlerinin farkına vardı, ancak
karşı hamle yapmadığında zayıflığı ortaya çıktı. Gerçek şu ki,
şu anda elinde tuttuğu çeşitli büyük şehirler tüm dikkatini ve
tüm birliklerini gerektiriyordu. Manchester'dan, Birmingham'dan, Leeds'ten, Bradford'dan,
Sheffield'dan ve Hull'dan benzer yanıtlar geldi. Herhangi bir birliğin
herhangi bir şehirden çekilmesi, sakinlerin genel bir ayaklanmasının işareti olacaktı.
Bu nedenle, şehri ele geçirdikten sonra, artık sadece oturup izleyebilirdi.

Middlesex'in her yerinden ve özellikle Londra bölgesinden, Almanların herhangi bir isyan belirtisini bastırmak için aldıkları sert önlemlerle ilgili sansasyonel raporlar geliyordu. Gizlice, Savunmacılar Birliği'nin ajanları çalışıyor, evden eve gidiyor, adam kaydediyor,
gizli toplantı yerleri ayarlıyor ve Bristol komitesi tarafından önerilen
programı gizlice açıklıyorlardı. Ancak, ara sıra bu ajanlar ihanete uğradı ve ihanetleri her durumda Bow Caddesi'nde bir askeri mahkeme, polis karakolunun bahçesinde dışarıda ölüm ve gazetelerde isimlerinin, suçlarının ve infaz saatlerinin yayınlanmasıyla takip edildi.

Yine de, yılmadan ve meydan okuyarak, dev örgüt hiçbir toplumun büyümediği kadar büyüdü ve ajanları ve üyeleri hızla korkusuz vatanseverlere dönüştü. Saksonların Thames Nehri'nin arasında Lord Byfield ile karşı karşıya geldiği bildirilince, Batı Londra halkı çılgınca bir telaşla barikatlar inşa etmeye başladı. Engellerin inşası, gerçekten de, artık nehrin kuzeyinde ve güneyinde bir çılgınlık haline gelmişti. Londra sokaklarında daha fazla çatışma olacağından korkan halk, Batı Londra'nın her yerinde büyük savunmalar inşa etmeye başladı. Şef, King Street'in karşısında, Goldhawk Yolu'nun birleştiği yerde Hammersmith, Goldhawk ve Uxbridge Yollarının kesiştiği yerde, Harrow Yolu'nda, Admiral Yolu'nun birleştiği yerde ve Willesden Lane'de, Paddington Mezarlığı'nın yakınında ve St. Quintin Park İstasyonu'nun karşısında Latimer Yolu'ndaydı. Goldhawk Yolu, Latimer Yolu ve Ladbroke Grove Yolu'na çıkan tüm yan sokaklar da kapatılmış ve yüzlerce ev güçlü bir savunma durumuna getirilmişti.

Bütün bunlara rağmen Von Kronhelm müdahale etmedi. Bu tür engellerin inşa edilmesi heyecanlı halk için bir emniyet valfi görevi görüyordu, bu nedenle bunu küçümsemekten ziyade teşvik etti. Barikatların, Lord Byfield gerçekten o yönden Londra'ya bir saldırı
riskine girerse ordusuna hizmet edebileceğini düşündü.

Kurnaz ve kurnaz olmasına rağmen, bu barikatların Savunmacılar Birliği'nin gizli emirleri doğrultusunda inşa edildiğinden tamamen habersizdi ve bunların aslında İngiliz Başkomutanı tarafından kışkırtıldığını hiç hayal etmemişti.

Böylece Hesap Günü saat başı yaklaşıyordu ve Londra, ezilmiş ve aç olmasına rağmen sabırla tetikte bekliyordu.

Enfield Chase'de Almanların elinde birkaç bin kişiden oluşan büyük bir İngiliz esir kampı vardı. Bildirilenin aksine, hem subaylar hem de askerler Almanlar tarafından oldukça iyi muamele görüyordu, ancak sınırlı
malzemeleriyle Von Kronhelm onları serbest bırakmayı düşünmeye başlamıştı. Düşmanın eline düşen daha yüksek rütbeli subayların çoğu, Londra Belediye Başkanı, Hull, Goole, Lincoln, Norwich, Ipswich Belediye Başkanları ve Manchester ve Birmingham Belediye Başkanları ile birlikte Almanya'ya gönderilmişti. Kendi raporlarına göre, Hamburg'da tutuluyorlardı ve her türlü muameleye tabi tutuluyorlardı. Yine de, tüm bunlar İngilizleri çok öfkelendirdi. Lord Byfield, Hibbard ve Woolmer ile birlikte, parçalanmış Ordumuzu yeniden şekillendirmek ve işgalcilere karşı koymak için hiçbir şeyi atlamamıştı. Üç yiğit subay da Bristol'a gitmişti. Kabine üyeleriyle uzun istişarelerde bulunmuşlardı. Sonuç olarak, Hükümet hala tazminat ödeme fikrini
reddetmişti. Amirallik artık deniz komutasının yeniden kazanıldığına güveniyordu ve Parlamento'nun kendisinde de biraz güven
sağlanmıştı.

Yine de yaklaşık iki yüz bin Alman'ın İngiliz topraklarında olduğu ve Londra'nın onların elinde olduğu gibi sert gerçeklerle yüzleşmek zorundaydık.
Alman komisyon üyeleri Ulusal Galeri'yi, Wallace Koleksiyonu'nu, Tate Galerisi'ni ve İngiliz ve Güney Kensington Müzeleri'ni ziyaret etmiş, Almanya'ya gönderilmek üzere bazı sanat hazinelerini ve paha biçilmez antikaları kararlaştırıp bir kenara koymuşlardı.
Raphael'ler, Titian'lar, Rubense'ler, Fra Angelico'lar, Velasquez'ler,
Elgin Mermerleri, Mısır, Asur ve Roma'nın en iyi antikaları, Rosetta Taşı, erken dönem İncil ve klasik el yazmaları, İngiltere'nin tarihi tüzükleri ve asla değiştirilemeyecek bu tür hazinelerin hepsi kataloglanmış ve kaldırılmak üzere
hazırlanmıştı. Londra halkı bunu biliyordu; çünkü gazeteler olmasa da, bilgi ağızdan ağıza hızla yayılıyordu. Alman nöbetçiler, artık tamamen düşmanın elinde olan ve Kayzer'in Alman galerilerini ve müzelerini zenginleştirmesini istediği dünyaca ünlü koleksiyonlarımızı koruyorlardı.

İngiliz bayrağı taşıyan bir gemi, Hamburg'a ulaşmak için ganimet yüklü olarak Thames'ten ayrılmıştı,
ama Harwich açıklarında bir İngiliz kruvazörü tarafından görülmüş ve yakalanmış, bunun sonucunda da Dover'a yönlendirilmişti. Bu nedenle, kruvazörlerimiz ve muhriplerimiz, düşmanın niyetlerini bu şekilde öğrendikten sonra, Alman limanlarına gitmeye çalışan gemilere karşı kıyıda keskin bir gözetleme yapıyordu.

İngiliz ve Alman gemileri arasında Kanal'da şiddetli çatışmalar yaşandığına dair haberler dolaşıyordu, ama hepsi belirsiz ve ikna edici değildi. Tek somut gerçek, Almanların İngiltere'nin büyük şehirlerini elinde tuttuğu ve Büyük Britanya'nın milyonlarca insanının, şimdi onları tutan zincirleri kırmak için yavaş yavaş ama emin adımlarla ayağa kalkmaya hazırlandığıydı.

Hükümet, Ordu, Donanma ve Parlamento çürümüş sazlıklardı. Artık herkes kendi başının çaresine bakmak zorundaydı; kendini ve sevdiklerini kurtarmak ya da bu girişimde ölmek.

İngiltere'nin güneyinde ve batısında Graham'ın net, erkeksi sesi her yerde yükseliyordu ve tüm halk artık Savunucular bayrağı altında hızla toplanıyordu, tüm savaşın en kanlı ve umutsuz karşılaşmasında rollerini üstlenmeye hazır bir şekilde.

Alman nöbetçilere -ya da aslında, yan sokakta tek başına yakalanan herhangi bir Alman'a- hızlı ve gizli bir ölüm verildiği Von Kronhelm'e bildirildikten sonra, Londra'daki panoların yarısına asılan, artık ünlü olan bildirilerinden bir diğerini yayınladı; ancak
halk hemen nerede keşfedilirse onu yıkarak eğlendi. Von Kronhelm Londra'nın baş düşmanıydı ve o anda onun ölümünü
kapsayan en az beş ayrı komplo olduğuna inanılıyor. Londralılar Almanlardan nefret ediyordu, ancak
İngiltere'de ticari faaliyetlerde bulunmuş,
renklere katılmış ve şimdi casusluk yapan
adamlara karşı duydukları nefret yirmi kat daha yoğundu.

BÖLÜM IX.

SHOREDITCH VE ISLINGTON'DAKİ İSYANLAR.

27 Eylül gecesi, hem Londra sivil hem de Alman tarafında çok sayıda can kaybına yol açan çok ciddi bir çatışma, Kingsland Yolu'nun Old Street, Hackney Yolu ve High Street'e
birleştiği noktada meydana geldi. Hem Hackney hem de Kingsland Yolları boyunca bombardımandan önce inşa edilen barikatlar hala yarı yıkık bir haldeydi, onları temizlemeye yönelik her türlü girişim öfkeli sakinler tarafından geri püskürtülüyordu.
Dalston, Kingsland, Bethnal Green ve Shoreditch işgalcilere karşı özellikle düşmancaydı ve birkaç sert çatışma yaşanmıştı. Gerçekten de, bu bölgelerin düşman tarafından çok
güvensiz olduğu keşfedildi.

Ancak söz konusu çatışma Old Street'in köşesinde yaklaşık 9'da başladı. Akşam 30'da Cambridge Road'dan üç Alman terzi iki adam, İngiliz işçi tarafından hakarete uğradı. Terziler, tesadüfen oradan geçen dört Vestfalyalı piyadeye Almanca seslendi ve
sonradan ateş edip İngilizlerden birini öldürdüler. Bu, yerel bir ayaklanmanın
işaretiydi. Alarm verildi, yüzlerce erkek ve kadın
evlerinden fırladı, birçoğu tüfek ve bıçaklarla silahlanmıştı
ve yıkılmış barikatların arkasına saklanarak elli Alman'dan oluşan bir topluluğa ateş açtılar,
ve Almanlar çok hızlı bir şekilde koştular. Ateş, komşu evlerden Almanların üzerine aniden mükemmel bir kurşun yağmuru yağdığında geri döndü,
ve Almanlar daha sonra High Street'ten Liverpool Street İstasyonu'na doğru çekilmek zorunda kaldılar ve birçok kişi öldü.

Çok hızlı bir şekilde, Almanların Londra'nın birçok yerinde kurduğu telefonla haber gönderildi ve büyük takviyeler kısa süre sonra olay yerine ulaştı. Ancak Shoreditch'li adamlar, Almanların Metropolis'e girmesinden beri saklı olan iki Maxim silahı ele geçirmişti ve düşman onların mevzilerine saldırmaya çalışırken sokağı ölümcül bir ateşle taradılar. Durum hızla umutsuz bir hal aldı ancak mücadele bir saatten fazla sürdü. Ateş sesleri yüzlerce Londralıyı olay yerine getirdi. Bunların hepsi Almanlara karşı silahlandı ve Almanlar savunmaları aşmak için birçok başarısız girişimden sonra her taraftan ateş açıldıktan sonra tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar.

High Street boyunca Bethnal Green Road'a, Great East Street'ten Hoxton Square ve Pitfield Street'e kadar takip edildiler ve orada öfkeli halkın elinde hiçbir aman verilmeden kesildiler. Bu dar caddelerde güçsüzdüler ve bu nedenle basitçe yok edildiler.

Shoreditch'li adamlar için zafer tamamlanmıştı, üç yüz elliden fazla Alman öldürülürken, bizim kayıplarımız sadece elli kadardı.

Çatışma hemen Von Kronhelm'e bildirildi ve o bölgeye örnek bir ceza göndermemesi, yaşadığı eşek arısı yuvasını ve özellikle de şehrin kuzeyindeki nüfusun daha da
uyandırmaktan korktuğunu göstermeye yetti.

Saldırı haberi hızla yayıldı ve ezilen Metropolis'in diğer her yerinde cesarete ilham verdi.

Shoreditch'te Almanlara karşı başarılı ayaklanma Londralıları isyana teşvik etti ve Metropolis'in diğer çeşitli bölgelerinde
patlamalar yaşandı.

Von Kronhelm, Londra'nın o kadar kolay sindirilemeyeceğini kendi pahasına öğrenmişti. Metropolis'in büyüklüğü ve nüfusu yeterince
hesaplanmamıştı. Ülke kendi başına bir ülkeydi, ancak
yollarının karmaşıklığı komplocular için bir sığınak oluşturuyordu, komplocular
yavaş yavaş _toplu halde_ ayaklanıp
bulundukları her yerde Almanları
yıkmak için hazırlıklarını tamamlıyorlardı. Açık arazide büyük ordusu yürüyebiliyor, manevra yapabiliyor ve strateji kullanabiliyordu, ancak burada, dar Londra sokaklarının labirentinde, bir ana caddede diğerinde ne olduğunu bilmek imkansızdı.

Erzak da artık çok azdı. Yenilen halkımız arasındaki sıkıntı çok şiddetliydi; Von Kronhelm'in kendi ordusu ise yetersiz tayınlarla besleniyordu. Artan yiyecek fiyatları ve bunun sonucunda oluşan açlık, işgalciler ile Londra vatandaşları arasındaki ilişkileri iyileştirmeye hizmet etmemişti, çeşitli bildirilerle Alman yönetimi altında daha mutlu ve daha müreffeh olacaklarına dair güvence verilmiş olsa da, şimdi yavaş yavaş açlıktan öldüklerini
keşfetmişlerdi.

Dolayısıyla, tek umutları artık devasa bir örgüt olan
Savunmacılar Birliği'nin çabalarındaydı.

King's Cross Yeraltı İstasyonu'nun karşısındaki Pentonville Yolu'nda bir isyan çıktı ve bu isyan şiddetli ve korkunç bir çatışmayla sonuçlandı.
Bremen Piyade Alayı No. IX. Kolordusuna ait 75, City Road'dan Regent's Park'a doğru yürürken, istasyonun hemen karşısındaki dükkanların pencerelerinden onlara birkaç el ateş edildi.
Bir teğmen de dahil olmak üzere beş Alman öldü, çok yakışıklı bir kişiydi, monokl takıyordu. Piyadeler ne olduğunu fark etmeden önce bir yaylım ateşi daha patladı ve sonra yarı harap dükkanların gerçek bir kale oluşturacak şekilde savunma durumuna getirildiği görüldü.

Ateş geri döndü, ancak birkaç dakika sonra bir Maxim, duvardaki küçük bir delikten ölümcül ateşini
tükürdü ve düşmanın birkaç düzinesi ana caddenin granit setlerine düştü. Tüfek sesleri, o kalabalık mahallenin tamamını -ya da aslında geriye kalanları- Pentonville Yolu ile Kopenhag Caddesi arasındaki işçi sınıfı bölgesini hızla ortaya çıkardı.

Çabucak savaş genelleşti. Bremen'li adamlar saldırıyla yeri almaya çalıştılar, ancak bunun imkansız olduğunu gördüler. Savunmanın gücü şaşırtıcıydı ve Londralıların planlanan büyük ayaklanmaya gizlice hazırlandığını çok açık bir şekilde gösterdi. Londralıların tuttuğu evler öyle bir konumdaydı ki, ateşleri hem Pentonville hem de King's Cross Yollarına hakimdi; ancak çok geçmeden Almanlar aynı alaydan başka bir bölük tarafından takviye edildi ve bunlar Rodney Caddesi, Cumming Caddesi, Weston Caddesi, York Caddesi, Winchester Caddesi ve Pentonville Yolu'na giden diğer dar dönüşlerden arkadan saldırıya uğrayınca, çatışma hızla genelleşti. Halk, erkek ve kadınlardan oluşan sürüler halinde, ellerini koyabildikleri her türlü silahla veya eşyayla silahlanmış bir şekilde geldi ve hepsi aynı arzuyla ateş etti. Çıkan yüzlerce adam, düşmanın Metropolis'e girişinde dikkatlice gizlenmiş tüfeklerle silahlanmıştı. Aslında, bu adamların büyük bir kısmı Kuzey Londra'daki barikatlarda savaşmış ve daha sonra düşman ilerledikçe sokak çatışmalarına katılmıştı. Silahların bir kısmı, Metropolis'e kaçak olarak sokulan ve kimsenin tam olarak nasıl olduğunu bilmediği Savunmacılar Birliği'nden gelmişti.

King's Cross, Pentonville ve Caledonian Yolları boyunca kalabalık sallanıyor ve savaşıyordu.
Öfkeli sivillerin ezici kitlesine karşı Almanlar güçsüz görünüyordu. Askerlerin küçük birlikleri dar ara sokaklarda köşeye sıkıştırılmıştı ve sonra onlara hiçbir aman verilmemişti.
Cesur yürekli Londralılar, kaçınılmaz olarak kendilerine ne kadar korkunç bir ceza vereceklerini çok iyi bilmelerine rağmen, kanunu kendi ellerine almışlardı ve ellerine düşen her Alman'ı vuruyor veya bıçaklıyorlardı.

O savaş saatindeki katliam sahnesi korkunçtu. "Daily Chronicle" bunu kuşatma tarihinin en şiddetli mücadelelerinden biri olarak tanımladı. Shoreditch, King's Cross'a cesaret vermişti, çünkü Von Kronhelm'in bilmediği üzere, tüm mahallelerdeki evler savunma durumuna alınıyordu, konumları Savunma Birliği'nin gizli operasyonlarını yönetenler tarafından dikkatlice seçiliyordu. Söz konusu evler bir saatten fazla bir süre boyunca cesurca direndi ve sokakları Maxim'leriyle sürekli süpürdü. Ancak, daha fazla takviye geldiğinde, Alman albay adamlarına karşıdaki evlere girmelerini söyledi. Bir anda bir kapı kırıldı ve hemen ardından tüfek namluları camlardan içeri sokuldukça camlar devrildi ve kısa süre sonra keskin çıtırtılar Almanların işlerine odaklandıklarını gösterdi. Londralıların savunması çok inatçıydı. Sokaklarda, Londralılar düşmana, aldıkları riskleri hiçe sayarak saldırdılar. Kadınlar, aralarında birçok genç kız, silahlanmış

tabancalar ve bıçaklarla, kavgaya katıldılar.

Bir süre sonra Euston Yolu'nda, Regent's Park'tan aceleyle gönderilmiş büyük bir takviye kuvveti belirdi.
Sonra, müstahkem evi işgal edenlere teslim olma seçeneği verildi,
albay hayatlarını bağışlayacağına söz verdi. Londralılar kesin bir şekilde reddettiler. Her yerde çatışmalar daha da umutsuzlaştı ve St. Pancras, York ve Caledonian yollarından çıkan sokaklara yayıldı, ta ki o büyük mahallenin tamamı şiddetli bir çatışmanın sahnesi haline gelene kadar, her iki taraf da ağır kayıplar verdi. Islington'ın tam karşısında sokak çatışmaları yayıldı ve York Yolu ile Angel arasındaki dar sokakların labirentinde kendini sıkışmış bulan dikkatsiz Almanlar için birçok ölümcül tuzak kuruldu. Öte yandan düşman, kadınları ve kızları ve erkekleri vuruyordu, hatta savaşmayanlar bile -neler olup bittiğini öğrenmek için evlerinden çıkanlar- hemen ateş ediliyor ve öldürülüyordu. Tüm bunların ortasında biri Pentonville Yolu'ndaki şapelden birkaç kapı ötede bir evde biraz benzin yaktı ve birkaç dakika içinde tüm bina sırası öfkeyle yanmaya, siyah duman çıkarmaya ve o heyecan verici anların dehşetine ve karmaşasına katkıda bulunmaya başladı. Artık sahnede olan o büyük Alman topluluğu bile kendilerini savunmakta büyük zorluk çekiyordu. Her taraftan mükemmel bir kurşun yağmuru üzerlerine yağıyor gibiydi ve bugünkü deneyim Londralıların vatansever ve cesur olduğunu ve kendi bölgelerinde Kayzer'in eğitimli birliklerine göre üstünlükleri olduğunu kesinlikle kanıtlıyor. Sonunda, çok kanlı bir mücadeleden sonra Londralıların durumu ele geçirildi, evlere girildi ve çoğunluğu işçi sınıfından olan yirmi iki cesur vatansever esir alındı. Halk artık Almanların, sonuçta, yoldaşlarını kalelerinde alt ettiğini anlayınca geri çekildi; Ancak Highbury ve Barnsbury istasyonları arasındaki demiryolu hattına doğru kuzeye doğru takip edildiklerinde, birçoğu anında öldürüldü.

Sonrasında olanlar gerçekten korkunçtu. Almanların öfkesi artık kontrol edilemez hale geldi. Von Kronhelm'in bildirisini göz önünde bulundurarak - üniforma giymedikleri halde Alman birliklerine ateş eden herkesi ölüme mahkum eden - talihsiz halka bir ders vermeye karar verdiler. Aslında, bu tür isyanların başka bölgelerde de tekrarlanabileceğinden korkuyorlardı.

Bu yüzden onlarca tutukluyu, erkek ve kadınları yakalayıp vurdular.
Bu özet infazların çoğu Euston Yolu köşesindeki St.
Pancras İstasyonu'nun duvarına karşı gerçekleşti. Erkekler ve kadınlar acımasızca ölüme gönderildi. Eşler, kızlar, babalar, oğullar o duvara dizildi ve albayın işaretiyle kurşunlarla yere düştüler.

Müstahkem evi bu kadar cesurca tutan adamlardan tek bir tanesi bile
kaçamadı. Erkekler ve kadınlar bir günde ölüme sürüklendi,
çünkü birlikler kan şehvetiyle vahşileşmişti ve Von Kronhelm,
telefonla bunu bilmesine rağmen,
bu keyfi infazları durdurmak için parmağını bile kıpırdatmadı.

Ama bu tür ayrıntılar yeter. Islington taşlarının masum Londralıların kanıyla
le kaplı olduğunu ve
hayatta kalanların
acımasız bir intikam yemini ettiğini söylemek yeterli. Von Kronhelm'in
lejyonları o an için üstünlüğü ele geçirmişti, ancak çatışma ve
kanlı devamı metropoldeki her Britanyalının
yüreğinde en şiddetli öfkeyi
uyandırma etkisine sahipti.

Bizi neyin beklediğini kimse bilemezdi. Fethedildik, ezildik,
aç bırakıldık; ancak içimizde hala umut vardı. Savunma Birliği boş durmuyordu, Güney Londra ise saat başı gücünü tamamlıyordu.

King's Cross'taki isyanı bastırdıktan sonra Islington'da toptan tutuklamalar yapılmış gibi görünüyor. Tutukluların suçlu veya masum olması önemli değilmiş gibi görünüyor. Von Kronhelm onlara özet ceza veriyor.

Londra'da terör hüküm sürüyor. Bir gazete muhabiri--bu sabah Güney Londra'da yayınlandı, posta güvercini ile Thames'i geçerek gönderildi, birçoğu artık gazeteler tarafından istihdam ediliyordu--dün öğleden sonra Dorchester House'un dışında gerçekleşen toptan infazlara tanıklık etme fırsatı buldu, Von Kleppen'in karargahını kurduğu yer. Von Kleppen, üst düzey subayların en acımasızı gibi görünüyor. Büyük malikanenin önünde teftiş için sıraya dizilmiş tutuklular çoğunlukla Islington'dandı, hepsi de kendilerini bekleyen kaderi çok iyi biliyordu. Yavaşça yürüyerek ve bu talihsizlerin saflarına göz gezdirerek, Alman General orada burada durdu, bir adamın omzuna dokundu veya arka saflardan onu çağırdı. Çoğu durumda, başka bir söz söylenmeden, bu şekilde seçilen kişi Stanhope Kapısı'ndaki Park'a götürüldü ve burada kısa süre sonra küçük bir ek kol oluşturuldu.

SAVUNUCULAR BİRLİĞİ

GÜNLÜK BÜLTEN

İngiliz İmparatorluğu Savunucuları Birliği, Kuzey Londra düşmanın elinde olmasına rağmen, İngilizlere şu duyuruyu yapar:

(1) İngiltere'nin yakında denizin kontrolünü tamamen geri alacağı,
ve Alman limanlarına sıkı bir abluka uygulanacağı.

(2) Kuzey Alman Lloyd Transatlantik yolcu hizmetinin üç gemisinin, Kanal ve Akdeniz'deki bir dizi küçük Alman gemisiyle birlikte ele geçirildiği.

(3) Dört Alman kruvazörü ve iki muhripin İngilizlerin eline geçtiği.

(4) İNGİLTERE'NİN MİLYONLARI AYAKLANMAYA HAZIR!
Bu nedenle
HENÜZ YENİLMEMİŞİZ!
HAZIR OLUN VE BEKLEYİN.

Savunucuları Birliği.

Merkez Ofis: Bristol.

[Resim: SAVUNUCULAR BİRLİĞİNİN "GÜNLÜK BÜLTENİ"NİN KOPYASI.]

Seçilenler son saatlerinin geldiğini biliyorlardı. Bazıları ellerini
birleştirip dizlerinin üzerine çökerek merhamet dilediler, diğerleri ise sessiz ve inatçı vatanseverler olarak kaldılar. Yüzü kanla kaplı ve kolu kırılmış bir adam oturdu ve acı içinde uludu, diğerleri ise sessizce ağladı. Bazı kadınlar -mahkumların eşleri ve kızları- onlara veda etmek ve cesaretlendirmek için Park'a girmeye çalıştılar, ancak askerler tüfekleriyle onları geri püskürttüler. Bazı adamlar meydan okurcasına güldüler, diğerleri ise ölümle taş gibi bir bakışla karşılaştı. Görgü tanığı, ortak mezar olarak kullanılan yeni kazılmış çukuru gördü ve yanlarında durup onların vurulduğunu ve cesetlerinin daha sonra içine atıldığını gördü.

Von Kleppen tarafından mahkum edilen genç, sarışın bir kadın, o subaya doğru koştu, dizlerinin üzerine çöktü, merhamet diledi ve
masumiyetini çılgınca protesto etti. Fakat duyarsız ve acımasız subay,
sadece birkaç askere onu Park'a götürmeleri için işaret etti,
orada erkeklerle aynı kaderi paylaştı.

Bu korkunç durum ne kadar sürecek? Ölmeliyiz ya da fethetmeliyiz.
Londra, bir suikastçı lejyonunun elinde - Bavyeralılar, Saksonlar,
Würtembergliler, Hessenliler, Badenliler - hepsi şimdi terör saltanatını uzatmaya ve böylece er ya da geç kaçınılmaz olduğunu bildikleri ayaklanmayı önlemeye kararlı.

Almanların Hounslow Heath'te, Enfield'da ve diğer yerlerdeki tutuklularına nasıl davrandıklarına dair korkunç hikayeler bize ulaşıyor; korkunç
acıları, açlık, susuzluk ve
hem rahatlarına hem de hayatlarına yönelik insanlık dışı ilgisizlik.

Şu anda güçsüzüz, barikatlarımızla çevriliyiz. Arkamızda,
Sydenham Tepesi'nde, General Bamford güçlü bir konumda ve
büyük bataryaları Londra'ya güneyden gelebilecek herhangi bir saldırıyı şimdiden savunuyor.
Kristal Saray'ın önündeki terastan silahları
tüm güney banliyölerini tarayabilir. Dulwich, Herne Tepesi,
Şampiyon Tepesi ve Danimarka Tepesi'nden İngiliz süvarileri geçiyor ve hepsi
sert ve vahşi kampanyanın belirgin izlerini taşıyor. Sydenham'dan sürekli heliograflı mesajlar görüyoruz, çünkü General Bamford ve Lord Byfield her saat telsiz telgraf veya başka yollarla iletişim halindeler.

Windsor'da neler olup bittiği bilinmiyor, sadece her gece Saksonlarla karakol meseleleri oluyor, Saksonlar birkaç kez nehri geçmeye çalışmış ve her seferinde geri püskürtülmüşler.

Dün Bristol'daki oturumda Parlamento'ya, Kabine'nin Almanya tarafından talep edilen tazminatı ödeme fikrini
kabul etmeyi reddettiği ve Von Kronhelm'e verdikleri cevabın açık bir meydan okuma olduğu bildirildi. Yayınlanan konuşmaların kısa özeti, hükümetin mevcut kara görünüme rağmen umutlu olduğunu gösteriyor. Onlar,
intikam vakti geldiğinde Londra'nın bir adam olarak ayağa kalkacağına ve Sosyalistlerin, Muhaliflerin, İşçi Partisi kışkırtıcılarının, Anarşistlerin
ve demagogların,
fatihlerimizi yok etmek için haşereleri yok ettiğimiz gibi, büyük bir ulusal vatanseverlik çabasında bizimle birleşeceğine inanıyorlar.

Bay Gerald Graham, Temsilciler Meclisi'nde bir başka büyük konuşma yaptı ve
Savunmacılar Birliği'nin ilerlemesini ve yaygın sonuçlarını bildirdi. Hükümete, ülkede söz
çıktığı anda isyana hazır yedi milyondan fazla sağlam adam olduğunu söyledi. Onları korkunç bir kan dökülmesi olacağı konusunda uyardı,
ama sonunda İngilizlerin galip geleceğinden emindi. Örgüt hakkında hiçbir ayrıntı vermedi, çünkü büyük ölçüde gizliydi ve Von Kronhelm zaten onun niyetlerine karşı mücadele etmek için aktif adımlar
atıyordu; Ancak ülkede hala güçlü bir vatanseverlik ruhu olduğunu ilan etti ve İskoçların her gün güneye doğru nasıl ilerlediğini ve Gallerli adamların Oxford'da nasıl toplandığını açıkladı.

Konuşma, Meclis'in her iki kanadında da coşkulu tezahüratlarla karşılandı ve sonunda onlara birkaç gün içinde kararnamenin çıkacağını ve düşmanın ezilip güçsüz kalacağını söyledi.

"Güney Londra," dedi, "kalemiz, hisarımız. Bugün zaptedilemez, bir milyon İngiliz vatansever tarafından savunuluyor ve ben Von Kronhelm'e meydan okuyorum - hatta ona saldırmaya cesaret ediyorum!"

Von Kronhelm, elbette, Savunucular'ın kuruluşunun gayet farkındaydı, ancak Lig'e küçümseyerek yaklaştı. Herhangi bir ayaklanma girişimi olursa, insanları köpekler gibi vururdu. Bunu açıkça ve aleni bir şekilde ilan etti ve ayrıca Fleet Street'teki gazete ofislerinden birinde hem Almanca hem de İngilizce olarak basılan günlük bir dergi olan Alman resmi "Gazette"de İngiliz halkına bir uyarıda bulundu.

Alman komutan İngiltere'nin ezildiğine tamamen inanıyordu; ancak,
günler geçtikçe, tazminat talebine hiçbir yanıt alamaması onu şaşırttı. İki kez Bristol'e özel haber taşıyıcıları göndermişti, ancak her iki durumda da sonuç aynıydı.

Almanya'daki İngiliz çıkarlarından sorumlu olan Rus Büyükelçisi aracılığıyla Berlin'de diplomatik temsilcilikler yapılmıştı, ancak
hepsi bir amaca hizmet etmedi. Dışişleri Bakanımız çeşitli haberlerin alındığını kabul etmekle yetindi. Kıtada en büyük ilgi,
görünüşe göre bir çıkmaza dönüşen şeye yönelikti. İngilizlerin denizin kontrolünü yeniden ele geçirdiği biliniyordu. Von Kronhelm'in erzakları zaten kesilmişti. İngiltere ile Almanya arasındaki doğrudan iletişim kabloları
kesilmişti ve Kıta Basını, özellikle Paris
dergileri, İskoçya'nın kuzeyinden geçerek Hamburg'a ulaşmaya çalışan iki büyük Hamburg-Amerikan gemisinin
İngiliz kruvazörleri tarafından nasıl ele geçirildiğini neşeyle anlatıyordu.

=İNGİLİZLER!=

Evleriniz Kirletildi!
Çocuklarınız Açlıktan Ölüyor!
Sevdikleriniz Öldü!

KORKAkça HAREKETSİZLİKTE KALACAĞINIZ MI?

Alman Kartalı Londra'nın üzerinde uçuyor. Hull, Newcastle ve
Birmingham harabeye dönmüş durumda. Manchester bir Alman Şehri. Norfolk,
Essex ve Suffolk bir Alman kolonisi oluşturuyor. Kayzer'in birlikleri üzerinize ölüm, yıkım ve açlık getirdi.

ALMAN MI OLACAKSINIZ?

=HAYIR!=

SAVUNUCULAR'a katılın ve İngiltere için savaşın.

İngiltere'nin Milyonları yanınızda.

=YÜKSELELİM!=

Kayzer'in adamlarını geri püskürtelim.

Onları gördüğümüz yerde vuralım.

İngiliz toprağını kirleten her bir adamı yok edelim.

Yeni Savunucular Birliği'ne katılın.

Evleriniz için savaşın. Karılarınız için savaşın. İngiltere için savaşın.

KRALINIZ İÇİN SAVAŞIN!

Ulusal Savunucular Birliği'nin Genel Merkezleri. Bristol, 21 Eylül 1910.

[Resim: 21 EYLÜL 1910'DA YAYIMLANAN SAVUNUCULAR BİRLİĞİ MANİFESTOSU'NUN BİR KOPYASI.]

Manş Denizi'nde de bir dizi Alman gemisi ele geçirilmişti ve Kuzey Foreland'da savaşan bir gemiye ateş açılmış ve batırılmıştı. Ancak,
yurt içindeki halk daha çok karada üstünlükle ilgileniyordu.
Denize hakim olmanın çok iyi olduğunu, ancak bunun karadaki açlığı ve yoksunlukları belirgin bir şekilde hafifletmediğini savunuyorlardı.
Almanlar Londra'yı işgal etti ve bunu yaparken İngiltere'deki tüm özgürlük sona ermişti.

Burada yeniden üretilen "İngilizler" başlıklı büyük bir poster her yerde görülüyordu. Tüm ülke bununla doluydu ve en fakirinden en zenginine kadar binlerce kahraman Britanyalı, kendilerini kaydetmek için çırpınıyordu. Hareket, kelimenin tam anlamıyla kesinlikle ulusaldı. İngiltere'nin gücünün yeni şampiyonu Gerald Graham'ın adı herkesin dilindeydi. Her gün İngiltere'nin batısındaki çeşitli kasabalarda, Plymouth, Taunton, Cardiff, Portsmouth ve Southampton'da konuşuyordu ve aralarında birçok parlak konuşmacı ve isimleri herkesin bildiği
adamların bulunduğu etkili komitenin yardımıyla ülkeyi düşmana karşı en yüksek nefret seviyesine
uyandırıyordu. Savunmacılar, İngiltere'nin batısındaki çeşitli merkezlerde talim yaparken, garip ve uyumsuz bir topluluktu. Gri sakallı Ordu emeklileri, hevesli, coşkulu gençlerle yan yana duruyor, onlara tavsiyelerde bulunuyor ve uzman bilgilerinden faydalanmalarını sağlıyordu. Gönüllü subaylar birçok durumda emekli eğitim çavuşlarıyla birlikte komutayı üstlendiler. Siperlerin kazılması ve tahkimatların yapılması, demiryolcularının emrinde olan ve her türlü kazı işini yapmaya hazır olan donanma mensuplarına, duvarcılara, levhacılara ve tarım işçilerine verildi.

Maksimler ve diğer makineli tüfekler çoğunlukla Gönüllü topçular tarafından kullanılıyordu; ancak Maksim'in çalışmasıyla ilgili eğitim Plymouth, Bristol, Portsmouth ve Cardiff'teki seçkin sınıflara verildi. Zaman çok değerliydi, bu nedenle eğitim gece gündüz ilerletildi. Von Kronhelm'in Birliğin hareketlerini zaten izlediği ve her gün büyümesinin farkında olduğu biliniyordu.

Londra'da, büyük bir gizlilikle, savunucular bir araya geliyorlardı. Duvarlara asılan Alman bildirisine rağmen, Londralılar gizlice toplantılar düzenliyor ve kendilerini kaydediyorlardı.

Alman kartalı Whitehall'da ve St. Stephen Kulesi'nin tepesinden uçsa da ve Alman nöbetçilerinin ağır ayak sesleri Trafalgar Meydanı'nda, civardaki sessiz, trafiğin olmadığı sokaklarda yankılansa da, İngiltere henüz yenilmemişti.

Londra'nın yiğit adamları hala özgürlüklerini pahalıya satmaya ve ülkelerinin özgürlüğü ve Krallarının onuru için hayatlarını feda etmeye kararlıydı.

III. KİTAP.

İNTİKAM.

BÖLÜM I.

ÖZGÜRLÜĞE BİR DARBE.

"'DAILY TELEGRAPH' OFİSİ.
"_Ekim_ 1, ÖS 2

"King's Cross'taki isyanın üzerinden üç gün geçti ve her gün,
hem Atlı Muhafızlar Geçit Töreni'nde hem de Dorchester Evi'nin karşısındaki Park'ta, özet infazlar yapıldı. Von Kronhelm, heyecanlı Londra halkından açıkça korkuyor ve onları açıkça tehdit edici bildirileriyle ve elinde silah bulunan herhangi bir kişiyi toptan infaz ederek sindirmeye çalışıyor. Ancak emir kelimesi vicdan sorumluluğunu ortadan kaldırmıyor ve şimdi nefes nefese o kelimenin intikam darbesini vurmasını bekliyoruz.

"Diğer gazeteler yeniden ortaya çıkıyor, ancak her sabah basılan her şey önce sıkı bir sansüre tabi tutuluyor ve iki altın gözlüklü sansürcü tarafından onaylanıp paraflanmadan hiçbir şeyin basılmasına izin verilmiyor. Bu sansürcüler kendilerine ait bir ofiste oturup pipo içiyorlar. Aşağıda nöbet tutan Alman nöbetçiler var, çünkü dergimiz Von Kronhelm'in resmi organlarından biri ve şu anda içinde görünenler kesinlikle kanımızı kaynatmaya yetiyor."

"Bugün, her yerde hızla artan huzursuzluğun belirtileri var.
Londralılar açlıktan ölüyor ve artık daha fazla sabırlı olmayı reddediyorlar.
Savunma Birliği'nin "Günlük Bülteni", asılması hapisle cezalandırılsa da ve Almanlar tarafından keşfedildiği her yerde yırtılsa da, hala neler olup bittiğine dair günlük kısa haberler veriyor ve insanları hala sabırla beklemeye çağırıyor,
alaycı bir şekilde ifade edildiği gibi, 'Hükümetin eylemi' için.

"Bu sabah saat on birden kısa bir süre sonra, Oxford Caddesi'nden Holborn'dan Marble Arch'a doğru geçen Bremen piyadelerine ani ve açıkça önceden tasarlanmış bir saldırı yapıldı. Askerlere, Newman Caddesi ile Rathbone Meydanı arasındaki bir sıra dükkânın pencerelerinden aniden ateş açıldı ve durup ateşi geri
dönmeden önce, Oxford Caddesi'ne çıkan tüm sokaklardan çıkan büyük bir silahlı ayak takımı tarafından çevrelenmiş buldular.

"Almanlar manevra yaparken, bilinmeyen bir el bir
pencereden merkeze bir bomba fırlattı. Bir saniye sonra kırmızı bir
parlama, yüksek bir ses duyuldu ve düşmanın yirmi beşi atomlarına ayrıldı.
Birkaç dakika askerler moralsiz kaldı, ancak subayları tarafından yüksek sesle emirler verildi ve çok güçlü bir savunmaya başladılar.
Birkaç saniye içinde mücadele King's Cross'taki kadar şiddetliydi; çünkü kuzeyde Tottenham Court Yolu ile Great Portland Caddesi arasında kalan o işçi sınıfı bölgesindeki her sokaktan ve güneyde Soho'dan binlerce ve binlerce Londralı, baskıcılarını öldürmek için ellerinden geleni yapmaya kararlıydı. Oxford Caddesi boyunca neredeyse her
pencereden askerlerin üzerine kurşun yağmuru yağıyordu, askerler boşuna yerlerini korumaya çalışıyorlardı. Ancak, yavaş yavaş, yavaş yavaş dar dönüşlere geri dönmeye zorlandılar Newman Caddesi'nden Rathbone Meydanı'na doğru Mortimer Caddesi, Foley Caddesi, Goodge Caddesi ve Charlotte Caddesi'ne doğru; ve orada neredeyse bir adama kadar katledildiler.

"İki memur Tottenham Caddesi'ndeki silahlı kalabalık tarafından yakalandı ve dövüldükten sonra ayağa kaldırılıp soğukkanlılıkla vuruldular
Von Kleppen'in emriyle Dorchester Evi'nde son üç gün içinde vurulanların intikamı olarak.

"Şiddetli çatışma bir saat kadar sürdü; ve takviyeler
gönderilmesine rağmen, ilginçtir ki hiçbiri gelmedi.

"Ancak büyük kalabalık, Almanya'nın demir elinin çok yakında üzerlerine
yoğun bir şekilde ineceğinin farkındaydı; bu nedenle, çılgınca bir telaşla, öğleden sonra hemen
barikatlar kurmaya ve her yöndeki dar
sokağı kapatmaya başladılar. Rathbone Place, Newman Street,
Berners Street, Wells Street ve Great Tichfield Street'in sonunda, kısa süre sonra büyük
engellemeler belirdi, doğuda Tottenham Court Road'a giden tüm ara sokaklar kapatıldı ve batıda Great Portland Street'te ve bölgenin Euston Road ile çevrili olduğu kuzeyde aynı şey oldu. Böylece saat ikide, dört büyük ana caddeyle sınırlanan kalabalık mahalle kendi başına bir kale haline geldi. "O bölgede Soho, Bloomsbury, Marylebone ve hatta Camden Town'dan binlerce silahlı erkek ve kadın vardı. Orada, her duvardan insanın yüzüne bakan Von Kronhelm'in en yeni bildirisine meydan okuyarak kaldılar."

"_Daha sonra._

"Düşman, Londralılar gerçeğin hiçbir dış belirtisini göstermediği için, işlerin durumunun ciddi öneminin farkında değildi. Ancak şimdi, neredeyse her erkek ve kadın göğüslerine, yaklaşık iki inç karelik, minyatür bir Birleşik Krallık bayrağı şeklinde basılmış küçük bir ipek parçası takıyordu - Savunmacılar Birliği'nin benimsediği rozet. Von Kronhelm bundan habersiz olsa da, Lord Byfield, Greatorex ve Bamford ile birlikte, düşmanı demoralize etmek ve ona yapacak çok iş vermek için Thames'in kuzeyinde bir dizi yerel ayaklanmanın gerçekleşmesi gerektiğine karar vermişti. Bunlar, onları bastırmakta büyük zorluk çekecek olan Von Kronhelm'i işgal edecek ve şüphesiz sonunda Batı Middlesex'ten Saksonları yardım için geri çağıracaklardı. Eğer Londra'ya çekilirlerse, Londralıların tuttuğu barikatları arkalarında ve Lord Byfield'ı önlerinde bulacaklar ve böylece iki ateş arasında kalacaklardı. "Londra'nın her bölgesinde bir Savunucular şefi vardır ve bu emirler her şefe en katı gizlilikle iletilmiştir.
Bu nedenle, bugün Oxford Caddesi'nde salgın yaşanırken, metropolün çeşitli yerlerinde tam bir düzine başkası daha vardı ve her biri az çok ciddi nitelikteydi. Her bölge kendi gizli savunmalarını, müstahkem evlerini ve gizli ara yollardaki barikatlarını çoktan hazırlamıştır. Londra'ya kaçak sokulan silah miktarının yanı sıra, her ölü Alman'ın tüfeği, tabancası ve mühimmatı çalınmıştır.
Yüzlerce düşman tam da bu nedenle gizlice öldürülmüştür. Kanunsuzluk her yerdedir, Hükümet ve Ordu onları hayal kırıklığına uğratmıştır ve Londralılar artık kanunu kendi ellerine almaktadır.

"King Caddesi, Hammersmith'de; Notting Dale'de, Forest Road, Dalston'da;
Wick Yolu, Hackney'de; Commercial Road East'te, Stepney İstasyonu yakınında; ve Prince of Wales Yolu, Kentish Town'da, bu sabah -yaklaşık aynı saatte- ilk olarak ulusal amblemimizi, beyaz bayraklarla birlikte, İngiltere'nin eski savaş bayrağı olan kızıl St. George Haçı'nı sergileyerek örgütlerini kamuoyuna duyurdular.

"Bu nedenle, Oxford Caddesi'ne takviye gönderilmedi.
Von Kronhelm diğer mahallelerde çok meşguldü. Kentish Town'da, Almanların tam ve kesin bir zafer kazandığı bildiriliyor, çünkü insanlar kendilerini güçlü bir şekilde barikat altına almamıştı; ayrıca, Regent's Park'ta büyük Alman takviyeleri hazırdı ve bunlar, Savunucular yeterince hazırlanmadan önce olay yerine geldi. Bayrak, Prince of Wales Yolu'ndaki barikattan ele geçirildi ve Kentish Town'daki adamlar dört yüzden fazla ölü ve yaralı verdi.

"Stepney'de sonuç tam tersiydi. Düşman, bunun sadece yerel bir karışıklık olduğuna ve kolayca bastırılabileceğine inanarak, onu bastırmak için sadece küçük bir birlik gönderdi. Fakat çok kısa bir süre sonra, Commercial Road'un karmaşık ara sokaklarında, bunlar yok edildi, tek bir kişi bile sağ kalmadı. İkinci ve üçüncü birlik gönderildi, fakat zemin o kadar şiddetliydi ki, sonunda geri çekilmek ve Stepney'lileri kendi bölgelerinin efendileri olarak bırakmak zorunda kaldılar. Hammersmith ve Notting Dale'de de düşman ağır kayıplar verdi, ancak Hackney'de zorlu bir mücadeleden sonra başarılı oldular.

"Herkes, Birlik tarafından verilen bu gizli emrin, İngiltere'nin tekrar savaşa hazır olduğu ve Londra'nın yerel isyanların stratejik hareketine başladığı anlamına geldiğini ilan ediyor. Durumun ciddiyeti artık bir an bile gizlenemez. Thames'in kuzeyindeki Londra, medeni dünyanın tarihinde bilinen en şiddetli ve en kanlı savaşın sahnesi olmaya mahkumdur. Almanlar elbette hayatları için savaşacaklar, biz ise evlerimiz ve özgürlüğümüz için savaşacağız. Ama hak bizim tarafımızda ve hak kazanacak.

"Metropolün her yerinden gelen haberler aynı hikayeyi anlatıyor. Londra
tetikte ve sabırsız. Bir kelimeyle adam gibi yükselecek ve sonra
işgalcinin vay haline! Von Kronhelm'in pozisyonu kesinlikle çok kıskanılacak bir pozisyon değil. Ofisteki iki sansürcümüz pipolarını
çok ciddi bir şekilde içiyor. Sokak çatışmaları hakkında tek bir kelime bile yayınlanmayacak.
Onlar
kendi hesaplarını yazacaklar.

"22:00

"Oxford Caddesi ve Tottenham Court Yolu barikatlarında çok korkunç bir karşılaşma yaşandı - Marylebone ve Bloomsbury'li adamların çok inatçı bir direnişi ve
cesurca bir savunması.

"Barikatın içinde bulunan muhabirlerimizden birinin ağzından
Ayrıntıları yeni öğrendim. Görünüşe göre saat dört civarında
General Von Wilberg, Şehir'den 19. Tümen'in büyük bir kuvvetini
Teğmen General Frankenfeld komutasında gönderdi ve bunların bir kısmı,
Bloomsbury meydanlarından Gower Caddesi'ne doğru ilerleyerek,
Tottenham Court Yolu'ndan Savunucular'ın mevzilerine saldırdı, diğerleri ise
Holborn ve New Oxford Caddesi'nden gelip Charing Cross Yolu'ndan Soho'ya girdi ve Dean Caddesi, Wardour Caddesi, Berwick, Poland, Argyll ve diğer caddelerin sonunda karşı barikatlar kurdu, bunların hepsi halkın savunmasının karşısındaydı. Great Portland Caddesi'nde de benzer bir çizgi benimsediler ve fazla oyalanmadan,
rastgele başlayan mücadele kısa sürede bir savaşa dönüştü.

"Barikatların içinde silahlı ve öfkeli vatandaşlardan oluşan yoğun bir topluluk vardı,
her biri küçük rozetini taşıyordu ve her biri ölümüne savaşmaya hazırdı. Artık sahte vatanseverlik yok, sadece gösteriş yok.
İnsanlar bildiriler yayınlıyor ve bunları yerine getiriyor. Cesur Londralılar,
birkaç Özdeyişleriyle, özellikle yüzlerce kişinin sakatlandığı veya öldürüldüğü
Tottenham Court Yolu'nda, işgalciler arasında tahribat yarattılar.

"Oxford Caddesi'nde, düşman karşı barikatlarının koruması altında olduğundan, her iki tarafta da çok az hasar meydana gelebildi.
Geniş, açık, ıssız ana cadde her an bir kurşun yağmuruyla süpürülüyordu,
ama kimse yaralanmadı. Great Portland Caddesi tarafında halk, Mortimer Caddesi barikatında yol verme numarası yaptı ve düşmanın bir grubu içeri daldı, engeli fırtına gibi ele geçirdi. Ama
sonra pişman oldular, çünkü bin silahlı adam ve vahşi saçlı kadın tarafından saldırıya uğradılar, böylece her adam cesaretinin bedelini
hayatıyla ödedi. Ölen Almanların silahlarını ve cephanelerini ele geçiren kadınlar, bunları kullanmak üzere barikata geri döndüler.

"Mortimer Sokağı savunmaları hemen onarıldı ve ölümcül
tuzağın başka bir noktaya aktarılmasına karar verildi. Gerçekten de, kendilerini
galip
sanan elli kadar Alman'ın daha saldırıya uğrayıp yok edildiği Percy Sokağı'nın sonunda tekrarlandı.

"Savaş alacakaranlığa kadar sürdü. Saldırılarının boşuna olduğunu gören Almanlar,
barikatların üzerine benzin bombaları atmaya başladılar ve bunlar cesur adamlarımız arasında korkunç bir yıkıma yol açtı, civardaki birkaç ev ateşe verildi. Neyse ki, sokak yangın musluklarında hala su vardı ve iki itfaiye aracı, ihtiyaç halinde
müdahale edilen bölgeye çoktan getirilmişti.

"Sonunda, saat yedi civarında, düşman, iyi seçilmiş pozisyonu fırtına gibi ele geçirmeye çalışırken çok ağır kayıplar verdikten sonra, Regent's Park'tan birkaç hafif sahra topu düşürdü; ve bunları karşı barikatlarına yerleştirerek - bu arada, çatışmanın daha önceki bölümünde sığınaklarını yığarken çok sayıda adam kaybetmişlerdi - aniden önlerindeki devasa engellere mermilerle ateş açtılar.

"İlk başta, barikatların çoğunlukla
oluşturulduğu
taş levhalar vb. üzerinde pek az etki bıraktılar. Ancak çok geçmeden bombardımanları etkisini göstermeye başladı; çünkü yavaş yavaş, burada ve orada patlayan mermiler, kahramanca yönetilen savunmalarda büyük gedikler açtı.
Birden fazla kez, yüksek patlayıcı bir mermi, bir barikatın arkasındaki tüfekçi kalabalığının tam ortasından patladı ve tek bir
an içinde düzinelerce kişiyi sonsuzluğa süpürdü. Barikatların her iki tarafındaki müstahkem evlere karşı Alman topçuları silahlarını doğrulttu ve çok hızlı bir şekilde bu binaların çoğunu harabeye çevirdi. Hava şimdi toz ve dumanla yoğunlaştı;
ve bu kadar yakın mesafeden gelen topçu uğultusuna yaralıların çığlıkları ve ölenlerin inlemeleri karıştı. Bunu anlatan görgü tanığının çizdiği resim gerçekten dehşet vericiydi. Yavaş yavaş
Londralılar eziliyordu, ancak hayatlarını pahalıya satıyorlardı, kendilerini büyük eski İngiltere'nin değerli oğulları olarak tamamen kanıtlıyorlardı.

"Sonunda Defenders'ın Newman Street barikatından gelen ateş
söndürüldü ve on dakika sonra, Dean Street'in karşısına doğru bir hücum yapıldı, fırtınaya yakalandı. Ardından Cleveland Street'e kadar şiddetli ve kanlı bir göğüs göğüse çarpışma başladı, hemen hemen aynı anda düşman Great Portland Street'ten içeri girdi.

"Bunu tarif etmesi imkansız bir sahne izledi. Tüm o dar, kıvrımlı sokaklarda çarpışma genelleşti ve her iki tarafta da yüzlerce kişi düştü. Defenders bazı yerlerde Almanları köşeye sıkıştırdı, onları
kesti ve öldürdü. Artık barikatların
kırıldığı hissedilse de gün kaybedilmişti, yine de herkes cesaretini korudu ve
tüm gücüyle savaştı.

"Almanlar yarım saat boyunca hiçbir başarı elde edemediler. Aksine, kendilerini binlerce öfkeli vatandaşın arasında sıkışmış buldular, hepsi ipek rozetlerini takmıştı ve hepsi ölümüne savaşmaya yemin etmişti.

"Savunucular hala mücadele ederken, Tottenham Court Yolu'ndan aniden yüksek ve yankılanan tezahüratlar yükseldi. Clerkenwell halkı, Bloomsbury'dekilerle birlikte, onlara yardım etmek için gelmişti. Ayağa kalkmışlardı ve Almanlara arkadan saldırıyorlardı.

"Çatışmalar artık Tottenham Court Yolu'nun tam karşısında Gray's Inn Yolu'na kadar geneldi ve saat dokuzda, Von Wilberg takviye kuvvetler gönderse de, Savunucular bir zafer kazandı. İki binden fazla Alman, Bloomsbury ve Marylebone'un sokaklarında ve meydanlarında ölü ve yaralı yatıyordu. Birlik, Özgürlük için ilk darbesini vurmuştu.

"Yarın bize ne getirecek? Korkunç bir ceza mı yoksa umutsuz bir zafer mi?"

"'DAILY CHRONICLE' OFİSİ,
"_4 Ekim, 18:00

"Londra'nın ele geçirilmesi için son mücadele başlamak üzere.
Dün gece boyunca askerlerle halk arasında düzensiz çatışmalar yaşandı ve bu çatışmalarda ne yazık ki birçok hayat feda edildi.

"Von Wilberg hala Mansion House'un karargahı olduğu Şehri elinde tutuyor. Haritada gösterilen alanda hiç İngiliz yok, tüm sakinler çoktan kovulmuş. Londra'nın büyük serveti Almanların elinde, bu doğru, ancak bu Ölü Deniz meyvesi. Bunu ne kullanabiliyorlar ne de Almanya'ya gönderebiliyorlar. Essex'teki Southminster üssüne ve diğer üslere çok şey götürüldü, ancak külçe altının büyük kısmı hala İngiltere Bankası'nda.

"Son yirmi dört saat içinde en heyecan verici hikayeler bize ulaştı, ancak bunların hiçbiri sansürden geçmedi. Bu nedenle, alt editörlerden biri olarak, bu günlüğü, şu anki korkunç zamanlardaki olayların kısa bir kaydı olarak tutuyorum.

"Üç gün önce Marylebone'daki müthiş mücadeleden sonra, Von Kronhelm
Londra'nın _toplu halde_ ayağa kalkması halinde
hemen üstünlüğü ele geçireceğini açıkça gördü. Alman Başkomutanı'nın koruyacağı çok fazla
noktası vardı. Londra'nın batısında Lord Byfield ve çoğunluğu Ulusal Savunmacılar Birliği'nin yeminli üyeleri olan yardımcı birlikler tarafından tehdit edildi; güneyde, nehrin karşısında, Southwark, Lambeth ve Battersea, boşuna ve muzaffer orduyu süpürüp atmaya hazır bir milyondan fazla hevesli vatanseverin bulunduğu zaptedilemez bir kale oluşturdu; Londra'nın merkezinde ise halk ayaklanmaya hazırdı.

=SAVUNUCULAR BİRLİĞİ.=

LONDRA VATANDAŞLARI VE SADIK VATANSEVERLER.

Gücünüzü gösterme ve intikamınızı alma zamanı geldi.

BU GECE, 4 EKİM, SAAT 10'DA ayağa kalkın ve özgürlük için darbenizi
vurun.

Lord Byfield'ın yanında bir MİLYON ADAM var, Londra'ya çoktan
vurabilecek mesafede; bir milyonu onları takip ediyor ve bir milyonu da Güney Londra'da hazır.

KALKIN, KORKUSUZ VE CİDDİ. "İngiltere İngilizler içindir" sizin savaş çığlığınız olsun ve karılarınızın ve çocuklarınızın kanının intikamını alın.

ULUSUNUZA YAPILAN BU HAKARETİN
İNTİKAMINI ALIN.

UNUTMAYIN: BU GECE SAAT ON!

"Bugün Lord Byfield'ın Windsor'daki karargahından bize ulaşan raporlar çok sayıda ancak çelişkili. Toplanabildiği kadarıyla, gerçek gerçekler şöyle: Birçok kadın da dahil olmak üzere, hepsi silahlı olan Savunucular'ın büyük grupları Reading, Sonning, Wokingham ve Maidenhead'de toplanıyor. Binlerce kişi geldi ve her saat trenle geliyorlar, Portsmouth, Plymouth, Exeter, Bristol, Gloucester ve aslında, Gerald Graham'ın kampanyasının inanılmaz derecede başarılı olduğu Batı İngiltere'nin tüm ana merkezlerinden. Güçlü Galli kömür işçileri, Dorset ve Devon'dan gelen tarım işçileriyle omuz omuza yürüyor ve Somerset, Cornwall, Gloucestershire ve Oxfordshire kasabalarından katipler ve vatandaşlar kendi mahallelerinin ayaktakımının yanında silahlanıyor. Akran ve köylü, profesyonel adam ve yoksul, hepsi artık ortak bir amaç--işgalciyi geri püskürtmek,
ve sevgili eski İngiltere'mizi kurtarmak.

"Görünüşe göre, Oxford, en önemli yoğunlaşma noktalarından biri olmuş,
ve kolejlerini savunmak için orada yeniden toplanan lisans öğrencileri,
şimdi Lord Byfield'ın arkasında, Henley ve Maidenhead üzerinden, yürüyüşte olan büyük bir Savunucu birliğinin öncü birliğini oluşturuyor.
Sonuncusu, Eton'u ve High Wycombe'a kadar olan ülkeyi elinde tutarken,
Sakson karargahı hala Staines'te. Froelich'in Süvari Tümeni,
Pinner'dan Stanmore ve Chipping Barnet'e kadar olan ülkeyi, Enfield Chase'deki esir kampına kadar tutuyor. Bunlar, Batı Londra'nın dışındaki tek Alman birlikleri, Saksonlar artık Batı Londra halkının son birkaç gündür inşa ettiği
büyük barikatlar tarafından içeri giremiyor. Batı Middlesex'ten Londra'ya giden her yol artık ya güçlü bir şekilde barikatlanmış ya da tamamen kapatılmış. Kew, Richmond ve Kingston Köprüleri yıkıldı ve Lord
Byfield, General Bamford ile birlikte Crystal Palace'ta, pratik olarak
Thames'in güneyinin tamamının mülkiyetini elinde tutuyor.

"Şu anda başlamak üzere olan çatışma ölümüne bir çatışma olacak.
Bir yandan Almanlar aramızda sıkışmış durumdayken, silahlarının daha üstün olduğu ve eğitimli askerler oldukları gerçeği göz ardı edilmemeli. Yine de dün ve önceki gün yaşanan iki veya üç yerel ayaklanma bize cesaret verdi, çünkü düşmanın dar sokaklarda manevra yapamayacağını ve kısa sürede moralinin bozulacağını gösteriyor. Londra'da başarısız oluyoruz çünkü çok az tüfekçimiz var. Şu anda silah taşıyan herkes ateş edebilseydi, Almanları yirmi dört saat içinde bir ateşkes bayrağı çekmeye zorlayabilirdik. Gerçekten de, Lord Roberts'ın 1906'daki genel eğitim planı kabul edilmiş olsaydı, düşmanın başkentimize yaklaşmasına kesinlikle izin verilmezdi.

"Ne yazık! ilgisizlik bu korkunç ve yıkıcı felakete yol açtı ve
şimdi tek yapmamız gereken, her birimizin, evlerimizin bu şekilde kirletilmesinin ve sevdiklerimizin katledilmesinin intikamını almak için
bu darbede payımıza düşeni almak. "Bugün kırmızı haçlı beyaz bayrakları gördüm -Savunucuların sancağı- her yerde. Düne kadar açıkça sergilenmiyordu,
ama bugün aslında pencerelere asılıyor veya Almanların tam gözü önünde bayrak direklerinden meydan okurcasına dalgalanıyor.

"Kilburn'de veya daha doğrusu Harrow Yolu ile High Yolu arasında kalan Kilburn bölgesinde, bu sabah Alman Garde Kolordusu'ndan bazılarıyla halk arasında başka bir çatışma yaşandı. Salgın, Paddington Rekreasyon Alanı'nda tüfekle pratik yapan bazı adamların tutuklanmasıyla başladı. Direnen bir adam olay yerinde vuruldu, bunun üzerine toplanan kalabalık Alman grevcisine saldırdı ve sonunda onları bir adama kadar öldürdü. Bu, mahallede genel bir
patlamanın sinyaliydi ve yarım saat sonra, isyanı bastırmak için bir
güç gönderildiğinde, Kensal Green'in dar sokaklarında, özellikle de Admiral Yolu'nun Harrow Yolu'na bağlandığı büyük
barikatlarda şiddetli çatışmalar genelleşti. Burada, Grand Junction Kanalı üzerindeki köprüler çoktan yıkıldı, çünkü barikatlar ve savunmalar askeri mühendislerin talimatı altında bilimsel olarak
inşa edildi.

"Bugün erken bir saatten itibaren, tüm bu ayaklanmaların, Von
Kronhelm'in kafasını karıştırmak için Savunmacılar Birliği tarafından kasıtlı olarak emredildiği açıkça görüldü. Gerçekten de, Kensal Green'deki ayaklanma devam ederken, Dalston'dan bir, Limehouse'dan üçüncü ve Homerton'dan dördüncü bir ayaklanma daha bildirildi. Bu nedenle, Birliğin çeşitli merkezlerinin, karargahtan gelen gizli emirler üzerine birlikte hareket ettiği kesindir.

"Gerçekten de, Güney Londra da bu sabahki çatışmaya katıldı, çünkü Londra Köprüsü'ndeki barikattaki Savunmacılar artık birkaç sahra topu yerleştirdiler ve Von Wilberg'in Şehirdeki pozisyonunu bombalamaya başladılar. General'in sürgün edilen Belediye Başkanı'nın dairelerini gasp ettiği Malikane Evi'nin yarı yarıya harabeye döndüğü söyleniyor. Bu eylem, şüphesiz, sadece düşmanı taciz etmek içindir, çünkü General Bamford'un Şehri yok etme arzusu olmadığı gibi, şehri de yok etme arzusu da yoktur. Lower Thames Street, King William Street,
Gracechurch Street ve Cannon Street, en azından, düşman tarafından savunulamaz bulundu ve onlara bazı kayıplar verildi.

"Güney Londra her an gerçeği bilmek için endişeli. Bombardımandan iki gün sonra, geceleyin, Temple Avenue'nun dibindeki Set'in karşısındaki nehre hafif bir telgraf kablosu
gömmeyi başardık ve Southwark Street'teki geçici ofisimizle iletişim halindeyiz.

"Bir saat önce, gizli kaynaklardan, bizim için bir başka deniz zaferi haberi geldi, birkaç Alman savaş gemisi batırıldı ve
ele geçirildi. Bunu burada basmaya cesaret edemiyoruz, bu yüzden onu sadece diğer tarafa, özel bir baskının yayınlandığı yere gönderdim.

"İngiliz zaferinin raporuyla hemen hemen aynı anda, yani saat beşte, gerçek -büyük ve çok önemli gerçek-
ortaya çıktı.
Savunmacılar Birliği'nin karargahından, Londra'nın bu gece saat onda tüm gücüyle ayağa kalkacağı ve bir milyon adamın bize yardım etmeye hazır olduğu yönünde bir emir çıktı. Her yerde kırmızı kağıtlı
pankartlar ve bildiriler var.

"Almanlar Londra'nın her yerinde hem posterleri hem de el ilanlarını bastırmak için çılgınca çabalar sarf ediyor.

"Şu anda saat altı. Dört saat içinde Londra'nın
çok büyük bir kaynayan çatışmaya dönüşeceğine inanılıyor. Gece, sanırım, halka avantaj sağlamak için
seçildi. Ara sokaklar çoğunlukla
hala ışıksız, sadece gaz lambaları var, çünkü her şeyin korkunç şekilde yerinden oynamasından sonra
ne gaz ne de elektrik ışığı henüz düzgün çalışmıyor. Savunucular'ın planı, daha önce kanıtlandığı gibi, Almanları daha dar ana yollara çekmek ve sonra onları yok etmektir. Dünya tarihinde, şu anda kaçınılmaz olan kadar acı bir intikam hiç olmamıştır. Londra, bilinen en büyük şehir, yükselmek üzere!

"_Gece yarısı._

"Londra yükseldi! Şu anda devam eden korkunç panik, kan dökme, vatanseverlik, vahşet ve intikam sahnelerini nasıl tarif edebilirim? Yazarken, açık pencereden seslerin uğultusunu, tüfeklerin sürekli çıtırtısını ve silahların ağır patlamasını duyabiliyorum. Saat dokuzda Fleet Caddesi'nde yürüdüm ve hiçbir yetkisiz kişinin gece yarısından sonra yurtdışına çıkmaması emrini tamamen hiçe sayarak, her sınıftan yüzlerce, yüzlerce, hepsinin ceketlerine iliştirilmiş küçük ipek Birleşik Krallık rozetleri takmış, kendi bölgelerine katılmak için yolda olduğunu gördüm. Bazıları tüfek, diğerleri revolver taşıyordu, diğerleri ise silahsızdı. Yine de sokaklarda tek bir Alman görmedim. O an için düşmanın ortadan kaybolduğu anlaşılıyordu.
Sadece Ludgate Tepesi'nin dibinde güçlü bir kordon vardı,
kendilerini kıpırdatmadan hayretle bakan adamlar.

"Von Kronhelm'in stratejisinin hareketsiz kalmak ve
savaşmayı reddetmek olması mümkün mü?

"İlk duyduğum atış, saat ondan hemen sonra, Fleet Caddesi'nin Strand ucunda, Chancery Lane köşesindeydi. Orada, daha sonra, kırk kişilik bir Alman piyade birliğinin saldırıya uğradığını ve
hepsinin öldürüldüğünü keşfettim. Hemen ardından, uzaktan gelen topçu gümbürtüsünü duydum ve sonra tüfek ve ponpon sesleri genelleşti,
ama bulunduğum mahallede değil. Yaklaşık yarım
saat Aldwych köşesinde kaldım; sonra, Strand boyunca daha da ilerlediğimde, Waterloo Yolu'ndan gelen savunucuların Strand'a
vahşi bir çıkış yaptığını gördüm, ancak orada hiçbir Alman bulamamışlardı.

"Köprüdeki o barikatı iki haftadır tutan adamlar
insanlardan çok şeytanlara benziyorlardı; bu yüzden geri çekildim ve
sıkıntıda raporları beklemek üzere ofise geri döndüm.

"Çok geçmeden geldiler. Şu anda sadece çok kısa bir _özet_
verebilirim, çünkü o kadar çoklar ki, şaşırtıcı.

"Genel olarak konuşursak, Londra'nın tamamı Birliğin emrine uydu ve ayağa kalkıp her noktada Almanlara saldırıyor. Ancak, çoğu durumda düşman güçlü mevzilere sahip ve kendilerini savunuyor, örgütlenmemiş halka korkunç kayıplar verdiriyor. Her Londralı emir veya sonuçlara aldırmadan kendisi için savaşıyor. Bethnal Green'de ara sokakların labirentine çekilen Almanlar büyük kayıplar verdi ve yine Clerkenwell, St. Luke's, Kingsland, Hackney ve Old Ford'da. Essex'e kaçan yabancı nüfusundan yoksun Whitechapel da kendini savundu ve düşman Cable ve Leman Sokakları'nın dışındaki sokaklarda büyük kayıplar verdi.

"Waterloo Köprüsü'nden yapılan saldırı hariç, Güney Londra şu ana kadar sabırlı bir şekilde General Bamford'un emirleri doğrultusunda hareket ediyor.

"On dakika önce Lord Byfield'ın Windsor'dan Saksonlara yönelik ani ve şiddetli bir saldırı haberi geldi, ancak henüz hiçbir ayrıntı yok.

"Nehrin karşısındaki ofisten bana sürekli olarak
mücadelenin ayrıntıları ve nasıl ilerlediği soruluyor. Southwark'ta heyecan açıkça en yoğun ve o köprüden başka bir saldırıyı bastırmak için
yerel Savunucular komutanlarının tüm enerjisi gerekiyor.

"Az önce o kadar büyük bir patlama oldu ki, bu binanın tamamı bir depremle sarsıldı.

"Londra ilk intikam darbesini indirdi. Devamı ne olacak?"

BÖLÜM II.

WATERLOO KÖPRÜSÜNDEKİ SAHNELER.

Aşağıda, Waterloo Köprüsü'ndeki barikatın savunmasında yardımcı olan John Burgess adlı genç bir şoförün kişisel öyküsü yer almaktadır.

Bu açıklama, 5 Ekim öğle saatlerinde, St. Martin's-in-the-Fields, göğsünden o kadar
kötü yaralanmıştı ki cerrahlar onu teslim etmişti.

Hikayesini kız kardeşine yazdığı bir veda mektubu şeklinde anlattı.
Muhabir tesadüfen oradan geçiyordu ve Martin'in kendisi için yazacak birini istediğini duyunca gönüllü oldu.

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi, "her birimiz. Ben, on üç gün boyunca barikattaydım - on üç gün yarı açlık, uykusuzluk ve sürekli gerginlik, çünkü bir anda üzerimize ani bir saldırının ne zaman yapılacağını bilmiyorduk. İlk başta, engelimiz, yarısı kurşunları durduramayacak olan çeşitli eşyalardan oluşan kötü inşa edilmiş bir yığındı; ancak üçüncü gün, üniformalı birkaç astsubayın gözetiminde, adamlarımız, mevziyi uygun bir savunma durumuna getirmeye, komşu evlere Maksimler yerleştirmeye ve köprünün iki kemerinin tepesine patlayıcılar yerleştirmeye başladı, böylece gerekirse anında yıkabilirdik.

"Mevziyi tam bin kişi tutuyordu, ancak ne yazık ki, bunların çok azı bir tüfekle
elinden geçirmişti. Kendime gelince, Shropshire'da bir çocukken
kale atmayı öğrenmiştim ve şimdi bir silah edindiğime göre
becerimi denemek için can atıyordum. Savunmacılar Birliği başladığında
ve yerel bir sekreter yanımıza geldiğinde, hepimiz hevesle katıldık, her birimiz yemin edip adını imzaladıktan sonra, küçük bir ipek Union Jack, Birliğin amblemi, söz hakkı çıkana kadar
takılmaması gereken bir rozet aldık.

"Sonra uzun, kasvetli, gölgesiz bekleme günleri geldi;
güneş acımasızca üzerimize vuruyordu ve gece gündüz sürekli uyanık olmamız gerekiyordu. Karşımızdaki düşmanın hareketleri o kadar belirsizdi ki, mevzilerimizden bir an bile ayrılmaya cesaret edemiyorduk. Gecelerce komşu bir kapının girişinde uyuyarak,
ara sıra civardaki bir evde birinin yatağında uzanarak geçirdim. Ara sıra, Wellington Caddesi'nde hareket eden Almanlar gördüğümüzde, onlara bir yaylım ateşi açtık ve karşılığında ponponlarından sert bir
cevap aldık. Nöbetçilerimiz sürekli olarak iskeleler boyunca ve nehir kıyısındaki depolarda tetikteydi, düşmanın teknelerdeki casuslarının yaklaşmasını gözetliyorlardı. Neredeyse her gece Almanlar arasında maceraperest ruhlar geçmeye çalışıyordu. Bir keresinde, Commercial Yolu'nun arkasındaki bir depoda nöbet görevi yaparken, bir yoldaşım nehre bakan bir pencerede. Ay parlıyordu,
çünkü gece ılık ve güzeldi ve her şey sessizdi. Sabahın
ikisi civarıydı ve gözlerimiz parıldayan suya dikilmiş bir şekilde pipolarımızı tüttürürken, aniden üç adamın olduğu küçük bir teknenin
gölgede yavaşça ilerlediğini gördük.

"Kürekçiler bir an için kararsızmış gibi küreklerine yaslandılar, sonra
tekrar bir iniş yeri aramak için öne doğru çektiler. Penceremizin altından geçerken
bir meydan okuma bağırdım. İlk başta hiçbir yanıt gelmedi. Tekrar
tekrarladım, Almanca mırıldanılan bir küfür duyduğumda.

"'Casuslar!' diye bağırdım yoldaşıma ve hep birlikte tüfeklerimizi kaldırıp ateş ettik. İlk atışın yankısı geçmeden önce bir adamın
suya düştüğünü gördüm, bir sonraki atışta ise ikinci bir adam
koltuğundan yarı doğruldu, ellerini kaldırdı ve yaralı bir şekilde sendeledi.

"Ateş, barikatlarda alarma neden oldu ve tekne köprüye yaklaşamadan önce, hayatta kalan canını kurtarmak için çabalasa da, bir Maxim
kırmızı ateşini tükürdü ve hem tekne hem de kürekçi kelimenin tam anlamıyla delik deşik oldu.

"Neredeyse her gece benzer olaylar rapor edildi. Düşman, savunmamızın tam gücünü öğrenmek için ellerinden geleni yapıyordu,
ama çabalarının pek başarılı olduğunu düşünmüyorum. Nehrin yüzeyi, her bir santimi, binlerce dikkatli gözün dikkatli incelemesi altındaydı.

"Her gün ulusal derneğimizin 'Bülteni' bize dışarıda neler olup bittiğine dair haberler getiriyordu. "Sonunda, 4 Ekim sabahı saat onda Almanlara karşı koordineli bir saldırı yapacağımıza dair hoş bir haber geldi. Elime kırmızı bir siper tutuşturuldu ve rapor duyulur duyulmaz hepimiz çok heyecanlandık ve gün boyunca kendimizi mücadeleye hazırladık.

"Westminster yönünden bir silah sesi duyuldu. Saatlerimize baktık ve saatin on olduğunu gördük. Borularımız çaldı ve daha önce onlarca, hatta yüzlerce kez yaptığımız gibi mevzilerimize
sıçradık.
Kendimi baygın hissettim, çünkü bütün gün sadece yarım pint zayıf çorba içmiştim, çünkü ekmek
dağıtılmıyordu. Yine de, darbeyi vurmak üzere olduğumuzu bilmek bana taze bir yaşam ve güç verdi. Subayımız kısa bir emir verdi ve hemen ardından Wellington Caddesi'ndeki düşman barikatına
yakıcı bir ateş açtık.

"Bir anda yüzlerce tüfek ve birkaç Maxim bize kırmızı ateşlerini
tükürdü, ancak her zamanki gibi mermiler önümüzde zararsızca düzleşti.
Sonra Sir Francis Bamford'un üç gün önce bize gönderdiği topçu bataryası mevzilendi ve birkaç dakika içinde Alman savunmalarına
büyük mermiler atmaya başladı.

"Arkamızda düşmana ulaşmaya hazır ve istekli büyük bir silahlı kalabalık vardı, kana ... "Yarım saat boyunca Wellington Caddesi'ndeki barikatı kuşatma silahlarımız, Maxim'lerimiz ve tüfeklerimizle dövdük, ta ki iyi yönlendirilmiş bir mermi engelin ortasından
patlayıp büyük bir boşluk
açana ve havaya parçalar gönderene kadar. Sonra tüm
direnişin aniden
durduğu anlaşıldı. İlk başta buna şaşırdık; ancak
daha fazla incelemede düşmanı bozguna uğratanın bizim ateşimiz olmadığını, Kingsway ve Strand'dan aşağı doğru akın eden silahlı vatandaşlar tarafından arkalarından saldırıya uğradıklarını gördük.

"Almanların canları için savaştıklarını açıkça görebiliyorduk. Ortalarına bir veya iki mermi fırlattık; ancak kendi yoldaşlarımız arasında zayiat
vermekten korktuğumuz için
ateş etmeyi
kesmek zorunda kaldık.

"Arkamızdaki silahlı kalabalık, yine hareketsiz olduğumuzu görünce, hemen barikatımızın açılmasını talep etti, böylece köprüyü geçip Almanları arkadan alarak yoldaşlarına yardım edebilirlerdi.
On dakika boyunca sorumlu subayımız reddetti, çünkü Birliğin Başkomutanı General Greatorex'in emri şu anda hiçbir çıkış yapılmaması yönündeydi. Ancak, Güney Londralılar o kadar öfkelendiler ki, komutanımız kesinlikle yol vermek zorunda kaldı, ancak Strand civarındaki düşmanın gücü hakkında hiçbir fikri olmadığı için hangi tuzağa düşebileceğimizi bilmiyordu. Engelde hızla bir yol açıldı ve iki dakika sonra binlerce kişiyle Waterloo Köprüsü'nden geçtik, düşmanın barikatının yıkıntılarını geçerken zafer çığlıkları atıp haykırdık ve acımasız bir intikamla ona saldırdık. Aramızda, belki de bizden daha vahşi ve daha amansız olan birçok kadın vardı. erkekler. Gerçekten de, o gece birçok kadın bir Alman'ı kendi elleriyle öldürdü, yüzlerine revolver ateşledi, bıçaklarla vurdu, hatta onları zehirle kör etti.

"Sahne hem heyecan verici hem de korkunçtu. İlk
savaştığım yerde -Savoy'un dışındaki kaldırımda- Almanları soğukkanlılıkla katlettik. Adamlar merhamet için ağladılar, ama onlara hiç aman vermedik.
Londra tüm gücüyle ayağa kalkmıştı ve yoldaşlarımız Strand boyunca ve Aldwych civarında savaşırken, Alman üniforması giymiş tüm adamları yavaş yavaş yok ettik. Kısa süre sonra Strand, Wellington Caddesi, Aldwych,
Burleigh Caddesi, Southampton Caddesi, Bedford Caddesi ve Trafalgar Meydanı'na kadar olan yollar ölü ve ölmekte olanlarla doldu. Her iki ulustan da yaralılar ayaklar altında çiğnenip, sallanan, mücadele eden binlerce kişi tarafından öldürüldü. Düşmanın kaybı bizim özel bölgemizde çok ciddi olmalı, çünkü Hamburg ve Lübeck'ten Waterloo Köprüsü'nün kendi taraflarını tutan büyük bir grup adamdan tek birinin bile kurtulduğuna inanmıyorum, gerçek şeytanlar gibi hayatları için savaşmış olsalar bile.

"Başarımız bizi sarhoş etti, sanırım. O noktada muzaffer olduğumuza şüphe yok, ancak kendi güvenliğimize karşı aptalca bir umursamazlıkla, yoldaşlarımızın da oradaki düşmana benzer bir saldırıda bulunduğuna inanarak Trafalgar Meydanı'na doğru ilerledik. Hata, ne yazık ki, çoğumuz için ölümcül oldu. Dar sokaklarda organize bir güçle savaşmak bir şey, ancak Trafalgar Meydanı gibi birçok koyu olan geniş bir açık alanda onunla karşılaşmak başka bir şey.

"Düşman şüphesiz bizi bekliyordu, çünkü Charing Cross'taki Strand'dan dışarı çıktığımızda, meydanın karşı tarafındaki Alman Maksimlerinden gelen yıkıcı bir ateşle karşılaştık. Von Kronhelm'in karargahını korumak için Whitehall'ı tutuyorlardı. Spring Gardens, Cockspur Street ve Pall Mall East'in girişlerini tutuyorlardı ve ateşleri, arkadan sıkıştırılan ve açık meydana çıkan ancak Alman kurşunlarının süpürücü yağmuru altında yığınlar halinde düşen büyük silahlı kalabalığa yönelmişti.

"Bu hata düzeltilemeyecek bir hataydı. Hepimiz çok geç olduğunu gördük. Artık geri dönüş yoktu, Grand Hotel'in barının yanından geçen küçük yan sokağa girmeye çalıştım ama orada zaten sığınmış insanlarla
tıkalıydı.

"Bir an sonra büyük kalabalığın
ölümüne gitmesiyle bacaklarımdan kaldırıldım ve meydana doğru önden taşındım.
Kadınlar kendilerini düşmanın ateşiyle karşı karşıya bulduklarında çığlık attılar.

"Sahne korkunçtu--bir katliam, ne daha fazlası ne de daha azı. Aldığımız her Alman'ın hayatına karşılık, şimdi bir düzine insanımız feda ediliyordu.

"Bir kadın bana doğru itildi, gri saçları sırtından aşağı akıyordu,
gözleri başından çılgınca fırlamıştı, kemikli elleri
kanla lekelenmişti. Aniden, kırmızı ateşinin Alman silahlarından
tükürdüğünü fark etti.

"Çaresizlik içinde çığlık atarak, çılgınca bana sarıldı.

"Bir saniye sonra göğsümde keskin bir yanma ağrısı hissettim... Birlikte yoldaşlarımızın cesetlerinin üzerine düştük... Kendime geldiğimde kendimi
burada, bu kilisede, düştüğüm yere yakın buldum."

* * * * *

Aynı gece Londra, Southwark ve Blackfriars Köprülerinden umutsuzca saldırılar yapıldı ve Defenders tarafından korkunç bir yıkım
yaratıldı.

Alman kayıpları çok büyüktü, çünkü Güney Londralılar şeytanlar gibi
savaştılar ve hiç aman vermediler.

BÖLÜM III.

BÜYÜK İNGİLİZ ZAFERİ.

"Times"ın savaş muhabirinin Lord Byfield ile birlikte yazdığı aşağıdaki mesaj 5 Ekim sabahı alındı, ancak Alman sansürü nedeniyle birkaç gün sonrasına kadar o dergide yayınlanmadı, bu da gizli tutulmasını gerektiriyordu:--

"WILLESDEN, _Ekim_ 4 (Akşam).

"Erken şafak vaktinden öğleden sonra geç saatlere kadar süren kanlı ama başarılı bir çatışmanın ardından, metropolün hemen batısındaki ülke
nefret edilen işgalcilerden temizlendi ve 'Savunma Birliği'nin' kitleleri, hiçbir engel olmadan
Londra'nın Batısına dökülebilir. Şu anda devam eden umutsuz sokak çatışmalarında
açık alanda olduklarından çok daha güçlü olacaklar, çünkü orada kesinlikle manevra yapamayacaklardı. Saksonlar'a gelince -onlardan geriye kalanlar- ve Froelich'in Süvari Tümeni, tüm gün onlarla savaştık, şimdi Harrow ve Hendon'a geri çekildiler, deniyor; ancak şu anda Hampstead yakınlarındaki yüksek araziye doğru sürekli bir hareket olduğu bildiriliyor. Bu söylentiler Londra yoluyla geliyor, çünkü düşmanın muazzam süvari gücü hala hareketlerine dair birinci elden istihbarat almamızı engelleyecek kadar güçlü.

"Daha önce bildirildiği gibi, Prens Henry of Wuertemberg komutasındaki XII. Sakson Kolordusu, küçük bir Düzenliler grubu, bir miktar süvari ve topla desteklenen, batıdan ve güneyden yavaşça ilerleyen 'Savunucu' ordularından metropolü korumak için bir pozisyon almıştı. Batıya bakan cepheleri, güneyde Staines'ten kuzeyde Pinner'a kadar uzanıyordu ve Stanwell, West Drayton ve Uxbridge'den geçiyordu. Ayrıca, Hounslow civarında güçlü bir yedekleri vardı ve bu yedeklerin görevi, Thames hattı boyunca gözetleme yaparak sol kanatlarını korumaktı. Staines ile Hammersmith arasındaki nehir üzerindeki tüm köprüleri yıkmışlardı. Ancak Putney Köprüsü hala sağlamdı çünkü güney tarafında tutan İngilizler tarafından tüm saldırılar püskürtülmüştü. Lord Byfield'ın genel durumu böyleydi. Windsor'da karargahını kurmuş, saldırı planını oluşturmuştu.

"Anlayabildiğim kadarıyla, genel fikri, yaklaşık on mil uzaklıktaki düşmanın işgal ettiği yere paralel bir hat boyunca toplanan ve sürekli artan 300.000 Savunucunun tehdidiyle Saksonları pozisyonlarında tutmaktı,
bu sırada Esher ve Kingston yakınlarında hızla toplayabildiği Düzenli ve Milis alaylarıyla sol kanatlarına saldıracaktı. Bu sırada Londra civarındaki güney hatları tamamen çalışır durumdaydı, nehrin karşısına baskınlar düzenleyen küçük düşman grupları tarafından burada ve orada verilen hasar onarılmıştı. Bu nedenle, Windsor'dan ve Londra'nın güneyindeki çeşitli noktalardan çok kısa bir süre içinde asker toplamak çok zor bir iş değildi.

"Güney Londra'nın savunması kendisine emanet edilen ve karargahını Kristal Saray'da kuran General Bamford da emrindeki Düzenli birliklerin kalanından ayırabildiği her adamı bağışladı.

"Şehirdeki Almanların Thames köprülerinin savunmasını, her zaman savunucularının çoğunluğunu oluşturan Düzensizler kitlesine bırakmaya zorlanmaları artık oldukça güvenli kabul ediliyordu.
Würtemberg Prensi Henry'nin boğayı boynuzlarından yakalayıp, aniden ileri bir hamleyle hemen önündeki hareketsiz ve omurgasız 'Savunucu' kitlesini dağıtacağı riski elbette alınmalıydı; ancak Londra'daki mevcut durumda Sakson Kolordusu ile Alman Ordusunun geri kalanı arasındaki mesafeyi artırmaya cesaret edemeyeceği düşünülüyordu. Olaylar bu varsayımın doğruluğunu kanıtladı; Ancak öngörülemeyen koşullar nedeniyle, savaşın seyri beklenenden biraz farklıydı.

"Alman casuslarının uyanıklığına rağmen planlarımız en sona kadar gizli tutuldu ve Windsor'dan ve batıda Birlik Ordusu'nun işgal ettiği hat boyunca, doğuda Greenwich'e kadar hava kararır kararmaz başlayan büyük Düzenli birliklerin birleşmesinin, düşmana taşınan hareketle ilgili hiçbir haber olmadan devam ettiğine inanılıyor.

"Bu sabah şafaktan önce her birlik daha önce görevlendirildiği pozisyondaydı ve her şey hazır olduğundan, Kraliyet Mühendisleri Thames Nehri'nin Walton Köprüsü'nün hemen yukarısında güneye doğru kıvrıldığı noktada bir ponton köprüsü kurmaya başladılar. Düşmanın yakın çevredeki devriyeleri ve karakolları hemen işçilere ağır bir ateş açtılar, ancak bu ateş, gece boyunca sessizce işgal edilmiş olan Walton-on-Thames'teki evlerden üzerlerine yağdırılan ateşle bastırıldı. Düşman onları takviye etmeye boşuna çalıştı, ancak bunu yapmak için birliklerinin, nehrin güney tarafına bu amaçla yerleştirilmiş bataryalardan gelen mermilerin çapraz ateşiyle süpürülen dar bir yarımadaya ilerlemeleri gerekiyordu. "Saat yedide köprü tamamlanmıştı ve birlikler topçu ateşi ve botlarla itilen bir öncü birliğin koruması altında geçmeye başlamıştı. Aynı anda Long Ditton'da da aynı şey oluyordu ve Hampton Court'un etrafındaki caddelerde ve bahçelerde şiddetli çatışmalar yaşanıyordu. Burada da İngiliz birlikleri başarıya ulaştı. Aslında, Almanlar nehri zorla geçmeye yönelik kararlı bir girişimde bulunmayı hiç beklemiyorlardı. Rakiplerine, korkunç felaketler serisinden hemen sonra bu kadar hızlı bir şekilde bir ordu kurma ve etkili ve güçlü bir saldırı başlatma gücünü vermemişlerdi.

"Muhtemelen aradıkları şey, onları sadece sayıca üstün bir güçle alt etme girişimiydi. Şüphesiz Lord Byfield'ın 'Savunucu'lardan oluşan gevşek kitlelerini toplayabildiği kadar eğitimli birliklerle güçlendireceğini ve tüm uzunlukları boyunca hatlarına saldırmaya çalışacağını ve onları yanlardan kuşatacağını hesapladılar. "Bunu yapmak için binlerce adamını feda etmesi gerektiğini anladılar, ancak bunu yapmanın bu durumda tek olası başarı şansı olacağını biliyorlardı, çünkü adamlarının büyük kısmı ne manevra yapabiliyor ne de konuşlanabiliyordu. Yine de İngilizlerin çaresiz durumunda, bunu yapmaya karar vereceğini düşünüyorlardı.

"Onlar açısından, bu tür taktiklerle ezilme olasılığının tamamen farkında olmalarına rağmen, Thames'e katılmak için aşağı akan küçük nehirler ve akarsuların mükemmel bir ağının arkasında konuşlanmış olduklarından, en azından saldırıyı ağır kayıplarla püskürtmeyi başaracaklarından ve Froelich'in Süvari Tümeni'nin ustaca kullanımıyla geri püskürtmeyi bir bozguna dönüştürme konusunda kötü bir şansları yoktu, bu da topçu ateşiyle parçalanmış ve düzensizleştirilmiş tamamen eğitimsiz birliklere saldırıldığında karşı konulamaz olacaktı. En azından
konuştuğum uzmanların görüşü bu.

"Belki de, İngilizlerin eylemine ilişkin teorilerini doğrulama eğiliminde olan şey, tüm gece boyunca cephelerinin tamamında devam eden tüfek atışlarıydı. Saksonlara karşı
karşı koyan kuvvetleri oluşturan çeşitli birliklerin başındaki subaylar, komutaları altında tüfek kullanma konusunda gerçekten az fikri olan birkaç adamı seçmiş ve bol miktarda mühimmatla donatılmış olarak, onları düşmanın nöbet hattına mümkün olduğunca yaklaşmaları ve ateş ettikleri anda yatıp karşılık olarak ateş açmaları yönünde genel emirlerle çok sayıda küçük grup halinde ileri göndermişlerdi. Böylece bir tür keskin nişancı çatışması karanlıktan şafağa kadar sürdü. Birkaç grup Alman dış birlikleri tarafından yakalandı veya kesildi ve birçoğu da komşu keskin nişancı grupları tarafından vuruldu. Ancak, büyük olasılıkla düşmana fazla zarar vermeseler de, onları tüm gece tetikte tuttular ve sabah bir saldırı beklemelerini sağladılar. Bir şekilde şans tamamen yanlarındaydı o sabah vatanseverlerin "Gün ışığı doğduğunda, Staines'in batısında toplanan İngilizler, muazzam sayıları ve Almanların sol kanadını içine alan nehrin güney tarafındaki ağır top ve obüs bataryalarından gelen ateş nedeniyle o kadar tehdit edici bir görünüme sahipti ki, orada bulunan Prens Henry, bir saldırının yakın olduğunu düşündü ve Shepperton ve Halliford'daki birliklerini takviye etmek için bir adam bile esirgemedi; bu birlikler, İngilizler nehri geçtikten sonra ilerlemelerine karşı koymak için sayıca tamamen yetersizdi.

"Yardım için yapılan en yalvaran taleplere sağır kulak tıkadı, ancak Hounslow'daki komutana hemen aşağı inip İngilizleri nehre sürmesini emretti. Bu, esirlerimiz tarafından bildirildi. Onun için talihsiz bir şekilde, bu subayın elleri şu anda yeterince doluydu; İngilizler, Long Ditton'dan geçmişlerdi,
kendilerini Thames Vadisi'nin doğusundaki her şeyin efendisi yapmışlardı
Londra ve Güney-Batı Demiryolu'nun kolu, sürekli olarak takviye ediliyordu ve sağlarını nehrin batı kıyısı boyunca hızla ilerletiyorlardı.

"Sol taraflarının Kempton Park'ta olduğu bildirildi, burada Walton-on-Thames yakınlarında bir geçiş gerçekleştirenlerle el ele verdiler.
Platt's Eyot, Tagg's Eyot ve Sunbury Lock'ta daha fazla köprü inşa ediliyordu,
her iki kıyı da İngilizlerin eline geçer geçmez tüm koylardan, durgun sulardan ve saklanma yerlerinden sığlıklarda tekneler ve kayıklar belirdi.

"Naziler, Milisler ve son olarak Gönüllüler şimdi binlerce kişiyle akın ediyorlardı. Hala ileri kelimesi kullanılıyordu. Öğlen civarı güçlü bir Sakson kuvvetinin Staines'ten Brentford'a giden yol boyunca geri çekildiği bildirildi. Yanlarında, İngilizler tarafından hemen ileri itilen saha bataryalarını harekete geçiren silahlar vardı. Bu birlikler, sonunda Hounslow'dakilerle birleşerek, ilerlememize karşı daha önce karşılaştığımızdan daha kararlı bir direnişle karşılaştılar.

"Daha sonra tutuklulardan ve diğerlerinden öğrendiğimiz kadarıyla,
bunlar bizzat Wuertemberg Prensi Henry tarafından komuta ediliyordu. Staines'teki pozisyonunu terk etmiş, sadece tek bir tabur ve birkaç silahı, kendisini o yönde tehdit eden 'Savunucuların' kitlelerine karşı koymak için bir artçı olarak bırakmış ve birliklerini, işgal ettikleri hattan geri kalan birliklerinin geri çekilmesini korumak için
en iyi pozisyona yerleştirmişti. Görünüşe göre, çatışmalar başladıktan kısa bir süre sonra, Von Kronhelm'den Londra'ya geri çekilme ve iki gündür aralıksız devam eden sokak çatışmalarında kendisine yardım etme emrini almıştı. Von Kronhelm muhtemelen çok sayıdaki düşmanından bazılarını batıya çekebileceğini düşünüyordu. Ancak mesaj çok geç alınmıştı.
Prens Henry buna uymak için elinden geleni yaptı, ancak bu sırada XII. Kolordu, İngiliz düzenli birliklerinin sol arkasına yaptığı tamamen beklenmedik saldırı nedeniyle tehlikedeydi.

"Komutası altındaki birliklerle öylesine güçlü bir direnişe karşı koydu ki, İngilizlerin ilerlemesini geçici olarak durdurdu,
arkasında Londra'ya giden her yol, Batı Drayton, Uxbridge, Ruislip ve Pinner'dan geri çekilirken ordusunun geri kalanıyla doluydu. Eğitimli askerlerle karşı karşıya olsalardı, bunu yapmanın çok zor, hatta imkansız olduğunu görürlerdi; ancak Savunma Birliği'nin disiplinsiz ve eğitimsiz kitleleri, ilerlemek için uzun zaman kaybettiler ve aralarında ve terk edilmiş Sakson mevzileri arasında uzanan bir dizi dere ve setin üzerinden geçmek için daha da uzun zaman kaybettiler.

"Ayrıca, en olası geçiş yerlerinde bırakılan küçük artçıların ateşinden de çok şey kaybettiler. Saksonlar bu nedenle onlardan oldukça iyi bir şekilde uzaklaşabildiler ve Uxbridge'in doğusundaki fundalıkta toplanmış binlerce adamı bir araya getirmek için bir girişimde bulunulduğunda, daha fazla ilerlemeden önce, Froelich'in ağır süvarilerinden oluşan bir tugay aniden Ickenham köyünün arkasından üzerlerine doğru
sallandı. Bunu izleyen _felaket_ korkunçtu.
'Leaguers'ın hantal kütlesi, üzerlerine doğru hızla gelen ve yeri sarsan toynak sesleriyle
hızla gelen sıkışık süvari kitlelerinin aniden belirmesiyle oluşan panikle bir an için sağa sola sallandı. Birkaç dağınık atış yapıldı, ancak fark edilebilir bir
etkisi olmadı ve ne bir araya gelebildiler ne de uçabildiler.
Bu mükemmel bir katliamdı. 'Leaguers'
hiçbir direnişe karşı koyamadı. Bindiler ve
bir koyun sürüsü olsalardı olduğundan daha fazla zorluk çekmeden katledildiler. Uzun, düz kılıçlarını savuran süvariler onları
yüzlercesine biçti ve binlercesini nehre sürdü. 'Savunucu'lar
tamamen ezildiler ve büyük bir dağınık kalabalık halinde batıya doğru kaçtılar.
Ancak Almanlar bu bölgede yerel bir zafer kazanmanın memnuniyetini yaşadılarsa
da, başka yerlerde işler onlar için hiç de parlak değildi. Prens
Henry, umutsuz çabalarla, Saksonların terk edilmiş hattının orta kısmından Hounslow'dan geçip Londra yolu boyunca, Brentford'dan geçmelerini sağlayacak kadar uzun süre koruma pozisyonunda kalmayı başardı.

"Burada felaket başlarına geldi. 4.7'lik bir top bataryası Richmond Tepesi'nde aniden maskesini düşürdü ve 5.000 yarda mesafeden ateş ederek yürüyüş koluna
da zarar verdi. Kolordu başı da Kew Bahçeleri'nde gizlenen tüfekçiler yüzünden ciddi kayıplara uğradı ve tüm kuvvet kuzeye doğru bir mesafe geri çekilmek zorunda kaldı. Ealing yakınlarında Uxbridge tugayıyla karşılaştılar ve belli bir gecikme ve karışıklık yaşandı.
Ancak bu tür eğitimli askerleri yeniden örgütlemek zor değildi ve bu tugay ana yol boyunca yürüyüşüne devam ederken geri kalanlar Acton ve Turnham Green'den birkaç küçük paralel kol halinde hareket etti. Yarım saat daha geçmeden öncü muhafızlardan bir ateş sesi geldi. Durma emri geldi, ardından takviye birliklerin ileri gönderilmesi emri geldi.

"Tüm bu süre boyunca tüfek ateşinin sesi giderek daha da
ağırlaştı. Kısa süre sonra Londra'ya giden her yolun ve sokağın barikatlarla kapatıldığı ve her iki taraftaki evlerin tüfekçilerle
doldurulduğu ortaya çıktı. Herhangi bir eylem planı belirlenmeden önce, emekliye ayrılan Saksonlar kendilerini çok
çirkin bir sokak
kavgasının içinde buldular. Silahları neredeyse işe yaramıyordu, çünkü barikatlara ateş edebilecekleri pozisyonlara yerleştirilemiyorlardı, ancak etkili tüfek ateşi altında olabilecek kadar yakınlardı. Birkaç
çaresiz saldırıda bulundular, çoğu geri püskürtüldü. Goldhawk Yolu'nda bir
Jaegar taburu, İngilizler tarafından doğaçlama yapılmış büyük bir kaldırım taşı siperine saldırmayı başardı; ancak bir kez aştıklarında, sokağın her iki tarafındaki evlerden gelen
ateşle yok oldular. Richmond Tepesi'nden gelen büyük, yüksek patlayıcı mermiler de Saksonlar arasında düşmeye başladı. Menzil uzun olmasına rağmen, topçular Sakson birliklerinin nerede olduğunu açıkça biliyorlardı ve harika bir şekilde
şanslı atışlar yaptılar.

"Bir süredir güneybatıdan gelen uzaktan gelen ateşin gürültüsü kulaklarında daha belirgin hale geliyordu ve saat dört civarında aniden nispeten yakın bir yerde patlak verdi. Sonra Prens
Henry'den hemen Ealing'e geri çekilme emri geldi. Ne olmuştu? Bunu anlatmak uzun sürmeyecek. Prens Henry'nin koruma pozisyonu kabaca Doğu Bedfont ile Hounslow arasında, güneydoğuya bakıyordu. Sağ tarafının dönmesine ve Cranford Köprüsü'ne geri çekilmesine izin verecek kadar uzun süre ikincisini tutmayı başarmıştı. Burada, sürekli ilerleyen İngiliz birliklerinin maruz kaldığı yakın baskıdan, Froelich Süvari Tugayı'nın yetenekli ve kararlı eylemiyle bir ölçüde kurtulmuşlardı. "Ancak bu arada, nehrin karşısından sürekli takviye edilen soldaki düşmanları -Hounslow'a yönelik şimdiye kadar başarısız olan saldırılarından asla vazgeçmeden- Twickenham ve Isleworth'ten geçerek arkasını tehdit etmeye başladı. Hounslow'u terk etmeli, yoksa kesilecek.
Mükemmel bir generallikle solunu Metropolitan ve Bölge Demiryolu hattı boyunca geri çekti ve sağındaki birliklere geri çekilmeleri ve Southall Green'de ikinci bir mevzi almaları için haber gönderdi.
Ne yazık ki onun için iletimde bir gecikme oldu ve bu birliklerin önemli bir kısmı kesilip esir alındı.
Froelich'in süvarileri bu noktada onlara yardım edemedi, çünkü Colne'u geçmeyi başaran ve Harmondsworth yakınlarında toplanan 'Leaguer' kitleleri dikkatlerini dağıttı.

"Bunları parçalayıp dağıttılar, ancak daha sonra
Harlington'u işgal eden ve Reiter'lere ateş açan ve çok sayıda eyeri boşaltan güçlü bir İngiliz düzenli
birliği kuvveti tarafından Saksonlardan ayrılmışlardı. Bu nedenle kuzeye doğru yola koyuldular.
Bu noktadan itibaren İngilizlerin istikrarlı ilerleyişini hiçbir şey engelleyemedi,
ancak Hanwell, Ealing,
Perivale ve Wembley'de şiddetli çatışmalar hava kararana kadar devam etti, Saksonlar sonuna kadar cesurca mücadele ettiler, ancak
gittikçe daha da düzensizleştiler. Sağ taraflarında Froelich'in
tümeni olmasaydı, kuşatılmış olacaklardı. Durum böyle olunca,
zayiat ve esirler nedeniyle güçlerinin yarısını kaybetmiş olmalılar.

"Ancak karanlıkta Lord Byfield yorgun ama muzaffer birliklerinin genel olarak durdurulmasını emretti ve onları sağda Willesden'den Wembley'den Greenford'a uzanan bir hat boyunca kamp kurdu ve yerleştirdi. Karargahını Wembley'de kurdu.

"Bazı eleştirmenlerin, rakiplerimizin Londra'ya tekrar girmesini önlemek için en taze birliklerini Hendon'a doğru itmesi gerektiğini söylediklerini duydum; ancak diğerleri, haklı olarak, onları metropolün içine
almalarının doğru olduğunu, ki bunun artık sadece bir
tuzak olduğunu göreceklerini ileri sürerler."

* * * * *

Londra'yı işgal eden IV. Alman Ordusu Kolordusu Komutanı General Von Kleppen'in günlüğünden alıntılar:--

"DORCHESTER HOUSE, PARK LANE, _Ekim._ 6.

"Tamamen aldatılmış durumdayız. Konumumuz, onu gizlemeye çalışsak da, çok ciddi. Londra'ya ulaşırsak
İngiliz ruhunun kırılacağına inanıyorduk. Ancak yönetimimiz ne kadar sert olursa,
muhalefet o kadar şiddetli olur. Bunun nasıl biteceğini düşünmekten korkuyorum.
İngilizler donuk ve ilgisizdir, ancak bir kez harekete geçtiklerinde, şeytanlar gibi
dövüşürler.

"Dün gece bunun bir örneğini yaşadık. Von
Kronhelm'in her zaman alay konusu ettiği bu Savunmacılar Birliği, çok geç keşfettiğimize göre, neredeyse tüm İngiltere'dir. VII. Kolordu'ya komuta eden Von Bistram ve VIII. Kolordu'dan Von Haeslen, sürekli olarak Manchester, Leeds, Bradford, Sheffield,
Birmingham ve şu anda işgal ettiğimiz diğer büyük kasabalara yayıldığını bildiriyorlardı; Ancak Başkomutanımız konuyu hafife aldı ve bunun İngiltere'de bulunan Primrose Birliği adlı bir örgütün bir tür uzantısı olduğunu ilan etti....

"Ancak dün, Savaş Konseyi'nde, ona İngilizleri saat onda bize karşı koordineli bir saldırı yapmaya çağıran kırmızı bir bildiri verdiğimde hatasını kabul etmek zorunda kaldı.
Neyse ki saldırıya hazırdık, aksi takdirde onurların Londra halkına ait olacağına gerçekten inanıyorum.
Şu anda olduğu gibi, çeşitli bölgelerde önemli geri dönüşler yaşadık,
adamlarımız dar ara sokaklara çekilip kesildi. Londralıların her yerdeki yiğitçe duruşuna çok şaşırdığımı itiraf ediyorum. Dün gece sonuna kadar savaştılar. Strand'daki silahlarımıza gelen bir felaketin ardından Trafalgar Meydanı'nda bir zafer geldi. Burada Von Wilberg, Doğu Yakası halkının Batı'dakilerle birleşmesini önlemek amacıyla savunmalar kurmuştu...."

BÖLÜM IV.

LONDRA'DA ALMAN KATLİAMI.

"'DAILY TELEGRAPH' OFİSİ,
"_Ekim._ 12, 18:00

"Geçtiğimiz hafta boyunca Londra'yı işgal eden Almanlar büyük kayıplar verdi. Şimdi her taraftan kuşatılmış durumdalar.

"Bu sabah saat üçte, Von Kronhelm, birliklerin büyük bir kısmını köprülerin savunmasından çekerek, Kuzey Londra'daki savunma mevzilerini işgal etme girişiminde bulundu, uzun süre beklemekten sabırsızlanan Güney Londralılar, büyük kalabalıklar halinde nehrin karşısına geçtiler, her biri bir Alman'ı öldürmeye kararlıydı.

"Gece havası, Londra -dev, her şeye gücü yeten şehir- küstah istilacıya saldırırken, her yerde boğuk, coşkulu haykırışlarla yırtılıyordu.
Ofis pencerelerimizden, İngiltere'nin batısından ve güneyinden gelen 'Savunucuların' ve Kanada, Hindistan, Cape ve diğer İngiliz kolonilerinden gelen, Anavatan'ın kritik bir konumda olduğu öğrenilir öğrenilmez savaşmak için öne çıkan cesur adamların sesi duyuluyordu.

"Sokaklarda, Whitechapel veya Walworth'tan seyyar satıcılarla yan yana Sömürge üniformaları ve sarıklı esmer yüzlü Kızılderililer görülüyor ve Fleet Caddesi ile Strand'da savaşıyorlar. Şu anda yaşanan büyük mücadelede muhabirlerimizin ve muhabirlerimizin çoğu ne yazık ki yaralandı ve ne yazık ki dördü öldürüldü.

"Bu korkunç günlerde bir adamın hayatı bir anda güvende değil. Her iki taraf da artık tamamen kafalarını kaybetmiş gibi görünüyor. Almanlar arasında düzenin tüm benzerliği rüzgara savrulmuş gibi görünüyor. Londra'nın bir adama dönüştüğü biliniyor ve düşman bu nedenle yakın tehlikenin tamamen farkında. Zaten yenildiler.
Doğru, Von Kronhelm hala Savaş Ofisi'nde oturup operasyonları yönetiyor - başarısızlığa mahkum olduğunu çok iyi bildiği operasyonlar.

"Almanlar, itiraf edilmelidir ki, bu sert infazlar halkı çileden çıkarana kadar
savaşta şövalye ruhuyla ilerlediler. Sonra hiçbir taraf taviz vermedi ve şimdi bugün, Islington, Hoxton, Kingsland ve Dalston boyunca, doğuya doğru Homerton'a kadar, Almanlara karşı mükemmel bir katliam devam ediyor.

"Lord Byfield, Londra halkını, bir düşmanı esir almak yerine öldürürlerse her türlü cezayla tehdit eden iki acil bildiri yayınladı, ancak bunların hiçbir etkisi yok gibi görünüyor. Londra
aç ve öfkeli, öyle bir seviyede ki, nefretinin sınırı yok ve metropolün bombalanması başladığından beri masumların toptan katledilişini ancak kan telafi edebilir.

"Kaiser, duyduğumuza göre, Scarborough'daki 'Belvedere'den ayrılmış ve orada gizlice yaşıyormuş. Görünüşte sağlam temellere dayanan gizli bir rapor bize ulaştı; dün Scarborough'da buharlı trol gemisi _Morning Star_'a binmiş ve Dogger'ı geçerek yola çıkmış, tabii ki hedefi Almanya. Şimdi İngiltere'ye saldırmak gibi akılsızca bir politikayı pişmanlıkla izliyor olmalı. Askeri zayıflığımızı çok iyi ölçmüş, ancak İmparatorluğumuzun vatansever ruhunu hesaba katmamış. Von Kronhelm'e emir vermiş olabilir, ancak yine de Big Ben'in tepesindeki Alman telsiz telgraf cihazının Alman Başkomutanı tarafından sürekli olarak kullanıldığı çok önemli bir gerçek. Muhtemelen Bremen'le veya imparatorun kendisiyle trol gemisi _Morning Star_ ile her saat iletişim halinde. "Bugün öğlen saatlerinde Highbury Fields yakınlarında bazı İngiliz süvarileri bir Alman grubunu
bastırdı ve onları esir almaya çalıştı. İkincisi
savaş gösterdi, bunun üzerine bir adama kadar vuruldular. Almanlar tarafından Enfield yakınlarında esir tutulan İngilizler artık serbest bırakıldı ve kuzey tepelerinde yoldaşlarına yeniden katılıyorlar. Birçok kişi Londra'nın kuzeyinde başka ve son bir savaşın daha yapılacağına inanıyor, ancak askerler Alman gücünün çoktan kırıldığını söylüyor. Von Kronhelm'in şu anki hızla adamlarını kaybetmeye devam edip etmeyeceği veya barış için dava açıp açmayacağı açık bir soru. Kişisel olarak, en başından itibaren Londra'nın bombalanmasına karşıydı, ancak İmparatorluk efendisinin emirlerini yerine getirmek zorundaydı. İstila, çıkarma ve kuzeydeki başarılar, onun fikrine göre, İngiliz ticaretini felç etmeye ve tazminat ödenmesi gereken bir paniğe yol açmaya yetecek kadar yeterliydi. Onun fikrine göre Londra'ya saldırmak çok tehlikeli bir işlemdi ve şimdi tahmininin doğru olduğu kanıtlandı. Artık deniz hakimiyetini kaybettikleri ve Essex'teki üslerinden koptukları için,
düşmanın durumu umutsuz. Mücadele etmeye devam edebilirler, ancak
sonun ancak utanç verici olacağı kesin.

"Ancak Alman kartalı hala Savaş Ofisi'nin, St. Stephen'ın ve diğer birçok kamu binasının üzerinde gururla uçuyor, diğerlerinde ise İngiliz Kraliyet Sancakları ve Birleşik Krallık Bayrakları görünmeye başlıyor, her biri artık kalpleri umutla dolu olan heyecanlı Londralılar tarafından alkışlanıyor. Almanya toz haline getirilecek. Bu her yerdeki savaş çığlığı. Bugün birçok gururlu Uhlan ve Cuirassier, kan arzusuyla çılgına dönmüş şekilde yoğun kalabalığın ortasında ölümüne gitti. Düşmanın daha talihsiz olanlarından bazıları linç edildi ve uzuvları parçalandı, diğerleri ise burada ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar korkunç ölümlerle öldü.

"Her saat bize, Alman işgal ordusunun yavaş yavaş nasıl yok edildiğini gösteren daha fazla haber getiriyor. İnsanlar, düşman Londra'ya girdiğinde İngiliz Hükümeti'ne sunulan cüretkar tazminat talebiyle alay ediyor ve şimdi Almanya'ya
bir talepte bulunup bulunmayacağımızı soruyorlar. Von Kronhelm, İmparatoru kadar suçlanmıyor.
Kedinin pençesi oldu ve kestaneleri ateşten kapmaya çalışırken parmaklarını yaktı.

"Bir komutan olarak, savaşla ilgili uluslararası yasalara tam olarak uyarak adil davrandı. Sadece ulusal bir ayaklanma sorunuyla karşı karşıya kaldığında ölüm cezasına yakın bir şeye göz yumdu. Bir saat önce sansürcülerimiz geri çekildi. Gelip personelin birçok üyesiyle el sıkıştılar ve emekli oldular. Von Kronhelm'in Londra'nın güvenini, ona babacan bir ilgiyle yaklaşarak yeniden kazanmayı umması kesinlikle önemli bir gerçektir. Yoksa her ne pahasına olursa olsun barış için dava açmayı mı düşünüyor? "Bir saat önce, Güney Londra'daki adamlar, çok sayıda İngiliz düzenli askerinin yardımıyla, Savaş Ofisi'nin kontrolünü yeniden ele geçirmek için umutsuz bir girişimde bulundu. Whitehall bir kez daha kanlı bir mücadelenin sahnesiydi, ancak Von Kronhelm burayı ve tüm bitişik caddeleri o kadar güçlü bir şekilde tutuyordu ki - görünüşe göre burayı kendi kalesi olarak görüyordu - saldırı bizim tarafımızdan ağır kayıplarla püskürtüldü.

"Bütün köprüler artık açık, barikatlar çoğu durumda havaya uçurulmakta ve insanlar unutulmaz bombardımandan sonraki günden beri ilk kez serbestçe geçip tekrar geçebiliyorlar. Ancak Londra sokakları çok acınası bir durumda. Her tarafta harabe ve yıkım var. Artık sönmüş yangınlar yüzünden çökmüş ve penceresiz evlerle dolu sokaklar her yerde göze çarpıyor. Bazı yerlerde harabeler hala için için yanıyordu ve bir veya iki bölgede yangınlar muazzam bir alana yayılmıştı. Barış ilan edilse bile Londra bu enkazdan
kurtulabilecek mi? Paris toparlandı ve hem de hemen.
Bu nedenle inancımızı İngiliz zenginliğine, İngiliz sanayisine ve
İngiliz vatanseverliğine bağlıyoruz.

"Evet. Gelgit değişti. Şu anda devam eden büyük intikam gerçekten çılgınca ve kanlı bir intikam. Kilburn'de bu öğleden sonra bir Alman piyade bölüğünün toptan öldürülmesi gerçekleşti. Bu birlikler High Road boyunca yürürken silahlı kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse yok edildi.
Daha küçük ana caddeler olan Brondesbury Road, Victoria Road, Glendall Road ve Priory Park Road, Paddington Mezarlığı'na kadar korkunç bir katliamın sahnesiydi. Almanlar zor öldüler, ancak sonunda tamamen yok edildiler. Almanlara saldırmak artık gerçekten de Londralıların eğlencesi ve bu karanlık ve yağmurlu öğleden sonra yüzlerce Anavatan adamı ıslak yollarda öldü.

"Burada, bir gazete ofisinde oturduğumuzda, sürekli önümüzde taze raporlar varken, tüm durumu tarafsız bir şekilde gözden geçirebiliyoruz. Her an, çeşitli haber ajansları ve kendi muhabirlerimiz ve katkıda bulunanlarımız aracılığıyla, taze gerçekler alıyoruz; hepsi bir araya gelerek Von Kronhelm'in daha fazla dayanamayacağını gösteren gerçekler. Elbette medeni bir ordunun Başkomutanı, adamlarının şu anda olduğu gibi katledilmesine izin vermeyecektir! Düşman birlikleri, Londra sokaklarının labirentine karışmış halde, yaklaşan kalabalıklarla başa çıkamıyor; bazıları tüfeklerle, diğerleri ise ellerine geçirebilecekleri her şeyle. 

"Kadınlar - vahşi, öfkeli kadınlar - şimdi Thames'in kuzeyinde yeniden ortaya çıktılar. Alman askerlerinin evlere sığınmaya çalıştığı birden fazla olayda, bu kadınlar petrol elde ettiler ve
şeytani bir zevkle çığlıklar atarak söz konusu evleri ateşe verdiler.
Metropolün her yerinde korkunç dramlar sahneleniyor.
Bugünün tarihi Alman kanıyla yazılmıştır.

"Lord Byfield, Von Kronhelm'in bombardıman sırasında bulunduğu Jack Straw'un Kalesi'nde geçici bir karargah kurdu ve dün gece Hampstead ile General Bamford'un henüz hareket etmediği Sydenham Tepesi arasında
alınan sinyalleri görebildik. Essex'teki süvarilerimizin mükemmel bir iş çıkardığı söyleniyor. Lord Byfield ayrıca Gravesend'den Tilbury'ye bir birlik gönderdi ve bunlar zorlu bir mücadeleden sonra Maldon ve Southminster'ı geri aldılar. Gravesend'den gelen tavsiyeler, nehrin karşısına daha fazla takviye gönderildiğini ve Londra'nın doğusuna karşı operasyon düzenleneceğini ve o taraftaki Almanları kuşatacaklarını belirtiyor.

"Londra başarıdan o kadar emin ki demiryollarının birçoğu trafiğini yeniden düzenlemeye başlıyor. Bir tren bu öğleden sonra Willesden'den Birmingham'a doğru yola çıktı, bombardımandan bu yana ilk trendi - bir diğeri ise mümkünse York'a devam etmek üzere Finsbury Park'tan Peterborough'a doğru yola çıktı. Ancak Londra terminalleri o kadar harap olmuş durumda ki, trenlerin Euston, King's Cross, Paddington, Marylebone veya St. Pancras'a varması veya gönderilmesi birkaç hafta alıyor. Birçok durumda, terminalin hemen kuzeyindeki hat, havaya uçmuş bir tünel veya yıkılmış bir köprü tarafından kesiliyor, bu nedenle trafiğin sonlanması, şimdilik, Londra'nın dış mahallelerinde kuzeyde bir yerde olmalı.

"Güney Londra'da da dükkanlar açılıyor, ancak satacakları çok az şey var. Yine de bu, yenilenen bir güvenin işareti olarak görülebilir. Ayrıca, erzak tedarikleri artık geliyor ve Londra İlçe Meclisi ile Kurtuluş Ordusu alt sınıf bölgelerine ücretsiz çorba ve yiyecek dağıtıyor. Karanlık umutsuzluğun zor günlerinde her yerde bol miktarda bulunan özel hayırseverlik, her sınıf arasında paha biçilmez bir iyilik yapıyor. Şimdiye kadar titiz hesaplar tutan ve hayırsever olmamalarıyla dikkat çeken katı, açgözlü işveren ve kendini beğenmiş finansör, şimdi, ihtiyaç anında öne çıkıp dün Londra Belediye Başkan Yardımcısı tarafından açılan büyük Malikane Evi Fonu'na cömertçe abone oldular. Abonelik listesi, yarınki gazetenin altı sütununu kaplıyor ve bu, kendi başına, Büyük Britanya'nın paralı sınıflarının açık yürekliliğini iyi bir şekilde gösteriyor.

"Henüz hiçbir hareket Finans dünyasında yapıldı. Bankacılar hala
kapalı kapılar ardında. Southminster ve diğer yerlerde ele geçirilen külçeler artık güçlü İngiliz koruması altında ve hemen
Bankaya geri gönderileceği varsayılıyor. Almanya'ya henüz sadece nispeten küçük bir miktar gönderildi. Bu nedenle Von Kronhelm'in tüm
stratejileri
tamamen başarısız oldu. İşgalle Almanya, şu ana kadar
hiçbir şey
kazanmadı. Alay edebileceğimiz büyük taleplerde bulundu. Doğru, Londra'yı mahvetti, ancak filosunun büyük
bir kısmını Kuzey Denizi'nin dibine göndermedik mi ve Alman limanlarında
kargaşa yaratmadık mı? "Altın gözlüklü iki sansürcümüzün vedası neredeyse acıklıydı. Bunları kafamızı karıştıracak ve dilin şakalarını yapacak zorunluluklar olarak görmeye başlamıştık. Bugün ilk kez, son zamanlarda köşelerimizde çok belirgin bir şekilde yer alan Almanca, İngilizce çevirili resmi duyurulardan hiçbirini almadık. Alman Kartalı Londra'dan pençelerini yavaş yavaş çıkarıyor ve bizden kaçmayı planlıyor - eğer başarabilirse."

* * * * *

22.30

"Çok güvenilir bir kaynaktan, Von Kronhelm ile Lord Byfield arasında bir konferans düzenlendiğine dair özel bir bilgi bize ulaştı. Bu akşam Alman Mareşali, Hampstead'deki İngiliz karargahına bir ateşkes bayrağı altında bir haberci gönderdi. Alman Komutan'dan, düşmanlıkların yirmi dört saatliğine askıya alınmasını ve o süre zarfında bir toplantı için randevu almalarını isteyen bir mesaj getirdi.

"Von Kronhelm, toplantının zamanını ve yerini Lord Byfield'a bıraktı ve İngiliz Komutan'a, Birmingham, Sheffield, Manchester, Bradford, Leeds, Northampton, Stafford, Oldham, Wigan, Bolton ve diğer yerlerdeki Alman askeri valilerine telgraf talimatı gönderdiğini, önerisini İngilizlere bildirdiğini ve Almanların şu anki düşmanlıklarının askıya alınmasını emrettiğini bildirdi.

"Alman Mareşali'nin Bremen veya Potsdam'daki İmparator'dan telsiz telgrafla bu kesin talimatları almış olması çok muhtemel görünüyor.

"Lord Byfield'ın Bristol'daki Hükümetle kısa bir telgraf görüşmesinden sonra bir cevap gönderdiğini anlıyoruz. Ancak,
doğası hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve bu yazıyı yazdığım anda
düşmanlıklar hala devam ediyor.

"Muhtemelen bir saat içinde savaşın devam edip etmeyeceğini veya ateşkes ilan edilip edilmeyeceğini öğreneceğiz."

"Gece yarısı.

"Lord Byfield ateşkes ilan etti ve düşmanlıklar artık askıya alındı.

"Londra sevinçten delirdi, çünkü Alman boyunduruğu düştü.
Özel kaynaklardan bize ulaşan ek bilgiler, Lord Byfield'ın bugün binlerce esir aldığını ve Von Kronhelm'in durumunun kesinlikle umutsuz olduğunu kabul ettiğini belirtiyor.

"Büyük Alman Ordusu, çok cesurca ve çok iyi savaşan İngiliz vatanseverlerimiz tarafından yenildi. Savaşın yeniden başlaması pek olası değil. Von Kronhelm yarım saat önce Savaş Ofisi'nde bir dizi İngiliz subayı kabul etti ve gasp ettiği görevi boşaltmak için hazırlıklar yaptığı söyleniyor.

"Lord Byfield, Londra'ya, basılması talimatıyla birlikte az önce aldığımız güven verici bir mesaj gönderdi. Şu anda sadece bir ateşkes ilan edilmiş olsa da, bunun tüm düşmanlıkların
kesin olarak sona ermesi anlamına geldiğini belirtiyor.

"Geçtiğimiz birkaç günün deniz haberleri kısaca özetlenebilir. İngiliz ana filosu Kuzey Denizi'ne girdi ve denizaltılarımız Maas Lightship'in civarında mükemmel bir iş çıkardı. Prens Stahlberger, donanma gücünün neredeyse tamamını Lowestoft açıklarında yoğunlaştırmıştı, ancak Texel'den yaklaşık yetmiş mil uzakta umutsuz bir savaş yaşandı, henüz tüm detayları elimizde yok. Bilinen tek şey, denizin kontrolünü yeniden ele geçirmiş olmamızın ardından, Almanlara ezici bir yenilgi
vermemize olanak sağladığı ve Alman amiral gemisinin batırıldığıdır. Sonunda altmış bir İngiliz gemisi on yedi Alman gemisine karşı yoğunlaştırıldı ve bunun sonucunda Alman filosu neredeyse yok edildi, düşmanın subaylarından ve adamlarından 19.000'i zayiat listesindeydi, bu da herhangi bir deniz savaşında kaydedilen en büyük kayıptır.

"Her iki tarafın da tazminat talepleri ne olursa olsun, kesin olan bir şey var ki o da yenilmez Alman Ordusu ve Donanmasının tamamen yenildiğidir. Kartalın kanatları toz içinde sürükleniyor."

BÖLÜM V.

SAVAŞ NASIL BİTMİŞTİR.

Günler geçti - yorgun, bekleyen, endişeli günler. Bir ay geçti. Denizde gerçekten ne
olduğu bilinmiyordu. Ateşkesten sonra Londra çok
yavaş yavaş normal hayatına dönmeye başladı, ancak sokakların kasvetli hali tarif edilemeyecek kadar garipti.

Dükkanlar açılmaya başladı ve her geçen gün yiyecekler daha bollaştı
ve dolayısıyla daha az pahalı oldu. Ateşkes savaşın sonu anlamına geliyordu,
bu nedenle ülke genelindeki her kasaba ve köyde şükran ayinleri düzenlendi.

Hounslow, Brentwood ve
Barnet'te büyük Alman hapishaneleri vardı, Von Kronhelm ve baş subayları da diplomatik kanallardan bir karar alınana kadar tutuklu olarak tutuldular. Bu arada küçük bir iş yapılmaya başlandı; binlerce kişi
işlerine geri dönmeye başladı, bankacılar kapılarını yeniden açtı ve
bir hafta içinde yoksulların sıkıntısı ve ızdırabı hissedilir şekilde
hafifledi. Almanların Londra sokaklarında gerçekleştirdiği korkunç katliamdan sonra ölüleri gömmek görevi muazzam bir görevdi, ancak o kadar
hızlı bir şekilde gerçekleştirilmişti ki bir salgın hastalık mutlu bir şekilde önlenmişti.

Parlamento Westminster'a geri taşındı ve Kabine'nin günlük toplantıları Downing Caddesi'nde yapılıyordu. Bu toplantılar Bakanlığın istifasıyla sonuçlandı ve Defenders'ın organizatörü Bay Gerald Graham'ın bir koltuk kazandığı yeni bir Kabine ile
en sonunda bir anlaşmaya varıldı.

Korkunç ve kanlı savaşın neden olduğu İngiltere'nin kaotik durumunu daha fazla anlatmak hiçbir amaca hizmet etmeyecekti. Ülkeye verdiği kayıp ve acı hesaplanamazdı; İstatistikçiler, bir aylık düşmanlıklarda bunun 500.000.000 £'a ulaştığını tahmin ettiler, bunun bir kısmı İngiliz ceplerinden Almanlara aktarılan parayı temsil ediyordu, çünkü düşman, Alman birliklerinin Londra'da el koyduğu menkul kıymetlerin bir kısmını götürmüştü.

Bir an için geriye dönüp bakalım. Konsolosluklar 50'deydi;
ekmek hala somun başına 1_s._ 6_d._ idi; ve Alman ticaret gemilerinin tahribatı, İngiliz nakliyesindeki sigorta maliyetini
göklere çıkarmıştı. Para neredeyse elde edilemezdi; savaş malzemesi üretimi dışında, sanayi yoktu; ve yoksullar arasındaki acı ve sıkıntı abartılamazdı. Her tarafta
erkekler, kadınlar ve çocuklar açlıktan ölüyordu.

Tüccar topluluğu "her ne pahasına olursa olsun barış" için haykırışlarını yüksek sesle dile getirirken, Alman yanlısı ve Savaşı Durdurma Partisi de savaşın durdurulmasını talep etmekte aynı şekilde şiddetliydi. Düşman için bahaneler buldular ve işgalin ülkeye verdiği korkunç yıkımı ve kaybı unuttular. İşçi sınıfının hiçbir şey kazanmadığında ısrar ettiler, İngiliz filosu Alman kıyılarını sıkı bir şekilde abluka altına almış olmasına rağmen ve Elbe ablukasının başlamasından birkaç gün sonra iki İngiliz savaş gemisinin Alman mayınlarına çarparak mürettebatının büyük bir kısmıyla birlikte batmasıyla haykırışları güçlendi. Savaşın yürütülmesi için borç para almanın zorluğu, eylem partisinin önünde ciddi bir engeldi ve İngiliz Hükümeti'nin zihnini kemiriyordu. Sosyalizm, "Senden başka tanrın olmayacak" inancı ve "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" doktrini ile, bir nesil İngiliz'in haksızlığa teslim olmaktansa acı çekmeyi ve ölmeyi öğrenmiş dini inançlarının yerini almıştı. Deneme saatinde, dumanı tüten yıkıntıların ortasında, karada ve denizde uzun süren, kanlı ve korkunç savaşları işaretleyen ölülerin soykırımları arasında, ulusun ruhu sindi ve onu onur ve görev yollarına geri çağıracak gerçekten büyük bir lider yoktu. Gıdanın, özellikle buğday ve etin toptan imhası, dünya pazarından tedariklerinin büyük bir bölümünü çekti ve hemen Birleşik Krallık'ın içinde ve dışında her yerde gıda maliyetini artırdı. Aynı zamanda, gıda yüklü gemilere yapılan saldırılar, Birleşik Krallık'a taşınan gemilerde sigorta maliyetini fahiş fiyatlara çıkardı. Düşman tarafından ilk birkaç ele geçirmeden sonra sigortacılar,
muhteşem oranlar dışında hiçbir sigorta yapmayacaktı.

Kuzey Denizi'ndeki ana Alman filolarını yenmek amacıyla tüm büyük İngiliz kruvazörlerinin geri çekilmesi, ticaret muhriplerini serbest bıraktı ve onlarla karşılaşacak hiçbir güç yoktu.
Ticaret koruyucuları olarak görevlendirilen İngiliz gemileri çok azdı ve
düşmanlarını kontrol altında tutabilmek için çok yavaştı.

Tarafsız nakliye, Alman kruvazörleri tarafından taciz ediliyordu.

İngiliz limanlarına giden tarafsız bir gemide ham pamuk veya herhangi bir tür yiyecek keşfedildiğinde, gemiye el konuluyor ve Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki Alman limanlarından birine gönderiliyordu.

Gerçekten de Birleşik Krallık, Kanada Hükümeti'nin benzer Alman taktiklerinin başarılı olmasını engellemek için Kanada'ya müdahale etmemesi ve kamu politikasına aykırı olarak Kanada buğdayının köşeye sıkıştırılması için Alman sözleşmelerini elinde tutmaması durumunda mutlak bir açlığa düşmüş olabilirdi.

İngiltere'de yiyecek eksikliği, ekmek ve etin yüksek fiyatı ve hammadde tedarikinin büyük ölçüde artan maliyeti, yoksullara yardım için yapılan harcamaları muazzam rakamlara çıkardı. Milyonlarca insan işsizdi ve yardıma ihtiyaç duyuyordu. Her yöndeki fabrikalar ve değirmenler, ya Alman ordularının operasyonlarından kaynaklanan askeri tehlikeden, ya da sipariş eksikliğinden, ya da yine hammadde temin edilemediğinden kapanmıştı. Ne yazık ki, işgal başladığında, İngiltere'de yaşayan birçok zengin yabancı, sahip oldukları taşınabilir mülkleri topladı ve yurtdışında, İsviçre, İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne emekli oldu. Onların örneğini, yurtdışında yatırım yapan ve şimdi, sıkıntı anında, menkul kıymetlerini bir çantaya koyup daha mutlu ülkelere çekebilen çok sayıda İngiliz vatandaşı izledi. Bu vatanseverlik eksikliğinden dolayı haklı olarak suçlanabilirler, ancak cevapları, vatanseverliği küçümseyen, gücü kötüye kullanan ve halkın gerçek çıkarlarını ihmal eden
adamlar tarafından haksız ve acımasızca vergilendirildikleriydi. Dahası, gelir vergisi
pound başına 3_s._ 6_d._ ve yaşam maliyeti muazzam şekilde
arttığında, İngiltere'de yaşamanın kesinlikle imkansız olduğunu ilan ettiler, buna karşın hayatları düşmandan gelen
tehlikeye maruz kaldı.

Bu toptan göçün bir sonucu olarak, Londra'da ve kırsalda
boş ev sayısı aşırı derecede arttı ve vergileri ve vergileri ödeyecek çok az varlıklı insan kaldı. İngiliz belediyelerinin yığdığı aşırı borçların korkutucu yükü
acımasızca hissediliyordu, çünkü ulus yerel borçların faizini ödemek için üstlendiği sorumluluğu reddetmek zorundaydı.
Sosyalist rüyanın aslında neredeyse gerçekleştiği söylenebilirdi.
Çok az zengin kalmıştı, ancak yoksullar için sonuçlar, faydalı olmak yerine, tamamen felaketti. Kamuoyunun baskısı altında, açlık ve mali zorunluluklarla kısıtlanmış ve ellerinde binlerce Alman esirle, İngiliz Hükümeti barışı güvence altına almak için önerilen konferansa katıldı.

* * * * *

Barış nihayet 13 Ocak 1911'de imzalandı. İngiliz İmparatorluğu çatışmadan dışarıdan sağlam bir şekilde çıktı, ancak içeriden o kadar zayıflamıştı ki, yalnızca en yetenekli ve en cesur devlet adamları tarafından gerçekleştirilen en kararlı reformlar onu eski konumuna geri getirebilirdi.

Öte yandan Almanya, Kuzey Denizi'nde geniş bir kıyı şeridi, Rotterdam ve Texel'de Birleşik Krallık'a cephesi olan 21.000 mil ek Avrupa toprağıyla çıktı ve hesaplandığı üzere, küçük bir parasal avantaja sahipti. Savaşın neredeyse tüm maliyeti İngiltere tarafından karşılanmıştı.

Her zaman olduğu gibi, en çok yoksullar acı çekti. Silahlanmaya karşı çıkan Sosyalistler, savunduklarını iddia ettikleri kişilerin sadakatsiz dostlarıydı. Altın çağ hayalleri tamamen aldatıcıydı. Ancak İngiltere'nin talihsizliklerinin gerçek yazarları o an için suçlanmaktan kurtuldular ve Ordu ile Donanma büyük felaketin günah keçileri yapıldı.

Başarı geldiğinde ise çok geçti ve
düşmanın ülkesine savaşı taşıyabilecek ve böylece tatmin edici bir barışı zorlayabilen büyük bir İngiliz Ordusu olmadan kullanılamazdı.

SON.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

Yazıcının notu

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Tireler kaldırıldı: "tepe[-]yan" (sayfa 152), "gözetleme[-]dışarı" (sayfa 221),
"gündüz[-]ortası" (sayfa 149), "gece[-]sonbahar" (sayfa 157), "arka[-]muhafız" (sayfa
142), "keskin[-]nişancılar" (sayfa 191), "yaygın[-]yaygın (sayfa 230).

Tire eklendi: "yol[-]yollar" (sayfa 224).

Aşağıdaki kelimeler hem tireli hem de tiresiz görünür ve değiştirilmemiştir: "arka[-]sular", "motor[-]omnibüsler", "pickel[-]haubes".

Sayfa 43: "Pekala, Bay Belediye Başkanı"ndan sonraki çift tırnak işareti tek tırnak işaretine değiştirildi.

Sayfa 50: "iletişim" "iletişim" (kurulu doğrudan
iletişim) olarak değiştirildi.

Sayfa 60: "to" "the" olarak değiştirildi (VII. Ordu Kolordusu geldi).

Sayfa 76: "thei" "their" olarak değiştirildi (saha bataryalarından bazıları).

Sayfa 85: "Aryglls" "Argylls" olarak değiştirildi.

Sayfa 89: "squardon" "squadron" olarak değiştirildi (squadron after squadron).

Sayfa 143: "fellow" "fellows" olarak değiştirildi (yüzlerce zavallı adam).

Sayfa 166: "fo" "for" olarak değiştirildi (kurtuluşumuz için).

Sayfa 178: "Shepheard's Bush" "Shepherd's Bush" olarak değiştirildi.

Sayfa 187: "Rosyln Hill" "Roslyn Hill" olarak değiştirildi.

Sayfa 253: "as" (ve ateş açılır açılmaz) eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVASION***


******* This file should be named 36155.txt or 36155.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/1/5/36155



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

