*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daisy Burns (Volume 2) (Daisy Burns (Cilt 2))
Yazar: Julia Kavanagh
Yayın Tarihi: May 18, 2011  [eBook #36158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Daisy Burns (Volume 2), by Julia Kavanagh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Daisy Burns (Volume 2)


Author: Julia Kavanagh



Release Date: May 18, 2011  [eBook #36158]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY BURNS (VOLUME 2)***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Kavanagh (1824-1877), Daisy Burns (1853), 2. cilt, Tauchnitz
basımı

Daniel FROMONT tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ YAZARLARIN

KOLEKSİYONU.

CİLT CCLXIV.

DAISY BURNS JULIA KAVANAGH TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

TAUCHNITZ BASKISI

Aynı Yazardan,

NATHALIE 2 cilt.

GRACE LEE 2 cilt.

RACHEL GRAY 1 cilt.

ADELE 2 cilt.

A SUMMER AND WINTER IN THE TOW SICILES 2 cilt.

SEVEN YEARS AND OTHER TALES 2 cilt.

FRENCH WOMEN OF LETTERS 1 cilt.

İNGİLİZ EDEBİYATÇI KADINLAR 1 cilt

QUEEN MAB 2 cilt

BEATRICE 2 cilt

SYBIL'İN İKİNCİ AŞKI 

DORA 2 cilt

SILVIA 2 cilt

BESSIE 2 cilt

JOHN DORRIEN 2 cilt

DAISY BURNS;

BİR HİKÂYE

JULIA KAVANAGH,

"NATHALIE"NİN YAZARI.

_TEKLİF HAKKI SÜRÜMÜ_.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LEIPZIG

BERNHARDT TAUCHNITZ

1853.

JULIA KAVANAGH

DAISY BURNS.

BÖLÜM I.

Bu anlatının bir hafta veya daha uzun bir süre bir kenara bırakılmış olması 
tesadüf eseridir. Bu akşam devam etmeyi düşündüm ve bunu yapmadan önce, 
yazdıklarıma geri dönüp baktım.

Ah, çocukluğumuzun öfkeli ve kötü hislerini unutmamız ne kadar da uzun sürüyor! Geçmişin bu kaydında, gençliğimin düşmanına karşı, yıllar geçtikçe kalbimden silinemeyen, 
kalbimden silinemeyen bir düşmanlığı nasıl da izledim! Bu, benim için ne kadar üzücü ve alçakgönüllü bir ders oldu, tutkunun yargıyı çarpıtması ve kutsal yardımseverliğin unutulması!

Miryam'ı tek bir kurtarıcı özellik olmadan temsil ettim ve vicdanım 
bana onun böyle olmadığını söylüyor. Şimdi, pişmanlıkla hissettiğim gibi, insani duygu ve insani nezaketin birçok dokunuşunu hatırlıyorum, 
ki tüm kötülükler böylesine sadakatle kayıt altına alındığında, bunların atlanması gerekmezdi.

Birçok yüksek niteliğe sahipti. Dünyevi işlerde cömert ve 
ilgisizdi. Sözü dokunulmazdı; nadiren verirdi ve asla kırmazdı. Kör yaşlı dadısına bağlıydı ve hasta teyzesine karşı sabırlıydı. Mizacı sakin ve dayanıklıydı; içinde şehitleri yaratan bir ruh vardı ve zulme sarsılmaz bir
cesaretle katlanabilirdi. Dinden hiç bahsetmezdi ve herhangi bir dini hissi olup olmadığından şüpheliyim; ancak yoksullara karşı hayırseverdi; onların sefaletine karşı sempati ve bedensel acıya karşı da şefkat duyardı: Bir keresinde elimi oldukça sert bir şekilde kestiğimde, benim bile samimi olduğunu hissettiğim bir endişe gösterdiğini hatırlıyorum. Tamamen onun elinde olsaydım ve onu en fazla kışkırtsaydım, ne bana kötü davranırdı ne de başkaları tarafından ihmal edilmeme izin verirdi. Nefreti acımasızdı; ancak bir anlamda kötü değildi, çünkü gereksiz 
acılar 
vermeyi küçümsüyordu. Bana işkence etmekte bir amacı vardı, ama bunu yapmak ona 
hiç zevk vermiyordu. Cornelius'un sevgisine bu kadar inatçı, bu kadar inatçı ve gururlu olmasaydım, asla benim mahvolmamı istemezdi; 
ama o, bir çocuğun bile rekabetine veya muhalefetine tahammül edecek biri değildi; ben 
kendimi onun yoluna koymayı seçtim ve o da beni ortadan kaldırılması gereken bir engel olarak gördü, 
ya da bu başarısız olursa, fethedilmesi gereken bir engel olarak ve gerekirse 
ezilmesi gereken bir engel olarak.

O, gerçek doğası asla bilinemeyecek, ancak bir şey veya biri tarafından ortaya çıkarıldığında anlaşılabilecek türden, dışarıdan sakin insanlardan biriydi. 
Gizlenmesi gereken tek bir eylemin, tanışana kadar hayatını belirlediğini düşünmüyorum. 
Bizler zıt ilkelerdik ve çatışmamızdan, her birimizin en kötü noktaları 
ortaya çıktı. Onun olmasaydı Cornelius asla kıskanç doğamdan şüphelenmezdi; o kıskançlık olmasaydı nişanlısının gerçek karakterini asla bilemezdi. Kate bile, ondan hiç hoşlanmamış olmasına rağmen, sonradan öğrendiğim gibi, şaşırmış ve 
"Cornelius, böyle zalim, hain bir kadınla evlenmekten çok şanslı bir şekilde kurtulmuştu." demiş. Miriam da öyle miydi? Ben öyle düşünmüyorum. Doğru, 
çok az ilkesi vardı ve gerektiğinde yalanlar tarafından durdurulamazdı: ama asla zalim değildi, asla amaçsızca hainlik etmezdi. O, iyi ve kötünün kendi başlarına kayıtsız olduğu ve tek bir günah -kendini putlaştırma- olmadığı takdirde büyük olduğu yanlış fikri dışında iyi olabilirdi.

O, tüm kalplerin o merkezinden yoksundu -Tanrı. Bizi yaratan, bizi öyle yarattı ki 
sadece O'nda huzur bulacağız. Şeref, görev, 
aşk, sanat; insan fikirleri ve insan varlıkları putları yapabiliriz; ama bunlar bile 
tamamen düşmek değildir. Şeref ve görev duygusu O'nun armağanlarıdır; O bize seveceğimiz kalpler, güzelliği tanıyacağımız ruhlar, kavrayacağımız zihinler, harcayacağımız ve 
ihsan edeceğimiz duygular verdi. Bu nedenle, eylemi dışa dönük olduğu sürece, en kaba putperestliğimiz bile tapınmanın kutsallığı ve Tanrı'nın 
görkemiyle dolu olacaktır. Ama kendini tapınma Şeytan'ın günahıdır: Biz asla 
kendi merkezimiz, kendi umudumuz, kendi amacımız ve ilahiliğimiz olmak için yaratılmadık;
Kendi başına bir insan kalbi olabilenden daha kasvetli bir hapishane hiç olmamıştır; cehennemin diğer çemberleri, bu en dar 
zindanla karşılaştırıldığında geniş ve özgürdür - kendi kendine kilitlenmiş.

Dışarıdan çok sakin ve soğukkanlı görünse de, Miriam'ı içten bu kadar huzursuz ve huzursuz yapan şey buydu. Cornelius'un şevkinde sağlıklı bir 
dinginlik vardı; ama onunkisi sürekli çalkantılı bir 
deniz gibi çalkantılıydı. O, aşkta ilahi benlik unutkanlığını değil, tam tersine, tutkunun 
karmaşasıyla daha da yoğunlaşan bir varoluş bilincini aradı.

Onun için sevmek, başka bir varlıkla birleşmek değil, o diğer varlığı kendi içinde 
soğurmaktı. İlk sevgilisi hakkında bildiğim tek şey, donanmada bir kaptan olduğu ve Cornelius'la tanışmasından dört veya beş yıl önce gemisiyle birlikte yok olduğuydu. Sevgisi 
dışarıdan bağlı olabilir, ama özünde bencil olmalı. Tekrar 
sevmek suç olmazdı; ama bunu istemek, adamın 
duyguyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını gösteriyordu.

Kız kardeşiyle bile böyleydi. O var olduğu sürece, Miriam ona sarılmış gibiydi; genç kız mezara girdiğinde, adı hiç anılmadı; 
onu hatırlatan her şey çok acı verici olduğu için özenle bir kenara bırakıldı; 
yeni bir nesne, yeni bir tutku hevesle kavrandı; o vardı ve 
artık yoktu. Gerçekten sevenler için ayrılık olabilir, ama 
ölüm yoktur: onların kalbi, misafirperver bir efendi gibi, bir zamanlar kabul ettiği ve beslediği misafirlerin yerini sonsuza dek kutsal tutar. 
Miriam içinse böyle değildi. Bir kez içinde zevk aldığı varlık, artık onun zevkine hizmet edemeyince, onu meşgul etmeyi bıraktı. Cornelius'tan ayrıldıktan sonra onu hiç görmedim, ancak onun, onun özel sevgisini kazanmak için bu kadar çok şey yaptığı için, ona tek bir üzücü düşünce verdiğini pek düşünemiyorum; o sevmemişti, ama o sevmişti ve tüm üzüntüyü ona bırakmıştı.

Buna nasıl katlandı? Bu ne kız kardeşinin ne de benim cevaplayamayacağımız bir soruydu. Keşif gecesi dışarı çıkmıştı, büyük bir kederle bizi hiçbir gözün 
izleyemeyeceği yerleri aramaya iten o dürtüyle ve anne doğamızın 
rahatsız duyuları ve yaralı kalbi için çok rahatlatıcı olan sakin sessizlikle gönderilmişti. Ertesi sabah eve yorgun ve bitkin bir şekilde geldi, sanki uzaklara gitmiş, boşuna huzur aramış biri gibi. Kız kardeşi ona üzgün bir şekilde baktı ve en nazik ses tonuyla şöyle dedi:

"Zor. Cornelius."

Yüzüne baktı ve sakin bir şekilde cevap verdi, "Öyle, Kate; ama ezilemeyecek ve fethedilemeyecek hiçbir üzüntü yoktur."

Aldatılmış olmanın verdiği gurur, onu sempati duymaktan uzaklaştırdı ve 
şikayet etmesini yasakladı. Acı kederine karşı erkeksi bir ruhla mücadele etti. Bir sabah beni sessizce stüdyoya çağırdı, orada Çalınan Çocuk için 
oturumları yeniden başlatmak için; aynı hafta içinde 
iki Çingene bakıcısı buldu ve tüm zihnini, kalbini 
ve enerjisini işe verdi. Yine de elinin gevşediği, bakışının 
kasvetli bir şekilde boşaldığı, iradenin tüm gücünün bile artık dikkati 
zorlayamayacağı açık olduğunda anlar oldu. Dikkat ettiğim başka işaretler de vardı. Yolun bir mil aşağısında, Cornelius ve Kate'in her gün üzerine yığılan hakaretler nedeniyle 
daha da değerli olan o inancın ibadetine adanmış, sade, küçük bir Tanrı evi yükseliyordu. Orada, 
Pazardan pazara, kısa bir arayla, üç yıl boyunca Cornelius'un yanında oturmuş 
ve diz çökmüş ve aynı kitaptan okumaktan 
çocukça bir zevk almıştım. Ama şimdi -ve bunu hemen fark ettim- 
eli hala kitabı tutsa da, gözleri artık sayfayı benimkilerle birlikte 
incelemiyordu; dalgın yüzünde eski zamanların sessiz dikkatinden çok daha yoğun, içe dönük 
ve hüzünlü bir ibadet okudum. Bir keresinde, birlikte eve yürürken, bana vaazın ne hakkında olduğunu sordu. 
Ama bu dünyada hiçbir şey kalıcı değildir. Cornelius'un acısı sonsuza dek düşünülecek bir şey değildi: İçsel dinginliğini ne zaman geri kazandığını asla bilemedik, ama geri kazandığını, kış boyunca gerçekleşen bir olay, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

Bir öğleden sonra, Kate ve kardeşi dışarıdayken, Bay Smalley aradı. Kuzey'de bir yerlerde geçimini sağlamıştı ve bize veda etmeye gelmişti. Arkadaşı ve Bayan O'Reilly'nin evde olmamalarından çok üzüntü duyduğunu ifade etti ve her zamanki şefkatli 
yumuşakçasıyla onları sordu.

"İkisi de gayet iyi; peki siz de gayet iyi misiniz, Bay Smalley?" diye sordum, çünkü 
önümde otururken, ince yapısı hafifçe eğilmişken, yüzünün solgunluğu ve zayıflığı karşısında etkilenmemek elde değildi.

"Gerçekten çok iyiyim," diye cevapladı gülümseyerek, "ve çok mutlu bir ruh halindeyim - ama umarım çok da neşeli değilim - ki bu son zamanlardaki iyi şansımı düşündüğümüzde yeterince doğal. Rugby - Rugby'yi hiç duydun mu, canım?"

"Hayır, efendim, duymadığımı düşünüyorum."

"Eh, bu biraz tuhaf ama aslında hiç kimse Rugby'den haberdar değil gibi görünüyor ve Trim bunun tamamen hayali bir yer olduğunu söyleyecek; ama ben ona bunun kendisinden farklı bir noktada olduğumu söylüyorum çünkü Rugby'yi gerçekten gördüm. Rugby, dediğim gibi, son derece pitoresk bir köy, neredeyse fazla pitoresk, dik bir tepenin eteğinde yükselen, eski bir kilisesi ve çok şirin bir papaz evi olan; sonra yılda iki kez burayı sular altında bırakan muhteşem bir 
sel var ama insanlar buna alışkın ve aldırış etmiyorlar, bu yüzden bir fark yaratmıyor, biliyorsunuz."

"Ama biraz tatsız değil mi, efendim?"

"Eh, belki de öyledir," diye sessizce cevapladı Morton Smalley; sonra iç çekerek ekledi, "ama hayatın daha büyük zorlukları var; herkesin kendine göre bir zorluğu var, canım."

"Evet," diye cevapladım, "Bayan O'Reilly evini kiraya veremez; çok yazık, değil mi?"

"Kiracıları gitti mi?" diye sordu Bay Smalley, biraz endişeli bir şekilde.

"Bayan Russell haber verdi; fatura geldi, görmedin mi?"

"Bakmadım," diye cevapladı alçak bir sesle; sonra tekrar şöyle dedi--

"Bayan Russell gitti mi?"

"Mobilyaları hala orada; ama her zaman Hastings'te."

Bir duraklama oldu; ama Bay Smalley çaba gösterdi ve sordu--

"Yeğeni onunla mı?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Siz bilmiyor musunuz?"

"Ah hayır! Bayan Miriam hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz, çünkü Cornelius ile

evlenmeyecek."

Bay Smalley solgun ve kızardı, sonra tekrar solgunlaştı; ama bana hiç soru

sormadı. Kendini havadan bahsetmeye, ne kadar güzel bir gün olduğundan (yağmur çiseliyordu), Cornelius'un bu kadar başarılı olduğunu duymanın onu ne kadar mutlu ettiğinden bahsetmeye zorladı (başarısı hakkında hiçbir zaman tek kelime etmemiştik); sonra hemen bıraktı, ayağa kalktı ve bana veda etti, bu benim 
sonsuz rahatlamama sebep oldu, çünkü bir 
ihmalde bulunduğumun bilincindeydim, üstelik ilki de değildi.

Aynı ayın içinde, kahvaltıda otururken, gazeteyi 
okuyan Kate, aniden bir 
ünlem sesi çıkardı, ama bunu hemen 
kontrol etti. Cornelius gazeteyi elinden aldı, şöyle bir göz gezdirdi 
ve çok sakin bir şekilde yüksek sesle okudu--

"On ikinci anda, Hanover Meydanı'ndaki St. George'da, Rugby'li Rahip Morton Smallley, merhum Thomas Russell'ın en büyük kızı Miriam Russell'a , Southwell, Norfolk."

"Smalley daha iyi bir eş hak ediyordu," dedi Cornelius; ve en ufak bir duygu belirtisi göstermeden kağıdı Kate'e geri verdi. Böylece Miriam'ın kalbinde ne kadar tamamen ölü olduğunu öğrendik.

Vahşi kuzey evinde Morton Smalley'e nasıl bir eş oldu? Bilmiyorum, ne olduğunu bilmediğimden daha fazlasını bilmiyorum, eğer 
hareket ve değişim susuzluğu, bu kadar ateşli ve huzursuz bir ruhu 
kendini o saf ve sakin doğayla birleştirmeye 
yöneltebilirse. Acaba onun 
özverili sevgisinde ve bir din adamının karısının payına düşen görevleri yerine getirirken huzur buldu mu? Belki buldu ve belki de o da doğasının iyi ve doğru olan her ne varsa onu ortaya çıkardı. Evlendikten bir yıl sonra, hala yaşayan ve babasının 
sevgili vefat etmiş azizinin sureti olarak adlandırmaya devam ettiği bir çocuğu doğururken öldü, ancak sadece gözleri
onda ölmüş annesine en ufak bir benzerlik bile yoktu.

Bu olay olduğunda Cornelius'un yanında değildim ve hayatını geçirmeyi düşündüğü kadının ölümünü öğrendiğinde hissettikleri, bildiğimden çok daha fazlaydı.

Cornelius, dediğim gibi, dinginliğini yeniden kazanmıştı, ama eskisi gibi değildi. Çocuksu bir hafiflik onu terk etmişti - erken inancı sarsılmıştı ve hayata daha hüzünlü ve daha bilge bir adam olarak bakıyordu. Kız kardeşine karşı eskisi gibiydi; bana karşı çok daha nazikti. Kendisine bu kadar çok sorun çıkardığım için beni daha çok seviyordu: daha az cömert bir zihin ve kalp, onu düşürdüğüm hataları ve onu yerleştirdiğim dezavantajlı durumu affedemezdi; ikisi de beni Cornelius için daha değerli kılıyordu. Geçmişe yaptığı tek gönderme, bir kış akşamı, dersler bitince, şöminenin başında birlikte oturduğumuzda bana şunu söylemesiydi:

"Sanırım şimdi mutlusun, Daisy."

"Evet, Cornelius," diye cevapladım, biraz duygulanarak, "çok mutlu."

"Haklısın," dedi ve ayağa kalktı.

"Dışarı çıkıyorsun," diye gözlemledi Kate, endişeyle.

"Evet; dokuzda gelirim."

"Koruya geri dön."

"Neden?"

"Yollar güvenli değil."

Güldü, korku olmadığını söyledi ve bizi terk etti. Yüreği 
batarak gittiğini gördüm. Geri dönmeyi planladığı yol 
yalnızdı ve son zamanlarda birkaç soygun olayına tanık olmuştu. Akşam 
sessizce geçti; ama saat dokuzu vurdu ve Cornelius geri gelmedi. Kate'e 
dehşet dolu bir bakış attım.

"Saçmalık!" dedi öfkeyle, "böyle bir şey düşünmeye nasıl cüret edersin? Hemen yatağa git."

Boşuna, onun dönene kadar oturmama izin verilmesi için yalvardım; 
bir daha böyle bakışlara maruz kalmayacağını söyledi ve tekrar yatağa gitmemi söyledi. Ona itaatsizlik etmekten 
engel olamayacak kadar zavallı hissettim kendimi. Gerçekten de salondan çıktım, ama 
yukarı odama çıkmak yerine, evden usulca gizlice çıktım, 
bahçeyi geçtim ve arka kapıyı açıp aralık bıraktım ve 
Cornelius'un geleceği yöne bakmak için dışarı çıktım. 
Gece karanlıktı; keskin bir rüzgar ıssız sokaktan aşağı doğru esti; 
elbisemin eteğini başımın üstüne çektim ve komşu çitin 
koruyuculuğuna çömeldim. Kulağım her sesi duyacak şekilde eğilmiş bir şekilde, 
bir asır gibi gelen bir süre orada kaldım. Bir keresinde, uzakta bir ayak sesi duyduğumda kalbim yerinden fırladı ve yaklaştığında tekrar düştü ve varlığımın farkında olmayan, ıslık çalarak yanımdan geçen bir yabancının 
dikkatsizce 
geçtiğini fark ettim.

Cornelius'un kasvetli bir yerde kanlar içinde ve hareketsiz yattığı kasvetli görüntüler, neredeyse dehşet ve kederle çılgına dönene kadar beni rahatsız etti; ama 
birdenbire ani bir sevinç tüm varlığımı kapladı; onun hızlı, hafif adımlarını 
yoldan yukarı doğru geldiğini duydum - o olduğundan emindim; güvendeydi - karanlık görüntü, iyi bir melek tarafından 
kaçırılan kötü bir ruh gibi kaçtı. Sevinçten 
gülebilirdim, kendimi çok mutlu hissettim. Ancak sevinç, itaatsizliğimi ve muhtemel sonuçlarını 
unutmamı sağlamadı; içeri girip fark edilmeden odama çıkmayı düşündüm, ama dehşete düşerek kapının üzerime 
kapandığını gördüm - dışarıda kalmıştım. Çaresi yoktu; bu yüzden Cornelius gelip 
zili çalana kadar bekledim, sonra 
çitin içinde hafif bir ses çıkardım.

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

"Korkma, Cornelius," diye cevapladım alçak sesle, "sadece benim."

"Daisy! Seni buraya ne getirdi, çocuğum?"

"Geri dönmediğin için kendimi o kadar kötü hissettim ki seni 
beklemek için buraya geldim. Kapı kapandı, bu yüzden seni duyduğumda içeri giremedim--Kate'in beni azarlamasına izin verme, Cornelius."

Cevap veremeden, kapıyı Kate kendisi açtı, bu da gizli bir 
tedirginlik yaşamadığının kanıtıydı. Aceleciliğinden hiçbir 
ışık getirmemişti.

"Sen misin?" diye sordu hemen.

"Elbette, Kate."

"Tanrıya şükür! Çok huzursuzdum; ve bir saat önce yatağa gönderdiğim ve eminim ki hala uyanık yatıp dinleyen o aptal Midge var, zavallı çocuk! Bu kadar gergin olduğu için ona kızdım ve ben de en az onlar kadar kötüyüm."

Konuşurken kapıyı kapattı. Fark edilmeden içeri girmiştim ve fark edilmekten 
kaçmış olabilirdim, çünkü Cornelius bana ihanet etmeye 
meyilli görünmüyordu, verandaya çıkan basamakları tırmanırken, Deborah aniden elinde bir ışıkla belirdi; Cornelius'un arkasına 
süründüğümde bana baktı; Kate arkasını döndü, beni gördü ve şaşkınlıktan 
bir ünlem 
çıkardı.

"Bu onun için çok yanlış," dedi Cornelius aceleyle, "ama onu 
affetmelisin, Kate. Onu kapının dışında beni beklerken buldum. Sanırım 
benim pusuya düşürülüp öldürülmemden korkmuştu ve 
ne yaptığını pek bilmiyordu." 

"Ah!" diye cevapladı Kate ve daha fazla bir şey söylemedi. 

Salona girdik. Cornelius oturdu, beni yanına oturttu ve 
soğuk ellerimi ellerinin arasında ovuşturdu. Beni oldukça sert bir şekilde azarladı, bir daha asla böyle bir şey yapmamı yasakladı, çok öfkeli olduğunu söyledi ve sonunda beni kollarına alıp 
öptü. Kate hiçbir zaman tek bir azarlama sözcüğü söylememişti, 
ama alışılmadık derecede ciddi görünüyordu. Kardeşinin yanında otururken, aptalca itaatsizliğime rağmen, 
şımartılıp okşanırken, bakışının ikimize de sabitlendiğine dair tatsız bir 
bilinç hissettim ve bakışlarımı, sanki geçmişin tüm anılarını silmek istercesine, şimdi bana öfkeyle veya hoşnutsuzlukla bakamayan nazik yüze ısrarla sabitleyerek ondan kaçındım.

"Cornelius!" dedi Kate sonunda.

"Peki!" diye cevapladı, benden ona doğru bakarak.

"Goethe'nin Mignon'unun hikayesini hatırlıyor musun?"

Cornelius kızardı, solgunlaştı, tekrar kızardı ve hem 
sinirli hem de utanmış görünüyordu.

"Ne olmuş Kate?" diye sordu sonunda.

"Hiçbir şey." diye sessizce cevapladı, "sadece arada sırada düşünüyorum."

Cornelius cevap vermedi; ama yavaşça bana doğru döndü ve ben 
yanında otururken, iki 
elim omzunda ve başım 
üzerlerindeyken, bana öyle sıkıntılı ve öyle tuhaf bir bakış attığını gördüm ki, 
sormadan edemedim--

"Ne oldu, Cornelius?"

"Hiçbir şey," diye aceleyle cevapladı, "ama 
yatman daha iyi olmaz mı?"

"Öyleyse, iyi geceler, Cornelius;" yüzünü yüzüme doğru eğmeye çalıştım; 
sinirli görünüyordu ve sabırsızlıkla çevirdi.

"Dışarıda seni beklediğim için bana kızdığını biliyordum," diye gözlemledim, ağlamaya hazır hissederek; "Artık bundan eminim; bu yüzden 
beni öpmüyorsun."

Cornelius dudağını ısırdı ve alnıma sabırsız bir öpücük kondurarak, 
kısa bir süre sonra dedi ki--

"İşte, çocuk, tatmin oldun mu?"

"Peki, ama seni öpmeyecek miyim?" diye sordum aynı gözyaşlı tonda.

"Kendini öv," diye cevapladı, boyun eğerek ona sarılmama izin verdi.

"Eminim hala bana kızgınsındır," dedim, çocukların okşaması gibi 
oyalanarak, "çok keskin konuşuyorsun ve çok asık suratlı görünüyorsun." Gülümsedi; kaşları düzeldi; benden kız kardeşine baktı.

"Ah! Kate," dedi, "o çok küçük bir çocuk," ve aniden 
bir nezaketle beni tekrar yanına oturttu.

"Gerçekten de, ben öyle bir çocuk değilim!" dedim, biraz 
kızgın bir şekilde, "ve sen de beni o kadar küçük bir kız gibi görmene gerek yok, Cornelius, çünkü benden sadece on yaş büyüksün. "

"Sadece on yıl! Neden canım, Roma Lustrum'u beş yıldan oluşuyordu ve 
Yunan Olimpiyatı dört yıldan. Yani, eğer ciddi bir Romalı olsaydım, 
Tanrılara iki kez ciddi kurbanlar sunardım ya da eğer 
canlı genç bir Yunanlı olsaydım, Olimpiyat Oyunları'nda iki kez ve biraz daha fazla, 
araba sürme, yarışma, 
zıplama, fırlatma, güreş, boks ve diğer beyefendice eğlencelerle öne çıkardım, - ve tüm bunlar, Midge, sen daha beşiğindeyken! Neden, sen benim için 
sadece bir bebeksin."

"Babam annemden on yaş büyüktü," diye ısrar ettim: "o onun için 
sadece bir bebek miydi?"

"Canım, o artık büyümüştü."

"O zaman, ben büyüdüğümde senin için 
sadece bir bebek olmayacağım!" diye 
cevapladım zaferle.

"Sen inatçı küçük şey!" diye gözlemledi Kate, belirgin bir sabırsızlıkla 
dinlemişti; "bunun çok farklı bir konu olduğunu görmüyor musun? sen 
Cornelius'un evlatlık çocuğu kadar iyisin."

"Kesinlikle," diye aceleyle belirtti, "ve çok babacan olmak istediğimden, 
açıkça çok evlatça davranmanı istiyorum."

"Beni oldukça küçük bir kız çocuğu yapmak istiyorsun!" dedim pişmanlıkla.

"Baban bunu yaptı mı?"

"Pekala, ama o benim gerçek babamdı ve sen değilsin ve olamazdın."

Kate, tüm İrlanda'da bu kadar inatçı bir çocuk olmadığını söyledi. Cornelius çok ciddi görünüyordu ve evlatlık kızı olma ayrıcalığına değer vermediğim için, bu konuyu zorlamaması gerektiğini söyledi. Bu siteme karşı o kadar hararetle itiraz ettim ki, sonunda ikna olmuş gibi göründü, her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve bana tekrar iyi geceler diledi. Ben 
tereddüt ettim, diye ısrar etti.

"Ah!" dedim sitemle, "Sen beni Papa kadar sevmiyor musun?"

"Neden peki, çocuğum?"

"Ona bir süre uyanık kalmasını söyleseydim, 'Hayır' demezdi: 
'Evet, Margaret, canım, sadece on; 
bir çeyrek saat daha uyanık kalabilirsin' derdi."

"Öyleyse kal," diye cevapladı Cornelius, gülümsemesini bastıramadan, "ama sen 
iyi, titiz bir kız çocuğu olacaksın."

"Şımarık bir kız," dedi Kate.

"Bırak," diye cevapladı; sonra elini başıma koyarak nazikçe ekledi, 
"Kate, bu çocuk hayatımın tek övünç ve iyi işi. Bana saygıdeğer ve babacan hissettiriyor ve iyi bir baba gibi, bir gün ona evlilik payı vermek için çok çalışacağım."

"Evlenmek istemiyorum," diye huysuzca belirttim; "Seni bırakmak istemiyorum, Cornelius."

"Saçma!" dedi Kate kuru bir şekilde, "Annen gibi davranıp kaçsan iyi olur, eğer biri seni tutmaya 
çalışırsa."

Öfkeyle reddettim; ısrar etti. Cornelius'u terk etme fikrine karşı en şiddetli itirazı dile getirmeye başlamıştım ki, o araya girdi ve bana, yaşlı bir kız olarak kalmam fikriyle babacan gururunun ve duygularının incineceğini söyledi. O, benim evlatlık görevi duyguma hitap etti; cömertçe kendimi feda ettim, ama 
önceki bazı koşullar koymadan değil.

"İrlandalı olmalı," dedim.

"Ah!" diye belirtti Cornelius çenesini okşayarak, "İrlandalı olmalı!"

"Evet ve bir sanatçı."

Cornelius rahatsız görünüyordu, ancak sadece yankıladı--

"Bir sanatçı!"

"Evet ve adı Cornelius olmalı."

Cornelius şaşkın görünüyordu.

"Saçmalık!" dedi Kate sertçe, "Neyden bahsediyorsun? Bir İrlandalı--bir sanatçı--adı Cornelius mu? saçmalık!"

"O zaman onu hiç istemem," diye cevapladım, biraz kışkırtılmış bir şekilde: "Onu 
istemiyordum, Kate ve sen de bunu biliyorsun. Cornelius'la kalmak istiyorum."

"Bayan O'Reilly'nin buna söyleyecek bir iki sözü olabilir," diye çok sessizce 
gözlemledi Kate.

Cornelius'un aniden gelen bir acının acısını alan biri gibi irkildiğini hissettim,
ama kız kardeşine karşı çıkmadı. Bayan O'Reilly! Sadece isim bile 
benim için nefret vericiydi. Cevap vermedim; Kate devam etti--

"Babanızın evlenmesi fikrine oldukça hayran görünüyorsunuz."

"Hiçbir kız şimdiye kadar üvey anneden hoşlanmamıştır," diye cevapladım, kızararak.

"O zaman siz bir istisna olacaksınız, eminim," dedi Cornelius çok ciddi bir şekilde.

Bundan hiç emin değildim; ama bunu söylemeye cesaret edemedim. O, eski kıskançlığımdan tamamen kurtulmuş olmadığımı çok iyi gördü; ve o zamanlar hiçbir şeyin onun düşüncelerinden daha uzak olmadığına inansam da, sanırım beni kendime tabi kılmanın gerekliliği konusunda uyarmak için bu noktada ısrar etti.

"Çocukların mürebbiyesi sen olmalısın," dedi.

"Evet, elbette olmalı," dedi Kate kararlı bir şekilde.

Ona zafer kazanmış bir şekilde döndüm:

"O zaman görmüyor musun," dedim, "eğer mürebbiye ben olursam her zaman onunla kalacağım?"

Cornelius hem sinirli hem de eğleniyor gibi görünüyordu.

"Bu çocukta harikulade bir inatçılık var," diye gözlemledi; 
"her zaman benimle kalma fikrine geri dönüyor."

"Çünkü hiçbir şeyi onun kadar sevmiyor," dedim, yüzüne bakarak.

"Ah! Mignon! Mignon!" Kate içini çekti.

"Mignon kim?" diye sordum, ikinci kez duyduğum isimle vurulmuştum.

"Saat onu çeyrek geçiyor," diye cevapladı Bayan O'Reilly bana.

Cornelius'a baktım, ama beni alıkoymak istemedi; bu yüzden boyun eğdim ve onları terk ettim.

O günden sonra bana karşı tavrında çok belirgin bir değişiklik oldu. Eskiden olduğu kadar nazikti ama kesinlikle o kadar samimi değildi. Bana her zaman küçük kızı derdi, ama ben daha fazla özgürlük ve şefkat talep etmek için bu hayali ilişkiden yararlanır yararlanmaz, o beni en inatçı soğuklukla itmeye kararlı görünüyordu. Okşamalarımı ürpertici bir kayıtsızlıkla, çoğu zaman gizleyemediği bir rahatsızlıkla karşılıyordu; Nadiren onlara karşılık verirdi ve bunu yaptığında da, 
yıllardır bana alıştırdığı o samimiyet ve sıcaklıkla olmazdı. Bunu hissettiğimde ve moralim bozulup mutsuz olduğumda, Cornelius 
üzüntü içinde göründü ve beni neşelendirmek için duyduğu endişeyle, 
kız kardeşinin bir sözü veya benim çok şefkatli ve sevimli bir hareketim onu ​​tekrar soğuk ve temkinli yapana kadar devam ettiği özgür ve nazik tavrına geri döndü.

O zaman bütün bunların nedenini hayal edemedim. 
Cornelius'a onu ne kadar sevdiğimi gösterdiğimde neden bu kadar perişan göründüğünü hayal edemedim; 
Kate bir keresinde ona en uğursuz 
tonuyla, "Cornelius, o çocuk her zaman çocuk olmayacak," dediğinde neden ayağa kalkıp 
dikkati dağılmış biri gibi odada aşağı yukarı yürümeye başladığını anlayamadım. Daha da az anlayabiliyordum, bana her zamankinden daha bağlıyken, 
benim iyiliğim için daha endişeliyken, 
gücünün yettiği her yolla beni iyileştirmeye daha kararlıyken, nasıl bu kadar kışkırtıcı bir şekilde soğuk ve çekingen olduğunu.

Sonunda artık dayanamadım.

"Benden hoşlanmıyorsun," dedim bir keresinde ona, biraz öfkeyle, "biliyorsun ki 
hoşlanmıyorsun; artık beni hiç öpmüyorsun, biliyorsun ki hiç öpmüyorsun." Ve ağlamaya başladım.

Cornelius neredeyse gülünç derecede şaşkın görünüyordu. Dudaklarını şapırdattı; 
yukarı kaldırdığı gözleri tavanı aradı; ayağını yere vurdu; derin bir şekilde iç çekti, sonra başını eğdi ve melankolik göründü.

"Keşke her zaman on üç yaşında küçük bir kız çocuğu olarak kalsaydın," dedi 
acıyarak, "çok daha rahat ve konforlu olurdu."

Dileğim beni üzdü ve gözyaşlarımı kontrol ederek Cornelius'a 
umarsızca küçük bir kız olarak kalmayacağımı bildirdim; gerçekten de bundan emindim ve 
benimle hiç ilgilenmese de 
benim onunla ilgilenmemi engellememeliydi. Gülümsedi, ama neşeli değildi; sonra bir çaba gösterdi ve şöyle dedi,--

"Önemseme, Daisy, mutlu olacaksın, bedeli ne olursa olsun; sadece 
Kate'e söyleme."

"Ona söylememem gereken şey, Cornelius?"

"Önemseme; ama söyleme."

"Ama, Cornelius, söylememek için bilmeliyim."

"Çok meraklısın," diye kısa bir cevap verdi.

Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum. Konuştuğu kadar tuhaf görünüyordu ve ben, çoğu insanın kendi ateşli tutkularının tatmini dışında her şeye öldüğü bir yaşta, kararlı bir şekilde düşündüğü cömert fedakarlık hakkında en ufak bir fikre sahip değildim.

O zamandan beri, Cornelius'un hem neden korktuğunu hem de ne yapmayı planladığını anladım. Cömertliğine hayran kaldım ve sadece olması muhtemel olanı değil, 
gerçekten olanı unutmasındaki aceleciliğine şaşırdım; yani, tekrar sevecekti.

Ancak bu tedbirsiz kararın sonucu ona anlık bir huzur 
verdi ve belki de gerçekleşmesi henüz çok uzakta olduğu için 
aklından geleceğe dair tüm düşünceleri 
silip attı.

BÖLÜM II.

Elbette Cornelius bu süre boyunca resim yapmaya devam etti. 
Çalınan Çocuk'u bitirdi, iki tane daha küçük ve daha basit resim yaptı ve 
üçünü Akademi'ye gönderdi.

Kate, "Neden resimlerini her zaman Akademi'ye göndermen gerektiğini anlamıyorum," dedi; "Bunun diğer Sergiler için adil olduğunu düşünmüyorum."

Cornelius, argümanın ağırlığı olduğunu itiraf etti.

"Ama sonra görüyorsun ki, Kitty," diye ekledi, "daha azını yapamam; geçen yıl bana o çöp Mutlu Zaman hakkında çok iyi davrandılar: gerçekten kötü bir şeydi ve yine de ne kadar iyi astıklarına bak - pek önemsemediler, ama gelecek için bir şeyler vaat ettiğini gördüler. Evet, gerçekten çok iyi davrandılar - o kadar iyi ki, iki küçük resmi reddedeceklerinden ve sadece Çalınan Çocuk'u alacaklarından emin olsam da, onlara üçüne şans vermekten daha azını yapamayacağımı hissediyorum."

"Çok cömertsin," diye iç çekti Kate; "bu tarafsız fikirlerle dünyada asla geçinemezsin, zavallı kardeşim - asla; ayrıca, bunu senin adalet duyguna bağlıyorum, şimdi, diğer Sergiler için adil mi?"

Cornelius belki de öyle olmadığını söyledi, ama gerçekten daha azını yapamayacağını ekledi ve orijinal niyetinde ısrar etti. Hatırlıyorum, resimler gönderildiğinde bana şöyle demişti,--

"Küçük kızım, bu sana bir ders olsun! Her zaman doğru olduğunu hissettiğin şeyi yap, bundan dolayı kaybeden olsan bile: buna güven, cömert hissetmek cimri olmaktan çok daha iyidir."

Ama bu dünyada cömertlik ne zaman takdir edildi? Asma Komitesi 
iki düşük kaliteli resmi kabul etti ve Çalınan Çocuk'u reddetti.

Cornelius'un canı çok yandı.

"Üç resmi reddetselerdi," dedi, "gerçekten buna katlanabilirdim; bunu yer darlığına bağlardım ya da onlar için bir 
mazeret bulurdum. Ama gidip iki düşük kaliteli resmi alıp 
iyi olanı reddetmek; halkın ve eleştirmenlerin bunu 
geçtiğimiz yıldan beri yaptığım tek ilerleme olarak düşünmesine izin vermek -ki öyle de düşünülecektir-
gerçekten adil değil."

"Adil değil!" Bayan O'Reilly alaycı bir şekilde cevap verdi; "Adil değil, Cornelius! Bu, 
başlangıçtan beri sana karşı olan davranışlarıyla tamamen aynı. 
Ben her zaman orada bir düşmanın olduğunu düşünmüştüm, Cornelius."

"Ama Mutlu Zaman kabul edildi, Kate." 

"Elbette, tıpkı iki küçük şeyin kabul edildiği gibi, 
seni ve halkı, en azından Cornelius, senin kandırılmayacağın bir tarafsızlık gösterisiyle kandırmak içindi, umarım. Hepsi kıskançlık, 
kötü kıskançlık."

"En azından öyle görünüyor," diye cevapladı Cornelius, derin bir iç çekerek.

"Asma Komitesi, gerçekten!" Kate'i daha önce hiç bu kadar 
acı ve bu kadar ironik görmemiştim, "isimlerini hak ediyorlar! Ah evet, asılıyorlar! Kendi 
resimleri iyi asılmış mı? Aman Tanrım hayır! - hiç de değil - çok tarafsız - çok! Resimleri yerine asılsalardı - sıra halinde - onlara zarar vermek için değil, değmezler - sadece 
bir göz atmamıza izin vermek için!" diye takip etti. 

Kısacası, Bayan O'Reilly büyük bir öfke içindeydi; ve eğer bu talihsiz 
ve çok 
istismara uğramış beden bunu elde ettiyse, o da bugün, Cornelius O'Reilly, Esq.'nin "Çalınan 
Çocuğu"nu reddettiği içindi. 

Kabul edilen iki resim tanesi on pounda geldi; Çalınan 
Çocuk bir resim satıcısına kırk pounda satıldı. "Git," dedi Cornelius öfkeyle ayrılırken en sevdiği resme, "git, artık hiçbir şeysin, ama seni resmeden sana bir isim verecek!"

Cornelius'un gençliğin tüm ateşli cesaretiyle Sanat'ı fethetmeye koyulmasından bu yana dört yıl geçmişti; ve ne yazık ki Sanat hala 
yenilmemişti ve zaferin zaferi hala gelecekti. Zorlukları, keskin ve kısa mücadeleleri 
öngörmüştü, ama bu 
cesaret kırıcı yavaşlığı, bu uzun karanlık geceden 
çıkma güçsüzlüğünü 
öngörmemişti. Bu, sabırsız 
mizacını resminin reddedilmesinden bile daha fazla rahatsız ediyordu. Şikayet etmiyordu, çünkü doğasında 
huysuzluğa benzeyen hiçbir şey yoktu; ama hayal kırıklığını ve kızgınlığını düşünüyordu, bir zamanlar bana söylediği 
şeyden de anlaşıldığı gibi--

"Eğer resim yapmamı engelleyeceklerini sanıyorlarsa, kendilerini 
harika bir şekilde aldatılmış bulacaklar!"

"Onlar"ın Asma Komitesi'ni kastettiğinden emin değilim; daha ziyade hayal kırıklığına uğramış ihtirasın 
inatla tutunduğu o belirsiz düşmanı temsil ettiğini düşünüyorum. Ne anlama gelirse gelsin, Cornelius sözünü tuttu: resim yaptı, 
ve her zamankinden daha sert; ama talih acımasızdı. Ertesi yıl gönderdiği iki büyüleyici kır evi 
sahnesi kabul edildi, bu doğru, 
ama şöhretine çok az şey kattı veya hiçbir şey yapmadı. Bir eleştirmen "gerçekten 
çok güzel boyanmışlardı" dedi; bir diğeri "Bay O'Reilly'ye bu kadar 
dağınık olmamasını 
tavsiye etti;" üçüncüsü, kulübelerden birinde bir keman olduğunu, bunun Wilkie'nin "Kör Kemancı"sından yapılmış büyük bir intihal olduğunu, kemanın çalınmamasıyla ustaca gizlendiğini ve tabii ki müziğini dinleyen karakterlerin hiçbirinin olmadığını, ancak vaşak bakışlı eleştiriler için daha az belirgin olmadığını keşfetti; dördüncüsü, Bay O'Reilly'nin gelecek vaat eden genç bir sanatçı olduğunu, yaklaşık on iki yıl içinde Sanatta çok saygın bir yer edinmemesinin mümkün olmadığını ilan etti; ve beşincisi, her mesleği utandıran o 
sömürücü karakterlerden biri, kartını ve şartlarını gönderdi. Kate, kardeşinin ona sert bir cevap vermesini istiyordu; Sessizlikten daha
keskin bir şey olmadığını söyledi ve purosunu Bay --'un öğretici mektubuyla yaktı.* 
[* Bir gerçek.]

"Şikayet etmiyor," dedi Kate bana, "ama yüzünde 
bir şeyler döndüğünü görebiliyorum."

Ben de öyle düşündüm ve bunu bulmaya karar verdim. Başarmam biraz zaman aldı; ama başardım ve bir gün, Kate iç çekerek--

"Keşke o çocuğun derdi ne bilseydim!"

Ben sakin bir şekilde cevapladım--

"Cornelius Roma'ya gitmek istiyor."

"Saçma!" dedi sandalyesinde zıplayarak, "bunu kafana ne soktu? Sana söyledi mi?"

"Hayır; ama eminim."

Kendimden emin bir şekilde konuştum; benden şüphe ediyormuş gibi yaptı; ama aynı akşam 
varsayımımın doğruluğunu kanıtladı. Bayan O'Reilly'nin doğasında bir şeyi geri çevirmek yoktu, bu yüzden hepimiz bahçede yürürken, serin [havanın] tadını çıkarırken, aniden kardeşiyle yüzleşti ve açıkça şöyle dedi:

"Cornelius, Roma'ya gitmek istediğin doğru mu?"

Cornelius kızardı, şaşkın baktı ve asla cevap vermedi.

"O zaman doğru," diye haykırdı iç çekerek.

"Evet, Kate, doğru, ama sen bunu nereden biliyorsun?"

"Midge söyledi."

"Daisy!" arkasını döndü ve bana keskin bir bakış attı. "Neden, ona böyle bir şey
ima etmedim ki."

"Hayır, ama öğrendi; ve sen Roma'ya neden gitmek istiyorsun, 
Cornelius?"

"Çalışmak için, Kate. Çok sade, çok basit davrandım ve bu yüzden 
küçümseniyorum; gitmek, çalışmak, tarihi üslubu denemek isterdim: ama 
bunlardan bahsetmenin ne faydası var?"

Derin bir iç çekti.

"Tarihi üslup," diye haykırdı Bayan O'Reilly, alevlenerek; "Cornelius, sonunda doğruyu buldun: emin ol ki buldun. Elbette 
çok mütevazı davrandın! Onlara cesur ve gösterişli bir şey ver ve bakalım 
buna ne diyecekler! Roma'ya git, Cornelius, Roma'ya git."

"Araç, Kate, araç!"

"Oğlanı kutsa! Sanki param yokmuş gibi. "

"Ah! Kate! "Benim için zaten fazlasıyla fazlasını yaptın," diye cevapladı, 
kıpkırmızı; "yakında yirmi beş olacağımı düşünmek kanımı kaynatıyor--"

"Saçma!" diye aceleyle sözünü kesti, "Roma'ya mı gideceksin, büyük ustaları mı inceleyeceksin, 
resmin en görkemli şekilde başardığı her şeyi mi göreceksin, 
kendin büyük bir ressam mı olacaksın--yoksa evde kalıp devam mı edeceksin?"

Değişen yüz ifadesi, ayartmanın ne kadar güçlü olduğunu anlatıyordu: bakışları alev alevdi, 
rengi bir kızınki gibi gelip gidiyordu.

"Evet mi, hayır mı?" dedi Kate kararlı bir şekilde.

"Peki, o zaman,--evet," diye cevapladı çaresizce; "Bunun kötü olduğunu biliyorum, ama 
elimde değil, bunun düşüncesi haftalardır beni geceleri uyanık tutuyor, 
ve beni her gün rahatsız ediyor."

"Ve bana hiç söylemedin," diye sitemle sözünü kesti kız kardeşi, "ve Midge bunu bulmasaydı asla söylemezdim dışarı!"

Bana bunu nasıl bulduğumu sorarak sitemden kurtuldu. Onu tatmin edemedim; içgüdüm bana bilgiden daha fazla rehberlik etmişti; Roma kelimesi, boğuk bir iç çekişle telaffuz edildi; burada yapılacak hiçbir şey olmadığına dair sabırsız bir açıklama; orijinalleri İtalya'da olan eski gravürler üzerinde uzun süre durmak, sık sık tekrarlanan ve 
yüzünün her değişiminde yakın tanışıklığımla birleşen 
işaretlerdi, bana yüreğinin gizli düşüncesini göstermişti.

"Hemen gitmelisin," dedi Kate kararlı bir şekilde; "önümüzdeki hafta hazır olabilir misin?"

"Yarın hazır olabilirim," diye cevapladı Cornelius, parlayan gözlerle.

Kız kardeşinin yüzünde görmediği bir sızı vardı; 
bizden ayrılmak için ne kadar istekli olduğunu görünce yüreğim parçalandı. Bunun farkında olmadan devam etti--

"Ne kadar çabuk gidersem o kadar iyi, değil mi Kate? Çünkü o zaman, bilirsin, ben de 
o kadar çabuk dönerim."

"Çok doğru," diye iç çekti; ve onun ayrılışı gelecek 
haftaya sabitlendi.

O hafta boyunca ateşi vardı. İlk kez özgürlüğün tadına bakacaktı: gençti, ateşliydi, doğası gereği huzursuzdu, 
koşulların zorlamasıyla sessizdi; bu olasılığın onu büyülemesine şaşmamak gerek. Bir bakıma onu mutlu görmekten mutluydum, ama onun bizden 
uzaklaştığını da çok güçlü bir şekilde hissediyordum. Neşeli ve neşeliydi, onu 
hissetmeden edemediğim bir kederle 
üzmek istemedim ve onun arkadaşlığını 
arzulamaktan ziyade ondan uzak durdum. Böylece, ayrılış gününe iki gün kala, Kate ve onunla arka salonda oturup açık pencerenin önünde sohbet etmek yerine, bahçeye çıkıp 
biraz ağlamak istedim. Akşamın sessizliğinde, konuşmalarının her kelimesini duyabiliyordum. Ya bunu bilmiyorlardı ya da unutmuşlardı, çünkü Cornelius beklentileri üzerinde coşkuyla durduktan sonra, 
aniden ekledi--

"Daisy ne kadar da hasta görünüyor!"

"Senin için endişeleniyor. Zavallı çocuk sana her zamankinden daha düşkün, 
Cornelius."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye içtenlikle cevapladı.

"Elbette öyle. Endişeleniyor, saklamaya çalışıyor ve yapamıyor; ve biliyorsun, 
Cornelius, gözyaşlarında güzel görünen tek şey güzellik."

"Güzel değil ama güzel gözleri var."

"Buna rağmen ona güzel diyemezsin, Cornelius."

İçini çekti ve itiraz etmedi.

"Böyle düşünmediğini biliyorum," diye devam etti Kate.

"Ah! Kate!" diye bir iç çekişle sözünü kesti, "neden, herkes zavallı çocuğun büyüdükçe daha da çirkinleştiğini görebilir!"

"Önemli değil," dedi Kate neşeyle.

"Ama umurunda olabilir ve umurunda da olacak. Kadınlar onu küçümsüyor ve erkekler onu 
ihmal ediyorsa, o nasıl umursamaz ki?"

"Olgunların kendi mutlulukları var," diye sessizce cevapladı Kate. "Tanrı 
onlara şefkatle bakıyor ve onlar da dünyanın kaba sertliğini 
hor görmeyi öğreniyorlar." Bunu söyledikten sonra Cornelius'a yolculuğundan bahsetmeye başladı.

O zamanlar on beşime yakındım. Kendimi iyi hatırlıyorum, zayıf, ince bir kızdım, 
beceriksiz, acınacak derecede utangaç ve gergin, çökük gözlü, her zamankinden daha soluk yüzlü ve 
Miriam Russell'ın yerinde bir şekilde saman rengi dediği zamandan daha koyu renkte saçlarım vardı. Kendi dezavantajlarımı gayet iyi biliyordum, 
onlara alışmıştım ve Cornelius ve Kate'in görünüşümle ilgili hassas soruyu böyle çözdüklerini duyduğumda biraz ürkmüş olsam da, 
sadece bir süreliğine. Miriam'ın alaylarının eskiden 
beni çileden çıkardığı doğruydu, çünkü güzelliğiyle Cornelius'un kalbinde beni fethetmiş ve 
yerimi almıştı; ama gücüyle birlikte sadeliğimin 
acısı da yok olmuştu. Hissettiğim ufak duygu, Cornelius 
bir puro içmek için bahçeye çıktığında sona erdi. 
Beni görünce çok şaşkın göründü. Duyduklarım yüzünden 
çok sinirlendiğimi düşünmüş olmalı; çünkü buna değinmese de 
tahta banka oturdu, beni yanına oturttu ve o kadar alışılmadık 
bir şekilde nazikti ki biraz eğlenmekten kendimi alamadım. Bir süre okşanmama izin verdim, sonra ona baktım ve gülümseyerek dedim ki--

"Sanki umursuyormuşum gibi, Cornelius! Sanki ne kadar sıradan olursam olayım, beni yine de seveceğini bilmiyormuşum gibi! Sanki bunun senin için bir 
fark yaratacağını düşünebiliyormuşum gibi!"

"Ah! Elbette hayır!" diye mırıldandı. Devam ettim--

"Kate senin yakışıklı olduğunu söylüyor ve ben de öyle olduğunu söyleyebilirim; ama bir gözünü kaybetmiş olsan, ya da yüzünde büyük, çirkin bir yara izi olsa ya da korkunç bir şekilde 
şekilsizleşmiş olsan, benim için hiçbir fark yaratmazdı, Cornelius."

Cevap vermeden gülümsedi: Devam ettim--

"Bu yüzden, Cornelius, bu beni çok rahatsız etmiyor, ama Kate'in beni rahatsız ettiğini söylediği başka bir şey var."

Duraksadım ve ona baktım; biraz rahatsız olmuş gibiydi.

"Neyden bahsediyorsun, evlat?" dedi; "Ne demek istiyorsun?"

"Kate, sana her zamankinden daha düşkün olduğumu söyledi, Cornelius; doğru, çok doğru, büyüdükçe seni daha çok seviyorum, çünkü senin iyiliğini daha iyi biliyorum; 
ama sonra, bundan çıkarabileceğin bir şey, Cornelius, doğru değil."

Ona çok içtenlikle baktım.

"Çocuk!" dedi, şaşkınlıkla; "Ne konuşuyorsun ve ne düşünüyorsun?"

"Bir yıldır ve daha uzun süredir düşündüğüm bir şeyi düşünüyorum, Cornelius. Sana sık sık söylemek istedim ama asla cesaret edemedim; sana şimdi söylemek istiyorum, Cornelius, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Cornelius şaşkın görünüyordu.

"Sana memnuniyetle yardım ederdim," dedi, "eğer bunun ne hakkında olduğunu bilseydim."

Kızarmaktan kendimi alamadım.

"Diyelim ki," dedi aceleyle, "İtalya'dayken bana yazarsın--eh, 
Daisy?"

"Yazmaktansa söylemeyi tercih ederim, Cornelius."

"O zaman söyle, çocuğum."

"Peki, o zaman, Cornelius," diye cevapladım, biraz umutsuzca, "Bir daha asla seni kıskanmayacağım--işte!"

"İşte!" diye yankıladı gülümseyerek, "Bu büyük sır mı?"

"Evet, Cornelius, işte bu," diye cevapladım, kalbim çarparak.

"İyi küçük kızım," dedi nazikçe, "Bu kadar iyi kararların olduğu için mutluyum; ama seni düzeltmeliyim. Artık kıskanmadığından bahsediyorsun, bir elbiseyi çıkarıp bir daha asla giymemekten bahsediyorsun."

"Ve ben, Cornelius, eski ve yıpranmış olsaydı?"

"Ama bu yıpranmış mı?"

"Umarım. Sanırım öyle."

"Ben de öyle umuyorum."

Ama onun böyle düşünmediğini görebiliyordum. Onu ikna etmek için can atıyordum ve 
devam ettim--

"Cornelius, babam hayattayken ne kadar küstah olduğumu hatırlıyor musun? - Onu görmeye geldiğinde sana ne kadar kaba davrandığımı? - Hizmetçilere karşı ne kadar 
küstah olduğumu?"

"Şımarık bir çocuktun, kesinlikle; ama bunu aştın."

"Sanırım aştım, Cornelius. Buraya geldiğimde, Deborah'a karşı kaba davrandım, o da buna uzun süre katlanacak kadar nazikti; ama bir gün Kate beni duydu ve hizmetçilere karşı kaba davranmanın çok 
kaba ve cömert olmadığını düşündüğünü söyledi. Deborah'tan özür dilememi istemeyeceğini söyledi; 
ama kendi iyiliğim için bunu yapmamı umuyordu. Ertesi gün mutfağa 
indim ve Deborah'dan beni affetmesini istedim."

"Bundan nasıl hoşlandın?" Cornelius bana meraklı bir bakış atarak sordu.

"Hiç de değil. Beni o kadar utandırdı ki bunu yapamadım; ama 
bir daha Deborah'a karşı asla kaba olmadım. "

"Bu hikayeyi daha önce nasıl duymadım?"

"Kate'ten sana anlatmamasını rica ettim. Beni 
cimri ve cimri olarak düşünmene dayanamadım."

"Ve bütün bunların ahlaki sonucu ne, Daisy?"

"Kıskanç olmak çok cimriliktir, Cornelius; çok cimri ve cimri; 
ve umarım bir daha asla öyle olmam. Hala öyle olacağımı mı düşünüyorsun?" diye ekledim, yüzüne bakarak.

"Sanırım," diye cevapladı, benimkine bakarak, "senin içinde tuhaf bir 
sert hırs kıvılcımı var, bu kadar genç bir kızda tuhaf: ve bunun seni 
nerelere götüreceğini tahmin edebileceğimden daha fazlası."

"Cornelius, hırslı hissetmiyorum; ama iyi olmayı özlüyorum ve Tanrı'nın bana yardım etmesini umuyorum."

"Eğer bu hırslılık değilse, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı 
Cornelius; "ama bu çok güzel bir hırs, Daisy; ve buna sahip olmana sevindim; evet, ve sana da bunun için saygı duyuyorum!"

Şaka yapmadığından emin olmak için ona baktım; ama oldukça ciddi ve samimi görünüyordu. Kendimi çok rahatlamış hissettim; bu konu bir yıldan fazla bir süredir kalbimdeydi, yine de o gitmeseydi onunla asla konuşamazdım. Bana biraz daha fazla saygı ve itibar göstermesini sağlama tutkusu tek başına dilimi çözmüştü, bu istek şimdi onun sözleriyle fazlasıyla tatmin olmuştu.

"Ah! Cornelius," diye haykırdım, "bana gülmemen ne kadar da iyi!"

"Zavallı çocuk, bunu yapmamı mı bekliyordun?"

"Korkuyordum."

Kate onu içeri çağırdığında ve koridorda onunla fısıldayarak bir sohbet ettiğinde, beni nazikçe azarlıyordu. Bir gizem 
yüzüyordu sanki. Rahatsız hissettim. O akşam Cornelius'a iyi geceler dilediğimde, beni rahatsız eden uzun süren bir şefkatle 
öptü. Bu belki de bir veda kucaklaşması değildi? Bakışlarında alışılmadık bir 
üzüntü hissettiğimi düşündüm ve iç çekişini bastırdığını duydum.

Hiçbir şey söylemedim; ama o gece uyumamaya karar verdim, Cornelius'un vedasını kaçırma riskini göze almaktansa. Odama çekildikten kısa bir süre sonra, onun ve kız kardeşinin de yukarı çıktığını duydum. Saat daha on olmamıştı; bu alışılmadık erken saat şüphemi doğruladı. Ayağa kalktım karanlık. 
On iki,--sonra bir,--sonra iki duydum; ve uyanık kalma gücüm 
beni 
yetersiz bıraktı. Uyku, gençliğinde acımasız bir zorbadır. Gözlerimin 
istemsizce kapandığını hissettim. Anlamsız olmayan bir 
karar aldım. Odamdan usulca dışarı çıktım, Cornelius'un kapısındaki paspasın üzerine oturdum ve onun benim bilgim olmadan 
çıkamayacağından emin olarak, 
kısa sürede derin bir uykuya daldım. Öngörülebilecek şey oldu: 
Cornelius, odasından çıkarken, bana tökezledi. Uyandım; eğildi ve 
beni kaldırdı, şaşkınlık ve dehşetin karışık bir ünlemiyle. 

"Daisy!" diye bağırdı, "yaralı mısın? Seni buraya ne getirdi?" 

"Sana veda etmek istedim. Gideceğini tahmin etmiştim." 

Odasının kapısı yarı açıktı ve ötesindeki pencere de öyle; Sabah beyaz muslin perdeleri kıpırdattı ve erken şafak gri gökyüzünde kızarıyordu. Cornelius beni o loş ışığa çekti ve bana sessizce baktı.

"Ne kadar zamandır oradasın?" diye sordu.

"İkiden beri; kendi odamda oturamayacak kadar uykuluydum ve uyurken gitmenden çok 
korktum."

"İkiden beri - ve dört oldu! Aptal çocuk! Sessizce gitmek isteseydim, 
sadece küçük kalbini biraz kederden ve zavallı gözlerini 
biraz gözyaşından kurtarmak içindi."

"Cornelius, şimdi ağlamayacağım. Bunun için sen gidene kadar bekleyeceğim."

Seslerimizin sesine kapılan Kate şimdi odasının kapısını açtı.

"Daisy?" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı kardeşi, "Daisy, kapımda sadık bir bekçi gibi 
uyurdu. Ah! Kate, ben yokken ona sen bakacaksın?"

"Evet, evet, elbette; ama orada vakit kaybetme. Aşağı in."

Aşağı indik. Cornelius aceleyle bir yemek yedi; sonra bir taksi kapıda durdu; bagajı oraya taşındı ve ayrılmaya hazır bir şekilde durdu.
Kız kardeşi onunla istasyona gidecekti. Benim geride kalmamın
daha iyi olacağını düşündüler ve ben de boyun eğdim. Sözümü tuttum -ağlamadım-
ayrılığı cesurca atlattım. Cornelius çok duygulanmış görünüyordu. Beni kollarına aldı ve tekrar tekrar kucakladı, tekrar tekrar 
yüreğine bastırdı. Çalışmalarımda sebat etmem, Kate'e karşı iyi ve 
görevli olmam için beni teşvik etti. Sonra bana mektup yazacağına söz verdi, bana çocuğum, 
sevgili evlatlık kızı dedi, bana bir öpücük daha verdi, beni bir yere koydu ve 
gitti. Onun gittiğini gördüm, taksinin caddeden aşağı doğru yuvarlandığını duydum, 
üzüntü olmadan değil, 
acı olmadan. Ondan ayrılmak 
zordu, şüphesiz, ama onun tarafında bu kadar çok sevginin bilinciyle, mutlu bir yeniden birleşme 
ümidiyle, 
yokluğunun ona 
talih ve şöhret dolu bir kariyer açacağına olan inançla ayrılmak, 
kabul edilemeyecek bir şey değildi. Yürekten ağladım, ama 
mutsuz değildim.

Kate iki saat sonra geri döndü; salona girdi, oturdu, 
başlığını çıkardı ve ağlamaya başladı.

"Eh," dedi, "arzusunu yerine getirdi - gitti - ve gitmek için ne kadar da mutlu, ne kadar da istekliydi! Zavallı çocuk, sıkıcı, hapsedilmiş bir hayat geçirdi ve özgürlük 
tatlı. Ayrıca, bu onların doğasında var; gezmeyi severler, hepsi; gezmeyi severler ve gittiklerinde, anne, kız kardeş veya eş 
bekleyebilir."

Tekrar ağladı, ama daha kararlı, daha neşeli bir doğa hiç olmamıştı.
Yakında gözyaşlarını kontrol etti ve iç çekerek şöyle dedi,--

"Hadi Midge, bana yardım etmelisin, çünkü yapılacak harika bir şey var. Hadi, 
çocuk, gözlerini açma. Sana söylemediğimi unuttum - gideceğiz."

"Gitmek için!"

"Evet, çocuğum, yapmalıyız. Yanımda param vardı, elbette; ama yeterli değildi, 
ve Cornelius'un İrlandalı bir beyefendiden başka bir şekilde seyahat etmesine izin vermeyecektim, bu yüzden faizle borç aldım. Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak, yani 
bir teselli; ama sıkıştırmamız gerek, Daisy, ve başlamak için evi 
bir beyefendiye eşyalı olarak bıraktım, gelecek cumartesi gelecek. 
Deborah'ı tutmayı kabul etti, ki o artık benim için çok pahalı bir hizmetçi. 
Bu yüzden gitmeliyiz." 

"Pekala," dedim kararlı bir şekilde; "bir yerde küçük bir oda tutacağız, 
ve ben senin hizmetçin olacağım, Kate." 

Gülümsedi ve beni öptü. 

"Saçmalama, çocuğum, henüz buna sürüklenmedik. Babanın 
bir miktar mülk bıraktığını biliyorsun, çok az, doğru, ama büyüdüğünde 
güvende bulacaksın. Öldüğü ev onundu ve şimdi senin; 
çok değerli bir mülk olduğu kanıtlanmadı, çünkü kimse orada
yaşamayacak çünkü çok 
ıssız ve kasvetli. Leigh ucuz bir yer ve 
sen ve ben, Daisy, yarından sonra Rock Cottage'a gidiyoruz." 

"Orada yaşamak için mi, Kate?" 

"Evet, orada yaşamak için. O gittikten sonra beni burada tutacak hiçbir şey yok. Tahmin edebileceğin gibi 
ona bunu söylemedim, bu yüzden 
toplamak için zaman kaybetmek yok. Bana yardım etmen gerektiğini söyleyerek kastettiğim buydu." 

Gerçek bir kalbin cesaretiyle hemen ayağa kalktı ve işe koyuldu. 
İsteyerek ona yardım ettim; öyle iyi bir haber verdik ki, Cornelius'un ayrılmasından üç gün sonra Koru'dan ayrıldık ve Leigh'e ulaştık. Cornelius ve Kate'in her zaman ara sıra yazıştığı Bayan Murray, Abby aracılığıyla gelecekteki evimize yataklar, sandalyeler ve masalar gibi ilk ihtiyaçları nazikçe sağlamıştı; Kate'in söylediğine göre gerisi zamanla gelecekti.

Geçtiğimiz köy, beş yıl önce bıraktığım aynı sessiz yere benziyordu. Çok az değişiklik olmuştu; tek tuhaflık, yüzlerini unutmadığım erkek ve kadınların bize bakması ve beni tanımamasıydı.

"Ne kadar tuhaf!" Kate'e, "Dans akademisini işleten Bay Jenning olduğundan eminim. Beni tanıması gerekir, değil mi Kate? Ben onun öğrencilerinden biriydim. Babam dans etmeyi bilmem gerektiğini söyledi, çünkü bu bana zarif bir 
taşıma sağlıyordu. Sanırım kendisi de oldukça genç bir adamken dans ederdi, ama onu hiç görmedim. Kendini iyi hissediyor musun, Kate?" dedim.

İnkar ettiğini belirten bir işaret yaptı. Devam ettim--

"Şu yolu görüyor musun, Kate? Büyükbabamın evine gidiyor. Acaba hala Bayan Marks ve kuzenim Edith ile birlikte orada mı yaşıyor? Yarın sana yorgun hissettiğim ve Cornelius'un beni Ryde'a taşıdığı yeri göstereceğim. Kate, devam etmemize gerek yok; burası Rock Cottage; senin bilmediğini 
unuttum." 

"Evet, orada duruyordu, aynı izole beyaz badanalı, alçak çatılı konut 
yalnız bahçesinde. Büyüdüğüm ve babamın öldüğü evi tekrar gördüğümde gözyaşlarım fışkırdı. Kate kapıyı açtı, ama 
eşiği geçerken ölümcül şekilde solgunlaştı ve en yakın sandalyeye 
oturmak yerine çöktü. 
"Kate!" diye bağırdım, oldukça telaşlıydım, "sana ne oldu?" 

Kolumu boynuna doladım; bana çok üzgün bir bakış attı, sonra 
başını omzuma koydu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. 
"Ah, Kate!" Çok üzgün bir şekilde, "iki yıl içinde geri döneceğine söz verdi ve gerçekten de sözünü tutacak," dedim.

Bana kulak asmamış gibiydi.

"Burada," diye mırıldandı, "evet, burada öldü."

Bu sefer ona sessizce ve şaşkınlıkla baktım.

"Ah, Daisy!" diye bağırdı, ellerini kavuşturup yukarı baktı, "babanın karısı olmam gerektiğini ve senin de benim çocuğum olman gerektiğini ne biliyor ne de tahmin ediyor olman mümkün mü?"

Tutkulu tonu kalbimin derinliklerine işledi.

"Sen, Kate!" dedim; "sen!"

"Evet," diye cevapladı, daha yavaş ağlayarak; "olması gerekiyordu--olmadı--burada tek başına öldü, ben çok uzaktaydım."

Bayan O'Reilly bana çok garip hissettirdi. Annemi hiç tanımamıştım. Ona 
yaklaştım ve bir süre sonra dedim ki--

"Neden onunla evlenmedin?"

"O fakirdi ve çocuğu ben büyütecektim; ona iki yük daha getirmeye dayanamazdım; gururdu, o güvensizlik olduğunu düşündü ve başka biriyle evlendi; şikayet etmeye hakkım yoktu, ben de yoktum; ama o zaman çocuğa 
çok düşkün olmaya başladım, sanırım sadece bana çok pahalıya mal olduğu için."

"Ama annem öldükten sonra neden Papa'yla evlenmedin?" diye sordum.

"Bana hiç sormadı, çocuğum," ve başını üzgün ve alçakgönüllü bir teslimiyetle eğdi; "Bunu yapacağını düşündüm ve ona sahip olmaktan memnun olurdum, ama belki de bir zamanlar küçük kardeşimi yetişkin sevgilimden daha çok tercih etmemi tam olarak affedemiyordu; belki de beni değişmiş ve artık flört ettiği güzel kız değil olarak düşünüyordu: her neyse, beni istemedi; ve yine de bana yardım etmesi ne kadar da iyi ve dostçaydı, çünkü onu terk ettiğim çocuğu büyütmek için bana yardım etti! Bazen beni kalbinden sevdiğini düşünüyorum, çünkü Cornelius bana sık sık adımı en son söylediği şey olarak söyledi; ve onun bana senin bakımını üstlenmemi istediğini hayal etmekten kendimi alamıyorum. Ah! Midge, Midge," diye ekledi, yüzüme çok hüzünlü bir şekilde bakarak, "Seni çok sevdim, çünkü onun çocuğuydun, ama sık sık senin benim de olman gerektiğini hatırladım."

"Eğer sen Papa'nın karısı olsaydın, yani ilk karısı olsaydın," dedim çok 
ciddi bir şekilde, "Ben Cornelius'un yeğeni olurdum, değil mi, 
Kate?"

"Sen benim çocuğum olurdun."

"Ve onun yeğeni de, Kate."

"Sürekli Cornelius'u düşünme, Daisy."

"Ah! Kate, Amca Cornelius'un çok hoş bir sesi var!"

Beni hüzünle okşadı; sonra kalktık, birlikte evin üzerinden geçtik ve 
sonunda bahçeyi inceledik. İnsan sanatının tüm izleri, doğanın kültürünün hiç bilmediği bir güzellik ve vahşi zarafet 
bahşettiği yerden kaybolmuştu. Çalı çalıları artık sadece yüksek dalgalı otlar, yabani otlar ve yabani çiçeklerle 
doğayla çevriliydi. Orada başka çiçek yoktu ve hassas çalılar bakımsız kalmış, keskin deniz 
esintisiyle solup gitmişti; çam ağaçları tek başlarına hâlâ ayaktaydı ve 
benim onları bıraktığım gibi görünüyorlardı, değişen alanlarının üzerinden. Bir süre aşağı baktık 
Cornelius'un beni 
çok ıssız bir şekilde yatarken bulduğu taş basamaklardan, sonra 
Kate aşağı indi ve bana dedi ki--

"Daisy, çok fazla bir şey değiştirmeyeceğiz. 
Buranın tazeliğini elimizden geldiğince az bozacağız. O yeşil çimenleri, kahverengi toprağı çok iyi gizleyen o yabani otları, o uzun sürünen sarmaşıkları ve yabani çiçekleri seviyorum. 
Sadece yolu temizleyeceğiz, sevdiğimiz birkaç bitki ekleyeceğiz, 
bütüne evimiz gibi bir görünüm vereceğiz ve güzel olanı bulduğumuz gibi bırakacağız." 

"Kate," diye bağırdım, çam ağaçlarına doğru aceleyle inerken, "işte deniz. 
Henüz iyi bir görüş alanınız olmadı, gelin ve bakın. 
Stüdyodaki masanın üzerine çıkıp nasıl bir görüntü elde ettiğimi hatırlıyor musunuz? Ah!
Harika bir şey değil mi?"

Coşkumu görünce gülümsedi ve hala eski yerinde duran tahta banka oturdu. Babamın kucaklamasını orada aldığımı hatırlayınca kalbim kabardı, ama bunu hatırlayarak onu 
üzmeyecektim; gözyaşlarımı saklamak için gözlerimi elimle gölgeledim ve onlar akarken, yaklaşık beş yıldır bakmadığım o sonsuz okyanusa uzun uzun ve sessizce baktım.

Hala ağır sularını görkemli bir 
sakinlikle akıtıyordu; şimdi 
erimiş kurşun kadar karanlık görünüyorlardı, beyaz bir sörf çizgisi, kumsalda kırıldıkları yeri işaretliyordu. Gün gri ve bulutluydu ve güneş örtülü 
ve ihtişamsız bir şekilde batıyordu. Bir süre alçak, 
deniz kıyısındaki ufukta duran ağır bulutlar, sönmüş bir ateşin için için yanan külleri gibi 
hala kırmızımsı bir renk tonu taşıyordu. Onlar gibi onlar da aniden solgunlaştılar. Hafif sisler, denizden 
ilerleyerek, aşağıdaki kıyıyı örttü, her nesneden belirginlik kayboldu ve akşamın nüfuz eden soğukluğu havaya 
yayılmaya başladı. Kate ayağa kalktı; içeri girdik; basamakları tırmanırken 
o döndü, yabani bahçeye, karanlık ve yayılan dalları artık akşam esintisine alçak bir hışırtıyla 
hareket eden çam ağaçlarına, hızlı bulutların geçtiği ve denizin üzerinde asılı duran o geniş gökyüzüne baktı ve iç çekerek şöyle dedi: 

"Buraya gelip yaşamak tam ona göreydi, - vahşi yerleri her zaman severdi." 

Eve girdik, orada sessiz ve sakin bir akşam geçirmek için, yanımızdan zar zor ayrılan ve dönüşünü şimdiden dört gözle beklediğim

o kişiden bahsettik. 

Bir hafta içinde Rock Cottage'a yerleştik. Jane adında küçük, kara gözlü bir kız, 
tek hizmetçimizdi. Mütevazı ama 
mutlu, sade bir hayat yaşadık, yokluğun düşüncesi bir zamanlar onun varlığında bulduğumuz 
çekiciliğin bir kısmını katıyordu.

Ev işleri Kate'i meşgul ediyordu ve bahçe onun dinlenme yeriydi. Havva'nın günlerinden beri bir anlamda 
kadının cenneti olan bir yerdi. Hem ona hem de Adem'e düşen sürgün laneti 
onu daha yakından etkiledi. Düşüşünden sonra Cennet artık onun umutlarının ve arzularının sınırı olamazdı, ancak Havva, buna izin verilseydi, 
mutlu yerde sonsuza dek kalabilirdi. Kızları hala onun 
sevdiklerini seviyor ve nerede yaşarlarsa yaşasınlar, ister vahşi ister şehirde, Havva'nın mutlu Cennet'te ilk baktığı çiçekler de oradaydı.

Kate'in görevlerini ve zevklerini paylaştım, ancak 
Cornelius'un yokluğu, derinden hissedilmesine rağmen, alışkanlıklarında veya dış yaşamında çok az veya hiçbir şey değiştirmemişken, bana yeni bir varoluş açtı. Şimdiye kadar hayatım ve duygularım, Cornelius'un hayatının ve duygularının gölgesinde uyumuştu. Beni tamamen etkiledi, en azından bunu yapmaya çalıştığımda. Kız kardeşini sevdim ama o benim üzerimde böyle bir güce sahip değildi ve arkadaşımdan ayrıldığımda, yalnız kalmış ve mecburen kendi başıma kalmış gibi görünüyordum.

Ama bir kötülük, bir öğreti başarısız olduğunda, Tanrı ihtiyaç duyulanı gönderir. Şimdi bana, çocukluğumun evinin etrafında taşıdığı hem yüce hem de güzel yönleriyle doğayı verdi. Rüzgarlardan ve dalgalardan, denizin ve kıyının yönlerinden, yeşil yalnızlıklardan ve vahşi güzellik noktalarından, 1 
bilinçsizce de olsa, saf ve günlük dersler öğrendim.

BÖLÜM III. Yerli havamın bana iyi gelip gelmediğini veya Koru'da kalsaydım sağlığımda bir kriz yaşanıp yaşanmayacağını bilmiyorum ama Kate'in büyük sevincine, o kadar güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyüdüğümü ve 
bu değişikliğin neredeyse mucizevi olduğunu ilan ettiğini biliyorum. Değişmiş bir varlık hissettim. Sessizliğe ve dinlenmeye olan sevgim 
yok oldu; artık hareket etmekten ve açık havada 
egzersiz yapmaktan gençliğin tüm huzursuz zevkiyle 
seviyordum ve hava ve özgürlük için 
her zamankinden daha fazla özlem duyuyordum. 
Bahçemizden kumlara giden 
patikaya inmediğim ve kayalık kıyı boyunca 
uzaklaşmadığım bir gün bile olmadı. Ülkenin bu kısmı 
hem güvenli hem de tenhaydı; yalnız meskenlerimde çok az kişi beni gördü veya fark etti ve kimseden zarar görmekten korkmuyordum. Beyaz kulübeye döndüğümde genellikle alacakaranlık olurdu, ışığı yukarıdaki yüksekliklerde tek bir yıldız gibi 
yanıyordu. Bu yalnız gezintileri severdim. Kıyı boyunca uzanan ve onu dış dünyadan ayıran o dik ve fantastik kaya bariyerini; o uzun, kıvrımlı kıyı şeridini, belirsiz sisler içinde kaybolup, uzak ufukta alçak bir bulut gibi durana kadar; dalgaları ayaklarımın dibinde kırılan ve yine de ölümlülerin 
gücünün ötesinde uzanıyormuş gibi görünen, yukarıdan eğilmiş ve her şeyi kuşatan o boş gökyüzünün sonsuzluğun tam ortasında bir sınır hissi verdiği o denizi severdim. Leigh, hiçbir şekilde batı kıyısının en romantik ve pitoresk 
bölümüne ait değildir; ancak deniz dalgalarının kırıldığı her kıyıda, her zaman büyük ve kasvetli bir güzellik vardır. Yalnız bir kayanın üzerine oturmak, 
balıkçı teknelerinin kıyı boyunca yavaşça yelken açmasını veya 
uzak yollarındaki gemileri izlemek, etrafımdaki her şeyin ciddi enginliğini hissetmek, kaya, deniz ve gökyüzünün üzerinden geçen ışığın hızlı ve neredeyse sonsuz değişimlerini fark etmek, ayaklarımın dibinde yükselen gelgitin en yüksek 
kükremesinden, en alçak 
geri çekilen mırıltısına kadar değişen sesleri dinlemek, ama bu yalnız uçurumlar arasında yankılanmayı, yükselmeyi ve ölmeyi asla bırakmayan, benim için her şeyin ötesinde bir zevkti. 
Leigh'de keyifli yürüyüşler vardı, ama kısa sürede onlardan bıktım ve 
çorak ve çok sevdiğim kıyıma geri döndüm. Orada denizi tüm yönleriyle 
tanımayı öğrendim. Onu güneş ışığında gördüm, bulutsuz göklerin altında 
huzurla yayılırken, onlar gibi, 
dinginlik ve 
dinlenmenin bir imgesi olarak, ve 
temkinli ve umursamaz bir zarafetle yollarını takip eden hafif teknelerde tembelce hızla ilerlerken. Onu fırtınada gördüm, karanlığın dalgalanan sularının üzerinde 
düştüğünü, engin, beyaz tepeli dalgalarının alçalan gökyüzüne karşı öfkeli 
yılanlar gibi yükseldiğini, soluk deniz kuşlarının havada asılı sürülerinin 
dalgaların her hareketine 
yükselip alçaldığını, kötü ruhlar gibi 
fırtınada sevinç duyduğunu, ana direği kırık, 
yırtık yelkenleri bir savaş günündeki 
bayraklar gibi çırpınan cesur bir geminin 
rüzgâr ve dalgaların karmaşası arasında 
hızla geçtiğini, korkuyu 
kovup limana varacağını ve 
birçok fırtınayı daha atlatacağını hissettiren muzaffer bir güçle sularda ilerlediğini. Okyanusta daha az belirgin ama benim için daha az etkileyici olmayan başka yönler de buldum: ıssız ve kasvetli, donuk yeşil renkteki geniş sular kumlu sahil boyunca ağır ağır akarken veya 
ağır ağır vururken, tüylü bulutlar yavaşça 
puslu bir gökyüzünün üzerinden geçerken, gri daha soluk griye dönüşürken, sadece vahşi kuzey kıyılarında hissedilebilen o belirsiz ve melankolik sonsuzluk hissini veriyordu.

Bu vahşi ve yalnız hayattan zevk alıyordum ve günlük 
yaşamlarımın mutlak yalnızlığını nadiren hissediyordum. Gerçekten de bazen, kumda kendi ayak izlerimin izine rastladığımda, oradan geçtiğimden beri başka hiçbir adımın geçmediği, sadece rüzgarın 
sileceği veya gelgitin 
silip götüreceği, aniden üzerime bir hüzün çöktü. Sanki asla 
tanışamadığım veya yetişemediğim bir arkadaş o izi yapmış ve 
benim görmem için bırakmış gibiydi. Oradan geçen kişinin, şimdi geçen kişiyle aynı olmadığını belli belirsiz hissettim. Belki sadece birkaç gün geçmişti: ama 
o birkaç gün, hızla geçerken görülmeyen ve hissedilmeyen, sadece 
toplam değil, aynı zamanda bu dünyevi hayatımızın durmaksızın değişimini de oluşturuyor.

Yalnızlığı ne kadar çok sevsem de, onu saf bir iyilik olarak görmüyorum. Sadece kendi üzerine düşünmek olan ve gördüğümüz her şeyin Yüce Yaratıcısı ile ruhun 
karışması olmayan doğayla 
birliğe yazıklar olsun; 
güzelliğinde şehvetli hoşgörünün imgelerinden başkasını aramayan ve 
daha saf öğretisini okumadan giden! Masum şeylerde bile 
duyularımızı ve kalplerimizi korumamız gerektiği konusunda haklı olarak uyarıldık. Bunun için 
tehlikeli görüyorum, 
korunaklı vadiler, içinden akan sakin nehirler, 
yeşil ormanlar ve nereye gittiğini bilmediğimiz güzel patikalar, 
gölgede saklı ve pek çok sevgi ve mutluluk meskeni gibi görünen huzurlu meskenler. Altın çağın 
tamamen bir masal ve şairlerin rüyası olan pastoral mutluluk olduğunu, masumiyet ve 
huzurun burada yaşamadığını, tutku ve tokluğun 
kalabalık şehirdeki kadar kesin bir şekilde nüfuz edebileceğini bilsek bile? Yine de, seni görünce, bir an bile 
senin sessiz göğsünde yaşamak ve ölmek istemeyen var mı? 
Uyandırdığın düşüncelerin 
kalbi eritip bastırdığını, onu günlerce belirsiz bir şekilde rahatsız ettiğini ve onu 
çok fazla yeryüzü tadında özlem dolu düşler ve arzularla 
yormadığını kim hissetmemiştir? 
Bunlar senin uyandırdığın duygular değil, ey sert deniz, --senin 
güzelliğinde, en sakin ve en sakin ruh hallerinde sert. Daha gerçek ve dürüst olan, en azından sadakatle tuttuğun vaatlerindir; rüzgara ve fırtınaya karşı uzun, zorlu mücadele, hava şartlarından etkilenmiş denizcilerin geç dönüşü, hatta çoğu zaman enkaz, zayıfları dehşete düşürebilecek ama cesur bir kalbi asla yıldıramayan enkaz; bunlar senin 
sürdüğün umutlardır; bunlar, senin 
hayal ettiğin hayatın, dalgaları, sakin veya sorunlu, sert veya pürüzsüz, bizi insanın Sonsuzluk adını verdiği o gizemli denize götürene kadar yerine getireceği vaatlerdir.

Ev hayatımız, dış hayatım kadar sessiz ve tenhaydı. Leigh'e yerleşirken, Bayan O'Reilly bir karara varmıştı ve bunu bir akşam bana şöyle iletti: "Daisy, Leigh'den ayrıldığında çok gençtin ve küçük bir yer olduğu için hayatın 
bir sürü dedikodu, kavga, kıskançlık, skandal ve 
skandaldan ibaret olduğu tüm küçük yerlerin sıkıntılarını yaşayacağını bilmiyordun. Şimdi 
hakkımızda 
hakkımızda konuşulmaktan veya 
hakkımızda 
hakkımızda konuşulmaktan kendimizi alamayız ama bunu başkalarına yapmaktan kendimizi alıkoyamayız: 
Yol, çocuğum, kendimize saklanmak ve kimseyi görmemektir. Nefret edilecek, 
doğal olarak; gururlu olarak düşünüleceğiz, ya da İngiltere'de daha da kötüsü, fakir olarak. 
Önemli değil, çocuğum, bunlar insanın katlanamayacağı şeyler değil." 

"Babam gururlu olarak düşünülüyordu," dedim. 

"Ve öyleydi, çocuğum; böyle bir yerin 
süfliliğinin üstünde bir aklı vardı, elbette vardı: hiçbir yerde 
sevilen bir adam olamazdı, asla. Pekala, dediğim gibi, çocuğum, gururlu ve yoksul olarak 
düşünülmeye katlanmalıyız, çünkü hiçbir tanışıklık kurmayacağız. Bayan Murray ile kesinlikle düzgün, 
medeni bir ilişki sürdürmeliyiz - o bizi 
çok rahatsız etmeyecek, zavallıcık! - ama bunun ötesine geçmiyoruz. Şimdi, beni 
yanlış anlamamalısın. Seni kilitli tutmak istemiyorum ve eğer hoş genç insanlarla 
tanışabilirsen, itiraz etmem. Bir 
dans akademisi var, öyle görünüyor ve baban senin dans etmeyi 
öğrenmeni istediğinden, elbette öğrenmelisin. Orada görmek istediğin aklı başında kızlarla 
karşılaşırsan, onları burada özgürce gör; ama annelerini 
ziyaret etmek veya onlar tarafından ziyaret edilmek konusunda, Bu onuru reddediyorum."

Böylece kararlaştırılmış oldu. İnzivaya çekilmiş bir şekilde yaşıyorduk; gururlu ve fakir olduğumuz düşünülüyordu; Bayan Murray'i ara sıra kendi evinde görüyorduk, çünkü 
yakınımıza gelmek düşünülmeyecek bir çabaydı; akademiye gittim ve 
dans etmeyi öğrendim, ama tüm genç hanımları o kadar az 
zevkime uygun buldum ki, hiçbiriyle yakın bir tanışıklık kuramadım, 
ve Cornelius'un mektuplarıyla değişen bu sessiz, tekdüze hayatta iki yıl geçti. 
Sadece birkaçı "sevgili evlatlık çocuğuna" hitap ediyordu, ama o kadar 
naziktiler, o kadar gerçek bir sevgi, o kadar içten bir ilgi yayıyorlardı ki, 
bugün bile, o zamandan beri geçen her şeye rağmen, 
onlara duygulanmadan bakamıyorum. Cornelius, tüm mektuplarında elbette 
sanatından ve beklentilerinden bahsediyordu. Roma'ya hayrandı ve 
umuda tutkuyla bağlıydı; ama eve dönmeden önce bir şey göndermeye değmeyeceğini düşündü. Geri dönene kadar bekleyip 
halkı fırtınaya tutmanın daha iyi olacağını düşündü. Bayan O'Reilly de öyle düşündü ve biz de buna göre 
ayrıldıktan sonraki ikinci yılın 
baharında kardeşini bekliyorduk. İkimizi de tekrar görmek konusundaki büyük 
isteğini dile getirdiği biraz muammalı bir mektup bu 
intibayı doğruladı.

"İnan bana, Daisy," dedi Bayan O'Reilly, "bizi, 
halk gibi, şaşırtmayı planlıyor."

Sadece bu düşünce bile nefesimi kesti.

"Ah, Kate!" diye haykırdım, işimi bırakarak, "odaya şimdi girse, ne yapmalıyım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kate, mektubundan başını kaldırarak, "her şey için yeterince vahşi görünüyorsun. Git ve yürüyüşe çık, çocuğum ve taze deniz esintisiyle sakinleş. Mart ayındayız, onu henüz iki hafta veya üç hafta beklemiyorum. Dışarı çık, diyorum; seni 
taze ve sağlıklı bulacak."

"Ben dışarıdayken geleceğini düşünmüyor musun, Kate?"

"Tanrı çocuğu korusun! Hayır; sana onu üç hafta beklememeni söylüyorum."

İç çektim; üç hafta bir asır gibi geldi ve onun güvencelerine rağmen, Cornelius'un tam da ben yokken geleceğinden 
sinirli bir şekilde 
korktum; yine de onun dışarı çıkma isteğine boyun eğdim. William 
Murray'i görmek ve ona mutlu haberi vermek istiyordum; bu yüzden sadece başlığımı ve 
pelerinimi giydim ve kumlara doğru koştum. Ilık bir öğleden sonraydı; gökyüzü 
berraktı, toprak sessizdi, uçurumlar gri ve yalnız yükseliyordu, düz 
plaj, geride birçok geniş 
sığ gölet bırakan geri çekilen gelgitle hâlâ ıslaktı, uzaktaki deniz sakin ve durgundu ve gökyüzünün, toprağın, 
uçurumların, plajın ve denizin üzerinde, batan güneş soluk, altın rengi bir ışıltı yayıyordu. 
Hızlıca yürüdüm, sonunda bana doğru geldiğini gördüğüm William'a baktım. 
Ve bu bana, uzun bir aradan sonra onunla tanışıklığımın nasıl yenilendiğini söylemeyi unuttuğumu hatırlattı. 

Çok iyi arkadaş olarak ayrılmamıştık. Bana "küstah küçük bir 
maymun" demişti ve ben misilleme yapmamış olsam da, içten içe onu o zaman ve o zamandan beri genç bir 
ayı olarak düşünmüştüm. Leigh'e döndükten kısa bir süre sonra, teyzesinin evinde onunla karşılaştığımda, benden neredeyse 
iki yaş büyük olan William, ergenlik çağındaki cinsiyetinin tüm büyüleyici sertliği içindeydi. Henüz, nazik teyzesinin yönetimi olarak adlandırdığı, hükümetin etek altına bırakılmasının üstesinden gelmemişti ve buna bağlı olarak incinmiş erkekliğinin öfkesini 
onun kadın arkadaşlarına yöneltti. Bayan Murray'in her zamanki 
gizli haliyle oturduğu odaya girdiğimizi görünce, sevimli yeğeni ellerini ceplerine soktu ve 
tüm gücüyle 
ıslık çalmaya başladı. Bayan O'Reilly buna hiç aldırmadı, ancak konuşma sırasında Bayan Murray'e sessizce şunu söyledi:

"Yeğeniniz ne kadar iyi bir çocuk, hanımefendi?"

"Ah! Keşke iyi bir çocuk olsaydı!" diye iç çekti Bayan Murray.

William o zaman on yedi yaşına girmişti; ancak on dört yaşında gibi görünüyordu; bu nedenle Kate'in 
gözlemleri iki kat daha aşağılayıcıydı. Çay içerken masanın altında o kadar çok ayaklarını sürüyerek ve tekmeleyerek öfkesini göstermek için miydi bilmiyorum, teyzesi fincanını bırakırken, 
ciddi bir şekilde, "Eşyalarını mahvederken ve misafirlerinin bacaklarını tehlikeye atarken kalbini kırmayı mı düşünüyordu?" diye sordu. William'ın bu nazik 
soruya verdiği tek cevap, çay fincanına kaşlarını çatması ve yemeğin sonunda "çayın 
tattığı en büyük pislik ve en kadınsı şey olduğu" şeklinde alaycı bir imada bulunmasıydı. 

"Süt ve su çocuklar için kesinlikle daha sağlıklıdır," dedi Kate 
şakacı bir şekilde. 

William kıpkırmızı oldu, ona bir bakış attı, ayağa kalktı ve odadan çıktı, 
kapıyı arkasından çarptı. Bayan Murray mendilini çıkardı ve 
acınası göründü. 

"Size yalvarıyorum, hanımefendi, benimki korkunç, acınası bir durum değil! O çocuk, hanımefendi, hayatımın sefaleti; iki kez kaçtı ve takip edilip yakalanmak zorunda kaldı; her seferinde en çaresiz 
direşimle karşılaştı." 

"O sadece bir çocuk," diye neşeyle belirtti Kate, "tüm bunlardan büyüyecek." 

Ancak, Rachel'ınkinden çok farklı bir nedenden dolayı Bayan Murray 
teselli edilmedi ve tatillerin uzunluğundan yakındı. Kate, ertesi sabah William'ın ayakkabılarının açık gri ipeğini nasıl kullandığını keşfettiğinde fikrini değiştirdi. Ona küçük bir sefil dedi; ve öfkesiyle, teyzesinin onu takip ettirip geri getirmesini neyin sağlayabileceğini merak etti, çünkü kaçarak ona ondan tamamen kurtulmanın 
kolay bir yolunu 
sunmuştu. Bu görüşe neredeyse katılıyordum ve William'ı bir tür genç Hıristiyan vahşi olarak görüyordum.

Gördüğüm kadarıyla, nazik genç teyzesini 
çok fazla rahatsız etmiyordu. Kumlara indiğimde, 
efendisi kadar kaba görünümlü, tüylü bir yaratık olan 'Dash' ile karşılaşmadan nadiren veya hiç karşılaşmadım. 
Bir gün onlarla böyle karşılaşmıştım, genç uçurumlara tırmanıyordu ve köpek 
onun önünden 
sıçrıyordu ve ara sıra 
efendisine kısa ve neşeli bir 
havlama sesi çıkarmak için arkasını dönüyordu, sonra eve döndüğümde onları 
değişen koşullar altında tekrar gördüm. William uçurumun dibindeki bir kayanın üzerinde oturuyordu, dirsekleri dizlerinde, başı ellerinde ve ayaklarının dibinde 
Dash ölü yatıyordu. Yukarıdan düşmüş ve hemen ölmüştü;
genç efendisi sessizce ona baktı ve ben yaklaştığımda, gizlice bir gözyaşını 
sildi. Devam etmek istemediğim için, sempati göstermeden veya 
teselli etmeye çalışmadan ve ikisini de nasıl yapacağımı bilmediğimden, 
kumların üzerine diz çöktüm ve zavallı ölü köpeği okşayarak tereddütle 
gözlemledim--

"Çok iyi bir köpekti, değil mi?"

"Daha iyisi hiç olmadı," diye yanıtladı William kısık bir sesle.

"Çok zeki görünüyordu."

"Ona her şeyi yaptırabilirdim. En çalkantılı denizde bir bakışta 
dalar ve ben sadece 'Dash!' dersem yüzüme bakar, kulaklarını diker ve 
uçup gitmeye hazır olurdu. Zavallı yaşlı Dash! Bir daha asla 
efendisinin emirlerini yerine getiremeyecek."

Ve gözyaşlarını saklamak için onun üzerine eğildi.

"Yaşlı mıydı?" diye sordum.

"Daha yeni beş yaşına girdim; olgunluk çağı, bilirsin; dört yaşında çok genç oluyorlar, 
ve altı yaşında yaşlanıyorlar: beş bir köpeğin yaşıdır. Bu yüzden 
çok güzeldi; ne kadar güzel bir ceketi, ne kadar derin geniş bir göğsü ve ne kadar 
bir sırtı vardı! Herhangi biriyle bahse girerim, o köpeğin 
havlamasını kıyı boyunca millerce öteden duyabilirsin; yani, duyabilirdin, çünkü 
Dash'in 
havlaması artık bitti ve bitti." 

Böylece zavallı William, kaybettiği gözdesi için ağıt yakarak oturmuş, erdemlerini ve birçok 
başarısından bazılarını kaydediyordu, ben de--

"Sanırım onu ​​Bayan Murray'in bahçesine gömeceksin?" dediğim zaman, "Hayır, gömmeyeceğim," diye öfkeyle cevapladı, "savaştan sonra askerleri gömdükleri gibi, düştüğü yere gömülecek. "

Böyle dedikten sonra bıçağını çıkardı ve denizle yıkanmış uçurumun dibinde derin ve dar bir 
mezar kazmaya başladı; 
mendilini yumuşakça 
üzerine örttü ve bunu yaparken şöyle dedi-- 

"Abby bunun için değerli bir av yapmayacak mı?" 

Sonra Dash'i aldı, ona son bir okşama yaptı, onu nazikçe mezarına yatırdı, 
üzerini kum ve toprakla örttü ve o yeri bir kaya parçasıyla işaretledi, üzerine ayın gününü ve yılı kazıdı.

"Adını koymayacak mısın?" diye sordum. 

"Hayır. Dash cevap verdi ve benden başka kimseye itaat etmedi; Adı başka hiç kimse için hiçbir şey ifade etmiyor ve ben de bunu bilmek istemiyorum." 

Yürümeye devam ettik. Çıkıntılı bir kaya, o noktayı görüş alanımızdan gizlemek üzereyken, William son bir kez bakmak için döndü, sonra bana 
şevkle baktı ve "Onu yavruyken aldım ve ona tüm 
numaralarını ben öğrettim." dedi.

O günden sonra William ve ben arkadaş olduk. Önce Dash'ten, sonra da başka şeylerden konuşmak için buluştuk, çünkü en iyi köpekler bile unutulmayı 
bekler. William cömertçe cinsiyetimi 
affetti ve 
sorunlarını bana itiraf etti. Teyzesi, görünüşe göre, onu Kilise'ye bir hediye olarak 
göndermeyi 
çok istiyordu, ancak William hiçbir ölümlü gücün onu papaz olmaya 
sokamayacağına yemin etti ve denizcilik hayatıyla ilgili fikirleri 
grog ve bisküviye dayanan teyzesinin karşısına çıkarak, bir deniz harp okulu öğrencisinin 
yatakhanesinde denize açılmayı 
cesaretle ilan etti. ciddi protesto.

Bayan Murray'i çok nadiren ziyaret ettiğimizden ve o da bizi hiç ziyaret etmediğinden, William'ı yalnızca dışarıda buluştuğumuzda gördüm ve bu da sık sık oluyordu, çünkü aynı 
yalnız mekanları ve vahşi sahneleri seviyorduk. Ayrılırken birbirimize yarın hangi 
yerleri ziyaret edeceğimizi söyledik ve William benden bir 
görüşme istediğini bilmiyordu, ben de ona bir 
görüşme izni verdiğimi bilmiyordum. 
Midye kabukları ve deniz yosunları toplamak için geri çekilen gelgiti takip ettik ya da sert 
esinti nefesimizi kestiği için kumlar boyunca el ele koştuk, 
ve dalgalar ayaklarımıza çarparak bizi su sıçratarak kapladı. 
Tehlike sevgisi için birlikte en dik uçurumlara tırmandık ve 
aynı tehlikeli 
yoldan koşarak boynumuzu, bire karşı on kez riske attık. Yorgun hissettiğimizde, dinlenmek için bir kayanın üzerine oturduk ve William, 
cebinden 'Derinliklerin Tehlikeleri'ni çıkararak, beni kaybolmuş veya gemi kazası geçirmiş denizcilerin kasvetli hikayeleriyle moralsizleştirdi. Arkadaşlıklar 
gençlikte hızla gelişir ve William'ın tatillerinin sonuna doğru sanki yıllardır samimi bir ilişki içindeymişiz gibi 
özgür ve samimiydik.

Bayan O'Reilly'ye Dash'in ölümünü ve cenazesini anlatmıştım ve William Murray'in ilk röportajımızda göründüğü kadar kötü olmadığını söylemeye başlamıştım ki, beni şu sözlerle böldü--

"Saçmalama, çocuğum, çocuk köpeğini sevmiş olabilir; ama ne olmuş yani?"

Daha sonra, arkadaşımın şikayetlerini ona ilettiğimde, onlara aynı 
dikkatsiz, küçümseyici şekilde davrandı.

"Kahretsin! Kâhretsin!" dedi ki, "küçük adam kendi aklını bildiğini mi sanıyor? Bir deniz harp okulu öğrencisi! İlk esinti onu neden güverteden fırlatıp atsın ki. 
Fiziksel güç açısından kürsüde çok daha iyi iş çıkaracak, ancak nasıl bir vaiz olacağını söyleyemiyorum."

Konuyu yenilemek için onun tonu ve tavırlarından çok utanmıştım; ancak 
aynı zamanda ve yıllarımın muhalefet ruhuyla, William'ı 
biraz zulüm görmüş olmaktan daha çok sevdim. Gerçekten de, Kate'in arkadaşıma karşı duyduğu 
tiksinti biraz talihsiz oldu, çünkü herhangi bir gizem yaratmayı amaçlamadan, 
adını ona söylemekten kaçındım; dolayısıyla 
o, birçok nedenden dolayı karşı çıkacağına inandığım bir yakınlık hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu ve muhalefeti başlangıçta 
yeterli bir engel olurdu.

Bayan O'Reilly'nin deniz konusundaki iddialarına karşı duyduğu alaycı tavırlara rağmen William Murray teyzesinin muhalefetini yendi ve sonraki baharda ilk yolculuğuna çıktı. Bir yıl 
uzakta kaldı ve mektubu almamızdan yaklaşık bir hafta önce geri döndü 
bu da bizi Cornelius'un dönüşünü beklemeye yöneltti. Birbirimizi tekrar gördüğümüzde duyduğumuz sevinç 
çok büyüktü; ayrılık dostluğumuzu soğutmamıştı; kumların üzerinde buluşmadığımız bir gün bile olmadı ve kıyı boyunca uzun yürüyüşler yaptık. 
Bayan O'Reilly bana şunu söyleyene kadar bunu hiç düşünmedim--

"William Murray geri döndü."

"Evet, biliyorum," diye cevapladım, kıpkırmızı olduğumu hissederek. 

"Peki sen nereden biliyorsun?" diye sordu, bana dikkatle bakarak.

"Onunla kumların üzerinde tanıştım."

Neden daha önce ona bahsetmediğimi sormadı, ama 
sessizce--

"O çocuk çok büyüdü."

"Çocuk" kelimesi beni çok rahatlattı. William henüz bir çocuk olduğundan, onunla bu kadar fazla vakit geçirmenin hiçbir zararı veya uygunsuzluğu olamazdı ve 
Bayan O'Reilly'ye bu konuyu açmanın kesinlikle bir zorunluluğu da yoktu. Bu yüzden, beklentilerimi yatıştırmak için beni yürüyüşe gönderdiğinde, 
ona isteğini yerine getirmemin sebeplerinden birinin William Murray'e haberi vermek olduğunu söylemedim. Bana doğru yaklaştığını gördüğümde, hevesle onu karşılamak için koştum. 

"Ah, William," diye haykırdım neşeyle, "Çok mutluyum, çok mutluyum." 

"O zaman Bay O'Reilly geri mi döndü?" dedi, bana bakmak için durdu. 

"Hayır; ama yakında, çok yakında geliyor. Çok hoş değil mi?" 

"Gerçekten öyle," diye cevapladı içtenlikle; "Bana her şeyi anlat, Daisy." 

Denize bakan bir kaya çıkıntısına oturduk ve ona anlatılacak her şeyi anlattım. Nazik, yakışıklı yüzünde memnun bir gülümsemeyle beni dinledi, orada dinler bir tavırla otururken yüzünü bana doğru çevirdi. William o zamanlar on sekiz ile on dokuz yaşları arasındaydı. Zayıftı, ancak orta boydan uzundu ve canlı bir duruşu vardı. Bir zamanlar çok açık tenli olan teni, sürekli maruz kalmaktan dolayı esmerleşmişti ve açık renk saçlarına ve mavi gözlerine rağmen yeterince erkeksi görünüyordu; 
deniz harbiyelisinin kıyafeti ona çok yakışıyordu ve aktif hayata girmiş olmanın bilinci, tavrını kaba sertliğinden büyük ölçüde arındırmıştı. Bu değişikliklerin farkındaydım, ancak başka bir değişiklik göremiyordum: 
William, arkadaş olduğumuzdan beri olduğu gibiydi benim için - açık sözlü, 
samimi ve nezaketinde çocuksu. Ona sık sık 
Cornelius'tan bahsetmiştim ve şimdi kısa anlatımımı şu sözlerle bitirdim--

"Ah, William! O kadar mutluyum ki, kendimle ne yapacağımı bilmiyorum."

Bana sessizce baktı, elinde tuttuğu ince bir asayla kumda şekiller çizmeye başladı, sonra aniden tekrar başını kaldırdı ve çok 
ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"O senin için bir baba gibi, Daisy."

"Bir babadan daha fazlası," diye cevapladım, hararetle, "çünkü bir baba, 
kendi özgür iradesiyle, Cornelius'un benim için yaptığı şeyi çocuğu için yapmak zorundadır. Ve sonra 
çok nazik! Bana her zaman yeni oyuncaklar, kitaplar veya sevdiğim şeyler verdi."

"Ve sen onun için bir kız gibiydin."

"Öyleydim ve öyleyim. Bak, işte son mektubu, 'sevgili 
çocuğum' ile başlıyor ve 'eski dostun, Cornelius' imzasını taşıyor; ama evde bir tane daha var, ki orada bana 'sevgili, evlat edinilmiş kızı' diyor. Bununla 
oldukça gurur duyuyorum, çünkü çok kutlanması gereken biri, biliyorsunuz, ve bu 
büyük bir onur."

William yine kumda şekiller çizdi, ama konuşmadı.

"Peki," dedim, eğilip ona bakarak, "ne düşünüyorsun?"

"Arkadaşım olmaktan gurur duymanı isterim," diye cevapladı, 
ciddi bir bakışla.

"Bununla gurur duyuyorum, bu yüzden dileğin gerçek."

"Evet, ama senin bir sebebin olmasını isterim ve ayrıca, Daisy, seni memnun edecek 
bir şey yapmak isterim. Keşke yapabilseydim."

"Ben de," diye cevapladı 1 gülerek, "çünkü onu hemen geri getirirsin."

"Gerçekten isterim: ilk olarak, kalbin buna odaklandığı için; 
ikinci olarak, Bay O'Reilly'yi çok tanımak istiyorum. Onu 
senin hatırına ve senin için yaptığı her şey için seviyorum; ve sonra, bana söylediklerinden 
eminim ki o tamamen iyi bir adam. "

William'ın koluna elimi koymaktan ve içtenlikle 
cevap vermekten kendimi alamadım--

"Gerçekten William, o iyi bir adam ve onu görüp tanıdığınızda, yanılmadığınızı göreceksiniz, ancak iyi, çoğu insanın Cornelius O'Reilly için kullanacağı kelime değildir."

William bunu onun nüfuzuna bir iltifat olarak aldı ve oldukça 
memnun oldu. Güneş batmıştı, gri akşam yaklaşıyordu; kalktık ve 
sessiz sahilde birlikte yürürken, Cornelius'tan bahsettik ve dönüşünden sonra kıyı boyunca ve iç kesimlerdeki vadilerde yapılacak keyifli geziler için planlar yaptık. Ancak, karşılıklı 
mahcuplukla, William'ın izni sona erdi, hatta Akademi 
açıldı ve Cornelius bizi ve halkı şaşırtmak için geri dönmedi. Öfkeyle, Bayan O'Reilly
Böylesine sıra dışı bir davranışa tek bir yorum yapılabilirdi--"Cornelius 
karıştı."

"Nasıl yani, Kate?" diye sordum.

"Neden, ya evli ya da bir İtalyan hanımla evlenecek; 
işte bu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordum sessizce.

"Tanrı çocuğu korusun, ne kadar da soğukkanlı karşılıyor!" diye haykırdı Kate, yarı öfkeyle.

"Başka türlü karşılamaya hakkım yok, Kate; ayrıca, Cornelius 
bize geri dönerse, ne önemi var?"

"Ne önemi var! Diyelim ki bunca zamandır evli ve etrafında bir ailesi var!"

"Bence Cornelius kendinden utanıyormuş gibi evlenmezdi," diye yanıtladım, oldukça öfkeli bir şekilde; "o zaman iki yıl içinde nasıl bir ailesi olabilir? ve eğer olsaydı bile--"

"Saçmalama, çocuğum!" diye sabırsızca sözünü kesti Kate, "Bunu bir gerçek olarak söylemiyorum ve işte, söylediğim her aceleci kelimeyi soğukkanlılıkla inceliyorsun, sanki yargıç ve jüri önünde ifade veriyormuşum gibi!"

"Şey, Kate, demek istediğim tek şey şu--eğer Cornelius'un bir karısı ve 
çocukları varsa, İtalya'ya yerleşmediği sürece, bunun ne zararı var?"

Bayan O'Reilly çok farklı bir görüşe sahipti ve kendisiyle aynı fikirde olmadığım için bana kızmaya 
meyilli olduğu için, konuyu 
kapattım ve yürüyüşe çıkmayı 
önerdim. Kısa bir süre sonra, İtalyan bir 
kayınvalidesi beklentisiyle yürümeye 
dahil olmadığını söyledi; ancak 
konu beni ilgilendirmediği için, bunu 
kalbime almamakta haklı olduğumu söyledi. Cevap vermedim; 
ona ne kadar acı olduğunu göstererek onun rahatsızlığını artırmak istemedim Cornelius'un uzun süreli yokluğundan ve onun gönüllü olarak belirsizliğe gömülmesinden duyduğum hayal kırıklığıydı.

Bu düşünce beni her zamanki saatimden daha uzun süre yatakta uyanık tuttu; ama sonunda 
uyudum. Aniden irkilerek uyandım, kendim de nedenini bilmiyordum; uykumda bir şey 
duyduğumu düşündüm, ne olduğunu anlayamadım. Ayağa kalktım ve 
dinledim; evet, aşağıda salonda sesler vardı. Ayağa kalktım 
ve kapımı yavaşça açtım. Seslerden biri Kate'in sesiydi: 
diğeri -iki yıldır duyulmamış ama unutulmamış?- kardeşinin çok iyi bildiği 
ve çok sevdiği bir sesti. Kendime neşe için zaman tanımadım; 
aceleyle giyindim ve aşağı kaydım. Salon kapısı aralıktı; içeri baktım; Kate'in yanına oturdu, eğildi ve onu bir şefkatle kucakladı 
ki hissettiğim kadarıyla, biraz kıskançlıkla, beni aşağı çağırıp 
paylaşmamıştı. Sırtı bana dönük bir şekilde oturdu ve beni görmedi; zemin halıyla kaplıydı, adımlarım her zaman hafifti; varlığımın farkına varmadan yanında durdum. Konuşmak istedim ama kelimeler dudaklarımda söylenmeden öldü; orada öylece dikildim, sessiz, hareketsiz ve baştan ayağa titreyerek.

"Daisy!" diye haykırdı, ayağa kalkarak. Kolları etrafımdaydı - kalbine 
toplanmıştım.

"Peki!" dedi, "ne oldu sana? Bana bir öpücük bile vermiyorsun. Garipleştim mi?"

Cevap vermedim; tuhaf bir his üzerime geliyordu; gözlerimin üzerine bir sis çöktü; oda, içindeki her şeyle birlikte, görüşümün önünde yüzüyor gibiydi, 
sonra aniden 
mutsuz bir karanlıkta kayboldu. Hayatımda ilk kez bayılmıştım.

Kendime geldiğimde kanepede yatıyordum. Cornelius üzerime eğilmişti ve kız kardeşine elinde kocaman bir şişeyle yüzümü ve ellerimi sirkeyle 
ovuşturmasına yardım ediyordu.

"Çok sevindim," diye bağırdım, ayağa kalkarak.

"Aman, işte, o yine hayatta!" diye haykırdı Bayan O'Reilly.

"Çok sevindim," diye devam ettim neşeyle, "rüya gördüğümü sanmıştım."

Ayağa kalktım ve kollarımı Cornelius'un boynuna dolayıp onu 
öptüm, gözyaşlarım hızla akarken. Yanıma oturdu ve endişeyle nasıl hissettiğimi sordu.

"Çok iyi," diye cevapladım, gülerek, kalbimin sevinciyle.

"Ay, ay," dedi Kate gülümseyerek, "şişeyi mantarlayıp kilitleyebiliriz, 
olmaz mı, Daisy?"

"Gerçekten iyi olduğundan emin misin?" diye ısrar etti Cornelius; "bayıldın, biliyorsun."

"Öyle mi yaptım?" Bu sözü pek önemsememiştim. Onun yanında oturmuş, kolum onun kolunda, eli benimkini kavramış bir şekilde, ona hevesle bakıyordum, 
her duyumu onun sevgili varlığının bilinciyle coşturuyordum. Bana odanın çok yakın olup olmadığını, hava almak isteyip istemediğimi sordu ve sesini tekrar duymaktan o kadar 
çok hoşlandığım için ona hiçbir cevap veremedim.

"Onu rahat bırak," dedi Kate neşeyle; "şimdi yeterince iyi; bayıldı çünkü seni gördüğüne sevinmişti ve tam da aynı 
nedenle hemen iyileşti. Tek istediği senin yüzüne bakmak."

Bana doğru çevirdi; her zamanki gibi nazik ve yakışıklıydı, en ufak bir 
değişme yoktu. Gözlerimi ondan ayıramadım ve kalbimin taşan 
sevinciyle haykırdım--

"Ah, Kate! Kate! Şimdi çok mutlu olacağım, değil mi?"

"Görüyorsun ya zavallı çocuk her zamanki gibi deli," dedi Kate.

"Umarım yokluğumda iyi bir kız olmuştur," diye gözlemledi, oldukça 
ciddi bir şekilde.

"Elbette öyle."

"Derslerini iyi öğrendi mi?"

"Tanrı çocuğu korusun!" diye haykırdı Kate, "hala küçük bir kız olduğunu mu düşünüyor? Onu değişmiş bulmuyor musun?"

"Ah evet, büyüdü."

"Büyüdü! büyüdü!" dedi kız kardeşi sabırsızlıkla, "elbette öyle! 
gelişmediğini mi düşünüyorsun?"

"Çok daha güçlü görünüyor."

Bayan O'Reilly hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Cornelius bana derslerim hakkında sorular sordu; tatmin edici bir şekilde cevap verdim; saçımı okşadı ve bana 
iyi bir çocuk dedi.

"Daisy'e çocuk demeye devam etmen çok tuhaf," dedi Bayan O'Reilly kuru bir şekilde.

"Peki, ben onun çocuğu değil miyim?" diye sordum.

"Saçmalık!" diye cevapladı, kışkırtılmış gibi görünüyordu.

"Gerçekten de, ben onun evlatlık kızıyım," dedim hevesle.

"Yirmi altı yaşında veya daha büyük bir adamın on yedi yaşında bir kızı olduğunu hiç duymamıştım," diye ironik bir şekilde cevap verdi.

Cornelius gülümsedi; ama ben ilişkimizi sıcak bir şekilde haklı çıkardım.

"Çok genç olduğu için çok mutluyum," diye belirttim. "Çoğu kızın yaşlı 
babaları vardır; benimki yaşlı değil; daha uzun yaşayacak."

Cornelius güldü; kız kardeşi "Pish!" dedi ve Jane, akşam yemeği tepsisini getirerek konuşmayı 
kapadı. Gerçekten de konuşmamız 
çok dağınık bir türdendi. Cornelius, bize gelmeden önce Londra'da dinlendiğinden, en ufak bir 
yorgunluk hissetmediğini söylese de, Kate 
bizim oturmamızı duymak istemedi. Tam da ona resminden bahsetmeye başladığım sırada beni yanından ayrılmaya zorladı. Beni rahatlatmak için yukarı çıkarken arka salondaki büyük ahşap bir kutunun 
resimlerini içerdiğini güvenle söyledi; bu bilgiye, 
önemli bir bakışla ekledi--

"Sonuçta o karışmamış."

BÖLÜM IV.

Cornelius'un aniden geri dönmesine hazırlıklı değildik; odası 
ne havalandırılmıştı ne de hazırdı; Bayan O'Reilly buna göre ona kendi dairesini verdi ve benimle yattı. Huzursuzluğumdan şikayet etti; 
elbette ki yapabilirdi! Huzursuz bir sevinç denizinde savrulmuşken, zar zor uyudum. Uyandım ve 
erken kalktım. Sabah aydınlık ve neşeliydi ve küçük odam güneş ışığıyla 
dolup taşıyordu.

"Şimdi, Daisy," dedi Kate, itiraz eder bir tonda, "bu kadar acele etmene gerek yok: henüz uyanmadı, çocuğum!"

Konuşurken pencereyi açıyordum. Hemen geri çekildim, çünkü bahçeye bakıyordu; yarı giyiniktim ve kimseyi görmeme rağmen, 
taze esinti bana bir puro kokusu getirdi. Kalbim sevinçle sıçradı, 
ve içimde bir şey "Evet, evet, geri döndü." diyordu sanki.

"Uyanık değil!" diye bağırdım yüksek sesle, "neden çoktan bahçede! Ah! 
Kate, elbisemi iliklememe yardım et."

"O pis, günlük gri şey değil!" dedi Bayan O'Reilly kararlı bir şekilde, "o 
donuk renklerden nefret eder."

Çekmecelerime gitti ve açık mavi bir muslin çıkardı.

"Ama kısa kollu!" diye biraz tedirgin bir şekilde gözlemledim, "ve çok 
şık görünüyor!"

"Kısa kollu veya şık olması da önemli değil - en önemli şey, tahammül edemeyeceği çirkin bir renkle onu rahatsız etmemek."

Kendi isteğime ve yargıma karşı boyun eğdim; kısmen onu memnun etmek için, ve daha da önemlisi 
zaman kaybetmemek için. Hazırca itaat ederek hiçbir şey kazanmadım.
Bayan O'Reilly beni daha önce hiç giydirmediği gibi giydirdi; alışılmadık ve sinir bozucu bir titizlikle iyileştirmeleri önerdi veya reddetti. Şimdi kar beyazı bir gömlek "çok hoş görünürdü veya saçlarım düz bantlar yerine örülmüş olsaydı, bana 
çok daha yakışırdı."

Ağlamaktan kendimi alamadım.

"Ah, Kate, keşke beni bıraksaydın! Cornelius tüm bunları 
ne umursardı?"

"Ama umursuyorum," diye cevapladı Bayan O'Reilly. "Cornelius'un seni 
çok daha iyi bulacağını düşünmüştüm; ama fark ettiği tek şey büyümüş olmandı."

"Çünkü hepsi bu!" dedim gülerek.

"Öyle değil. Ama dün gece solgun ve vahşi görünüyordun; ayrıca, 
üzerinde o çirkin gri şey vardı; ama şimdi, Midge, sana bir 
fark olduğunu söyleyeyim."

Beni kol boyu uzakta tutuyordu, memnun bir bakış ve gülümsemeyle.

"İşte!" dedi, elimi bırakıp beni serbest bırakarak, "şimdi gidebilirsin."

İkinci bir emir beklemedim. Merdivenlerden aşağı koştum, sonra çam ağaçlarına giden çakıl 
yolundan yukarı. Puro kokusu beni aldatmamıştı: en uzaktaki çamın gövdesine yaslanmış bir şekilde duruyordu, altından yayılan taze, ışıltılı denize bakıyordu ve çok uzağa, en parlak mavi gökyüzünün 
üzerine yaydığı beyaz bir ufuk çizgisiyle buluşmak için gitti. Nefes nefese 
ona ulaştığımda arkasını döndü ve beni bir gülümsemeyle karşıladı. 
Yanında durdum, sevdiklerimize baktığımız gibi ona sevinçli gözlerle 
baktım. Elini omzuma koydu ve bana da baktı, önce sessizce, sonra birdenbire şöyle dedi:

"Tanrı senin güzel yüzünü kutsasın!" ve eğilip alnımı öptü.

Kalbim biraz çarptı; sevinmekten kendimi alamadım. İçimde on beş ila yirmi yaş aralığındaki her kızda bulunandan daha fazla hiçbir şey yoktu; ama sonra 
bu kadının altın çağıdır, gençliğin dış hatlarının zarafeti bakana düzensizliğini unutturur ve yanaklarını öylesine taze ve berrak görünce esmer mi yoksa açık mı olduğunu sormaz - dünyada çok uzun süre yaşamamış bir varlığın 
hissiyatıyla büyülendiğinde ve bu geç gelen misafire 
hoş bir karşılamada bulunur.

İlk selamlaşmamızı yaptıktan sonra, Cornelius ve ben tahta banka oturduk. 
Rüzgâr batıdan geliyordu. Yüzümüze taze bir şekilde 
esiyordu ve çam ağaçlarını ve hışırdayan dallarını üzerimize eğiyordu, bunların arasından arkamızdaki eğik 
güneş ışınları sıcak ve hoş bir şekilde geliyordu. Bakışlarımız, yarı yarıya hafif, ışıltılı sislerle örtülü, kıvrımlı kıyının bir kıvrımına odaklandı; o denizde, çok 
dingin görünüyordu, ama yine de çok canlı ve kendi 
duruşunda çok özgür görünüyordu. Kulağımız aşağıdaki sahildeki alçak dalgaların sesiyle, 
alçak tepeler ve ıssız yerler arasında iç kesimlerde kaybolan bir esintinin mırıltısıyla karşılandı ve birbirimize gülümseyerek bakarak, ikimiz de 
ne güzel bir sabah olduğunu söyledik. Kolumu Cornelius'un 
kolunun içinden geçirdim ve iki elimi de 
üzerlerine koyup yüzüne baktım 
ve bir dizi soru sormaya başladım.

"Bana resimleriniz ve tablolarınız hakkında her şeyi anlat."

Alnından hafif bir bulut geçti, cevap verirken--

"Az önceki resimleri boş ver, Daisy."

"Peki, o zaman," dedim, biraz hayal kırıklığına uğramış olsam da, "bana İtalya hakkında her şeyi anlat."

"Her şey hakkında--mütevazı bir ricam var!"

"Peki, o zaman, bana bir şey anlat. İtalyan kadınları çok mu yakışıklı?"

"Bazıları öyle, bazıları değil."

Tonu ve tavırları soyuttu. Baştan ayağa beni 
gözlemlediğini fark etmemek elde değildi.

"Başka?" diye sordum, biraz sabırsızca.

"Başka?" diye yankıladı, hâlâ bana bakıyordu.

"Evet, başka?"

"Başka bir şey yok; sadece şu anda başka bir şey düşünüyorum."

"Bunu fark edeceğini biliyordum," diye haykırdım, kızardığımı hissederek; "Kate'e 
söy lemiştim."

"Gerçekten mi?"

"Evet; bu onun işiydi, benim değil. Griden nefret ettiğini söyledi ve bana 
bu mavi muslin'i giydirdi, sabah için çok şık görünse de."

"Şey," diye yanıtladı Cornelius, gülümseyerek, "mavi, grinin göze soğuk ve donuk gelmesi kadar 
çekici bir renktir. Ama gerçeği söylemek gerekirse, 
elbisen hakkında düşünmüyordum." 

"Ah!" dedim, biraz utanarak. 

"Hayır,--İki yılda meydana gelen değişimi düşünüyordum ve merak ediyordum 
Dün gece hiç fark etmemiştim. Diğeri soluk, hasta bir 
şeydi, zavallı bir Daisy, şehrin dışında zayıf ve bodur bir şekilde büyüyordu; bu, yetişen herhangi bir yabani çiçek kadar taze ve güzeldi. Neden, 
bir zamanlar bu kadar solgun ve soluk olan bu kadın, o berrak, pembe tazeliği nereden aldı? 
Hâlâ hatırladığım soluk sarı saçları, 
altınla renklendirilmiş o ağır, koyu kahverengi buklelere dönüştüren ne tür bir periydi - hem zarif hem de nadir bir renk, bunu kesinlikle bir sonraki resmime aktaracağım.
Gözlerine gelince, onları daha iyi hale getiremedi, bu yüzden onları hala oldukları gibi bıraktı, 
şimdiye kadar gördüğüm en güzelleri." 

Bunu söylerken onu biraz açtım. Sessizce 
tarağımı çıkardı; saçlarım belimden aşağı doğru dalgalar halinde dökülüyordu; hayranlıkla 
gözledi, bir babanın evcil çocuğuna olan düşkünlüğüyle 
sanatçının her zaman dikkatli bakışının harmanlandığı bir bakışla. 

"Çok hoş bir etki," diye ekledi, "özellikle de şaşkın bakışınla, Cervantes'in Dorothea'sını andırıyor." 

"Öyle!" dedi Bayan O'Reilly arkadan yaklaşarak. 

Kardeşini öptü ve saçımı yapmak için ayağa kalktığımda bana bakarak, "Babasınınki gibi," diye ekledi kısık bir iç çekişle, "ama o kadar da parlak değil." 

"Daisy'nin bu kadar iyileştiğini bana neden hiç yazmadın?" diye sordu
Cornelius, belki de düşüncelerini dağıtmak için.

"Çünkü senin de bunu bulmak için kendi gözlerin olduğunu biliyordum," diye cevapladı kız kardeşi gülümseyerek. "Ve şimdi kıza sanki bir güzellikmiş gibi bakarak oturma; 
uzun boylu ve sağlıklı, hepsi bu."

"Hepsi! Bu harika bir şey değil mi?"

"Elbette öyle; ama sana kahvaltının beklediğini söylemeye geldim, Daisy'nin görünüşü hakkında 
konuşmaya değil."

Kahvaltıya gittik; Cornelius'un karşısına oturdum ve gözlerimi yüzünden 
zor ayırabiliyordum; arada sırada gülümsemekten kendini alamıyordu ama Bayan 
O'Reilly bu konuda 
biraz takınmayı seçti.

"Aptal olma, Midge! Keşke Cornelius, söylediklerimi 
kabul etsen, o aptal kıza bu kadar dikkat etmek yerine. O davanın ne zaman 
açılacağını düşünüyorsun?"

"Bir iki gün içinde."

"Saçmalama! Resimlerinizi görmek için bir iki gün bekleyeceğimi mi sanıyorsunuz? Kahvaltıdan sonra mı demek istiyorsunuz?"

Her zamanki gibi konuyu ele aldı ve kahvaltıdan sonra da öyle oldu.
Cornelius aramızda ve resmi arasında duran son örtüyü çektiğinde kalbimin beklentiyle çarptığını hissettim; Kate'e gelince, resim görünür hale geldiği andan itibaren hayret ve hayranlık içinde kayboldu. Resim, çok büyük olmasa da, ayrıntılı bir tarihi performanstı;
Mary Stuart'ın ölümünü, yas tutan nedimeler, şövalyeler, uşak, cellat ve her şeyle birlikte temsil ediyordu.

"Ne kadar güzel, ne kadar çok güzel!" diye haykırdı Kate gözlerinde yaşlarla; "Ne bir konu ve onu nasıl işledin! Ama ne yazık, ne ölümcül
yazık ki akademiye yetişemedi, Cornelius!"

Bir duraklama oldu, eğildi ve Mary Stuart'ın yüzündeki tozu 
sildi, ama asla cevap vermedi. Kız kardeşi devam etti--

"Öndeki o esmer görünümlü adam kim?"

"Salisbury Kontu. "

"Ah! Hatırlıyorum, iyi olamayacağını biliyordum; bu onun yüzünden belli oluyor, 
size temin ederim. Peki köşedeki o kız kim?"

"Bir seyirci."

"Biliyordum!" diye zaferle haykırdı Bayan O'Reilly, "Bunu onun 
kayıtsız havasından biliyordum. Cornelius, her şeyde harika bir karakter var."

Cevap vermedi: büyük bir portföyün iplerini çözüyordu ve 
içindeki eskizlere ve çizimlere bakıyordu. Kız kardeşi 
onu endişeli bir tavırla yanına çağırdı. "Mary Stuart'ın 
kadife bir cübbe giydiğinden emin miydi? Bunun bir hata olmadığını 
umdu. Eleştirmenler öyle cadıdır ki, 
bilirsin işte," diye ekledi iç çekerek, "doğrudan bir hataya 
atlarlar."

Elini onun omzuna koydu ve nazik bir gülümsemeyle 
yukarı kalkık yüzüne baktı.

"Rahat ol, Kate; Mary Stuart kadife bir sabahlık içinde öldü, zavallı şey, onu ciddi durumlar için sakladı."

Bayan O'Reilly'nin yüzü aydınlandı.

"Gerçekten duyduğuma sevindim; taklit mükemmel; gerçek kadife bundan
daha fazla derinlik ve yumuşaklığa sahip olamazdı. Ne kadar zahmet çekmiş olmalısın!"

"Evet, bana biraz sorun çıkardı."

"Ama ne kadar üzgünüm, diğer resimler satıldı!"

"Elimde değildi! Parayı istiyordum."

"Evet, ama seni bunca zamandır gölgede tuttu. Ne yazık ki Mary 
Stuart bu yılki Akademi için işini bitiremedi!"

Ona öyle içtenlikle baktı ki kızardı.

"Cornelius," diye devam etti oldukça ciddi bir şekilde, "bu yılki Akademi için neden 
bitirilmedi?"

Jane içeri bakarak ve daha fazla bagajın geldiği ve ödenmesi gereken 
bir pound on ve on bir penny yarım penny'lik bir fatura olduğu imasını ileterek ona cevap verme zahmetinden kurtardı.

"Keşke alsalar!" dedi Bayan O'Reilly hararetle; "Bu tamamen 
utanç verici; bırak da ben idare edeyim, Cornelius, sadece gelip senin bagajını başkasınınkiyle değiştirip değiştirmediklerini görmek için geldim. Benim fikrim," diye ekledi sesini yükselterek, "taşıma için bir pound on şilin ve on bir peni yarım peni alan insanların her şeyi yapabileceğidir."

Gülümsedi; birlikte dışarı çıktılar, kapıyı kapattılar ve beni Mary Stuart ve acı hayal kırıklığımla baş başa bıraktılar. Anlayamıyordum;
tuhaf, inanılmazdı ve yine de öyleydi, baktım ve hayran kalmadım. Bu görkemli Mary Stuart'ın bana dokunmadığını hissetmek için üzüntüden ağlayabilirdim; hüzünlü güzelliği, ağlayan kadınlarının 
üzüntüsü, İngiliz soylularının 
küstahça küçümsemesi, celladın 
duygusuzluğu, seyircilerin 
sıradan acıması, 
aslında beni soğuk ve duygusuz bıraktı. Ve yine de böyleydi ve ne kadar uzun süre 
baktıysam o kadar kötüleşti; bu yüzden umutsuzluk içinde vazgeçtim ve 
portföye döndüm.

Eskiz üstüne eskiz çevirdim giderek hazza dönüşen bir zevkle bitti. Güneşi ve güzelliğiyle tüm İtalya 
önümden geçiyor gibiydi. Burada koyu gözlü bir kız Tarantella dansı yapıyordu; orada hevesli yüzlere sahip esmer oğlanlar morrada oynuyordu; dilenciler sadaka için ellerini uzatıyorlardı 
prenslerin bakışları ve tavırlarıyla; ve üstlerindeki görüntü kadar sakin ve saf bir güzelliğe sahip olan köy kadınları, 
aşağılık bir Madonna'nın tapınağının önünde diz çöküp dua ediyorlardı. Manzara ve açık hava yaşamının 
görüntülerinden de daha az etkilenmedim. Sanki gökler açılıyormuş gibi görünen o mavi 
gökyüzünün sıcaklığını hissettim; beyaz kilisenin 
basamaklarındaki güneş ışığı parlaklığıyla beni kamaştırdı; kadınların 
dinlenerek oturduğu o yaşlı ağaçların karanlık gölgesinde derin bir serinlik vardı; çocukların oynadığı taş çeşmenin 
sularında hayat ve çiğli bir tazelik vardı. Büyülenmiş ve dalmış bir halde, Cornelius'un içeri girdiğini hiç duymadım ve arkamda umursamaz bir tonda "Ah! Şu ıvır zıvıra bakıyorsun." diyene kadar yanımda olduğunu bilmiyordum. "Onları çok seviyorum," diye cevapladım, Mary Stuart'a bakmaktan dikkatlice kaçınarak. "Öyle mi?"

"Gerçekten öyle; güzeller ve bana Galerimizi hatırlatıyorlar--Galerimizi hatırlıyor musun, Cornelius?"

"Evet, sanırım buna benzer bir şey hatırlıyorum,--sen tuhaf bir küçük kızdın, Daisy."

"Bu eskizleri bana açıklamanı isterdim."

Yanıma oturdu; bir kolunu sandalyemin arkasına yasladı ve serbest kalan 
eliyle eskizleri çevirdi, her birine kısa ama grafiksel birkaç kelimelik açıklamalar yaptı. Onlara hayran kalmama izin verdi, ama kendi 
yorumunu yapmadı. Sonunda keyifli görev sona erdi; Cornelius 
ayağa kalktı ve portföyü kaldırdı; içimden kendi kendine 
övünerek resmi tamamen unuttuğunu düşünüyordum ki, 
çok 
gürültülü bir şekilde--
"Daisy, Mary Stuart'ım hakkında ne düşündüğünü bana söylemedin."

"Öyle değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Kate buradayken ona baktın ama dudaklarını hiç açmadın; geri döndüğümde, sırtını ona dönmüş bir şekilde oturduğunu gördüm, bu çizimlere odaklanmıştın, Daisy, bunlar zihnimi daha ciddi işlerden rahatlatıyordu; bu yüzden lütfen onları unut, Mary Stuart'a bak ve bana, elbette iltifat etmeden, samimi fikrini söyle."

İşte bir çıkmaz! Şöyle çıktım--

"Bir resmin iyi olmaktan başka bir şey olamaz, Cornelius."

"Teşekkür ederim, Daisy, ama bu bir gerçeği ifade etmek, bana fikrini vermek değil."

"Bir fikir belirtmeye cesaret edemem."

"Çok mütevazı; ama bir şeyi beğenip beğenmediğini biliyorsun; _bu yüzden_, Mary Stuart'ı beğeniyor musun, beğenmiyor musun?"

Ah, iyi bir dahinin onu memnun edebilecek ve gerçeği ihlal etmeyecek bir cevap önermesi! Bulabildiğim tek şey aptalca bir "Elbette hayır" oldu, bu da 
uzuyordu ama zorluğun üstesinden gelemiyordu.

"Beğeniyor musun, beğenmiyor musun?" diye tekrarladı.

Cevap vermedim.

"Düz bir evet ya da hayır, Daisy."

"Peki, o zaman,--hayır," diye haykırdım çaresizce.

Cornelius ıslık çaldı.

"O büyüdü," dedi; "Benim resmim gibi değil! Kesinlikle büyüdü! Diğeri çizdiğim herhangi bir karalamaya hayran kalırdı!"

Gözlerimden yaşlar süzüldü; eğildi ve yüzüme gülümsedi.

"Ben sinirli değilken sen neden sinirleniyorsun?" diye sordu, çok nazik bir şekilde.

"Kötü zevkimden utanıyorum, Cornelius."

"O zaman kötü zevkinin farkında olduğuna göre, neden Mary Stuart'ı sevmiyorsun?"

"Elimde değil; korkarım ki hiçbir duygum yok, çünkü Mary Stuart'a baktığımda onu öldürüp öldürmediklerini umursamıyormuşum gibi hissediyorum."

"Ne kadar da katı yüreklisin! Ama devam et; başka ne?"

"Başka bir şey yok, Cornelius, Mary Stuart'ı hiç 
umursamıyorum."

Ona oldukça utangaç bir şekilde baktım; gülüyordu.

"Sen tuhaf bir çocuk olduğun kadar tuhaf bir kızsın," dedi bakışlarını yüzüme doğru eğmiş bir şekilde; "neden, Daisy, bu tam da benim durumum; Mary Stuart'ı 
resim yaparken 
umursamıyordum ve zavallıcık! Şimdi de 
onu pek umursamıyorum."

"Öyle değil mi, Cornelius?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Hayır, tarih güzel, görkemli bir şey olabilir, ama bana alçakgönüllü varlıklar ve 
sessiz hisler ver. Oh! Daisy, şimdi hayal kırıklığına uğramış hırsın beni 
sahte tanrıçaya, başarıya diz çöktürdüğünü merak ediyorum, üstelik o beni her zaman 
zor durumda bırakıyor; ama hayatımız hatalardan oluşuyor; her adımda tökezliyoruz ve öğrendiğimiz son şey kendimize karşı dürüst olmak."

"Diğer resimlerin de böyle miydi, Cornelius?"

"Oh, Daisy, çok büyüleyici şeylerdi." diye cevapladı iç çekerek; "ama 
Kont Morsikoff onları istiyordu, ben de onun rublelerini istiyordum; ama boş ver, onları 
tekrarlayacağım ve Kate'e İtalya'ya olan yolculuğumun 
tamamen kaybolmadığını göstereceğim."

"Mary Stuart'a hayran olmasına neden izin verdin?"

"Onu nasıl kandırabilirdim? Talihsiz şeyi, Akademinin duvarlarını tıkamak veya ona hayranlık duymak için değil, çalışkanlığımın bir kanıtı olarak getirmiştim; ama hayranlık gözyaşlarıyla ona baktığında, ne yapacaktım?"

"Ona çizimleri gösterecektim."

"Onları umursamayacak, Daisy."

"Dene."

Kapıyı açtım ve onu hevesle içeri çağırdım. Ama olay, kardeşinin tahmininin doğruluğunu kanıtladı. Bayan O'Reilly 
taslakların çok güzel şeyler olduğunu düşündü, ancak Cornelius'un onlarla çok fazla zaman kaybetmemiş olmasını 
umdu. Tarihi kompozisyonlar için ne kadar hayranlık verici 
bir şekilde uygun olduğunu düşünürsek, bu çok yazık olurdu. Adam 
irkildi, ancak 
çelişmedi. Devam etti--

"Böyle bir dizi konu düşünüyordum: Clontarf savaşına veya Bannockburn'e ne diyorsun? Burns'ün o görkemli 
lirik şiirinin uzaktan 
söyleniyormuş gibi hissettirecek bir şey."

Cornelius çenesini sıvazladı ve şaşkın görünüyordu.

Devam etti: "Belki daha acıklı bir konu istersin, -- Kuledeki Çocuklar, ha, Cornelius?"

"Daha evle ilgili bir şey düşünüyordum."

Kate'in yüzünde en derin hayal kırıklığı ifadesi vardı.

"Tarih muhteşem bir şeydir, Cornelius."

"Ve Ev güzeldir."

En iyisini bildiğini ama Mary Stuart'ı asla geçemeyeceğini söyledi.

Cornelius cevap vermedi ve bana gülümseyerek portföyü kaldırdı.

Sonra üçümüz de bahçeye çıktık, öğle sıcağı bizi içeri gönderene kadar orada oyalandık: yani Kate ve ben, çünkü Cornelius, 
İtalyan güneşine alışkın olduğundan, dışarıda kaldık, çakıllı 
yolda aşağı yukarı yürüdük ve ara sıra arka salon penceresinin yanında uzun dinlenme molaları verdik, 
yakınında dikiş diktik. Bir keresinde Kate, evle ilgili bir 
sorun yüzünden yanımızdan ayrıldı; bana bakan tarafta durdu, dirseğini alçak pencereye dayadı; uzun uzun baktı, sonra gülümsedi.

"Eh!" dedim.

"Eh," diye cevapladı, "güzel bir resim olurdu; sen orada pencerenin yanında oturmuş dikiş dikiyorsun, odanın serin gölgeli arka planında, 
ötedeki parlak güneşli bahçenin bir anlık görüntüsü."

"Ve sen orada durup içeri bakıyorsun, pencere pervazına yaslanmışsın ve 
üzerinde sıcak güneş ışığı var, Cornelius."

"Evet," dedi Kate'in hoş sesi, şimdi içeri giriyordu, "bu resmi tamamlardı." Sonra aniden ekledi, "Cornelius, yorgun değil misin?"

"Hiç de değil; Londra'da dinlendim, biliyorsun."

"O zaman git ve yürüyüşe çık."

"Ne için, Kate?"

"Çizim yapmaya git."

"Burada kendimi çok rahat hissediyorum."

"Git diyorum sana; Daisy sana yolu gösterecek; Leigh'i ezbere biliyor ve İngiltere için yeterince güzel."

Cornelius bana baktı ve ben de Kate'e baktım. Saçımı düzeltti ve bakışıma şöyle karşılık verdi: "Hayır, çocuğum, gidemem; Tanrı seni korusun, ellerim ev işleriyle dolu, bu yüzden acele et ve hazırlan. Kal, seninle
geleceğim."

Beni odama kadar eşlik etti, çekmecelerimi açtı ve beyaz bir 
muslin elbise çıkardı.

"Bunu giy," dedi; "gözlerini açma, ama sana söylediğim gibi yap."

"Çimlerde yürürsek--" diye başladım.

"Onu kirleteceksin,--ne önemi var?"

"Ama neden giydin? O benim en iyim."

"Tanrı çocuğu korusun! Sana onu giymeni söylediğimi görmüyor musun çünkü en iyin o, ya da daha doğrusu içinde en iyi göründüğün için? Sıkıcı olma, 
Midge, Cornelius'un da seni ve görünüşünü beğenmesini istiyorum."

Bu kadar açık bir şekilde ifade edilmiş bir argümana direnmek mümkün değildi. Kate 
mutfağa gizemli bir iş için gittiğinde ve ben 
kolumda atkım ve elimde bonemle aceleyle salona gittiğimde, Cornelius'u bekletmemek için 

benim çok kibirli ve giyim düşkünü olduğumu düşüneceğinden endişeliydim. Bana baktı, hem de çok 
dikkatli bir şekilde. Utanarak bağırdım--

"Kırsalda yürüyüşe çıkıp beyaz bir elbise giymenin tuhaf olduğunu düşüneceğini biliyordum, ama Kate öyle olmasını isterdi."

Güldü ve bana eğlenerek baktı.

"Ne tuhaf bir kızsın, Daisy! Elbiseni hiç fark etmemiştim. Saçındaki o parlak güneş ışığının etkisini inceliyordum ve 
Titian'ın boyamayı sevdiği tonlardan daha zengin ve derin görünmesini nasıl sağladığını düşünüyordum."

Gülme sırası bendeydi.

"Ne kadar da sanatçıya benziyor, her zaman efektleri düşünmek!"

"Şimdi orada kıkırdayıp sohbet etmeyin," dedi Bayan O'Reilly, 
düzgünce paketlenmiş bol miktarda sandviçle belirerek, "ama 
gün hala güzelken dışarı çıkın. Cornelius, bunları alın; 
bütün gün dışarıda kalacaksınız. Daisy, neden onun koluna girmiyorsun?
Artık bunun için yeterince uzunsun."

Gülümseyerek kolunu bana doğru uzattı ve ben de onu tutup yüzüne baktığımda kendimi gururlu ve mutlu bir kız gibi hissettim. Cornelius'un 
eli benim 
hak ettiğim kadar uzundu ve şimdiki ayrıcalık ve onuru boşuna özledim.

Bahçe kapısından Rock Cottage'dan ayrıldık. Plaja giden 
patikada kol kola yürürken, Bayan O'Reilly'nin kapının önünde durduğunu ve 
gözlerini eliyle gölgeleyerek, 
yolun kıvrımı bizi 
görmesine izin verene kadar arkamızdan baktığını gördüm.

BÖLÜM V.

Plaja indik. Kayalıkların eteğinde hala derin bir gölge çizgisi uzanıyordu; gökyüzünde tek bir bulut yoktu; deniz sakindi; Doğa'nın 
mutlu günlerinden biri gibi görünüyordu. Bunu Cornelius'a söyledim ve neşemin 
doluluğuyla ekledim, "Kate'in "Sana beni götürmeni söyleyeceğim!"

"Evet," diye cevapladı, beni bilerek yanlış anlayarak, "o her zaman iyi bir 
kız kardeşti."

"Şimdi, Cornelius, bunu beni memnun etmek için yaptığını çok iyi biliyorsun."

Bana bakmadan gülümsedi.

"Seni memnun etmek için, Daisy ve beni memnun etmek için çok daha fazlası. Bunu şu şekilde 
tesbit edeceksin: D'nin K'nin tahminine göre C'ye oranının, 1'in _x_'e oranına eşit olduğunu söyle: sonra C ile çarp (benimki) ve D ile böl (yani sen) ve her şeyi öğreneceksin."

"Seninle çarpıp kendimle bölmek istemiyorum, 
Kate'in sana beni götürmeni neden söylediğini bilmek için."

"Diğeri kadar inatçı," dedi Cornelius, bana bakmak için 
durdu.

"Öyle mi?" diye cevapladım. ve dik bir kaya çıkıntısı 
geçidimizi kapatana kadar devam ettik.

"Onu geçmeliyiz," dedim.

"Hıh! Başarabilir misin, Daisy?"

"Başarabilir misin, Cornelius?"

Bana çok küstah olduğumu söyledi. Güldüm ve kayalara o kadar hızlı tırmandım ki, 
beni zor yakaladı. En yüksek zirveye ulaştığımızda, 
hareketsiz durduk ve oradan aşağıdaki vahşi, dar bir noktaya baktık, uçurum ve dalga arasında sıkışmıştı. Denize doğru uzanan ve gelgit yükseldiğinde geçilemez olan uzun, keskin kaya sırtları 
her iki tarafı da çevreliyordu. Arkadaki uçurumlar, kırılan dalgaların birkaç metre ötesinde dik ve dik duruyordu, ancak içlerinden eğik ve dalgalı çizgilerle geçen toprak katmanları, onlara uzak ve geri çekilen bir görünüm veriyordu, bu da büyünün ihtişamı gibi, daha yakından bakıldığında kayboluyordu; sonra aniden göze yakın, sert ve tehditkar bir şekilde yükseliyorlardı. Yüksek bahar gelgitleri tarafından altı oyulmuş kayalar yukarıdan düşmüştü ve şimdi sanki öfkeli veya sportif bir ruh haliyle deniz tarafından oraya fırlatılmış gibi, plajın etrafına yoğun bir şekilde dağılmışlardı. Böylece uçurumda oluşan derin boşluktan dar bir dere iniyordu, düz bir kaya çıkıntısına yayılmıştı, geniş ve berrak bir su akışı, kendisinin yaptığı bir 
havzaya tekrar dökülüyordu ve oradan, geniş suların büyük akışında sonsuza dek kaybolana kadar, 
sümüklü yeşil yıpranmış eski taşların arasından alçak bir sıçrama ve 
hafif bir mırıltıyla kayıyordu.

Sessizce indik; kapalı alanda durduğumuzda, Cornelius 
dedi ki--

"Bütün vahşi ve çorak yerler arasında burası mücevherdir."

"Burası kısır, Cornelius ve güzelliği de bu."

Gerçekten de ıssız bir yerdi. Sıkışık sıralar halindeki kabuklu deniz hayvanları ve 
karanlık ve kaygan kütleler halindeki yabani otlar, denizle yıkanmış kayalara tutunmuştu. Birkaç yengeç ve 
karides, geri dönen gelgiti bekledikleri sığ su birikintilerinde tutsak kalmıştı. Uzun yosunlar, hepsi ıslak ve karışık, ve soluk denizkızlarının yeşil saçlarıyla sarılabilecek kadar narin, hafif tüylü dallar sahile dağılmıştı, ama orada başka yaşam ve bitki örtüsü belirtisi yoktu. Kaya ve uçurum duvarı boyunca inleyen deniz meltemi, yoluna çıkan tek bir sarımsı 
çim yaprağını yelpazeleyip kıpırdatmıyordu. Burada toprağın tazeliği ve yeşilliği sona erdi; burada şairlerinkinden farklı bir doğa başladı, ama yine de kendi güzelliği, 
karşıtlıkları ve uyumları olmadan değil.

"Muhteşem, ama harikulade derecede kasvetli," dedi Cornelius, "geri dönelim, 
Daisy."

"Henüz değil. Şu yerle gökyüzü arasında, çeşmenin yakınında 
oyuklaşmış o çukuru görüyor musun?"

"Peki, ne olmuş?"

"Çok güzel bir manzara var."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben sık sık oraya giderim."

"Sen!" diye haykırdı, beni eğlendiren şaşkın bir bakışla, "ve lütfen 
oraya nasıl gidiyorsun?"

"Bak!"

Kayadaki dik bir patikaya sıçradım; her adımı bana tanıdıktı; çukura ulaşmıştım ve Cornelius şaşkınlığından 
kurtulmadan önce ona gülüyordum. Beni hafifçe takip etti, ama tüm yol boyunca beni azarladı.

"Seni böyle çılgınca bir şey yapmaya ve böyle bir kartal yuvasına gelmeye ne teşvik edebilir?" diye sordu, geniş çukurda ve sarkık bir kayanın geniş 
koruyucusunun altında yanımda dururken.

"Şu muhteşem manzaraya bak, Cornelius," diye cevapladım, oturdum ve
onu yanıma oturttu.

Hem günü hem de o yeri iyi hatırlıyorum. Mavi gökyüzü, daha da derin bir 
mavi deniz, sarı plaj, kahverengi kaya duvarı aynı ateşli 
ışıltıyı geri veriyordu; yer öğle vaktinin sessizliğine büyülenmiş gibiydi, yalnız bir kuzgun aniden kayada bir yarık açıp 
bir dalışla alçalarak, av 
aramak için plajın üzerinde siyah bir nokta 
uçurduğunda hariç. Baharın serin püskürmesine 
erebilecek bir mesafede hoş bir şekilde oturduk; yukarıdan gelen bir esinti bize çiçek açmış 
çalı tarlalarının görünmeyen tatlı kokusunu getirdi; altımızda deniz beyaz ve öfkeli dalgalarla 
kayaların arasında kaynadı ve oradan görünüşte kesintisiz 
bir pürüzsüzlükle yayıldı, ta ki uzak ufukla buluşup karışana kadar.

"Kartal yuvam hakkında ne düşünüyorsun, Cornelius?" dedim, uzun bir duraklamadan sonra.

"Yani buraya sık sık geliyorsun?" onun cevabıydı.

"Evet, çok sık."

"Seni böyle vahşi bir yere ne çekebilir?"

"Vahşiliği."

Yüzüme baktı ve gülümsedi. Devam ettim--

"Deniz kenarında doğdum, Cornelius ve onu seviyorum, ay, çok seviyorum; bu çorak yer bana güneşli bir manzaradan daha hoş geliyor. Saatlerce kıyıdan esen rüzgarı ve kabaran dalgaların sesini dinleyebilirim. Sen dinleyemez misin?"

"Hayır," diye cevapladı, açık sözlü bir şekilde, "deniz kenarı benim için doğanın görkemli tarihi tarzıdır. Sakin, sade ormanları ve sessiz vadileri severim."

"Evet, ama o küçük şelaleyi mi çizeceksin?"

"Öyle mi?"

"Başka ne için getirdim ki seni görmen için? Önce ben ineyim ve 
elimden tut."

Ona uzattım; gülerek bana geri fırlattı.

"Bunu istediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu, öfkelenmiş gibi görünerek; "İngiliz Leigh'lerinden daha dik patikaların olduğu dağ geçitlerinde çizim yaptım, söyleyeyim."

Benden önce gitmekte ısrar etti. Sürekli geriye, adımlarıma bakmaya devam etmesini görmek beni şaşırttı. Önce o dibe ulaştı ve beni karşılamak için kıpırdamadan durdu. Onun itirazına rağmen "Daisy!" diye geri kalan yolu koştum. Son çıkıntıya ulaştığımda durdum ve ondan biraz daha yukarıda durarak muzaffer bir şekilde "Orada!" dedim ve sonra hafifçe onun durduğu yere doğru yürüdüm.

"Evet," diye hayranlıkla cevapladı, "Anlıyorum: Başın sabit, ayağın herhangi bir dağ kızınınki kadar 
hafif ve emin. Ah! Keşke Alplerde tek başıma çizim yaparken yanımda bir arkadaş olsaydın!"

"Şimdi beni ister misin ve buralar Alpler olmasa da, çizim yap."

Düşmüş kayalardan birinin üzerine oturdu, eskiz defterini açtı ve 
küçük çeşmeyi ve etrafındaki sert kayalıkları çizmeye başladı. İlerlemesini izlemek için yanına oturdum; çok az şey yaptı; sürekli bana bakıyordu ve 
çizimle hiçbir ilgisi olmayan bir konuşmayla kesiliyordu.

"Kaç yaşındasın?" diye sormuştu bir keresinde.

"On yedi; senden on yaş küçük."

Görevine devam etti, ancak kalemi kısa süre sonra tekrar boş kaldı; gözleri bir kez daha 
yüzümü aradı.

"Çok mu yakınım?" dedim, "arkaya mı oturayım?"

"Hayır, kesinlikle."

"Ne düşünüyorsun?"

"Çok sıcak olduğunu düşünüyorum."

Bakışları yukarıdaki tepeleri aradı. Dedim ki, onun hoşuna gidecek yeşil kuytuları biliyordum. Böylece tepelere doğru yol aldık ve kısa süre sonra açık 
ülkedeydik. Leigh'in etrafındaki manzara yumuşak, ormanlık, pastoral ve daha fazlası değildi. Yine de Cornelius o yeşil yamaçları, bereketli tarlaları ve geniş otlakları; o sığ vadileri, beyaz çiftlik evlerini ve yukarıdan aşağıya bakan hoş kokulu meyve bahçelerini, arada sırada, alçak ormanlık alanın karanlık etekleri ile karşıdaki güneş ışığının aydınlattığı alanın altın yeşili arasındaki açık alanda, masmavi tepelerin ufukta yumuşak ve belirsiz bir şekilde erimesini seviyordu. Ama çok güzel olduğunu itiraf etmesine rağmen çizecek hiçbir şey bulamadı.

"Seni ilerideki eski bir harabeye götüreyim," dedim, şevkle, "çok pitoresk!"

"Ne kadar ileride, Daisy?"

"Sadece üç veya dört mil."

"Önemsiz bir şey! Ama ya burada kalırsak?"

Birkaç bodur ağaçla korunan bir çukurda durduk.

"Burada çizilecek hiçbir şey yok," dedim.

"Daha iyi; dinlenmek istiyorum."

"O zaman yakınlarda daha iyi bir dinlenme yeri biliyorum."

Rehberliğime boyun eğdi ve onu yakıcı güneşin tüm 
sıcağına maruz kalan açık bir ovaya götürdüm.

"Neden, Daisy," dedi Cornelius etrafına bakarak, "seni buraya getiren ne? 
Çit yok: hayır, zavallı küçük bir çalı bile yok. Hadi 
geri dönelim."

Bir grup ağacı işaret ettim, kısmen yerin yükselmesiyle gizlenmişti.

"Orada," dedim.

Geride bıraktığımız gölgeli çukura pişmanlıkla baktı ve 
kavurucu ovada beni takip etti. Sonunda ağaç grubuna 
ulaştık. Önce ben girdim; sonra, o takip ederken, arkamı döndüm ve 
şaşkınlığının tadını çıkarmaya baktım, çünkü artık Leigh'den geçen berrak küçük derenin çimenli kıyılarında duruyorduk; ağaçlar gölgelerini 
yukarıya fırlattı; sular aşağıdan aktı; sessizlik ve tazelik tüm 
yerleri doldurdu.

"Eh!" dedim zafer kazanmışçasına.

"Eh," diye cevapladı, "hoş bir yer, bu yeterince doğru."

Ve kendini belirgin bir zevkle çimenlerin üzerine attı. Hoş bir 
yerdi. Onu gördüğümden beri çok gün geçti; yine de 
gözlerimi kapatıp elimle 
gözlerimi kapatırsam, sanki onu o yaz öğle vakti, Cornelius'la yürüyüşe çıktığım zamanki gibi tekrar görüyormuşum gibi hissediyorum.

Böyle bir yerin sahip olması gereken ilk çekiciliğe sahipti - mükemmel yalnızlık. 
Saatlerce, dikkatsizce ve rahatsız edilmeden, onu açık araziden ayıran karanlık ağaç kütlesinin ve ağır gölgelerinin her zaman düştüğü derenin arasında sıkışmış o yeşil köşede oturabilir veya oyalanabilirsiniz.

Ötesinde geniş ve kadim bir park uzanıyordu, karanlık fundalık ve yüksek yeşil eğrelti otlarından oluşan vahşi görünümlü bir çöl, yaşlı ormanların öncüleri gibi görünen kasvetli ağaç grupları ve Alp vadileri ve vadiler gibi derinleşen patikalar. Başlığımı ve atkımı çıkarıp yaşlı, ağarmış bir söğüdün 
eğilen dalına bağladım ve Cornelius'un yanına oturdum. Sandviçler 
hazırlandı ve tam olarak adaletli bir şekilde yapıldı; ancak yemek 
bittiğinde, Cornelius haykırdı--

"Kate bize bir çeşit taş veya söğüt şişesi verebilirdi. 
İçecek bir şeyimiz yok."

"Hiçbir şey! Neden koca bir nehir var ki."

"Su!" diye cevapladı hafif bir yüz buruşturmayla; "ama buna nasıl ulaşacağız?"

Cevap vermedim, ancak söğüt gövdesini bir kolumla kavrayarak, diğer elimi dereye daldırmak için eğildim. Bir telaşla 
Cornelius beni geri çekti.

"O nehir, dediğin gibi, derin ve hızlı, Daisy. Nasıl bu kadar 
tedbirsiz olabiliyorsun?"

"Korkunun olmadığı yerde tehlike yoktur. O söğüt ağacı 
kırılmadığı sürece güvende olurum."

Yine de, tekrar eğilip, kristal kadar berrak ve 
parıldayan suyla dolu avucumu çıkardığımda, kolunu omzuma dolayarak beni sıkıca tutmaya devam etti.

"Bak!" dedim, "ve bana İtalya'da bile böyle bir su görüp görmediğini söyle?"

"Gerçek test tadında."

Elimi dudaklarına götürdü, içindeki azıcık suyu içti, sonra 
gülümseyerek dedi ki--

"Oldukça sığ bir bardak, Daisy."

"Peki, ama hiç böyle bir su tattın mı?"

"Asla--o kadar nefis--"

"Sana söylemiştim."

"Suyun olabileceği kadar nefis, ki bu pek bir şey ifade etmiyor. "

Ancak zorunluluk onu daha fazlasına sahip olmaya zorladı; bunu kendisi gündeme getirdi, çünkü tekrar denememe kesinlikle izin vermedi. Yemeğimiz 
şimdi oldukça bitmişti, onun bir siesta yapmasını istedim, İtalya'nın sıcak öğle vakitlerinde edindiği bir alışkanlıktı bu; ama 
yapmadı.

"Buna hiç niyetim yok, Daisy; Burada bir iki saat uyumak hoş olsa da, uyanık kalıp rüya görmek daha da hoş olmalı."

Gerçekten de gündüz düşleri için ideal bir yerdi. Derenin hafif bir kıvrımında uzanıyordu ve göz ne kadar uzağa baksa da, yukarıda sadece yaşlı ve görkemli ağaçların sarkan dallarını, aniden parlak mavi gökyüzünü ve altında aynı ağaçları ve camsı derinliklerde tekrar tekrar görüntülenen gökyüzünü görebiliyordu. Yansıma o kadar belirgin ve canlıydı ki, su neredeyse iki orman 
yalnızlığı arasında akıyor gibiydi, biri diğerinin üstünde, dalganın altında, ama ikisi de güzel, vahşi ve yalnızdı ve gölgenin ve suyun her zaman verdiği aynı hoş serinlik hissini veriyordu.

Ötesindeki parkta güneş yakıcı bir sıcaklıkla parlıyordu ve hatta mavi gökyüzü bile 
altın bir parıltı yakalamıştı; ama burada esinti hoş bir şekilde serindi, ağaçlar bizi onun gücünden koruyordu ve bize tüm canlandırıcı
tazelik. Arada sırada gelirdi, damarlarımda belirsiz bir zevk 
titrmesi gönderirdi, çünkü yeryüzünün birçok sesi ve mırıldanan sesi vardır ki bunlar benim için güzelliğinin bir parçasıdır ve herkesi uyandırırdı. Yukarıdaki ağaçlardaki yaprakların hışırtısı, aşağıdaki akan suların 
hafif dalgalanmasıyla karışırdı; kuşlar şarkı söylemeye başlar ya da kanat çırparak uçup giderlerdi; sonra kısa 
cıvıltıların, alçak monoton uğultuların ve aniden hiçliğe karışan sıçramaların garip tanımsız sesleri gelirdi 
sürekli, sürekli kesintiye uğrayan ve sürekli yenilenen, hafif, belirsiz, ama 
yumuşak ve bir rüya kadar rahatlatıcı.

Ve ben yaşlı söğüdün dibinde otururken, yarı öne eğilmiş ve neredeyse altımda akan dereye bakarken, kıyı o kadar dik ve ben o kadar kıyıya yakın oturuyordum ki, sanki zar zor duyulabilen 
mırıltısı, sanki zar zor görülebilen akışı beni yavaşça bir mutluluk 
rüyasına sarıyormuş gibi hissettim. Mutluluğa gömülmüştüm; tatlıydı, Cornelius'un geri döndüğünü, yanımda oturduğunu bilmek 
hoştu. Ona bakmadım; gerek yoktu. Ayrıca, garip bir şekilde, kalbimde varlığını hissetmek, saatlerce gözlerimle ona bakmaktan çok daha hoş görünüyordu. İki uzun yıl 
uzağındaydı - deniz, Alpler, garip gökyüzü, garip topraklar, garip diller tarafından koparılmıştı ve şimdi, eğer isteseydim, aynı gölgenin altında yanımda oturmuş, aynı berrak dereye bakarken ona dokunmak için elimi uzatmam yeterliydi. Ne hissettiğini bilmiyorum; ama hayal dünyamın giderek 
derinleştiğini biliyorum, ta ki sonunda dış nesneler kaybolmuş gibi görünene kadar ve ben 
orada oturup karanlık suya bakarken ve sadece iki şeyin 
tamamen bilincindeydim - Cornelius'un varlığı ve derenin alçaktan kayması. Mutlu günler! - mutlu anlar! Sanki orada oturabilirmişim gibi hissettim, 
sular akarken bile - sonsuza dek.

Parkın fundalığında, hızlı ve hafif bir ayak sesinden gelen ses, 
başımı kaldırıp bakmamı sağladı; dik başları ve 
şaşkın bakışlarıyla bir geyik sürüsü, bir görüntü gibi 
yüzerek geçiyordu. En sevdikleri mekana giden 
dövülmüş bir patikada gözden kayboldular. Cornelius'a baktım ve gülümsedim; ama o duymuştu, hiçbir şey görmemişti. Çimenli kıyıda yanımda oturuyordu, bir 
dirseğine yarı yaslanmıştı; alnı avucunun üzerindeydi; koyu ve ağır 
saçları yüzünü kısmen gölgeliyordu. Bakışının yönünü takip ettim; bakışı dereye sabitlenmişti, soyut veya düşsel bir bakışla değil, sanki orada karşı konulamaz bir şekilde dikkati çeken bir şey görüyormuş gibi. Aşağıya 
oldukça merakla baktım ve sakin dalgada yansıyan kendi yüzüm dışında hiçbir şey görmedim ve koyu yeşilliklerin 
arka planından 
Oread gibi eğilmiş gibiydim. Tavrımdaki değişikliği fark etti, çünkü hemen 
başını kaldırdı. Güldüm ve dedim ki--

"Ne yaptığını biliyorum, Cornelius."

Cevap vermedi.

"Yine 'etkileri' inceliyordun."

"Kesinlikle," diye cevapladı gülümseyerek; "ışık ve gölgenin etkileri."

"Her zaman etkileri mi inceliyorsun, Cornelius?"

"Ne zaman bulabilirsem. Bakmak bir sanatçının 
zevkidir, ah, tam da hayatıdır."

Sözcükler içimde kalbimin atmasını ve 
kanımın daha sıcak bir ışıltıyla akmasını sağlayan bir düşünce trenini uyandırdı. Sessiz kalamadım. Başımı kaldırdım 
ve dedim ki--

"Ah! Cornelius, daha ne kadar büyük bir ressam olacaksın! Seni ne kadar 
ün ve şeref bekliyor! Peki, neden böyle gülümsüyorsun?" Biraz sinirlenerek ekledim: 
"doğru değil mi?"

"Çünkü konuşurken yanakların kızarıyor ve gözlerin parlıyor. Az önceki genç bir 
sibil'e benziyorsun, Daisy."

"Beyaz muslinli bir sibil!" diye cevapladım, yüzüne gülerek; ama 
bunun ne kadar saygısızca olduğunu hatırlayınca, aniden tekrar ciddileştim. 
Hiçbir şekilde gücenmiş gibi görünmüyordu ve kulağı hoş bir ses 
almış biri gibi dinliyordu.

"Biliyor musun," dedi, "sanırım seni ilk kez 
açıkça gülerken duyuyorum. Gülümsemeni hatırlıyorum, ama kahkahanı değil. Ah, Daisy, 
aynı olduğundan emin misin? Sesini duyduğumda, solgun, 
hasta çocuğumu düşünüyorum. Baktığımda, uzun, ince bir kız gördüğümde şaşkına dönüyorum - 
bir zambak kadar güzel, bir gül kadar taze, genç bir Quakeres kadar ağırbaşlı, yine de 
bana eski bir tanıdık gibi nazikçe bakıyor. Konuş! - geçmişten bugüne bir tür köprü kuracak bir şey söyle." 

"Sana verebileceğim tek köprü, iki yıl uzakta olman; 
şimdi her zaman iyi olmam, her zaman hasta olmam yerine; ve 
çocuk gibi sıkıcı olarak yanlış uçtan başladığım için, şimdi 
kaybettiğim zamanı telafi etmek için olabildiğince neşeli ve çılgın olmayı planlıyorum." 

"Kaç yaşındasın?" 

"Bana zaten sordun. Kendi yaşından on yıl çıkar ve 
öğreneceksin."

"On yıl nedir?"

"Biraz önceki yürüyüş gibi önemsiz bir şey."

"Sonra bir yıl sonra on sekiz olacaksın."

"Ve sen yirmi sekiz."

"O on yıllık fark konusunda çok inatçısın," dedi biraz 
sabırsızca. "Yaş nedir - herhangi birinin yaşı mı? Seninkini umursamıyorum; 
tek 
umursadığım," dedi gülümseyerek, "seni olduğundan çok 
değişmiş bulmak."

"Bir veya iki şeyde kesinlikle değiştim, eğer gözlerini kapatıp 
bakmayacağına söz verirsen, bunu fark edeceksin."

"Neden?"

Ona söylemeyecektim, bu yüzden oldukça meraklı bir şekilde itaat etti. Öyle 
yumuşakça kalktım ki beni duyamadı; dere ne genişti ne de derindi; 
ayrıca bu noktada aniden daraldı; hafifçe sıçradım;
Güvenli bir şekilde indiğimde dedim ki--

"Şimdi bakabilirsin."

Beni diğer kıyıda görünce solgunlaştı.

"Daisy," diye bağırdı, "böyle bir şeyi nasıl yapabildin!"

"Yapamaz mısın, Cornelius? Gerçekten o kadar da zor değil. Dene."

Reddetti ve çok öfkeli olduğunu söyledi. Güldüm.

"Hayır, Cornelius," dedim, "yüzünde sadece şaşırdığını görüyorum. Seni daha da şaşırtmak istiyorum; beni hiç gülerken duymadığını söyledin, en azından beni hiç şarkı söylerken duymadığından eminim. Lütfen kulaklarını aç, 
çünkü sana bir şarkı söylemek istiyorum."

Yüksek eğrelti otlarının arasına oturdum, o kadar yüksektiler ki neredeyse beni saklıyorlardı ve ona Mavi Çan tabelasında çocuğu seven kadının şarkısını söyledim. 
Beni duydu, çenesi elinde, bakışı yüzümdeydi; Beni bu kadar 
korkusuz görünce, kendi 
tedirginliği kaybolmuştu.

"Eh!" dedim.

"Eh," diye cevapladı gülümseyerek, "bu yaz öğlenlerinde duymak istenebilecek kadar vahşi ve tatlı bir şarkı ve 
hoş bir ses. Bana 
başka bir şey söyle."

"Hayır, şimdi sıra sende."

Söğüt ağacının dibine uzandı ve berrak, zengin sesiyle 
bana Burns'ün o hoş şarkısını söyledi - her zaman en sevdiği şarkılardan biriydi - şarkının adı 'Güzel kız, Aberfeldy'nin 
kuşlarına gidecek misin?'

O sesi tekrar duymanın ne kadar hoş olduğunu düşünerek dinledim. Son 
tonları söndüğünde, ona teşekkür ettim ve dedim ki--

"Burası Aberfeldy değil, ama biz birklere sahibiz."

"Ve güzel kız da."

"Elbette; ama biraz kıpırdar mısın?"

"Neden?"

"Tekrar geri dönmek istiyorum ve yattığın yer tek 
uygun yer."

"Bilgi için teşekkür ederim. Senin için ne tür bir ceza

verebileceğimi merak ediyordum: artık kararlaştırıldı; orada kalacaksın."

"Ve izinsiz girmekten mi tutuklanacaksın?"

"Neden olmasın?"

"Ya da kaçak avcılıktan mı?"

"Neden olmasın?"

Sonunda pes etti, ama ona bir şarkı daha söylememi söyledi; sonra bir tane daha ve bildiğim her şarkıyı ve baladı söyleyene kadar.

Dinlenme aralıkları, dere boyunca birbirimize konuşarak, gülerek ve şakalaşarak 
doldu. Kendimi hiç bu kadar neşeli, nadiren bu kadar 
mutlu hissetmemiştim; yine de bir keresinde pişmanlıkla gözlemlemekten kendimi alamadım--

"Ve evde yalnız olan ve senin çok meşgul bir şekilde çizim yaptığını düşünen Kate!"

"Neden seni de yanımda götürmemi istedi?"

"Çizim yapmanı engelliyor muyum, Cornelius?"

"Elbette engelliyorsun; ama senin için millerce yol kat etmem ve 
geceleri eve gelip kayalıkların, ıssız çeşmelerin, 
kulübelerin, çiftlik evlerinin, küçük, şirin ormanların, harabelerin vb. altında inleyerek dönmem gerekirdi. Bunun yerine, 
burada sırtüstü uzanmış, ağaçlara ve gökyüzüne bakıyor ve tüm 
değerli zamanımı 'Auld Robin Gray', 'The Exile of Erin', 
'Charlie, sen benim canımsın' ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Oh, Daisy, Daisy! 
kendinden utanmıyor musun?--bana bir şarkı daha söyle."

"Gerçekten de, Cornelius, başka birini tanımıyorum."

"O zaman sana merhamet etmeliyim."

Uzaklaştı, ama bana keskin, dikkatli bir bakış attı. Ancak korkmaya gerek yoktu. Bir saniye içinde yanındaydım. Biçim uğruna beni azarladı, sonra gülümsedi, saçımı okşadı ve kolunu omzuma doladı, 
dedi ki--

"Diğeri bunu yapamazdı, değil mi Daisy?"

"Diğeri, Cornelius?"

"Leigh'den Ryde'a kadar kollarımda taşıdığım."

"Hayır, Cornelius, yapamazdı ve bu yüzden Providence onu çok 
iyi bir arkadaş olarak gönderdi."

Cevabını unuttum, ama çimenli kıyılarda tekrar oturduğumuzu ve küçük derenin arkamızda yavaşça batan geniş yuvarlak güneşin ışığında kırmızı ve yanana kadar orada oyalandığımızı hatırlıyorum, 
yer ile gökyüzü arasındaki boşluğu ateşli bir parıltıyla doldurdu.

Ah! Güney topraklarının tapınanları için, 
bir dua eylemini günün kapanışı ve 
güneşin batışıyla ilişkilendirmek kesinlikle hoş bir düşünceydi. Eğer şükran, övgü ve hayranlık için bir saat varsa, o da budur. Zamanın karanlık hedefine doğru giden zavallı yolcular olarak, 
durmak, bir başka günün yolculuğundan sonra nefes almak ve 
geçmişe bir bakış, geleceğe bir umut, 
cennete bir özlem duymak için daha uygun bir an ne zaman bulmalıyız? O anda, 
günün ihtişamı ve güzelliğiyle ve akşamın yatıştırıcı ciddiyetiyle neredeyse buluşur, 
buluşur buluşmaz ayrılırız. 
Gidecek olan neşe için ve 
gelecek gecenin sessiz dinlenmesi için hemen şükredebiliriz. Yoğun ve kısa 
ibadet için; duadan daha saf özlem için; _Sursum corda_ için tam zamanıdır. O saatte 
yüreğimi kaldırdım. Sözcük çok dünyevi miydi? Bilmiyorum; Tanrı 
bize sadece sıcak bir sevgiyle anlatabileceği kalpler veren; ama ben orada 
Kornelius'un yanında otururken, başım eskiden aşina olduğum bir tavırla 
omzuna yaslanmış, bana onu hediye eden O'na teşekkür ettim ve 
onu geri gönderen O'nu kutsadım.

Sonunda kalktık ve yarım günün saf bir keyifle geçtiği yerden ayrıldık. Karşılaştığımız yeşil bir 
yolu takip ettik ve kısa süre sonra 
ayrıldığımız dost canlısı bir çifti geride bıraktık, yavaşça kıvrımlı yolun serin gölgesinde oyalandık. Aşıklar gibi görünüyorlardı ya da yeni evli bir çift - genç, mutlu, zamandan habersiz ve saatlerin geçişine aldırış etmiyorlardı. Kornelius onlara gizlice baktı ve yarım bir gülümsemeyi bastırdı. Gizlemeden gülümsedim, çünkü kalbimin sevinciyle şöyle düşündüm: "Hanımefendi güzel olabilir ve sevgilisi sadık olabilir, ama şu anda benden daha mutlu olamaz; Cornelius'un kolunu içimde hissetmek; ve eminim ki, onun çok sevdiği kişi, beni büyüten kişi kadar iyi veya yakışıklı değil."

Ve böylece, kol kola, Rubens'in neşeli kalbini sevindirecek manzara sahneleri arasında yürüdük. Batmakta olan güneşin sıcaklığı, dalgalı ovaların zengin yeşilliği, yeşil kıyılarda ve sakin bir nehrin dolu sularında otlayan güzel sığır sürüleri, insana sanki 
huzurlu ve anlatılmaz bir bolluk diyarına bakıyormuş gibi hissettiriyordu.

Ama, oh! denizin üzerinde ne kadar da görkemliydi, karada böyle güzel bir saat.
Güneş geniş okyanusa batmaya başladığında, tepelerin en uç noktasına ulaştık. Mavi, yeşil, mor ve yanan altın her dalgada parlıyordu; geri çekilen kıyı, parıldayan sislerin arasından yavaşça kayboldu; uzaktaki gemilerin direkleri, büyülü bir bölgenin kuleli 
şatosu gibi altın ufukta yükseldi. Sahile doğru nazikçe uzanan kıvrımlı bir 
yoldan aşağı inerken, güneş battı ve görkemli gösteriş aniden 
kayboldu. Gri gökyüzünün derinliklerinden ilk soluk yıldızlar parladı; 
deniz daha koyu ve daha soğuk bir maviye benziyordu ve hafif bir 
mırıltıyla dipsiz yatağına geri döndü; soğuk bir esinti yükseldi, kıyı boyunca 
süründü, sonra tekrar kayboldu; her şeyin üzerine sessizlik çöktü ve cennetin yüksek kemeri, geri çekilen denizin 
ovası üzerinde derin ve ciddi bir şekilde yükseldi. Ah! 
kısa ömrümüz, senin meskenin ne kadar güzel! O zaman kalbimde, insan gözünün taraması için verdiği her şeyi 
üzerinde düşünen ve kutsayan o Büyük Ruh'un varlığını ne kadar derinden hissettim!

Şimdi gri, sessiz ve yalnız olan sahil boyunca sessizce eve doğru yürüdük. 
Alçak, büyük bir ay, 
sulu yağmur kuşunun hüzünlü çığlığının bile 
öldüğü sessiz tepelerin üzerinde asılıydı. Her şey 
dinlenmek için bastırılmış gibiydi ve kıyıda tekrar tekrar yükselip 
alçalan kırılan dalgaların alçak akışında bile, kulağa anlatılamayacak kadar yumuşak ve 
yatıştırıcı bir mırıltı vardı. Kaya Kulübesi'nin yükseldiği uçurumun 
dibine ulaşana kadar konuşmadık. Pencerelerden birinde bir ışık yanıyordu 
ve hoş bir karşılamadan bahsediyordu. Cornelius başını kaldırıp şöyle dedi:

"Vahşi görünümlü bir yer, tam bir kartal yuvası, ama yine de etrafında garip bir 
ev hissi var."

Yoldan yukarı çıktık ve her zamanki gibi küçük ahşap kapıyı açık bulduk. 
Bayan O'Reilly, başına bir şal atmış bir şekilde bizi karşılamaya çıktı. 
Kardeşine sarıldı; ben de odama doğru sıvıştım. Tekrar aşağı indiğimde, 
sonuçta gri elbiseyle, Kate'i bir çay masasının başında buldum, 
üzerinde bir sürü aç yolcuya yetecek kadar yiyecek vardı ve Cornelius onun hazırlıklarının yoğunluğuna gülüyordu. 
Yemek bitince çizim defterini aldı. 
"Ah, Kate!" diye bağırdım, "bakma - çok yazık - hiç çizim

yapmadı; küçük çeşmeyi yapmaya başladı ve bitirmedi bile. Çok 
kötü değil mi?" 

Kucağındaki açık çizim defteriyle oturdu, ama bize 
memnun, mutlu bir 
tebessümle bakıyordu. 

"Evet," dedi sonunda, "yazık - ama yarın daha iyi olacak." 

"Yarın tekrar dışarı çıkmalı mıyız, Kate?" diye sordum, biraz tereddüt ederek.

"Elbette çıkmalısın--yani, eğer ikiniz de bugünü yeniden başlamak isteyecek kadar beğendiyseniz."

Yanına oturdum--o aşağı baktı--ben yukarı baktım ve bilinçli bir 
gülümseme alışverişinde bulunduk.

"Evet," dedi, elini başıma koyarak; "Sanırım ikimiz de 
keyifli bir gün geçirdik."

"Harika, Cornelius, harika!" diye haykırdım, Kate'i gülümseten, alnına geçici bir ışıltı getiren ve serbest olan 
elin sessiz ve 
sessiz bir baskısını sağlayan bir sıcaklıkla. Sadece hissettiğim gibi konuştum. Daha önce de bildiğim ve tekrar bileceğim hoş günler vardı, ama hiçbiri geçmişi unutup geleceği umursamadan kendimi özgürce 
şu anın cazibesine teslim etmediğim günler değildi. Her şeyi Cornelius'un 
geri dönüşüne 
bıraktım. Deneyimlerimden henüz öğrenmem gereken şey, bu 
zevk yalnızlığının, bu mutluluk alma sadeliğinin, neredeyse sadece gençliğin hoş mevsimine ait olduğu ve - yazık ki öyle olması 
gerekiyor- sadece kederin gelmesinden veya tutkunun uyanmasından önceki ilk taze, 
tedirginliksiz saatlerine ait olduğuydu. 

BÖLÜM VI. 

Sevdiklerimizle aynı evde yaşama ayrıcalığı, çok yaygın olduğu için çok az değer verilen 
ne hoş bir ayrıcalıktır. Hayatta bundan daha gerçek veya daha derin çok az şey vardır ve bundan daha hoş vaatler sunmaz. Aynı çatı altında uyumak, sabah, öğlen ve akşam aynı masada buluşmak, aynı şöminenin başında samimi bir şekilde sohbet etmek, aynı üzüntüleri ve zevkleri paylaşmak, sevgileri ne isim alırsa alsın, sevenlerin idealidir. Aşıkların hayal gücü -ve yine de 
hayal edemedikleri ne olabilir ki?- bundan öteye geçmemiştir. Yollarını kesmiş olabilecek tüm 
sınamalar, ayartmalar ve kederlerden sonra, 
geleceklerinin büyülü 
umudu hala aynıdır: tek bir yuva.

Bu mutluluğun bir kısmının tamamen bilincinde olabiliriz, ancak diğer kısmını uzun bir ayrılıktan sonra hariç nadiren hissederiz; hayatın tatlı olduğunu bilsek bile, nadiren durup tatlılığının tadını çıkarmak için hareketsiz dururuz, bu yüzden birleşmenin 
mutluluğunun farkında olsak da, bazen mutlu olmayı 
unuturuz. Çok sık en sevdiklerimizin varlığını kabul ederiz, 
güneş ışığını ve günlük ekmeğimizi alırız; doğamızın ihtiyaçları karşılanır.

Cornelius'un dönüşüne, asla saklamaya çalışmadığım ve onun da paylaştığı hevesli bir sevinçle sevindim. Adımlarını, sesini, evin etrafındaki kahkahalarını duymak; onunla her gün buluşmak ve sürekli olarak yanında olmak artık benim mutlu kaderimdi. Bayan O'Reilly iki kez 
uzun günlük yürüyüşlerimizde bize eşlik etti; ancak geri kalan zamanlarda 
içeride kalmak için bir bahane buldu ve tek başımıza dışarı çıktık. Bunu yapmamız 
ona benim tam olarak anlayamadığım bir memnuniyet verdi; ancak 
algılamaktan kendimi alamadım. Bir sabah arka salonda tek başıma dikiş dikerken, Cornelius geldi ve sandalyemin arkasına yaslanarak 
şöyle dedi: 

"Bugün nereye gidelim?"

"Gerçekten de, Cornelius," diye cevapladım, ciddi bir şekilde, "her zaman seninle dışarı çıkıp 
Kate'i yalnız bırakamam."

"Kate yalnızlığa çok düşkündür," sakin cevabıydı. 

"Evet, ama bunu bencilce bulabilir." 

Kate'in içeri girmesi sözü yarıda kesti. 

"Sabah çok sıcak oluyor," dedi kardeşine bakarak. 

"Evet," diye umursamazca cevapladı, "bu yüzden günün sıcağından önce dışarı çıkacağım." 

"Tamamen doğru." 

"Şimdi bile gideceğim." 

"Elbette, ama başka ne?" 

"Başka ne?"

"Evet; Daisy'yi de yanına almıyor musun?" 

"Eğer onu bağışlayabilirsen." 

"Elbette alabilirim," diye cevapladı Kate, bulutlu yüzü hemen 
aydınlandı, "çocuk, neden hazır değilsin?" 

Uymaktan ve Cornelius'la tekrar yürüyüşe çıkmaktan başka ne yapabilirdim ki? Ancak, ertesi gün böyle olmaması gerektiğine karar verdim.
Ona eşlik etmeyi reddettim, ona sebeplerimi söyledim, o da sessiz bir 
tebessümle kabul etti. Hatta kız kardeşinin haberi olmadan onu göndermeyi bile başardım. Kız kardeşi nişanlandığı mutfaktan 
çıktığında çoktan gitmişti. Odaya hızlıca bir göz attı ve aceleyle şöyle dedi: 

"Cornelius nerede?"

"Dışarıya çizim yapmaya gitti, Kate," diye cevapladım, 
işimden başımı kaldırmadan.

"Neden onunla gitmedin?"

Cevap vermedim.

"Sana sormadı mı?"

"Seni bırakmak istemedim."

"Sana sordu mu?"

"Evet, sordu."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Plaja gideceğini söyledi."

"O zaman şapkanı tak ve git."

İtiraz ettim ama o buyurgandı. Onun buyurgan tavırlarının altında saklı olan nezaketi hissettim ve ayağa kalkıp yanından geçerken, ona bir öpücük vermekten ve şöyle demekten kendimi alamadım:

"Ne kadar iyisin, Kate."

"Ve sen ve o," diye cevapladı gülümseyerek, "bu güzel zamandan en iyi şekilde yararlanmamak ne kadar da aptalca."

"Neden, Kate, önümüzde koca bir yaz var ve bununla birlikte, bolca güzel hava olacağına inanıyorum."

Orada oyalanmayacağımı söyledi; birkaç dakika içinde hazırdım ve kumlara giden 
patikada koşuyordum. Şaşkınlıkla, 
Cornelius'u bir uçurumun dibindeki bir kayanın üzerinde sessizce oturmuş ve puro içerken buldum. Beni görünce ayağa kalktı, yanıma geldi ve kolumu tutarken şöyle dedi:

"Ne kadar uzun süre kaldın."

"Beni bekliyor muydun?"

"Elbette bekliyordum."

"Ama Kate'in beni göndereceğini bilemezdin?"

"Ama tahmin edebilirdim."

"Ya beni göndermeseydi, Cornelius?"

"Seni almaya gitmeliydim."

"O zaman seninle her gün dışarı çıkmam gerektiği gayet anlaşılıyor?"

Cornelius aniden durdu ve bana bakarak içtenlikle şöyle dedi:

"İtiraz mı ediyorsun, Daisy?"

"Ah," diye cevapladım pişmanlık dolu bir iç çekişle, "benim sadece 
fazla sevdiğimi çok iyi biliyorsun."

Gülümsedi ve yürümeye devam ettik. Leigh'in etrafında ormanlar vardı ve onu birine götürdüm, orada, yeşil yaprakların arasından yukarıdan gelen altın bir ışık yerine, alçak, batan güneşin uzun, kırmızı çizgileriyle aşağıdan 
aydınlanana kadar, açıklıkları ve caddeleri oyalandık. Yazarken, 
önümde yosunlu bir vadinin görüntüsü yükseliyor, alçakta çökmüş ve 
üç geniş meşe ağacının gölgesinde kalmış, Cornelius ve ben öğlenin durgun ve yakıcı saatlerinde 
oturduk. Çok az 
taslak vardı, ancak ne söylediğimizi ve ne konuştuğumuzu şimdi bilmiyorum. Ancak 
hafıza bazen dış doğanın yönlerini saklar, 
zihne onları etkileyen şey solup sonsuza dek kaybolduğunda. 
Daha önce o ormanı sık sık görmüştüm, ancak hiçbir gün bu kadar 
hissetmemişim gibi görünüyor sessizliğinin 
sakinliğini, derin gölgesinin tazeliğini, 
birçok mırıltısının tatlılığını, bilinmeyen derinliklerden sürekli yükselip 
uyandıkları gibi gizemli bir şekilde tekrar 
ölmelerini. Hiçbir zaman bu kadar 
keyifle solumuş gibi görünmüyorum, o vahşi orman kokusunu, herhangi bir bahçenin 
esanslarından daha tatlı.

Böylece sadece o gün değil, daha da az hatırladığım birçok başka gün geçti. Mutluluğun anısında her zaman belirsiz ve düşsel bir şeyler vardır. Uzaktan bakıldığında, o zaman, ışık ve sıcaklıkla görülen güneşli bir manzara gibidir. Göz kamaştıran ve büyülenen, geçen saatin nasıl olduğunu 
zor anlarsınız ve sonrasında ne olduğunu 
zor hatırlarsınız; geriye kalan tek şey, her şeyin üzerine yayılmış sıcak, altın rengi bir renktir ve 
benim için o zamanlar şimdiki zamandı ve hafızamda 
kaldı, 
Cornelius'un varlığı. 

Keyifli bir iki haftanın sonunda, 
Cornelius'un her gün dışarı çıkıp çizim yapmasına rağmen çok az çizim yaptığı bilincine vardım; 
ve evde geçirmek zorunda kaldığımız iki yağmurlu günün 
bana İtalyanca öğretme görevine ve başka hiçbir şeye adanmadığına. 
Kate, arka taraftaki küçük oturma odasını 
erkek kardeşinin stüdyosu olarak tasarlamıştı; ama Mary Stuart orada durup yüzünü duvara dönmüş olmasına rağmen, bu talihsiz hanımın halefinin bir imada bulunmadığını gördüm. 
"Kesinlikle," diye düşündüm, "işler böyle devam edemez." Buna göre, sabah kahvaltısından sonra Cornelius yanıma gelip: 

"Bugün nerede olacak?" 

Ciddi bir ifade takındım ve cevapladım: 

"Bugün evde kalmalıyım, Cornelius. Her şeyi 
Kate'e bırakamam, biliyorsun." 

"Çok doğru," diye cevapladı itaatkar bir şekilde. 

"Bu yüzden, sen dışarıda çizim yaparken, ben sadece burada, pencerede, iş kutusu ve iş sepetiyle oturup, kayıp zamanı telafi edeceğim." 

Ne olduğunu anlamadan, sandalye penceredeydi ve yanında iş kutusu ve iş sepeti duruyordu. Nezaketinden dolayı biraz şaşırdım, ancak ona teşekkür edecektim ki, 
benimkinin yanına bir sandalye çektiğini gördüm. "Dışarı çıkmıyor musun?" diye sordum.

"Hayır," diye sessizce cevapladı ve yanıma oturdu. Ben de mükemmel bir 
sessizlik içinde çalıştım. Dirseğini sandalyemin arkasına dayamış bir şekilde oturdu ve 
gözleri benim 
dikiş iğnemin hareketini takip etti, istediğimde bana makasımı uzattı ve bir iki kez düşen yüksüğümü aldı.

Bundan sıkılacağını düşündüm ama sıkılmadı. Sonunda, 
tutamadığım için başımı kaldırıp şöyle dedim:

"Kendini sıkılmıyor musun, Cornelius?"

"Hiç de değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Çorapların 
dikişini izlemenin bu kadar eğlenceli olduğunu hiç bilmiyordum."

Cornelius'u eğlendirmek kesinlikle amacım olmadığından, sessizce işimi 
bir kenara bıraktım ve odama çıktım. Yarım saat bile olmamıştı ki 
kapımda hafif bir tıkırtı duydum. Kimden geldiğini tahmin ettim ve 
öksürüğüm ve ardından gelen alçak "Daisy!" sesi gibi ona cevap vermedim. 
Bir süre bekledi, sonra aşağı indi. Birkaç dakika sonra Kate odama girdi. 

"Çocuk," dedi, "seni burada tutan ne? Cornelius mutfağa 
geldi, kaybolduğunu ve ahlaki olarak 
iyi olmadığından emin olduğunu söyledi." 

"Ben gayet iyiyim," diye cevapladım, ciddi bir şekilde; "ama gördüğün gibi, 
özellikle güvelerden korktuğum için eşyalarımı havalandırmakla meşgulüm." 

"O zaman acele et, çünkü ön salonda kıpırdanıyor." 

"Gerçekten de," diye düşündüm, "kıvranabilir. Tüm 
zamanını kaybetmesine neden olmayacağım." 

Bu yüzden, görevim bittiğinde ona katılmak yerine, 
sessizce bahçeye kaydım; ama çam ağaçlarının altındaki banka daha yeni oturmuştum ki Cornelius geldi ve yanıma yerleşti. Tığ işime odaklanmış gibiydim; ama bunun bir etkisi olmadığı için kalktım ve 
sakin bir şekilde güneşin çok sıcak olduğunu gözlemledim.

"Yakıyor!" diye cevapladı Cornelius, o da ayağa kalkarak.

İçeri girdik. Ön salon doğuya bakıyordu ve bahçe kadar 
sıcacıktı; arka salon ise tam tersine serin ve gölgeli görünüyordu.

Cornelius sessizce iş sepetimi ve iş kutumu getirdi, açık pencerenin yanına benim için bir sandalye, benimkinin yanına da kendisi için bir sandalye koydu, sonra 
kapıyı kapattı ve bana gülümsedi.

"Evet," diye düşündüm, otururken, "yakalandım; ama, benimle birlikte olmaktan bu kadar hoşlandığın için, aklımdan geçenleri bile duyacaksın."

Çoraplarımı yamayarak ve bunu nasıl başaracağımı düşünerek oturmuştum ki, 
Cornelius sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Bugün sadece yan yüzünü mü göreceğim?"

"Yan yüzüme itirazın mı var?" diye sordum ciddi bir şekilde.

"Ah, hayır!" diye aceleyle cevap verdi. "Çok hoş bir profil; ve ben de 
az önce, bir madalyonda veya antik bir madeni parada ne kadar güzel duracağını düşünüyordum."

"Neden modern bir madeni parada ve antik bir madeni parada olmasın?"

"Efsaneyle, Daisy Regina, &c," diye cevapladı gülümseyerek.

"Bir tahtı onurlandıramayacağımı ve bir asa taşıyamayacağımı mı ima ediyorsun?"

"Tanrı korusun; ama Tarih Kraliçe Daisy hakkında ne derdi acaba!"

Sakin bir şekilde cevap vermek için yukarı baktım:

"Tarih ona birkaç tane daha &cs., Cornelius gönderecekti; örneğin: 
'Uzun hükümdarlar silsilemizin en meçhul olanı, &c. Elizabeth'leri ve Catherine'leri taklit etmek yerine, &c. Her ne kadar cinsinin entelektüel vasatlığıyla, &c. Saltanatı yine de belirli bir İrlandalı sanatçı tarafından resmedilmiş olsa da, &c, &c.'"

"İrlandalı sanatçı Majestelerinin elini saygıyla öpüyor," dedi 
Cornelius, sahte bir saygıyla elimi dudaklarına götürerek; "rütbeler arasındaki mesafeye rağmen, kendisi ve Kraliçe Daisy arasında bir tür 
dostluk 
olduğunu ummaya cesaret ediyor."

Hala elimi tutuyordu; Tokanın dostça nezaketiyle cesaretlendirilerek, şöyle cevap verdim:

"Öyle büyük bir dostluk ki, bir keresinde Kraliçe Daisy, arkadaşına zamanın hızla geçtiğini ve şöhretinin henüz kazanılmadığını hatırlatmaya cesaret etti."

Cornelius elimi bıraktı ve ciddi bir şekilde sordu:

"Tarih bu tavsiyenin nasıl karşılandığını söylüyor mu?"

"Tarih sessizdir," diye cevapladım, kalbim çarparak. "Sence 
nasıl bitti, Cornelius?"

"Sanırım," diye cevapladı, bakışlarımız buluştuğunda gülümseyerek, "çoğu sanatçı Majestelerinden Devlet işlerine bakmasını 
medenice rica ederdi. 
Ressamlar hassas bir ırktır, kraliyet tavsiyelerinden ziyade kraliyet iyiliğine daha alışkındırlar. Titian'ın fırçası Charles V tarafından alındı; Holbein 
İngiliz Mavi Sakal'ı nazik buldu; Leonardo da Vinci 
Francis I'in kollarında öldü; ve sanırım şimdi bahsettiğimiz sanatçı 
daha da yüce iyiliklerle 
şımartılmış olmalı, çünkü bu vesileyle Majestelerinden--"

"Devlet işlerine bakmasını," diye sözünü kestim, tekrar çorabımı alarak.

"Hayır," diye cevapladı, nazikçe elimden alarak, "bu önemli kaygıları bir kenara bırakıp onunla bir gün geçirmek, Tarih'in söylediğine göre istek buydu."

"Oh!" diye haykırdım, rahat bir nefes alarak, "Kırılmadığına çok sevindim, Cornelius!"

"O zaman benim kırıldığımı düşündün; ve bu yüzden bana 'İstersen kız. Ben gerçeği söyledim, sadece gerçeği söyledim ve bu konuda 
sadık kalıyorum' der gibi hüzünlü bir küstahlıkla baktığını açıklıyor."

"Evet, Cornelius, tam olarak hissettiğim buydu; ama senin tüm bunlara rağmen kırılmamana çok sevindim."

"O zaman, eğer bu kadar memnunsan," diye cevapladı gülümseyerek, "bunu nasıl riske

attın?"

"Çünkü artık tam bir çocuk değilim," diye cevapladım içtenlikle. "Ah! 
Cornelius, seni senin iyi niyetinden daha çok sevebileceğimi ve onurunu senden daha çok sevebileceğimi anlamıyor musun?"

"Ve anlamıyor musun," diye cevapladı, sıcak ve 
canlı bir yüzle bana doğru eğilerek, "çocuğun kör şefkatinin kadının kalbine, zihnine ve duygularına yer açmasını görmekten rahatsız olamam; ve 
gözlerdeki o bakışa ve yanaklardaki o kızarıklığa ne denir?"

"Çok sessiz olmayı amaçladım," diye cevapladım küçümseyerek; "ve eğer konuşurken kızarırsam, bunun nedeni kalbimin orada olmasıydı, Cornelius, tıpkı seni ilgilendiren her şeyde olduğu gibi; ve buna engel olamadım."

"Kim yardım etmeni istiyor?" Aksanında karışık bir şefkat ve sabırsızlıkla sordu, "ya da sessiz olmak. Sessiz sevgi 
saçmalıktır: sevmenin ya da bir şey yapmanın tek bir yolu vardır ve o da, 
olabildiğince, Daisy."

İçimdeki bir şeyin yankılanıp 
cevap vermediği tek bir kelime bile söylemedi. Bugüne kadar, sakin sevgiyi anlamıyorum, en sakin ismi alması gerekse bile. Onun gibi ben de herhangi birini ya da bir şeyi tüm kalbinizle sevmenin tek bir gerçek 
yolu olduğuna inanıyorum.

"Olabildiğince," diye yankıladım, kolumu onun koluna dolayarak; "işte böyle 
başlayacaksın, değil mi?"

Yukarı kaldırdığım yüzüm onun yüzüne baktı; cevap vermedi.

"Biliyorsun," diye devam ettim, "Kont Morsikoff'un resimlerini tekrar boyayabileceğini söylemiştin."

"Ve öyle yapacağım, ama henüz değil."

"Cornelius, artık resim yapmayı sevmiyor musun?"

"Artık sevmiyorum! Ben seviyorum ama çok seviyorum; ve üzerimdeki gücünü bildiğim için, kendimi bir büyünün altına sokmayı erteliyorum, Daisy, sen bile 
kırılamayabilirsin."

"Sanki ben onu kırmak istiyormuşum gibi! Ne zaman başlıyorsun, Cornelius?"

"Ne kadar acelen var!"

"Seni ünlü görmek için acelem var."

Saçlarımı okşayan bir gülümsemeyle düzeltti.

"Yarın başlayacak mısın?" diye ısrar ettim.

"Hayır."

"Yarından sonra mı?"

"Hayır."

"Gelecek hafta mı?"

"Hayır."

"Ama Cornelius, ne zaman başlayacaksın?" diye sordum, biraz hayal kırıklığına uğrayarak.

"Şimdi."

"Şimdi!" diye haykırdım, sevinçle.

"Neden daha önce bunu istediğini söylemedin?" diye sordu, 
suçlayarak. "Yürüyüşleri sevdiğini ve 
günden güne işten bahsetmeyi ertelediğini düşünmüştüm."

O zamanlar bu konuşmada tuhaf bir şeyler olduğu konusunda karışık bir izlenimim vardı, ancak başarmış olmanın sevinciyle unuttum.

"Henüz çok erken," dedim, "hemen başlayabilirsin. Hangisi olacak, Cornelius, dua eden kadınlar mı, yoksa çeşmenin yanındaki çocuklar mı?"

"Şimdilik ne biri ne de diğeri," diye cevapladı, "yani 
umarım olmaz. Başlamak için başka bir konu düşündüm. "

"Ne oldu, Cornelius?" diye sordum, çok ilgiyle.

"Bir keresinde genç bir kız gördüm," dedi düşünceli bir tonda, hafızasına geri bakan biri gibi, "ve zihnimin gözüne dolu dolu ve 
çekici bir resim getirdi. Kötü aydınlatılmış bir odanın 
düşünceli gölgesinde oturmuş, açık bir pencerenin önünde okuyordu - peki, bana neden böyle bakıyorsun?"

"O gün sadece dikiş diktiğimi düşünüyorum - bilirsin, okumuyordum; 
bu yüzden beni kastetmiş olamazsın."

"Mantıksal olarak sonuçlandıralım. Özetlemek gerekirse: oda kasvetliydi, ancak açık pencere 
bir alan hissi veriyordu ve soluk bir akşam gökyüzünün yüksek ve dingin ışığını içeri alıyordu. Kitap, okuyanın kucağında açık duruyordu, bir eli 
sayfaların üzerindeydi; diğeri yanağını destekliyordu; gözleri 
ve 
düşünceliydi; sessiz dudaklar büyüleyici ve 
sert bir zarafetle buluştu ve kapandı; tutum, giysinin sessiz ve toplanmış kıvrımlarına kadar meditatifti. İncecik vücut erken gençliği anlatıyordu, ancak 
alnında ölümsüz bir ruhun sakinliği ve duruşunda ve tavrında zamanın ötesinde bir şey vardı. Yunanlıların 
düşünen ilham perisini ve Corregio'nun çölde ilahi Magdalen okumasını hatırladım ve Pagan zamanları geçmiş ve sanat erken inancını kaybetmiş olsa da, hala kendi evlerimizin gölgesinde yaşayan ve hareket eden, ancak her zaman kendi yüksekliklerinde 
dingin bir şekilde ikamet eden ciddi ruhların hikayesini anlatabileceğini düşündüm. Konu bu, Daisy ve işte sana 
bir konuşma." 

"Hepsi bu mu, Cornelius?" 

"Hepsi. Katalogda 'Okuyan Genç Bir Kız' olarak yer alacak ve 
birçoğu daha fazlasını göremeyerek kısa bir bakış atıp geçecek. Birkaç kişi 
yakınlarda kalırsa, nedenini bilmeseler bile; onlar için 
düşünce, meditasyon veya buna benzer bir şeyi temsil ediyorsa, tatmin olurum. Daisy. 
Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Şimdilik bir şey yok; Jane'in işe yarayıp yaramayacağını düşünüyorum."

"Ne için?" diye hemen sordu.

"Sana bakmak için. Çok güzel, biliyorsun."

"Ve çok düşünceli görünüyor, parlak siyah gözleri her zaman açık ve 
kiraz dudakları her zaman aralık."

"Keşke Bayan Lindley'i görseydin. Uzun boylu, zarif ve 
çok zevkli giyiniyor. Sonra soluk zeytin rengi bir yüzü var ve çok hanımefendi gibi görünüyor."

"Ve hanımefendi gibi bir Meditasyon -ki o da iyi giyinir- tam da bu olurdu."

"Ama Cornelius," dedim, biraz şaşkın bir şekilde, "nasıl başaracaksın? Figür için 
oldukça iyi yapabilirim, cesaret edeyim, ama yüz?"

Bana tuhaf bir bakış attı ve cevap verdi:

"Evet, bir bulmaca var."

"Ne kadar düşüncesizsin."

"Çok."

"O zaman nasıl başaracaksın?"

"Gerçekten," dedi, bana doğru dönerek, "benim kimin yüzünü istediğimi tahmin etmemen mümkün mü, Daisy?"

"Benimkini!" diye haykırdım, çok şaşırmıştım.

"Evet, seninkini," diye cevapladı, elimi eline alarak. "Bir keresinde 
okuduğunu gördüm--" 

"Dikiş, Cornelius."

"Hayır [!] okuma--sana o bir keresinden başka hiç bakmadığımı mı düşünüyorsun?--
ve hoşuma gitti, çünkü çok sevimli bir resim olacağını gördüm. 
Tavır, çoğu zaman farkında olmadan düştüğün bir tavırdır--basit, gerçek ve 
zarif. Hoşuma gitti. Saçlarının zarif rengini ve 
gri gözlerinin meditatif ışığını da seviyorum. Koyu gözler tutku için olabilir; 
mavi, aşk ve tatlılık için; gri, belki daha az güzel, ama aynı zamanda 
daha az dünyevi, meditasyon ve ruhsal düşünce içindir." 

"Peki ela gözlerin anlamı?" dedim, ona bakarak. 

"Samimiyet," diye cevapladı, gülümsemesini bastırmak için alt dudağını ısırdı. "Eğer, 
örneğin, ela gözlü biri sana 'gerçekten güzelsin, Daisy, ama sen bunu bilmiyor gibisin' derse, o kişiye inan, 
Daisy." 

"Zamanı geldiğinde bunu göreceğim. Bu arada, keşke başlasaydın."

Bana küçük bir zorba dedi, ama bu onun hoşuna giden bir zorbalıktı, çünkü 
ona ihanet eden bir şevk ve çeviklikle boyun eğdi. Beni 
istediği tavırda yerleştirdi - pencerenin yanında, kucağımda bir kitapla -
ve hemen başladı. Onun tekrar kendi elementinde olduğunu gördüm; ve uzun bir oturmanın ardından ikimiz de dinlendiğimizde, ona biraz 
suçlayarak şöyle dedim:

"Her zamankinden daha çok seviyorsun, Cornelius. Bunu yüzünde görüyorum."

"Seni rahatsız etmiyor mu?" diye sordu, bana tedirgin bir bakış atarak.

"Beni rahatsız ediyorsun, Cornelius! Daisy'yi unuttun mu?"

"Ah! Ama o hasta bir çocuktu: ve neşeli genç kızın 
kapalı kalmasına--"

"Bütün gün kapalı kalmaktan rahatsız olmuyor, yeter ki 
Cornelius olsun."

"Bir kere şövalesinin başına geçtiğinde, ona verecek bir sözü veya bakışı bile yok."

"Onun kendisine söz vermesini veya bakış atmasını istemiyor. Onun, daha güzel bir resim çizmesini istiyor, ki bundan daha güzeli yoktur; ve daha büyük bir ressam olmasını istiyor, ki bundan daha büyük bir şey yoktur."

"Gerçekten de, yok," diye cevapladı gülerek ve kızararak ve kahverengi gözleri aniden, ama kalıcı bir ışıkla 
parladı. "Ah, Daisy!" diye ekledi, bir duraklamadan sonra, iki elini omuzlarıma koyup dikkatle bana bakarak, "ne kadar da güzel, cömert bir yaratıksın!"

"Çünkü oturmayı umursamıyorum," diye cevapladım gülümseyerek. "Unutuyorsun.
Cornelius, her zaman hoşuma gitmişti. Hadi ona geri dönelim ve Kate'i şaşırtalım."

Bayan O'Reilly, tarihi tarzın bir kenara bırakıldığını görünce kesinlikle şaşırmıştı - memnun olmaktan çok şaşırmıştı; Ancak kardeşi Mary Stuart'ın tam anlamıyla bir şaheser olmadığını nazikçe söylediğinde, öfkelendi, öfkeyle daha iyisini asla yapamayacağını söyledi ve sadece 
onun da aynısını yapmasını umduğunu söyledi. Cornelius onu sessizce dinledi ve bana 
bilinçli bir gücün verdiği güvenle gülümsedi. 
"Genç Kız Okuyor" adlı eserine devam ederken, kaydettiği 
harika ilerleme karşısında hayrete düştüm - İtalyan taslaklarının 
vaadini fazlasıyla yerine getirmişti. Hayranlığımı çekinmeden dile getirdim ve yüzünde 
ne kadar memnun olduğunu görmekten kendimi alamadım. Bunu izleyen zaman, gerçekten de, geçmiş kadar mutlu, geçmişin hiç bilmediği birçok şeyle dolu mutlu bir zamandı. Cornelius dalmış ve memnun görünüyordu. Ya bir 
aşığın tutkulu şevkiyle ya da önemli 
bir şefkatle çalışıyordu. _con amore_, belirli parçaların üzerinde durdu veya 
geride durup yarı kapalı gözlerle bütüne şefkatle baktı, 
kendi işimizin tefekküründe yatan o tatlı sarhoşluğu, 
apaçık bir zevkle içti, 
onda değerli bir fikrin gerçekleşmesini görebildiğimizde. Fakat, iki haftanın sonunda, 
bir değişiklik oldu. Kasvetli, insan düşmanı ve metresiyle arası bozulmuş öfkeli bir 
aşığın havasıyla boyanmış gibi görünüyordu. Şevk 
aşağılamaya dönüşmüştü - şefkat somurtkan bir uyuşukluğa dönüşmüştü. Eski 
kederli nöbetlerinden birinin 
üzerinde olduğunu tahmin ettim ve sonunda konuştum. 
Tüm çabalarına rağmen, neredeyse hiç çalışmadığını görebildiğim bir gündü. Yerimden ayrıldım ve yanına gittim. Bir süre resme baktım; sonra dedim ki:

"Nasıl da ilerliyor."

"Harika."

"Keşke ironik olmasaydın, Cornelius."

"Keşke ironik olmasaydın, Daisy."

"Sadece düşündüğümü söylüyorum: ilerliyor."

Cornelius güldü, ama kesinlikle neşeli değildi.

"Bunu övmemi istediğini biliyorum," diye sessizce belirttim.

"Gerçekten de istemiyorum," diye sözümü kesti.

"Evet, istiyorsun: onu kötüye kullanman için sana çok iyi bir fırsat verirdi."

"Bana zahmetten kurtarmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır; çünkü o zaman onu tüm eleştirilerime karşı savunurdun. Resmini nasıl 
değerlendirdiğini çok iyi biliyorum, Cornelius."

"Öyle mi?"

"Evet; öyle. Bunun senin itibarını artıracağını biliyorsun; 
övülecek ve takdir edilecek; ama kalbini koyduğun bir şeyde başarısız oluyor ve dünyaya faydası olsa da, kendi en katı yargıcı, halk ve eleştirmeni olan Cornelius 
O'Reilly'ye faydası olmayacak." 

"Ah, sen cadı!" diye cevapladı, gülümsemesini bastıramadan. 

"Şimdi daha mı hoşuna gitmiyor?" diye sordum, bulutun dağılmaya başladığını düşünerek. 

"Hayır, Daisy. Bu eski bir hikaye; içimdeki bir şeye, ne yaparsam yapayım, doğuramayacağım bir şey; beni azaplandıran bu, Daisy, bu."

"Ve bırak bu olsun," diye cevapladım ciddi bir şekilde; "bırak bu olsun, Cornelius, sen 
resimlerinden daha iyi olacaksın: eğer öyle olmasaydın, her şeyini 
sanata verebilseydin, sanat için yaşamaya değer olur muydu? Seni sonsuza dek cezbedecek gizem, arzu, umut, çekicilik nerede kalırdı. Cesaretle 
söylüyebilirim ki resim hayata benziyor; ve resimlerimden daha iyi olduğumu hissetmenin, 'Kaderimden daha iyiyim' hissinin verdiği hazza benzediğini" söyledi.

"Peki sen bu haz hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Cornelius.

"Hissettim," diye istemsizce cevap verdim. "Peki, neden olmasın?" diye ekledim, 
onun bakışları altında kızararak, "kız olduğum için 
hiç hırsım, kendi hayallerim, birazcık kahramanlık özlemim olmadığını mı düşünüyorsun? Hepimizde var, Cornelius, sadece itiraf etmiyoruz, çünkü 
gülünme korkusuyla." 

Dikkatlice bana baktı ve gülümsedi. 

"Hayallerin neydi, Daisy?" 

"Onları dinlemek için zaman harcamaya değmez, Cornelius--zaman, şöhrete 
yol açar!" 

Yüzündeki gülümseme kayboldu. 

"Benim için değil," diye cevapladı, kaşları çatık bir şekilde. 

"Neden olmasın?" 

"Çünkü bende bir deha yok." 

"Hiçbir deha yok mu?" 

"Hayır," dedi sabırsızlıkla, "hiçbir şekilde." 

"Yani, Cornelius, çok fazla okuduğum ünlü sanatçılardan biri asla olamayacaksın mı demek istiyorsun?" 

"Asla!" diye cevapladı, en azından o an için oldukça ciddi olduğunu kanıtlayan kasvetli bir ciddiyetle. 

"Cornelius," dedim kararlı bir şekilde, "Bunu kabul etmeyeceğim, biliyorsun; şöhret o şekilde bir kenara atılacak bir şey değil."

"Şöhret! şöhret nedir?"

"Kötü bir amaç, ama muhteşem bir ödül."

"Boş, Daisy, boş. Şöhret için zerre kadar umursamıyorum."

"Ekşi üzümler," diye cevapladı hemen, ağzımdan kaçan.

"Teşekkür ederim, Daisy," diye cevapladı kızararak.

Kendimi biraz rahatsız hissettim. Devam etti:

"Ekşi üzümler! Resim nazik ve medeni. Ekşi üzümler!"

"Çok ekşi olmalılar," diye alçak bir sesle söylemeye cesaret ettim, "çünkü 
bunları hazmedemiyor gibisin, Cornelius."

"Özür dilerim," dedi, çok ciddi bir şekilde, "Ünlü olmayı 
istemiyorum ve ünlü olmak da istemiyorum."

"Ama istiyorum," diye sıcak bir şekilde cevapladım, "bir süre önce gündüz düşlerimi soruyordun: Sana bir tanesini anlatacağım, en sevdiğimi, gerçekleşmesi 
senin elinde olan:--Bir yerlerdeyim; çünkü elbette her zaman bu sessiz şekilde 
yaşamayacağız ve Bayan H'nin Bayan G'ye duyulabilir bir fısıltıyla 
"Beyazlar içindeki o sıradan görünümlü kız kim?" diye sorduğunu duydum.

"Ünlü sanatçı Cornelius O'Reilly'ye bir şey." Bayan 
H-- bana aniden saygıyla bakarken, ben ona şefkatli bir bakış attım, 
"Bay H--'yi kim duymuştu?" diye ima ediyordum."

"Sen küstah kızsın," dedi Cornelius, kolunu omzuma doladı, ama bana 
aşağıdan baktı, hoşnutsuz bir yüz ifadesi dışında her şeyle.

"Ben küstah değilim; çok alçakgönüllüyüm. Mizacımla gururluyum, ama yine de gidip ekmeğimi kazansam, senin benim için uzun zamandır kazandığından daha tatlı bir tada sahip olacağını hayal edemiyorum. Hırslıyım ve 
kendim için şöhret kazanmak yerine, bunu benim için yapman için seni dava ediyorum!"

"Ve senin için kazanılmayacak mı?" diye sordu, saçımı şefkatle düzelterek, 
"ve istediğin başka bir şey, canım."

"O zaman, görmüyor musun," diye cevapladım zafer kazanmışçasına, "dehaya sahip olduğunu?"

"Ah! Daisy," dedi hüzünle, "bu uğursuz kelimeyi ne getirdi aklıma? 
Şu şekle bak, soğuk, cansız şey, kendi hikayesini anlatıyor." 

Tüm sabrım tükendi. Yüzümün kızardığını hissettim ve 
Cornelius'a dönerek, yılların tüm evlatlık saygısını bir kenara bıraktım. 

"Cornelius!" diye bağırdım öfkeyle, "şımarık bir çocuk kadar kaprislisin. Senin yaşındaki bir adam nasıl böyle kaprislere kapılabilir?" 

"Yaşım yüzüme çarpılacak kadar yaşlı değilim!" diye cevapladı, 
kızgın bir şekilde. "Yaşlılıktan sadece birkaç yıl ötedeyim." 

"Düşünüp konuşmaktan çok daha ileri olmalısın. Kendine hiç inanmıyorsan, neden resim yapıyorsun? Eğer bir erkek olsaydım, inançsız bir sanatçı olmaktansa 
ayakkabı tamircisi veya terzi olmayı tercih ederdim."

"Vay canına," dedi Cornelius, çok öfkeli görünerek, "çok 
güçlü konuşuyorsun."

"Çünkü _ben_ sana inanıyorum," diye cevapladım, kolumu boynuna doladım ve 
başka tarafa bakan yüzüne baktım. "Resmi kötü olarak adlandır ama 
dehanın olmadığını söyleme. Yüreğimi parçalıyor, gerçekten de. 
Ayrıca, buna inanamıyorum. Yüzüne hiç bakmam ama orada 'Dahi' kelimesini gördüğümü sanıyorum."

Ve konuşurken dudaklarımı, benimkilerden daha az önyargılı gözlerin aynı hikayeyi okuyabileceği bir kaşın üzerine koydum. Cornelius'un yüz hatlarını ani ve yakıcı bir parıltı kapladı; başka bir yöne baktı ve dudaklarını ısırdı, sanki 
sakinlik arıyormuş gibi, 
iyi ya da kötü, ihanet etmenin her zaman bir tür acı olduğu o sabırsız kan ateşini 
düşürmeye çalışıyormuş gibi. Onu tekrar sinirlendirdiğini düşünerek yarı geri çekildim ama beni alıkoydu; 
ve kızarmış ve sıkıntılı bir yüzle bana doğru dönerek, zoraki bir 
gülüşle şöyle dedi:

"Ressamların Hayatları'nı okuyarak başını döndürdün ve 
benimkini de döndürmek istiyorsun. Sizi memnun etmek için, İngiltere'deki ilk ressam olmalıyım."

"İngiltere'de!" diye yankıladım; "Hristiyan aleminde, efendim."

"Oldukça ukala, Daisy. Bunun dışında, yedi şampiyonun 
anımına benziyor."

"Ukala! Hırs, ukala bir kuştur, Cornelius. Kazanan 
birinci sıradayken ikinci sırayı hedeflemeyi küçümserim."

"Ah! Cadı!" dedi tekrar, "beni ne kadar iyi tanıyorsun!"

"Seni ele geçiren kötü ruh ne oldu?" diye sordum, 
gülümseyerek.

"Şimdilik rüzgarlara kapıldım," diye neşeyle cevapladı.

"O zaman çalış."

"Henüz değil. Biraz dinlenelim."

Açık pencerenin yanındaki alçak bir kanepeye oturdu ve beni yanına oturttu. Döndüğünden beri, yüzünün o zamanki kadar özgür ve mutlu bir ifadeye sahip olduğunu görmemiştim. Parlak ve derin ela gözleri, kaşlarının koyu kemerinin altında alışılmadık bir ışıkla parlıyordu ve beni şaşırtan muzaffer bir şefkatle üzerimde duruyordu; güney güneşiyle esmerleşmiş yanağında daha sıcak bir ışıltı vardı. Dudaklarında titreyen yarım gülümsemede hem sevinç hem de coşku gizliydi: kız kardeşi gibi, çok güzel ve büyüleyici bir gülümsemesi vardı; ve şimdi ona baktığımda, gülümsemekten kendimi alamadım çünkü onu hiç bu kadar yakışıklı görmediğimi düşünüyordum. O anın verdiği bir 
anlıklıkla, ona bunu söyledim.

"Biliyor musunuz, Bay O'Reilly?" dedim, kavisli çenesini tutarak ve ona doğru gülerek baktı. "Çok yakışıklı olduğunu biliyor musun?"

Sanki iltifattan dolayı küçümser gibi başını yarı yarıya geriye attı; ama ben "Sanırım bütün büyük sanatçılar öyledir!" dediğimde bana gülümsedi; ve gülümsemesi biraz bilinçli olsa da daha da şefkatli ve şefkatliydi.

"Benden hoşlanıyorsun, Daisy; değil mi?" dedi, kızarmış ve 
mutlu bir yüzle bana doğru eğilerek.

Güldüm ve o da, bilginin verdiği güvenle güldü.

"Ah! Gülebilirsin," dedi ışıldayan gözlerle; "Güldüğünü biliyorum. Biliyorum, ama hak etmedim," diye ekledi pişmanlıkla. "Ah! Ne kadar 
soğuk ve ne kadar 
dikkatsiz olduğumu düşününce; ve şimdi bana nasıl hizmet 
edebileceğini!"

"Nasıl yani, Cornelius?"

Gülümsedi ve cevap vermeden saçımı düzeltti.

"Neden bana hizmet edecek olan sen oluyorsun," dedim.

"Öyle mi?"

"Elbette, çünkü kazanacak veya kaybedecek her şeye sahip olan benim."

"Korkuyor musun?"

"Hayır."

Gülümsemesini bastırdı, bana meraklı bir bakış attı ve tuhaf bir kız olduğumu söyledi.

"Diğer kızlar da beni kıskanmayacak mı, Cornelius?" diye sordum, 
gururla.

"Kıskanç! Neden?"

"Çünkü beni bir resimde ölümsüzleştiriyorsun."

"Başka ne?"

"Çünkü benden hoşlanıyorsun."

"Başka ne?"

"Çünkü her zaman seninle olacağım."

"Ve her zaman benimle olacağını nereden biliyorsun?" diye sordu 
yaramaz bir bakışla; "Bana bunu cevapla."

İlk başta bilemedim; güldü. "Peki," dedim, öfkelenerek, "ben her zaman seninle olmayacak mıyım? İtalya'ya gitmeden önce 
anlaşmamış mıydık? Ben mürebbiye olmayacak mıyım?"

"Mürebbiye!" diye yankıladı, şaşkın.

Aramızda geçenleri ona hatırlatmam biraz zaman aldı. Eğer emin olmasaydım, tamamen inkar ederdi.

"Böyle saçmalıkları nasıl düşünebiliyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla; "Neyin mürebbiyesi?"

"Çocukların; ve lütfen onlara _ne_ deme."

"_Onlar!_ Kötü bir sanatçı olduğumu hatırlarsan memnun olur musun?"

"Şüpheci! İlahi Takdir her çocuğa çizeceği yeni bir resim gönderecek."

"İlahi Takdir çok naziktir. Umarım cömertliğinin bir sınırı vardır."

"İlki Cornelius veya Kate olmalı, ikincisi de aynı, üçüncüsü--"

"Daisy!"

"Üçüncüsü annenin adını almalı ve dördüncüsü 
arkadaşlarından birinin adını almalı; beşincisi--"

"Daisy!" diye öfkeyle sordu Cornelius: "Beni 
bir patriark mı yapmak istiyorsun?"

"Patrik olsun ya da olmasın, beşincisi olmalı--benim, 
pelerinine sarılı eve getirdiğin diğer Daisy'nin anısına Daisy diyeceksin."

Cornelius bana gülümseyerek bakmak için döndü:

"Öyleyse sinirlendin," dedi, "ve beni cezalandırmak için mürebbiyeyi getirdin!"

"Sinirlendin!" diye yankıladım yüzüne gülerek, "ne oldu?"

Biraz şaşkın görünüyordu. Onun sinirlendiğini düşündüm ve hemen 
saygı eksikliğim için özür diledim.

"Saygı!" diye yarı şaşkın, yarı hoşnutsuz bir şekilde cevapladı, "saygıdan ne istiyorum--senin saygın mı?" Ve bana karışık bir 
inanmazlık ve tedirginlik bakışı attı.

"Cornelius, İtalya'ya gitmeden önce söylemiştin--"

"Yıllar önce söylemiş olabileceğim aptalca şeyler ne olacak?" diye sabırsızca sözümü kesti; "Elbette," diye ekledi, bana 
suçlarcasına bakarak, "elbette, ikimiz de o zamanı aştık."

"Umarım sana olan saygımı yitirmemişimdir, Cornelius," diye cevapladım 
oldukça ciddi bir şekilde.

"Yine!" dedi bastırılmış bir öfkeyle; "neden bana 
'Baba' diye hitap etmek istemiyorsun?"

"Evet diyeceğini düşünseydim öyle derdim, Cornelius."

"Hayır, istemezdin," diye cevapladı kızararak ve sinirlenerek; "biliyorsun 
etmezdin. Bunların hepsinin sadece çocukça konuşmalar olduğunu biliyorsun."

"Beni sına!" dedim gülerek.

"Bunu yapmaya cesaretin var." diye aceleyle cevap verdi. "Uyarı al ve eğer evlatlık duygularıyla 
sıkıntı çekiyorsan, başka bir baba ebeveyni ara. 
C. O. R., Esq., o adam değil."

"Louisa Scheppler iyi Rahip Oberlin'e sorduğunda, o da kabul etti."

Cornelius bana huzursuzca baktı ve gülümsemeye çalıştı.

"Sadece şaka yaptığını biliyorum," diye gözlemledi; "Elbette biliyorum. Ama 
yine de, Daisy, yapmamanı tercih ederim."

"Bir kız fikri bu kadar korkutucu mu?" diye sordum.

"Bir kız! Ah, Daisy!" diye haykırdı Cornelius biraz umutsuzca, "bu 
çok çocukça! Bir sonraki şey, ergenlik çağından tamamen çıkıp 
yedi yıl önce burada bulduğum on yaşındaki küçük kıza geri dönmen olacak."

"Ve sen bunu yapmamı istemiyorsun?" Bu fikre eğlenerek söyledim.

Bana anlamlı bir şekilde baktı.

"Ah, hayır!" diye mırıldandı, "ah, hayır! Elbette, ne kadar çekici 
olduğunu kendin de biliyorsundur."

İnanmazca gülümsedim. Geliştiğimi biliyordum, ama onun 
sevgisinin biraz tazelik ve rengi çekici 
olmak gibi kapsamlı bir kelimeye dönüştürdüğünü düşündüm.

"Bana asla inanmayacağını merak ediyorum," dedi, yarı sinirli görünerek. "Acaba 
kendin hakkında gerçek fikrin nedir? 
Kendinin aşağılığı ya da en iyi ihtimalle vasatlığı hakkındaki o geleneksel fikri kastetmiyorum, ki 
her medeni bireyin, düzgün toplumdan 
kovulma cezası altında itiraf etmek zorunda olduğu, 
ama 
kendimizi kendi kalbimizde yargıladığımız 
değerlerimiz ve kusurlarımız hakkındaki o dürüst fikri kastediyorum. Bu soruyu 
cevaplamayı 
ister misin?"

"Hayır, buna değmez."

"O zaman cevapla."

"Bana kategorik olarak soru sormalısınız. Bu kadar kısa bir sürede teslim edebileceğim iyi veya kötü noktalarımla ilgili hazır bir sertifikam yok. "

"Daisy hakkında ahlaki olarak ne düşünüyorsun?"

"İyi bir kız; dürüst prensipler edinmiş; asla çok şok edici bir şey yapmayacağına inanıyor."

"Entelektüel olarak ne olacak?"

"Akıllı, zeki değil."

"Kişiliği hakkında ne düşünüyorsun?"

"Aklı gibi - sade; ama Tanrıya şükür, uzuvlarını ve 
duyularını kullanabiliyor."

"Ve bu sıradan karakter senin kendin hakkındaki gerçek fikrin!"

diye haykırdı Cornelius neredeyse öfkeyle.

"Benim gerçek fikrim; ama yüzüme karşı sıradan olduğumu söylemek pek de medeni değil."

"Ben asla öyle söylemedim. Senin hakkındaki fikrim bu değil, Daisy."

"Ah!" dedim biraz utanarak, çünkü bu fikri bana 
kayırmak istediği açıktı.

"Hayır," diye devam etti çok ciddi bir şekilde, "Seni tarif ettiğin o solgun, günlük kız olarak görmüyorum. Bence sen iyiden de ötesin, çünkü yüce gönüllüsün; bence sen mantıklıdan da ötesin, çünkü özgünsün. Hemen gülebilirsin," diye ekledi öfkeli bir tonla, "çünkü hepsinin üstüne, 
Daisy, seni güzel buluyorum, evet, hem de çok güzel."

"Ah, Cornelius!" diye cevapladım hüzünlü görünmeye çalışarak; "eğer o talihsiz eklemeyi yapmasaydın, geri kalanına inanabilirdim--ama 
şimdi!"

"Daisy, güzellik çok yönlüdür: en büyük aptal bile mükemmel güzellikteki 
bir kadının güzelliğini keşfedebilir."

"Oysa ki görünmez türden güzelliği keşfetmek için özel bir yetenek gerekir. Akıllıca bir yorum!"

"Konuya dönmeme izin ver. Demek istediğim, kendini gösteren türden güzelliğin dışında hiçbir şeyi 
görebilmek ve hissedebilmek sıradan bir şeydir."

"Diğer yol kesinlikle daha özgündür; mesele bu mu, 
Cornelius?"

"Mesele," diye cevapladı, oldukça kışkırtılmış bir şekilde, "senin gibi, 
güzel ya da sade, _ben_ seni çekici buluyorum."

"Peki," dedim, ısrarına eğlenerek, "gözlerine 
göz kamaştırıcı bir şey düştü ve sen beni bunun içinden görüyorsun."

"Ya yaparsam?" diye cevapladı, bakışı gibi aniden 
yumuşayan bir tonla; "bu tür bir büyü seni rahatsız eder mi? Bu dünyada sevdiğimiz birinin yüzü kadar 
hoş ne olabilir; ve eğer senin yüzün benim için 
o hoşluğa sahipse; Eğer senin dediğin gibi, sevginin cazibesi 
gözlerime ve kalbime düştüyse, neden aldırıyorsun?"

Ah! Bunlar en saf sevgide bile kayıtsız değiller. 
Yüzüne baktım; ve bana söylediği her şeyi ne kadar içtenlikle kastettiğini 
anlatırken kızardım; sonra kızarmaktan utanarak başımı öne eğdim. 
Bana bakmak için eğildi.

"Sapık kız," dedi azarlayarak, "beni korkutmaya ve işkence etmeye çalışmanın 
boşuna olduğunu görmüyor musun? Ama beni kışkırttın. Sana 
neden seni bu kadar, çok çekici bulduğumu söyleyeyim mi?"

Ona baktım ve kollarımı boynuna dolayarak gülümsedim ve 
cevapladım:

"Cornelius, bunun sebebi bir baba olarak beni yetiştirmen; bir baba olarak beni 
sevmen. O zaman bir babanın kızının yüzünde bir tür 
güzellik görmesinin nesi şaşırtıcı?"

Cornelius yıldırım çarpmış gibi görünüyordu; sonra kendine gelerek bana 
inanılmaz bir bakış attı ve şaşkın bakışımla karşılaştığında kaybolan bir gülümsemeye çalıştı. Yüz hatlarına yakıcı bir parıltı yayıldı: Bu, boş sözlerle çağrıştırılan bir erkek veya kız çocuğunun hafif kızarması değildi, 
bir erkek kalbinin derin ve tutkulu duygularının ateşli ateşiydi. Kolumu boynundan çözdü; ayağa kalktı: kahverengi gözleri parladı - dudakları titredi. İlk başta 
konuşamıyormuş gibi göründü; sonunda şöyle dedi:

"Bunu kastetmiş olamazsın, Daisy - bunu kastetmiş olamazsın."

"Neden olmasın, Cornelius?" diye sordum, tavrına şaşırarak.

"Seni kızım veya çocuğum olarak mı sevdiğimi söylemek istiyorsun?"

"Evet, Cornelius."

"Beni çocuğun olarak mı sevdiğini söylemek istiyorsun? "baba?"

"Evet, Cornelius."

Sesi her soruyla yükselip çınladı; benimki her cevapla alçaldı.
Bana en keskin sitem dolu bakışı fırlattı. "Asla," diye haykırdı, beni ürküten bir ateş ve şiddetle, "asla 
seni sevmedim ya da sevmeyeceğim; geçmişte bir saniye bile; 
gelecekte bir saniye bile; asla, Daisy, asla!" Ve benden 
dönerek, aceleci adımlarla, kızarmış bir kaşla ve öfkeli bir bakışla odada volta attı. 
En sonunda önümde durdu; çünkü biraz daha sakin olduğu için, bakışının 
ateşi daha ciddi ve yoğun, sesinin 
vurguları daha ölçülü ve derin görünüyordu. Şöyle dedi:

"Şaka yaptığını itiraf et."

"Hayır, Cornelius, düşündüğüm gibi konuştum."

"Ve sen benim seni bir babanın çocuğunu sevdiği gibi sevdiğimi düşündün; bunu kanıtlamana meydan okuyorum! İtalya'dan döndüğümden beri, senin saygının, onayın, övgün ve sevginin benim için dilin ifade edebileceğinden daha değerli olduğunu sana göstermek için elimden gelen her şeyi yapmadım mı? Tüm eski 
tanıdıklığımız boyunca, çekingenliği ve saygıyı tüm şefkatimle harmanlamadım mı? İçindeki kadını, hem de yüzlerce şekilde kabul etmedim mi? Bir babanın sevgisi mi? Bunu kanıtlamana meydan okuyorum, Daisy!"

Tekrar öfkeli adımlarla odada volta attı. Onu takip ettim ve 
elimi koluna koyarak, içtenlikle söyledim--

"Cornelius, bana kızmamalısın. İtalya'ya gitmeden önce, bana evlatlık çocuğun dediğini unuttun mu? Mektuplarında bana böyle hitap ettiğini? Döndüğün akşam, 
Kate bundan dolayı sinirli göründüğünde, 
sen bundan hiç hoşlanmadın, ama şimdi çok 
öfkelisin?"

Cornelius biraz solgunlaştı.

"Unutmuştum," dedi acı bir şekilde, "ama sen hiçbir şeyi unutmazsın--hiçbir şeyi; 
yıllar geçer ve cehaletin dikkatsizliği ve gençliğin 
küstahlığıyla söylenen sözler, hâlâ acımasız hafızanda yaşar."

"Cornelius," dedim nazikçe, "gerçeği hatırlamak günah mıdır?"

"Gerçeği!" diye öfkeyle yankıladı, "buna gerçek deme. Bunu söylemiş olabilirim, buna inanacak kadar aptal olabilirim, ama gerçek asla olmadı. Sana söylüyorum, asla bir babanın çocuğuna duyduğu sevginin 
kırıntısını hissetmedim, asla. Böyle bir şeyi düşünme, hayal etme veya 
hayal etme. Bunu bir insanın inkar edebileceği her şekilde inkar ediyorum. Elimde olsa, ikimizin de ötesine bakmamız gereken bir geçmişin 
her türlü anısını zihninden silerdim."

Şaşkınlığa kapılmaya başladım. Cornelius ne demek istiyordu? Neden böyle bir konuya bu kadar inatla itiraz ediyordu? Ona baktım ve 
ciddi bir şekilde--

"Cornelius, neden bu kadar sinirli olduğunu hiç anlamıyorum. Lütfen söyle bana."

Bana çok dik dik baktı. Her türlü nazik olmayan tutku izi 
yüz hatlarından silinmişti ve bakışlarında garip, tanımsız bir şefkat vardı, alçak bir tonda şöyle dedi--

"Eğer sinirlendiysem. Daisy, bu bir hata bulmaktır--benim büyük bir 
hata."

"Hangi hata, Cornelius?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun, Daisy?"

"Evet," dedim, neredeyse çaresizce, "Bilmek istiyorum."

Bir duraklama oldu. Hâlâ yanımda durmuş, yüzüme bakıyordu.

"Bu kadar solgun ve her şeyden önce bu kadar korkmuş görünme," dedi nazikçe; 
"gerek yok. Nasıl da titriyorsun!" diye ekledi, elimi iki elinin arasına alıp çok üzgün bir şekilde, "Ah, Daisy! Daisy!" Ve bakışlarını garip bir hayal kırıklığı ve acı, utanç ve 
aşağılanma ifadesiyle çevirdi.

Başımı eğdim; Ona bakmaya, elimi çekmeye, 
hareket etmeye cesaret edemedim. Sessizce bekleyerek durdum - tam olarak bilmediğim bir şey; ama sanki 
kaderimin akışını 
zorunlu olarak döndürecek ve onu 
kendiliğinden irademin bizi asla götürmeyeceği bölgelerden akmaya zorlayacak bir şok, korkunç, çünkü şiddetli olması gerektiğini hissediyordum. Boş korku; 
temelsiz endişe. Cornelius bana döndü ve çok sakin bir şekilde şöyle dedi - 

"Düştüğüm hata, birbirimizi 
sessizce anladığımızı 
düşünmemizdi, Daisy. Seni şimdi 
büyüdüğüm için sevmiyorum, 
ama senin kendi 
değerlerin için, olduğun şey uğruna seviyorum. Ve 
bu yüzden senin de beni 
minnetten daha yüksek bir duyguyla sevdiğini düşündüm. Kısacası, ben de seni çok sevdiğim gibi -çok yakın bir arkadaş olarak."

Basit ve doğal bir şekilde konuştu. Rahatça nefes aldım.

"Ah! Ne kadar iyi, ne kadar cömertsin!" diye haykırdım, bu kadar şefkatli bir 
şefkatle yüreğim 
dolup taşarak. "Beni seninle eşitlemek istiyorsun. Tanrı seni korusun, Cornelius."

Çok fazla duyguyla iki elini de ellerimin arasına aldım.

"Mutlu musun?" diye sordu, bana bakarak.

"Çok mutluyum!" diye cevapladım, neşeli bir gülümsemeyle.

"Buna sevindim," dedi, o da gülümsemeye çalışarak.

"Oturmaya devam edelim mi?" diye sordum.

"Bugün değil. Çalışmak için hiç havamda değilim; Sanırım yürüyüşe çıkacağım."

Cornelius'un bana katılmamı teklif etmemesine biraz şaşırdım; ve 
Kate de öyle, benden öğrendiğinde -o bütün bu zaman boyunca odasındaydı- onun tek başına dışarı çıktığını.

"Neden onunla gitmedin?" diye sordu, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Bana teklif etmedi, Kate."

"Tartışmadınız mı?"

"Ah, hayır! çok iyi arkadaşız."

Bulut alnından dağıldı. Beni öptü ve "Elbette 
öylesin." dedi.

Cornelius akşam geç saatlere kadar gelmedi; millerce yürümüştü ve o kadar yorgundu ki neredeyse konuşamıyordu.

BÖLÜM VII.

Ertesi sabah şiddetli bir baş ağrısıyla uyandım; her zamanki gibi kalkıp aşağı indim, bunu gizlemeyi düşünüyordum; ancak, ön salona henüz girmiştim ki, Cornelius bana neyin olduğunu sordu. "Sadece bir baş ağrısı," diye cevapladım umursamazca; ancak o endişeyle dolu görünüyordu. Beni odama geri gönderdi, birkaç saat uyudum, ama kendimi daha iyi hissetmedim;

Sonra tekrar salona indim ve kanepeye uzandım. Kız kardeşine göre her on dakikada bir kapımı dinlemek için yukarı çıkan Cornelius, elimi tutarak yanıma oturdu.

"Ne kadar da ateşli!" Kate'e dedi.

"Daisy'nin kanındaki ateşin iki katı kadar ateş var senin kanında," diye kararlı bir şekilde cevapladı Bayan O'Reilly.

"Telaşlanma, Cornelius," dedim sessizce, "Dr. Mixton'ın kehanetini henüz gerçekleştirebileceğimi 
hissediyorum."

"O deli adamdan bahsetme," diye haykırdı Cornelius, sıkıntılı bir yüzle, 
"o deliydi; sadece çılgınlık yapmaya uygun."

"Aklıma tesadüfen geldi ve bir düşünce diğerine yol açarken, 
eğer öleceksem, Cornelius'tan iki şey istemem gerektiğini düşündüm. 
Eğer evlenirse ve kızları olursa, bunlardan birine Daisy adını vermeliydi. 
Böylece evinde beni hatırlatacak bir şey olurdu; ayrıca 
beni buraya, Leigh'e gömmek için--"

"Daisy, Daisy!" diye neredeyse öfkeyle sözünü kesti Cornelius, "ne demek istiyorsun? Evlenmeyeceğim ve kızlarım olmayacak; ve seni üstündeki soğuk toprakla birlikte soluk ve cansız olarak düşünmek mide bulandırıcı bir düşünce."

Oldukça solgun görünüyordu. Kalbinde derin ve gizli bir korku olduğunu gördüm ve gerçekten de bunu yeterince gösterdi; çünkü gün ilerledikçe ve baş ağrım hala beni rahatsız etmeye devam ettikçe, benim ve Kate'in yalvarmalarına rağmen, birkaç mil ötede ikamet eden bir doktora kendisi gitmekte ısrar etti. Bu kadar uyanık bir sevginin kanıtı kalbime dokundu.

"Ne kadar da nazik," dedim Kate'e.

"Nazik! Kesinlikle çocuğum, sana 
sövdüğünü görebiliyorsun! Sadece başın ağrıdığı için kendini 
aptalca göstermiyor mu? Sana bir şey olursa 
dikkati dağılmaz mı? Ah, Midge! Midge!" diye ekledi, yarı boğuk bir iç çekişle, "Onun gözbebeği olduğunu görmüyor musun?"

Gündüzün sıcağı yatıştığında, kendimi aniden daha iyi hissettim. Taze deniz esintisi bana ancak iyi gelirdi, bu yüzden gidip bahçenin sonundaki banka oturdum, orada Cornelius'un dönüşünü izlemek için, onun evinin yolu altımda uzanan geniş sahil şeridi boyunca uzanıyordu. Uzun süre boşuna izledim; sonunda bir adamın yavaşça uçurumdan inen siluetini fark ettim;
Başlığımı ve atkımı almak için aceleyle içeri girdim ve sadece Kate'e:

"Onu görüyorum," dedim, salon kapısının önünden geçerken, itiraz etmek için dudaklarını açmadan önce gitmiştim. Kumlara ulaştığımda, boşuna Cornelius'u aradım. Yürümeye devam ettim, beni geldiğini gördüğünü düşünerek ve kayaların bir yarığında gizlenerek durdum, ama bakışlarım her birinin 
karanlık girintilerini aradı ve hiçbir yerde onun varlığına dair bir işaret bulamadım. 
Geç olmuştu, ancak deniz kıyısında hakim olan havanın 
tekdüze berraklığı, saate ait olandan daha fazla ışık veriyordu. Daha fazla 
gitmemeye, sadece bir kez daha bakıp geri dönmeye karar verdim. Bir 
düşmüş kaya yığınına 
tırmandım ve yavaşça tüm sahili taramaya başladım; yükselen ayın soluk ışığında sessiz 
ve yalnız görünüyordu. Gözlem noktamdan 
inmeye hazırlanıyordum ki, yakınımda bir 
gölge görmeye başladım. Başımı kaldırıp William Murray'i gördüm. 
"William!" diye haykırdım, sevinçle, "William Murray! Ah, seni 
tekrar gördüğüme ne kadar sevindim." 

Konuşmadı, ama iki elimi de alıp ellerinin arasına aldı ve sıcak bir şekilde 
sıkıştırdı, bana mutlu ve gülümseyen bir yüzle baktı.

"Tanrı seni korusun!" dedi, "Tanrı seni korusun, Daisy! Seni bir daha asla 
görmeyeceğimi düşünmüştüm."

"Neden öyle, William?" diye sordum, bir kayanın üzerine oturup onu yanıma oturtarak.

Cevap verirken tereddüt etti:

"Bilmiyor musun?"

"Ah, William, ne oldu? Kalbimi çarptırıyorsun."

"Akdeniz'de neden mahvolduk. Sana bunu bu kadar ani 
söylediğim için üzgünüm; bildiğini sanıyordum."

Önümde güvendeydi; ama sevdiklerimizin geçmişteki tehlikelerini bile hissederiz.

Kendimi bitkin ve solgun hissettim. William çok etkilenmiş görünüyordu; tehlikenin o kadar da büyük olmadığına 
güvendi, ancak tehlike anında beni bir daha asla göremeyeceği biri olarak düşünmüştü.

"Ah, William!" Dedim, yukarı baktım ve tekrar ellerimi tutmasına izin verdim, "o tehlikeli hayatı ve o tehlikeli 
denizi terk etmeyecek misin?"

"Yapamam, Daisy; neden sadece iki gün buradayım; tekrar yola çıkmadan önce seni fazla 
görmeyeceğim."

"Uzun zamandır mı?"

"Bir yıl," diye cevapladı iç çekerek.

"Ne kadar zamandır geri döndün?"

"İki saat."

"Neden hemen yanıma gelmedin?"

"Neden burada aşağı yukarı dolaştım, seni görmek için değil?"

"O zaman seni Cornelius sanmıştım. Geri döndüğünü biliyorsun. Ah, 
William! Bizi ziyaret edip onu görmelisin. Onu ne kadar seveceksin!"

"Ve sen ona ne kadar düşkünsün, Daisy, dedi William alçak bir sesle.

"Elbette, öyleyim; ve bunu hak ediyor."

"Evet, hak ediyor," diye sıcak bir şekilde cevapladı. "Biliyor musun, Daisy, her zaman onun iyi bir adam olduğunu söyledim."

"İyi bir adam, çünkü iyi işler yapıyor ve bunu hiç bilmiyor gibi görünüyor.
Harika bir adam--çünkü büyük bir yeteneği olan bir dehası var; ve," diye ekledim gülümseyerek, "yakışıklı bir adam da, William."

"İrlandalılar arasında çok iyi adamlar da var," diye ciddi bir şekilde cevapladı William; "ve onlar da iyi giyiniyorlar. Kaptanımız var--Kaptan MacMahon---elli yaşın üzerinde ama gördüğüm en muhteşem adam--altı fit altı: sonra omuzları ve ciğerleri de öyle. Johnstone gibi kükremiyor veya Philipps gibi çığlık atmıyor; sadece ağzını açıyor ve sesini olduğu gibi çıkarıyor. Sonra yumrukları--yumruklarını görmelisin, 
Daisy!"

Çok eğlendim ve şöyle cevap verdim:

"Korkarım Cornelius, Kaptan MacMahon'a pek denk değil, ama yine de 
onu seveceğini düşünüyorum, William."

"Bunu ikinci kez söylüyorsun."

"Çünkü biliyorum--tıpkı onun senden çok hoşlanacağını bildiğim gibi."

William bana yarı utangaç, yarı memnun bir bakış attı ve 
şöyle bir şey mırıldandı:

"Onu _umursuyor_ muydum?"

"Hayır," diye cevapladım, soruya eğlenerek, "hiç de değil. "Beni terk edip mahvolan bir arkadaşa nasıl bakabilirim?"

"Kesinlikle hayır, Daisy," diye yankıladı; "kesinlikle hayır."

Eğildi ve yüzüme çok hevesle baktı. Arkamdan gelen bir sesin 
kontrol ettiği bir kahkahayla geri çekildim:

"Daisy, bu saatte burada ne yapıyorsun?"

Arkamı döndüm - Cornelius'tu. Ay ışığı solgun ve öfkeli yüzüne tam olarak düştü. Cevap vermeden ayağa kalktım; kendimi suçlu gibi hissettim ve şüphesiz öyle görünüyordum. Bana üzüntü ve ciddiyetin harmanlandığı bir bakış attı: sonra, şaşkınlığıma acıyarak, sessizce 
kolunu bana uzattı. Kolunu tutarken, bir gerekçe bulmaya çalıştım ve şöyle dedim:

"William'ı senin için aldım, Cornelius ve seninle buluşmak için dışarı çıktım. O, Bayan 
Murray'in yeğeni, biliyorsun ve onu aylardır görmemiştim. Evden 
benim için mi geldin? Üzgünüm--çok üzgünüm, Cornelius."

Bakışlarını aradım, ama boşuna; bakışları, ayağa kalkmış olan ve şimdi önümüzde duran William'a sabitlenmişti. Cornelius, baştan ayağa, genç adamın karşılık verdiği keskin ve dikkatli bir bakışla onu 
gözden geçirdi. İkisi de konuşmadı--
birbirlerine verdikleri sessiz bakışlarda belirgin bir samimiyet eksikliği vardı. Rahatsız hissetmeye başladım; Cornelius bana doğru dönüp soğuk bir şekilde şöyle dediğinde huzursuzluğum arttı:

"Seni aceleyle uzaklaştırdığım için üzgünüm, Daisy, ama Kate çok endişeli."

Ve William'ı hiç dikkate almadan ya da ona söyleyecek başka bir kelimem olduğunu düşünmeden, beni eve doğru döndürdü. Onun hoşnutsuzluğundan o kadar rahatsız oldum ki, ne dudaklarımı açtım, ne de direnmeye çalıştım; ama birkaç dakika birlikte yürüdükten sonra, cesaretimi toplayıp şöyle dedim:

"Ona iyi akşamlar dilemek için geri dönmeliyim, Cornelius."

Kolumu onunkinden çektim ve William'ı bıraktığımız yere, onun hala kollarını kavuşturmuş bir şekilde bize baktığı yere doğru hafifçe koştum.

"İyi geceler, William," dedim, elimi uzatarak.

Elimi tutmadı, ama sitem dolu bir tonda cevap verdi:

"Neden beni kandırdın, Daisy?"

"Seni kandırıyorum, William!"

"Başka biriyle o kadar meşgulken, o geldiği andan itibaren ne konuşabiliyorsun ne de beni arıyorsun, neden benimle ilgileniyormuş gibi davranıyorsun?"

"Onu bırakıp sana iyi geceler dilemeye geldim ve teşekkür olarak,
beni seni kandırmakla suçluyorsun. Nasıl ve ne hakkında?"

"Ondan büyükbabanmış gibi bahsetmeye ne diyorsun, oysa ben onun benden 
daha büyük olduğuna inanmıyorum?"

"Yirmi yedi yaşında. Peki ya yaşı?"

"Yaşını da umursamıyorum, görünüşünü de," diye yanıtladı William, alaycı bir kahkaha atarak. "İstersen onu yakışıklı bulabilirsin--
Ben bulmuyorum."

Kırgın hissettim ve kısaca şöyle cevap verdim:

"Sana Cornelius'un yaşlı olduğunu hiç söylemedim. Yirmi yedi yaşında zarif bir genç adamı 
elli yaşında kaba bir deniz kaptanıyla karşılaştırmayı sen seçtin, ben değil. Söylediklerinin çok çocukça olduğunu da ekleyebilirim ama 
kaba konuşmak istemiyorum. İyi geceler, William. Yarın sabah buraya geldiğimde seni daha iyi bir ruh halinde bulacağıma güveniyorum."

Arkamı döndüm; o da beni takip etti.

"Gerçekten gelecek misin?" diye sordu, itaatkar bir şekilde.

Ben, 

"Evet," diye cevap verdim ve beni karşılamaya gelen Cornelius'a katılmak için acele ettim. 
Yüzü öyle asıktı ki, yine suçlu olduğumu gördüm.

"Seni geri getirdiğim için çok üzgünüm!" dedim, suçlamayı 
önleyerek. "Devam edeceğini düşünmüştüm."

Cornelius aniden durdu - bir kez daha eve doğru yürüyorduk - bana şaşkın bir bakış attı ve yarı öfkeli bir tonda şöyle dedi:

"Hadi, bu saatte yabancı bir genç adamla baş başa bırak seni!"

"Yabancı değil," diye cevapladım, göremediği kızarıklığı hissederek; "Onu ikimiz de çocukken tanıyorum; ve Kate sana onun sadece bir çocuk olduğunu söyleyebilir."

"Benden biraz daha küçük bir çocuk," diye cevapladı Cornelius.

Hem onun hem de William'ın yaşları açısından bu kadar benzer sonuçlara varmalarını tuhaf buldum, ama cevap vermeye 
cesaret edemedim. Evimizin yükseldiği uçurumun eteğine varana kadar başka bir kelime konuşulmadı; sonra, yukarıdaki bahçeden Kate'in endişeli sesi duyuldu:

"Onu buldun mu, Cornelius?"

"Evet," diye cevapladı, "oldukça güvende."

Onlara hissettirdiğim huzursuzluğun bu kanıtı karşısında dehşete düştüm. Kate 
beni çok sert bir şekilde karşıladı. "Başın ağrıdığı ve Cornelius'un doktora gidip kumlara doğru koştuğu 
an'ı seçmene şaşıyorum," dedi, "! 
"Kate, biliyor musun, ben daha iyiydim; ayrıca onu gelirken gördüğümü sanmıştım ve 
onunla buluşmaya gittim; ama William Murray olduğu ortaya çıktı." 

"Genç ayı - onu geri getiren neydi?" 

"Enkaz altında kaldı." 

"Saçmalık! Enkaz altında kaldı! Sana masal anlatıyor, Daisy." 

"William'ın yalan söylediğini hiç görmedim," diye cevapladım, biraz 
öfkeyle. 

"Gerçek olsun ya da olmasın, sadece o çocuğun hikayelerini dinlemek için bizi endişelendirecek misin? Cornelius, haydutluk fikirleriyle İtalya'dan döndü; ve giderken karşılaştığı bazı kötü görünümlü adamların seni pusuya düşürmek için gün batımına kadar sahilde beklediğini iddia ediyor. Bu yüzden bir deli gibi 
kaçtı. Şuna bak. Hala ne kadar solgun!"

Arkada kalmış olan Cornelius, kız kardeşi konuşurken salona girdi; onun ölümcül şekilde solgun olduğunu görmek kalbimi 
parçaladı. Masanın yanına oturdu, dirseğini masaya yasladı ve alnını avucunun üzerine koydu, böylece yüzü ışıktan gölgelendi.

"Cornelius, neyin var?" diye sordu Kate.

"Yorgunum," diye cevapladı, başını kaldırmadan.

"Dr. Reeves dışarıdaydı, bu yüzden Dr. Simpson'a gittim."

"Neden orası üç mil daha uzakta." 

"Aynen öyle, beni yoran da buydu. O da dışarıdaydı." 

Kate bana sitem dolu bir bakış attı; ama gerçekten de gerek yoktu; 
vicdanım, onun ateşli sevgisinin benim 
uğruma ona yaşattığı gereksiz yorgunluğa ve endişeye 
ek olan 
gereksiz yorgunluk ve endişeye 
ek olan dikkatsizlik yüzünden beni çok rahatsız etti. Bir kefaret ödemek; 
bir açıklama yapmak istedim; ama bana fırsat vermedi; erken ayrıldı ve 
ancak tekrar aşağı inmeyerek, akşam için 
bizi terk ettiğini anladık. 

Ertesi sabah William ile kumların üzerinde buluşmayı kararlaştırırken, bunu yapmanın 
ne kadar zor olacağını 
düşünmemiştim. Konuyu tekrar tekrar 
döndürdüm ve sonunda Cornelius ile konuşmaya karar verdim. 
Kahvaltıda bana sanki hiçbir şey olmamış gibi davrandı; ve her zamanki gibi 
küçük stüdyoya girdiğimizde, yüzü Kate'in huzurunda olduğundan daha ciddi olsa da, hoşnutsuzluğa benzer hiçbir şey ifade etmiyordu. Onun 
nezaketine ve hoşgörüsüne güvenebilirdim, onunkine değilse? Konuşmayı 
açmasını umuyordum, ama açmadığı için konuşmaya karar verdim. 
Sandalyesine gittim ve yaslanarak alçak sesle: 
"Cornelius." dedim.

"Peki, Daisy," diye cevapladı, etrafına bakarak. 

"Sana bir şey söyleyebilir miyim? Ama lütfen," diye hemen ekledim, "lütfen, sinirlenme; 
söylemeyeceğine söz ver." 

"Daisy!" diye haykırdı Cornelius, bana sıkıntılı bir bakış atarak.

"Peki, o zaman, hiçbir şey vaat etme. Senin hoşgörüne güveneceğim. Beni 
azarlamana dayanabilirim, ama seni aldatmaya dayanamam." 

Elimi eline aldı ve bana öyle keskin bir bakış attı ki 
rahatsız olmaya başladım, yavaşça şöyle dedi: 

"Ne demek istiyorsun?" 

Cevap vermedim.

"Ne demek istiyorsun?" dedi sesi yükselerek. 

"Peki o zaman!" diye bağırdım biraz umutsuzca, "William ile bir randevu
aldığımı ve bunu tutmak için senin iznini istediğimi kastediyorum." 

Cornelius elimi indirdi ve taş kesilmiş gibi göründü. 

"O genç adamla bir randevu aldın!" dedi sonunda. 

"Evet, Cornelius." 

"Ve gelip bana anlat." 

"Ah, Cornelius, bunu bir sır olarak saklamamı ister misin?" 

"Ama bana anlat." 

"Başka kime anlatayım?" 

"Ama _bana_ saklamana izin vermemi istemek." 

"Başka kime sorayım?" 

Cevap veremeyecek gibi görünüyordu. Bana baktı; ama titreyen dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı. Güvenimi 
kabul etme şekli karşısında incinmiş ve dehşete düşmüş hissettim. Sonunda, zorlama bir sakinlikle şöyle dedi:--

"Bu benim bir hatam; seni yanlış anladım, Daisy. Dün gece seninle birlikte gördüğüm genç adamla bir toplantı ayarladığını söylemek istemiş olamazsın."

"Benim demek istediğim buydu, Cornelius," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "Onaylıyorsun," diye cevapladı, solgunlaşarak; "ve ben, bir gecenin 
işkence dolu düşüncelerinden sonra, bu sabah aşağı indim, sana nasıl 
soru soracağımı 
bilmiyordum. Ah, Daisy!"

Bakışlarında ve sesinde bir heyecan vardı.

"Cornelius," dedim, biraz duygulanarak, "William ile bir randevu ayarladıysam, bunun ne zararı var? Bunu ilk kez yapmıyorum."

"İlk kez değil!"

"Hayır, ne ikincisi, ne de üçüncüsü. Kate beni Leigh'e getirdiğinden beri bağlıyız; ve William denize açılmadan önce, bir yerde 
karşılaşmadığımız bir gün bile olmadı."

"Ve ben iki yıldır uzaktayım!" dedi Cornelius, alçak bir sesle. "Bir 
gün bile olmadı, bir yerde karşılaştınız!"

"Evet, tepelerde ya da sahilde, dün gece beni bulduğun yerde ve 
bu sabah onunla buluşmaya söz verdiğim yerde."

Cornelius parlayan gözlerle bana döndü.

"Mutsuz çocuk!" diye haykırdı, "Bana bunları anlatarak ne demek istiyorsun? 
Benim yokluğumda ne yapıyordun? Kate, 
bakımına bıraktığım genç kıza nasıl bir gözcülük yaptı? Senin cahilliğinden bu kadar utanmazca yararlanan kişide nasıl bir onur duygusu var, ama 
şimdiye kadar bana kim hesap verecek?"

Ayağa kalktı; kaşları sertti; yüzü solgundu. Korkudan yarı çılgına dönmüş bir şekilde, 
kollarımı boynuna doladım ve onu alıkoydum.

"Benim hatamdı!" diye haykırdım, hevesle; "hepsi benim hatamdı--bana kız."

"Peki sana ne yapabilirim?" diye cevapladı Cornelius, bana tuhaf bir öfke ve 
şefkatle bakarak; "Sana ne yapabilirim?"

"Beni dinle," diye yalvardım, ağlayarak.

Tekrar oturdu, gözyaşlarımı görünce hemen sakinleşti ve sabırla dinleyeceğini söyledi.

"William," diye başladım.

"Ondan neden bahsediyorsun?" diye sözümü kesti, kaşları çatık bir şekilde.

"Onu suçladın; ben de onu haklı çıkarmalıyım, yoksa suçun 
payını üstlenmeliyim."

"Suçla!" diye hüzünle yankılandı Cornelius; "Seni neden suçlayayım? Ben 
uzaktaydım, Kate ihmalkârdı ve bir başkası da oradaydı; bu doğaldı, çok 
doğaldı."

Ses tonunun yumuşaklığından cesaret alarak eğildim ve dudaklarımı 
yanağına bastırarak, en ikna edici aksanlarımla şöyle dedim:--

"Randevuma kalabilir miyim, Cornelius?"

Bana kızarmış ve sıkıntılı bir yüzle döndü.

"Tuhaf, işkence edici şeyler duydum," dedi dişlerinin arasından; "ama yemin ederim ki buna denk bir şey duymadım. Tanrım!" diye ekledi, beni garip ve ani bir tutkuyla kendine doğru çekerek, "o genç adamdan ne isteyebilirsin?"

Bakışları ateş gibiydi; öfkesinin önünde yüzümü eğdim. Konuştuğumda, 
tökezleyen bir tonda şunu demek istedim:--

"Cornelius, yine öfkelendin; ama tek istediğim William'ı 
bekletmemek."

"Ama ondan ne istiyorsun?--Ondan ne isteyebilirsin?" diye sordu Cornelius çaresizce.

"Çok mantıksızdı; ondan hoşlanmadığımı söyledi; ve gerçekten de, 
Cornelius, bu onun büyük bir hatasıydı. Tek istediğim onunla birkaç dakika konuşmak ve ona mantıklı şeyler hissettirmek."

"Ah, Daisy!" Cornelius, bastırılmış öfkeyle haykırdı, "Genç bir kızın 
ıssız bir yerde genç bir adamla buluşmaya gitmesinin 
yakışıklı olmadığını mı anlamıyorsun?"

"O zaman gitmemi yasakla!" diye bağırdım, hevesle; "Bana yasakla, William'a verdiğim sözü bozarsam, bunun sana itaat etmek olduğunu 
söyliyebilirim."

Cornelius çok solgunlaştı; ayağa kalktı ve duygulanmış ve kırılmış bir 
tonla şöyle dedi:--

"Ben zorba değilim. Gitmeni yasaklamıyorum. Duyguların veya eylemlerin üzerinde hiçbir 
kontrol iddia etmiyorum. Git ve keyfine göre kal."

Bana bir daha bakmadan, sehpasına döndü. Genç bir kızın okuma 
pozisyonunda oturdum; ama, ara sıra kucağımdaki açık kitaptan gizlice bir bakış atsam da, asla onun 
gözünü yakalayamadım. Bunu keskin bir şekilde hissettim; çünkü Cornelius'un son zamanlarda diğerlerinden daha fazla yaptığı bir şey varsa o da yüzüme bakmaktı; ve, oh! ne kadar da 
nazik bakıyordu! Sonunda, artık dayanamadım. Ayağa kalktım ve 
resim yaptığı yere gittim. Etrafına bile bakmadı. Ona 
seslenmeyi düşündüğüm sakin itirazlar hafızamdan silindi. İstemsiz bir duyguyla ayaklarının dibine çöktüm ve elini 
tutarak, bir tutkuya benzer bir şekilde haykırdım:--

"Beni suçla! Ama bana bak, Cornelius; ne dersen de, ama bana bak."

"Deli misin?" diye bağırdı, öfkeyle kızararak ve beni zorla yerden 
kaldırarak. "Ne, ne demek istiyorsun, bana diz çökmekle? Ah, 
Daisy!" diye ekledi keskin bir sitemle, "Bunu yapmana 
göre bana vurmanı tercih ederdim."

Sessizce ve utanarak yanında durdum.

"Bana diz çökmeni!" diye devam etti, sanki bunun üstesinden gelemiyormuş gibi. "Bir erkeğin bir kadına diz çökmesi aptallık olabilir, ama en azından bu gücün gönüllü teslimiyetidir; ama bir kadının bir erkeğe diz çökmesi - bu nedir - zayıflığın acı verici teslimiyeti dışında. Bana biraz olsun saygı duyuyorsan, bana değer veriyorsan, bunu bir daha asla yapma."

Bunu yapmayacağıma söz verdim, sonra ekledim:

"Beni affettin mi, Cornelius?"

"Affetmem gereken ne var?"

"Biliyorsun - ben affedemiyorum."

Ben hala affedilmemiş bir çocuğun tavrıyla yanında dururken etrafına baktı ve içini çekti.

"Bir açıklama istiyorsun," dedi sıkıntılı bir tonla, "ben de istiyorum ve yine de bundan korkuyorum."

"Cornelius, seni rahatsız etmemek için elimden geleni yapacağım. Bana soru sor ve sana kalbimin tüm samimiyetiyle cevap vereceğim. Eğer yanlış yaptıysam, bu 
hatadandır ve aslında William da öyle. İkimiz de çok genç ve cahil 
oluyoruz, 
Cornelius?"

"İkimiz de! O genç adam senin için ne ki, adı seninkinden 
ayrılamıyor?"

"O benim arkadaşım, Cornelius."

"Döndüğümden beri neden hiç adını anmadın?"

"Bunun sebebi, 
seninle ilgili şeyleri düşünmekle, kendimle ilgili şeylerden çok daha fazla meşgul olmam olmalı. Aksi takdirde 
yokluğunda sahip olduğum tek yoldaş ve arkadaş olan William'ın adını anmamak mümkün olmazdı."

"Tek kişi, Daisy?"

"Evet, Cornelius."

"Sanırım çok iyi anlaşıyordunuz?"

"Evet, çok iyi anlaşıyordunuz."

"Burada mı yoksa Bayan Murray'de mi?"

"Ne birinde ne de diğerinde," diye cevapladım gülümseyerek. "Nadiren Bayan Murray'e giderdik ve Kate William'ı sevmediği için, o da William'ı sevmediği için, buraya hiç gelmezdi. Onunla kumların üzerinde tanıştım."

"Zamanını nasıl geçirdin?"

"Birlikte oynadık."

"Oynadık!"

"Evet, biliyorsun o zamanlar ikimiz de oldukça gençtik; ama büyüdükçe oynamayı bıraktık."

"Peki sonra ne yaptın?" diye sordu huzursuzca.

"Sahilde yürüdük, uçurumlara tırmandık, tekrar aşağı koştuk, yorgun hissettiğimizde oturduk ve konuştuk."

"Ne hakkında?"

"Denizden; herhangi bir şeyden."

Bir duraklama oldu, sonra Cornelius şöyle dedi:

"O senin arkadaşın, öyle mi diyorsun?"

"Evet, Cornelius; ve başkalarına karşı sık sık kaba olsa da, bana karşı her zaman nazik ve kibar; beni seviyor, biliyorsun."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Çok."

Elini başıma koydu ve bana doğru eğildi, sanki kalbimi okumak için 
özlem duyuyormuş gibi bir bakış attı.

"Ondan hoşlanıyor musun?" dedi alçak bir sesle.

"Evet, Cornelius, ondan hoşlanıyorum."

Daha fazlasını sormadı; daha fazlasını söylemeye cesaret edemedim, anlatmayı çok istesem de; sadece şunu söylemeye cesaret ettim:

"Başka bir şey sormak istemiyor musun, Cornelius?"

"Başka bir şey değil," diye cevapladı, bakışlarımı utanarak aşağıya doğru indiren keskin bir bakışla; "ama sana vereceğim bir tavsiye var: Arkadaşınla bir daha 
görüşme. O tesadüfi görüşmelerde bir zarar olduğunu söylemiyorum, ki bu görüşmelerde elbette senin anlattıklarından başka bir şey geçmedi."

"Ah hayır, asla."

"Ama genç bir kız için ihtiyat gerekir."

"Ben ihtiyatsız mı davrandım?"

"Biraz; ama bundan pek bir şey çıkaracağımı sanma. Bu sadece çocukça bir 
mesele."

"Başka bir şey düşünmüyor musun?"

"Başka bir şey," dedi, beni tekrar şaşırtan bir bakışla, "Gerçekten 
tavsiyede bulundum--"

"Ah! Tavsiyeden bahsetme," diye hevesle sözünü kestim. "Seni 
memnun etmenin benim 
zevkim olduğunu biliyorsun, senin isteğini yaptığımda kendi isteğimi de yaparım, 
Cornelius."

"Buna inanıyorsun," diye cevapladı, "ama ben inanabilir miyim, Daisy?"

"O zaman beni sına!"

Yan yana durduk. Kolunu belime doladı ve beni 
kendisine doğru çekti.

"Beni sınamamı söyledin," dedi.

"Evet," diye cevapladım, ama kalbim hızla atıyordu. "Bir zamanlar," diye devam etti kıskanç bir sitemle, "ben 
olduğumda, sahip olduğun tek arkadaş değil, 
düşündüğün veya 
umursadığın tek arkadaştım." 

Keskin ve ani bir acı hissettim, ama hiçbir şey söylemedim. 

"Peki!" diye sabırsızca haykırdı. 

"Ona yazabilir miyim?" diye cevapladım, bakışlarının altında rengimin gelip gittiğini hissederek. 

Cevap vermedi. Tüm bir fedakarlığı ya da hiç yapmayacağı açıktı. 
Beni o kadar sıkı sardı ki, başımı 
omzuna koymak zorunda kaldım. Üzerime eğildiğinde bakışlarım onunkiyle buluştu ve bakışından fedakarlığın tüm 
tuhaf ve tehlikeli tatlılığını içime çekiyordum. 

"Peki!" dedi tekrar. 

"Evet," diye cevapladım, "her şey - istediğin her şey, Cornelius." 

Titredim--çünkü kanım kalbime hücum etti, hızlı akışında acı ve sevinç gibi bir şey harmanlandı; ama o sadece yüzümü kaplayan gözyaşlarını gördü ve sitem dolu bir şefkatle haykırdı:

"Ağlıyorsun çünkü senden çocukça bir geçmişi bırakmanı istiyorum, çocukça olduğu için yok etmek için her şeyi verirdim. Ah! Daisy, Daisy!"

Hemen gözyaşlarımı kontrol ettim. Çabamı gördü ve eğilerek alnıma uzun ve uzun bir öpücük kondurdu.

"Ah! Sevgilim!" dedi, hararetle, "bu kadar pişman olma. Eğer 
dostluğunu hiç kimseyle paylaşmayacaksam, bu senin mutluluğunun 
özel bakımını üstlenmek istediğimden değil midir? Bana güven - o duyguya 
yeniden çocuk ol. Ah! Bazen çocukluğun 
sakinliğinin ve 
dinginliğinin sadece yıllarında değil, aynı zamanda doğanda da olduğundan korkuyorum. Ah! 
eğer varlığına bir gün eklemeden - deneyimine bir karanlık sayfa - bunu değiştirebilseydim!" 

Gülümsemeye çalıştım, ama yapamadım - kendimi 
uyuşuk ve perişan hissettim. Kalbim 
yaptıklarım yüzünden 
acıdı - William'a, tamamen 
kendini vermiş, neredeyse hiçbir 
sebebi yokken. Her şeyi bilen Cornelius'un 
aynı fedakarlığı yapıp yapmayacağını merak ettim. Bir veya iki kez konuşmayı 
istediğim noktaya getirmeye çalıştım; ama bunu o kadar dikkatli bir şekilde reddetti ki, sonunda gözlerim açıldı: Cornelius hiçbir şey bilmek istemiyordu. O andan itibaren sessiz kaldım ve teslim oldum.

Eğer sevecen bir dil ve ateşli bir sevginin her kanıtı beni 
teselli edebilseydi, üzülmeme gerek kalmazdı: ama Cornelius'un yanında oturmak bile - hatta onu dinlemek bile - William'ın eski toplantı yerinde beni boşuna 
beklediğinin görüntüsü tarafından rahatsız edildim. Sesini sitemle 
bağırırken duydum - şimdi, ne kadar da doğru - "Beni kandırdın!"

Gün içinde, yeğeninin dönüşü şerefine Bayan 
Murray ile çay içme daveti aldık. Gidemeyeceğimi söyledim ve 
Kate gülümseyerek kendini feda edeceğini ve 
Cornelius'un kalmasına ve bana eşlik etmesine izin vereceğini söyledi. Birlikte sessiz bir akşam 
geçirdik. Başım yine hafifçe ağrıyordu; Gözlerim kapalı bir şekilde kanepede yatma bahanesine sevinmiştim. Cornelius yanıma oturdu, elimi tuttu ve kız kardeşi döndüğünde bizi böyle buldu. Bize 
memnun bir yüzle baktı ve benim gibi şımarık bir çocuk olmanın iyi olduğunu söyledi.

"Bu arada," diye ekledi umursamazca, "William Murray her zamanki gibi büyük bir ayı. Bütün gün dışarıdaydı ve içeri girdiğinde sanki beni yere sermek istiyormuş gibi görünüyordu."

Sanırım "Gerçekten öyle." diye cevapladım. Bundan kısa bir süre sonra odama çıktığımı biliyorum, orada kedere ne gibi yeni sancılar verebileceğini ve gözyaşlarına ne gibi yeni 
acıların verebileceğini öğrenmek için - ihanete uğramış bir sevgi duygusu.

BÖLÜM VIII.

Ertesi gün her zamanki gibi Cornelius'un yanına oturdum, ancak geçenler hakkında tek bir kelime bile konuşmadık. Öğleden sonra beni artık istemediğini söyledi; Onu, biraz yalnızlık ve 
özgürlükle mutlu bir şekilde bıraktım. Alacakaranlık çökerken bahçede yanıma geldi. Beni 
bankta oturmuş Tasso'yu incelerken buldu. Bana birlikte 
okuyup 
okumayacağımızı sordu. Kabul ettim, ancak iki kez gözyaşlarım sayfaya düştü: 
kitabı kapattı ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Daisy, ağlamana gerek yok; seni verdiğin sözden azat ediyorum. "

Hafifçe irkildim: devam etti:

"Duygularının bu kadar derinden bağlı olduğunu düşünmemiştim, yoksa seni asla böyle bir 
sınamaya tabi tutmazdım. Gel, ağlama; ağlama zamanın 
geçti; arkadaşını istediğin kadar gör ve o soluk, mutsuz 
yüzünün beni daha fazla suçlamasına izin verme, çünkü seni kendim mutlu edemediğim için, bir başkasının bunu yapmasına 
izin vermeyeceğim."

Daha fazla dayanamadım; söylediği her kelime beni daha keskin bir 
acı ile deldi. Yüzümü elime sakladım ve haykırdım:

"Cornelius, sen çok iyisin; bunu hak etmiyorum; William'ı gördüm; "Beni yeni terk etti."

Başımı kaldırdım, oldukça solgunlaştı; ama tek bir kelime bile etmedi.

"Bana kızgınsın," dedim.

"Sana kızgınım!" diye tekrarladı, hüzünle ama o kadar nazik bir şekilde gülümsedi ki, 
çocukluk sıkıntılarımda sık sık hissettiğim aynı sığınma duygusuyla 
itilerek kollarımı boynuna doladım ve gözyaşlarıyla 
kırılmış bir sesle haykırdım:

"Ah, Cornelius, çok perişanım."

"Kızgın değilim, gerçekten değilim," diye cevapladı derin bir iç çekerek.

"Ah! Sorun o değil, Cornelius; William yine gitti ve eğer her şeyi biliyorsan--Ah, ne yapacağım!"

Omuzunda acı bir şekilde bağırdım. Beni uzaklaştırmak istercesine yarı doğruldu; ama
kafasını dikleştirip dudakları büzülmüş bir şekilde tekrar oturdu.

"Ne yapacaksın?" diye yankıladı, "başkalarının yaptığını--sen 
katlanacaksın."

Başımı kaldırdım, sesindeki sert acılığa, solgun bir solgunluğa dönüşmüş olan yüzünün soğuk ve 
amansız anlamına hayretle baktım.

"Ama Cornelius," diye haykırdım, çok incinmiştim, "ondan hoşlanıyorum--"

"İnanmıyorum," diye sözünü kesti, dudağını ısırarak. "Bu bir rüya--bir 
hayal--bir kızın, sadece bir çocuğun rüyası; bütün kızlar aşık olduklarını 
düşünürler; sen de diğerleri gibi yaptın."

Yüzümün yandığını hissettim; bakışlarım onun bakışlarının altına battı; tuttuğu ve hâlâ tuttuğu 
el, onunkinde titriyordu; elini bıraktı 
ve şöyle dedi:

"Ve bu her şeyin sonu mu, Daisy? Ve sen gerçekten o kaba 
denizciyi, sıradan bir çocuğu seviyor musun? Ah, Daisy!"

Tereddütlerimi ve utancımı yendim.

"Cornelius." dedim, ona bakarak, "Seninle bir kez ve sonsuza dek açıkça konuşmalıyım. Dün bunu yapmak istedim; o zaman beni duymadın; lütfen 
beni dinle."

"Neden öyle?" diye cevapladı, belirgin bir acıyla, "Yeterince, fazlasıyla biliyorum."

"Her şeyi bilmiyorsun."

"O zaman tahmin edebilirim."

"Hayır, yapabileceğini sanmıyorum."

"Öyleyse konuş, Daisy ve oyalanma."

"William, sana söylediğim gibi, beni uzun süre terk etmedi; bana veda etmeye geldi ve ayrıca - ama en baştan başlamalıyım."

"Başka ne için gelmişti?" diye sordu Cornelius.

"Önce gerisini anlatayım."

"Gerisini boş ver. Başka ne istedi?"

"Kendi yoluma gitmeliyim. Davranışımı yargılamanı ve 
konuyu bilmeni istiyorum. Dün sana William'la tanışmamla ilgili olarak söylediğim her şeyi hatırlıyor musun?"

"Her kelimesini."

"Hiçbir şeyi unutmadığından emin misin?"

"Daisy," diye haykırdı hararetle, "bana asla ne için geldiğini
söylemeyecek misin?"

Bakışları, tonu bir cevap gerektiriyordu.

"Bana bir gün onunla evlenmeye söz verip vermeyeceğimi sormak için," diye cevapladım 
alçak bir sesle.

Bir duraklama oldu, bu esnada kendi kalbimin atışlarını duyabiliyordum.

"Peki," dedi Cornelius sonunda, "ona bu sözü verdin mi?"

"Tahmin et!" diye cevapladım ve yüzümdeki gerçeği okumaması için bakışlarını

önünden çevirdim.

"Tahmin et!" diye yankıladı inleyerek, "Tedbirsiz kız, sanırım ama çok
kolay. Ah, Daisy! kendini nasıl adadın, nasıl söz verdin 
tüm hayatının sefaleti olabilecek bir şeye."

"Cornelius, söz vermedim."

"Ama onu seviyorsun!" diye haykırdı bir tür umutsuzlukla, "ve aşk 
yeminlerden daha kesindir."

O zaman vermem gereken cevapta utanılacak bir şey yoktu,
yine de gözlerim yeri aradı, yüzüm yandı ve tereddüt ettim ve 
durakladım. Sonunda başımı kaldırıp Cornelius'un bakışlarıyla karşılaşmaktan korktuğumda, gözlerinin William Murray'e dikildiğini fark ettim. Murray, dik patikadan duyulmadan yukarı çıkmıştı ve şimdi alçak ahşap kapıya yaslanmış bir şekilde bize üzgün ve ciddi bir şekilde bakıyordu. Ardından gelen 
tuhaf duraksamayı ilk bozan ben oldum.

"Gittiğini sanıyordum. William," dedim, ayağa kalkıp ona doğru bir adım 
attım.

"Karar veremedim," diye cevapladı, bana yarı sitem dolu bir bakış 
atarak. "Sana bir kez daha veda etmeden gidemezdim."

Elini bana uzattı; ben de kapının üzerinden ona uzattım. Bunu aldı ve elinde tutarak Cornelius'a döndü ve bastırılmış duygularla şöyle dedi:

"Neden bundan utanmam gerektiğini bilmiyorum - bundan utanmıyorum - Bay 
O'Reilly, onu tüm kalbimle seviyorum. Onun gibi başka bir 
kız olduğunu sanmıyorum; en azından benim için başka bir kız olmadığından çok eminim. Bence 
benden hoşlanıyor; ama ne kadar yalvarsam da bana hiçbir şey vaat etmedi - senin bilgin veya iznin olmadan bunu yapamayacağını söyledi; 
Kimsenin bilgisi veya izni olmadan onu sevmesini istemediğimi söyledim. Oldukça öfkeyle ayrıldık; ama 
daha iyisini düşündüm ve seninle konuşmak için geri döndüm, çünkü o bunu istiyordu. Ve bak! Burada senin huzurunda bile, 
beğenmemen için elini benden çekiyor." 

Gerçekten de, konuşurken elimi ondan çektim, kısmen William'ın arkadaşlıktan aşka geçmesi, kısmen de Cornelius'un beni rahatsız eden bakışıyla karşılaşmam nedeniyle.

"Bay O'Reilly," dedi William, ona çok dik dik bakarak, "itiraz ediyor musunuz?"

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı Cornelius.

William kapıyı açtı ve zafer kazanmış bir bakışla içeri girdi.

"Duyuyor musun, Daisy?" diye haykırdı.

"Beni yanlış anlama," dedi Cornelius sessizce. "İtiraz etmiyorum; ama 
Daisy benim tavsiyemi istiyorsa, kesinlikle ona on yedi yaşında tüm hayatı boyunca sürecek bir nişana girmemesini tavsiye ediyorum. İnsan 
kalbi değişir; eski arzularının nesnesinden sık sık nefret eder ve 
sık sık da bir zamanlar mutlak sefalet olarak korktuğu şeyi çok geç özlemeye başlar."

"_Ben_ değişmeyeceğim!" diye haykırdı William, sabırsız bir bakış atarak: 
"ama tabii ki Daisy'ye söz vermeme tavsiyesinde bulunursan, söz vermeyecek. 
Ona bağlanmam için hiçbir şeye ihtiyacım yok; ve eğer o sadece denemeye ve 
beni sevmeye söz verirse--"

"Ve neden versin ki?" diye sertçe sözünü kesti Cornelius; "Böyle bir sözü hak etmesi için ona ne yaptın? Senin bunu her zaman hak edeceğine dair, hatta şu an olduğun kadar bile, ne kanıtı var?"

"Sana ne söyleyeceğim, Bay O'Reilly," dedi William, ışıldayan gözlerle, 
"benim fikrim, senin çoğu vatandaşın gibi, iyi bir gösteri yapmana rağmen, bunun bir aldatmaca olduğu ve Daisy'yi 
kendine saklamak istediğin!"

Cornelius, bir çocuğun 
huysuz kıskançlığına içerlemekten nefret ediyormuş gibi alaycı bir şekilde güldü; ama yüzünün kızardığını ve kaşlarının hafifçe çatıldığını gördüm. 
Ben de hemen araya girdim; William'a doğru yürüdüm; yüzüne baktım; ellerini ellerimin arasına aldım ve kalbime bastırdım.

"William," dedim üzgün bir şekilde, "neden geri döndün? Keşke daha açık konuşsaydım: Seni seviyorum, ama gerçekten de senin kastettiğin kadar değil; Seni arkadaşım, bir kardeş olarak seviyorum, ama başka türlü değil."

"Başka türlü değil!" dedi, bana bakmaya çalışarak; "Bu zor, Daisy, başka türlü değil."

Başımı çevirdim.

"Ve yine de çok iyi arkadaştık!"

"Ve hala öyleyiz, William."

"O zaman en iyi arkadaşım ol."

"Memnuniyetle."

"Peki! Evlenmek en iyi arkadaş olmaktan başka ne olabilir? Seni herhangi bir yaratıktan daha fazla 
sevmiyor muyum? Seni bin kişi arasında tanımaz mıyım? Sana söylememeyi 
düşündüm mü? Bir tane bile. Ve aslında, bence sen de 
şimdi düşündüğünden daha fazla 
seviyorsun beni." 

"Hayır, William, sevmiyorum." 

"Cevap vermek için bu kadar acele etme," diye cevapladı, arzulu bir bakışla; 
"Bunu öğrenmen benimkinden daha uzun sürebilir." 

Ciddiyetinden Cornelius'un varlığını tamamen unutmuştu. 
Israrcılığı gerçeği benden kopardı. "William," dedim, "bu olamaz; seni istediğin gibi sevmeye çalışacağıma söz verebilirim; ama bu sözü tutamam. Beni eve bağlayan bir güç ve çekicilik var, beni Cornelius'a ve Kate'e bağlayan bir bağ ve 
senin hatırına bile koparamam. İnan bana, onlarla birlikte olduğum sürece seni çok sevebilirim; ama seninle olsaydım seni düşünemeyecek kadar 
yuva özlemi ve çok 
kalp özlemi çekerdim, William. Birlikte dışarı 
çıksak, biliyorum ki kolum senin elinin içinde veya senin elin benim elimde olsa bile, gözlerim onları arayacak, ayaklarım beni 
onların meskenine götürecek. Senden hoşlanıyorum, William, senden çok hoşlanıyorum, ama sana bütün kalbimi 
veremem." 

William bana bir bakış attı; gözlerine yaşlar hücum etti; ellerimi bıraktı. 
"Tanrı seni korusun, Daisy," dedi ve arkasını döndü. Kapı onun üzerine kapandı; 
yavaşça patikayı indi. Onu geri çağırmadım, ama 
banka oturup, yüzümü ellerimle sakladım ve acı acı ağladım. Hissettim ve hissettim ki 
bir daha görüşmemek üzere ayrıldık; sadık yoldaşım 
ve dostum benden 
kaybolmuştu ve çocukluğum ve gençliğimin 
güzel bağı sonsuza dek kopmuştu.

Bir süre Cornelius ağlamama izin verdi; sonra beni yatıştırmak ve 
teselli etmek için elinden geleni yaptı. Sesinin tınısı bile yüreğime huzur verdi; 
gözyaşlarım acılığını yitirdi, sonunda akmayı bıraktılar ve 
sakin bir şekilde duyabiliyor ve konuşabiliyordum.

"Ve böylece," dedi Cornelius, üzerime eğilerek, sağ elini benimkine kenetleyerek, 
sol elini arkamdaki bankın arkasına koyarak, "ve böylece William Murray'e karşı hissettiğin şey sadece 
dostluktu."

"Şaşırmış gibisin, Cornelius."

"Bunun aleyhine her türlü görünüm ve her türlü şans vardı."

"Ben bu şansı tanımıyorum."

"Çünkü sen izole bir hayat yaşadın ve senin ve William gibi bir genç ve genç kızın aklına gelen ilk şeyin olabildiğince çabuk nişanlanmak olduğunu bilmiyorsun."

"Dün böyle mi düşündün, Cornelius?"

"Neden beni aldatmadın?"

"Neden sormadın?"

"Soruyu sormak istemedim."

"Ne de sorgusuz sualsiz konuşmak. William'ın, 
benim çok özgür, çok arkadaş canlısı olduğum, 
oynadığım, deniz kabukları topladığım ve 
koştuğum birinin böyle bir şey düşünebileceğini hiç hayal etmemiştim. Nasıl yapabildin, Cornelius?"

"Neden olmasın? O senin arkadaşındı ve aynı zamanda iyi bir genç adamdı."

"Evet," diye cevapladım, "ve çok yakışıklı bir adam olabilecek kadar yakışıklı. Ama onun 
görünüşünün benim kastettiğim şeyle hiçbir ilgisi yok, Cornelius."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onun sadece bir çocuk olduğunu; Kate ona her zaman çocuk derdi ve ben de onu her zaman 
bir çocuk olarak düşünürdüm. Genç bir adamla bu kadar özgür olabileceğimi 
düşünmüyor musun? Kesinlikle hayır, Cornelius. Ve o bir denizci!"

"Buna itiraz ediyor musun?"

"Kesinlikle."

"Neden, ne istiyorsun, Daisy?"

"Bilmiyorum; ama neyi sevmediğimi biliyorum ve bir Lord Amiral bile 
beni baştan çıkarmaz."

"Onu reddetmek için bu kadar çok iyi nedenin olduğunu bilmiyordum," dedi 
Cornelius gülümseyerek; "o sarışın, bir çocuk ve bir denizci--başka bir şey var mı?"

"Evet, Cornelius," diye cevapladım yüzüne bakarak, "onu 
çok uzun zamandır tanıyorum - neredeyse senin kadar."

"Gerçekten!" dedi dalgın dalgın, "eski tanıdıklık senin fikrine göre 
çok büyük bir günah mı, Daisy?"

"Günah değil, Cornelius; ama William'ı bir kardeş gibi sevdim ve 
başka türlü sevemem."

"Daisy, bana öyle geliyor ki eski ve bilinen bir arkadaş, genelde 
yabancıdan çok daha 
tercih edilir."

"Bu iyi bir sebep, Cornelius ve ben bir hissin hakkında konuşuyorum. Benimki 
o kadar güçlü ki, William'ı ne kadar sevsem de, 
aceleyle karşılaşmayacağımızı düşünerek bir tür rahatlama hissediyorum."

"Ah! Daisy," dedi Cornelius üzgün bir şekilde, "o zavallı çocuğun sana olan sevgisini, 
ona karşı bir suç olarak mı yüklüyorsun. "

"Allah korusun; ama arkadaşlığımızın cazibesinin 
yok olduğunu hissetmemek mümkün mü? O beni bir şekilde sevdi, ben onu başka şekilde; ondan sonra aramızda ne olabilir? Onunla tekrar özgür olabilir miyim? Olamazdım; ve bir zamanlar bu kadar güvenen ve bu kadar açık sözlüyken 
soğuk ve kısıtlanmış olmak, 
tam bir ayrılıktan daha kötü olurdu. 
Onu bir daha asla görmemeyi, 
onun için olan arkadaşlığımın acınası bir şekilde koptuğunu hissetmeyi tercih ederim, Cornelius."

Yine gözlerimin 
dolup taşmasına neden olan bir sıcaklık ve samimiyetle, hissettiğim gibi konuştum. Cornelius beni dikkatle bakarak dinledi, sonra 
elini koluma koyarak, sessizce şöyle dedi--

"Ah, Daisy, ne ders!"

"Bir ders, Cornelius?"

"Evet, benim için asla unutamayacağım bir ders. Eğer kendimi senin arkadaşın Daisy gibi bir durumda bulursam, aşktan emin olmadan 
dostluğu elden çıkarmama bilgeliğine sahip olacağım."

"Cornelius," dedim içtenlikle, "beni suçluyor musun?"

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı.

"Çünkü eğer yapmam gerektiğini düşünüyorsan--"

"Hayır," diye sözünü kesti; "asla. Oh, Daisy!
Seni ilk beğenen çocuğa veya erkeğe hediye etmek istemeyecek kadar bencil olduğumu görmüyor musun?"

"Ve umarım seni ve Kate'i terk etmekten daha iyisini biliyorumdur," diye cevapladım, 
kendinden emin bir şekilde. "Ah, Cornelius!" diye ekledim, ani bir duyguyla, "kızlar babalarının evini bir yabancının evi için nasıl terk edebilir?"

Eylem veya konuşmadan bile daha çok, şefkatli ve okşayıcı bir ruh halini ima eden bakış ve tavırla üzerime eğilmişti; ama bunu duyunca 
kızardı, geri çekildi ve kısa, sinirli bir tonda şöyle dedi:--

"Evlatlık taslama, Daisy."

"Telaşlanma," diye cevapladım, gülümseyerek, "Geçen gün bana arkadaşın dediğini unutmadım ve bu ayrıcalıktan yararlanacağım."

"Öyle mi?" diye cevapladı, sakinleşerek bir kez.

"Evet, çok cesur olacağım."

Gülümsedi.

"Büyük bir iyilik istemek için."

Çok mutlu ve meraklı görünüyordu.

"Biliyorsun," diye devam ettim, en ikna edici aksanlarımla ve 
kolumu onun 
kolunun içine geçirdim, "Seninle ve Kate'le her zaman kalmam kararlaştırıldı; ama--"

"Ama," diye yankıladı.

"Ama bizimle kalman kararlaştırıldı mı?"

"Neden olmasın?" diye yanıtladı, şaşkın bir şekilde.

"Önceki akşam İspanya'dan bahsetmiştin. İspanya'ya neden gitmek istiyorsun? Bence çok zaman kaybı olurdu; ayrıca--"

"Ayrıca, Daisy?" diye tekrarladı, saçımı düzelterek.

"Ayrıca, bizimle kalmanı istiyorum."

"Ne kadar süre, Daisy?"

"Sonsuza kadar."

Gülümseyerek söyledim, çünkü onun buna razı olacağını hayal bile edemezdim.

"Sonsuza kadar," diye tekrarladı, sessizce onaylayarak.

Ona nefes nefese bir sevinçle baktım. Gülümsedi.

"Başka bir şey iste," dedi.

"Cesaret edemem," diye cevapladım, derin bir nefes alarak, "yoksa 
cüretimi cezalandırmak için verdiğin ilk hediyeyi geri alırsın."

"Senin cüretin! Ah, Daisy!"

Ona hızlıca bir bakış attım; gözlerimiz buluştuğunda, onun tehlikeli ve 
sarhoş edici bilgisini okudum, yedi yıl boyunca efendim olan kişi, 
şimdi gönüllü olarak iki kişinin nadiren huzur içinde oturduğu o otorite tahtından 
vazgeçti ve beni eşitlikten daha fazlasına çağırıyordu. Kalbim 
attı, yüzüm kızardı; ona gururla baktım.

"Ve böylece," dedim, biraz telaşlı bir şekilde, "gerçekten senin arkadaşın olacağım. 
Ne kadar iyi!--ne kadar nazik! Ama şimdi sana itaat etmem mi gerekiyor?" diye sordum, 
sözümü keserek.

"Kelimeyi söyleme," diye sabırsızca yanıtladı.

"Ne kadar tuhaf!" diye gözlemledim, hem şaşırmış hem de eğlenmiştim. "Ben, 
eskiden senden çok korkardım, sen beni azarladığında, cezalandırdığında, 
odada 
kovduğunda--"

"Korkarım," diye sözünü kesti Cornelius, huzursuz görünerek, "o zamanlar oldukça kabaydım."

"Her zaman medeni değildin. Bir keresinde bana küçük maymun demiştin. Başka bir 
zaman--"

"Lütfen yapma!" diye aceleyle gözlemledi, sinirli ve şaşkın görünüyordu.

"Sana ne vereceğimi söyle bana. Ryde'da dükkanlar yok mu?"

"Sanki bir dükkandan bir şey almak isteyebilirmişim gibi. "

"Ve bir dükkandan çıkmayan ne var?"

"Bir sanatçı için ne soru!"

"Gerçekten hoşunuza giden bir şey var mı?" diye hevesle sordu Cornelius.

"Sanatçıdan istesem resmini bana verir misin?"

"Benden ister misin?"

"Hayır, çünkü onu satmanı istiyorum."

"Ve resimlerimi her zaman satmamı istemeyecek misin?"

"Ve satmayacağın hiçbir şey yok mu?"

Cornelius'un sık sık 
kendisini hiçbir şeyin ayırmaya ikna edemeyeceğini söylediği İtalyan çizimlerine değindim. Beni anladı, çünkü gülümsedi; ama içeri girmememiz gerektiğini sorarak konuyu geçiştirdi. Ben 
kabul ettim. Eve girdik ve her zamanki gibi sakin bir akşam geçirdik.

Ertesi sabah uyandığımda, gözüme çarpan ilk şey yanımdaki masanın üzerinde duran İtalyan çizimleri portföyüydü. Hiç bu kadar 
çabuk olmamıştım O zamanki gibi giyinmiştim. Aşağıya, salona doğru aceleyle indim. 
Cornelius masanın yanında oturmuş gazete okuyordu. Yanına gittim ve 
arkasında durup gazeteyi nazikçe elinden aldım.

"Neden?" dedi, itiraz ederek.

"Ah! Biliyorsun. Ama sana teşekkür edemem. Söyleyebileceğim tek şey şu. Para istediğinde 
para için vermeyeceğin şeyleri, saf sevgi ve dostluk için bana verdiğini asla unutmayacağım. 
Cornelius, zengin ve büyük bir adam olduğunda, 
fakir, 
bilinmeyen bir sanatçı olduğunda, bana fakir, 
bilinmeyen bir sanatçının verebileceği her şeyi verdiğini asla unutmayacağım." 

Cevap vermedi. Arkasında durdum, iki 
elim sandalyesinin arkasına yaslanmıştı. Ellerini aldı ve nazikçe boynuna doladı. 
Eğildim ve dudaklarımla onun cesur ve yakışıklı alnına dokundum, 
demeden edemedim:

"Ah, dostum! Senin gibi bir arkadaşım daha olacak mı?"

"Gerçekten de, umarım olmaz," diye cevapladı gülerek: ve karşımızdaki camda, 
Kate'in açık kapının yarı karanlığında durup baktığını gördüm.

Gençliğin kalbi hafiftir. William'ı severdim. Onun için üzülüyordum, ama 
onu hatırlayışımın üzerime çok fazla baskı yapmasına izin vermedim. 
İsteseydim, 
mutsuz olmam neredeyse imkânsızdı, çünkü Tanrı'nın yaratıkları arasında bana en yakın olanın, 
şimdi beni körü körüne ve benim onu ​​sevdiğim kadar bağlılıkla sevdiğini gördüm ve hissettim.

IX. BÖLÜM.

İki haftanın sonunda, Kate bir süredir boş olan 
Koruluktaki eski evimize dönmekten bahsetti. Önce Jane ile gitmeye ve her şeyi yoluna koymaya ve Cornelius ile beni sağır ve yarı kör yaşlı bir hanımın bakımına bırakmaya karar verdi. Bizi karmaşaya sokmanın bir faydası olmayacağını söyledi. Her şey hazır olduğunda bize yazacaktı; mobilyalar özellikle değerli olmadığı için Rock Cottage'ı kilitleyebilirdik ve böylece Cornelius'un çalışmaları kesintiye uğramazdı. O zamanlar Young Girl Reading'te çok çalışıyordu ve bu düzenlemenin ruhuna tamamen uyuyordu. Kate on günden fazla süredir ortalıkta olmadığında, istediğimiz zaman ayrılabileceğimizi söyleyen bir mektup yazdı. Çok sevindim ama endişeyle, geri dönme ihtimalinin Cornelius'u çok farklı etkilediğini fark ettim. Birkaç gün boyunca solgun ve hasta görünüyordu, yine de etrafında fiziksel bir rahatsızlık belirtisi yoktu. Garip bir huzursuzluk ve ateş hali içindeydi ve evde huzursuz bir ruh gibi dolaşıyordu. İki veya 
üç kez uzun, yalnız yürüyüşlere çıktı, öyle yorgun ve 
uyuşuk bir şekilde geldi ki, bir keresinde tedirgin bir şekilde sordum:

"Neyin var, Cornelius?"

"Hiçbir şey. Ne kadar kızarmış görünüyorsun. Bir derdin var mı?"

"Eğilip toparlanıyordum--hepsi bu." 

Göreve geri döndüm. Uzaklaştı, sonra birkaç kez geri geldi, sanki bana hitap etmek ister gibi, ama hiç konuşmadı. Çay saatinde, endişeyle, 
hiçbir şeye dokunmadığını fark ettim. Hasta olduğundan emin olduğumu söyledim. Bunu inkar etti; ama 
yaşlı hizmetçimiz tepsiyi kaldırdığında, yanıma geldi ve oturdu, 
beni işimin başına oturttu ve iki elimi ellerinin arasına alarak, garip, 
tedirgin bir bakışla yüzüme bakmaya başladı--rüyada bir şeyler gören biri gibi--uzak ve belirsiz. "Ne oldu?" diye sordum, biraz huzursuz bir şekilde.

"Ne kadar solgun görünüyorsun!" tek cevabıydı.

"Yorgun hissediyorum. Çaydan sonra orada dikilirken, gözlerim istemsizce kapandı."

"Şimdi kapanıyorlar. Uyuman gerek, zavallı çocuk. Odana git."

"Bana söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Yarın olur. Git! Uzun bir gece uykusu sana çok iyi gelir. 
İyi ve uzun uyu."

Daha çok erken olduğunu söyledim, ama konuşurken bile, iradeyle yenilmesi mümkün olmayan bir ağırlık göz kapaklarımı bastırdı. O noktayı vurguladı ve ben 
teslim oldum. O gece ne kadar çabuk uyudum; ne kadar uzun, derin ve huzurluydu uykularım! Sabah güneşi beni uyandırdığında ne kadar hafif ve mutlu hissettim ve 
penceremi açıp, gecenin çiyleriyle hala serin olan havayı keyifle içime çektim. Mutlu bir ruh hali içinde aşağı indim ve bahçede Cornelius'a katılmak için dışarı koştum. Çam ağacının yanında durdu, sigara içiyor ve denize bakıyordu 
o kadar derin bir dalgınlık içindeydi ki, kolumu onun 
kolunun içine sokana ve şunu diyene kadar beni hiç duymadı:

"Bugün nasılsın?"

"Çok iyisin, çocuğum."

"O zaman uzun ve güzel bir yürüyüş yapalım," dedim hevesle. "Bir kez daha eski mekanlarımızı ziyaret edelim ve dumanlı Londra'ya birkaç yeşil resim çekelim. Hadi 
olalım mı?"

"Nasıl istersen, Daisy."

"Lütfen. Esintili tazeliğe, patikalara, 
çukurlara ve gölgede akan derelere karşı pastoral bir özlemim var. Hadi kahvaltıya girelim."

Teslim oldu, ancak sabırsızlığıma pek de sempati duymadan, bir saat ve daha fazla yemekte oyalandı. Onu acele ettirmeye çalıştığımda, her zaman 
şöyle cevap verdi:

"Yeterince zaman var."

Giyinmek için yukarı çıktım; tekrar aşağı indiğimde onu bahçede, 
patikada aşağı yukarı yürürken buldum. Ona katıldım ve "Tamamen hazırım." dedim.

"Sen hazır mısın?" diye sessizce cevapladı ve yürüyüşüne devam etti.

Onu takip ettim, onun gecikmesine sabırsızlanıyordum; ama acele etmiyor gibiydi,
çünkü başka bir sabah konuşmuş gibi, şöyle dedi:

"Bu bahçeyi seviyorum, Daisy. Deniz havasına rağmen, çiçekler burada 
büyümüş gibi görünüyor. Bundan daha güzel bir gül görmedim. Al."

Konuşurken topladı ve bana verdi. Hafifçe mırıldandım. Bu gül, Kate'e götürmeyi planladığım buketin 
gurubu olacaktı.

"Bir sürü kaldı," diye cevapladı, birkaç tane daha topladı; sonra, saatine bakarak, umursamazca şöyle dedi:

"Gitme zamanıydı."

Plaja giden patikayı kullanıp kullanmamamız gerektiğini sordum.

"Neden Leigh'den geçmiyorsun, yeşil tarlalar istiyordun!"

"Doğru; ayrıca kumların üzerinden geri dönebiliriz."

Cevap vermedi. Koluna girdim; evin içinden geçtik ve Leigh'in hoş patikalarında ve çayırlarında yaptığımız ilk yürüyüşlerden bazılarını görmüş olduğumuz dik 
patikadan aşağı indik.

"Sadece düşün," diye gözlemledim bir süre sonra, "bana verdiğin çiçekleri getirdim. Eve döndüğümüzde tamamen solmuş olacaklar."

Cornelius aniden durdu ve beni geri çekti.

"Şu taşa dikkat et," dedi, "kendini incitmiş olabilirsin. Neden önüne bakmadın?"

"Çünkü sanki havada yürüyormuşum gibi hissediyorum," diye neşeyle cevapladım, "ve insan öyle hissettiğinde, kendini taşlarla 
zorlamak oldukça saçma görünüyor, 
vec. Kendimi hiç bu kadar hafif ve mutlu hissetmemiştim. 
Sanki bu yeşil yolun sonu veya dönüşü yokmuş gibi hissediyorum ve bu güzel günün 
gün batımı yok." 

Cevap vermedi. Hayal gücümün uçuşları onun daha ciddi 
ruh halinden hiçbir karşılık alamadı; koyu mavi gökyüzünün göz kamaştırıcı parlaklığı, tarlaların 
yeşil tazeliği, ona kaybolmuş gibiydi, günün 
çekiciliğini ve tatlılığını kaybetmişti. Ama onun alışılmadık ciddiyeti bile içimde yükselen canlılığı ve 
canlılığı bastıramadı. Kanım, sadece gençlikte veya ilkbaharda aktığı gibi akıyordu, hafif, sıcak ve hızlı, her duyguyu kısa bir zevke, doğanın her yönünü ve değişimini enfes bir zevke dönüştürüyordu, aşırı işlenmiş duygulardan geçen ve en yüksek seviyede ölümlü duyuların en tatlı ve en saf sevinçlerini bastıran o ince acının alt akıntısıyla yumuşatılmıştı. Bir rüyadaki gibi yürümeye devam ettim, nereye gittiğimize pek aldırmadan. Sonunda Cornelius durdu ve şöyle dedi:

"Burada biraz dinlenmeyecek miyiz?"

Bir zamanlar bir yaz öğlesinin saatlerini geçirdiğimiz sessiz derenin kıyısındaki o yeşil ve ıssız köşede durduk. O zamandan beri sık sık oradan geçmemize rağmen, 
hiçbir zaman dinlenme yerimiz olmamıştı. Burada bir veya iki saat daha geçirme düşüncesi hoştu. Başlığımı çıkarıp 
söğüt dallarına astım; tekrar altına oturdum; Cornelius 
bilinçsizce onu hatırladığım tavrı aldı - yarı 
yaslanmış, alnı avucuna dayalı bir şekilde kıyıda. 
Yukarıda aynı eğilmiş ağaçlar, mavi gökyüzünün parıltılarıyla; aynı berrak 
dere, aşağıda sessiz dünyası ve ötesinde yeşil vahşi doğasıyla akmaya devam ediyor; etrafımızda aynı alçak ve kesik sesler; Aynı 
tatlı tazelik ve yalnızlık hissi, geçen haftaları tek bir 
kesintisiz yaz günü gibi gösteriyordu. Orada otururken, saatlerin ne kadar 
hızlı geçtiğini, zamanın ne kadar hızlı geçtiğini unutabildiğimi hissettim.

"Daisy!" dedi Cornelius aniden, başını kaldırarak, "Dün gece sana
söylediklerimi nasıl oluyor da sormuyorsun?"

"Hepsini unutmuşum," diye cevapladım gülümseyerek, "Ne oldu, 
Cornelius?"

Hemen cevap vermedi, ama yine ellerimi ellerinin arasına alıp, bana 
o kadar üzgün baktı ki, kalbim içimde battı.

"Cornelius," diye haykırdım, "Kate'ten haberin yok mu?"

"Hayır," diye hemen cevapladı, "Senin için üzücü bir haberim var, zavallı çocuğum; ama 
Kate iyi."

"Ne oldu o zaman? Ne oldu, Cornelius? Parasını mı kaybetti? Ev 
yandı mı? Ne oldu?"

"Öyle bir şey yok Daisy; asla tahmin edemezsin - sana söylemeliyim. Tanrı 
sadece ne kadar zor bulduğumu bilir. Daisy, ayrılacağız."

Kollarım güçsüzce aşağı düştü; konuşmadım; ağlamadım; darbeyle 
sersemlemiştim. Yüzünden sıkıntı ve pişmanlık dolu bir ifade geçti.

"Ne yaptım?" diye bağırdı telaşlı bir tonda, "Seni son ana kadar 
korumak istedim. Ah! Daisy, Tanrı aşkına öyle görünme."

Hissederdim ve neredeyse hareketsiz göründüğümü söyleyebilirim. Beni kollarına aldı ve 
üstüme eğilerek, hevesle onu 
affetmem için yalvardı.

"Seni korumak içindi, sevgilim," dedi, "sana dün gece söyleyecektim ama seni rahat uyutacağımı düşündüm ve bu yorgun 
sırrı kendime sakladım, tıpkı bu üç gündür yaptığım gibi."

Onu kasvetli bir şekilde duydum. O zaman doğruydu, gerçek, korkunç bir gerçeklikti. Sormak için güç topladım--

"Neden ayrılmamız gerekiyor, Cornelius?"

"Neden?" diye yankıladı hüzünle.

"Gitmemelisin, seni bırakmayacağım," diye haykırdım tutkuyla, "ya da
gidersen, beni de beraberinde götürmelisin. Kendi param var; sana hiçbir maliyetim olmayacak, ama seni bırakmayacağım."

Konuşmak istiyordu; elimi dudaklarına koydum.

"Sana söylüyorum, ya evde kalmalısın ya da beni de yanına almalısın," dedim inatla, "Ben de İspanya'yı görmek istiyorum."

"Daisy, İspanya'ya gitmiyorum."

"Nereye? İtalya'ya mı? Ne için? Orada çok 
sevdiğin kimi bıraktın? Ah! Anladım! Anladım! Git, Cornelius, git." Ve ben kendimi 
yaralı gururla, onun kalbinde bulabildiği kucaklamadan kurtardım, 
o anki kıskançlıkla düşündüğüm gibi--bir başkasıyla dolu olan o kalple.

"Haklısın, Daisy!" diye acı bir şekilde cevapladı, "Haklısın! Son iki ayın 
ateşini ve azabını sonuna kadar hissettir." 

"Evlenmek için gidiyor musun, gitmiyor musun?" dedim, ona doğru dönerek.

"Evlen!" diye sabırsız ve sinirli bir tonla yankıladı, "Evlen! Bunu 
düşünmüyorum."

Kalbimden bir yük kalktı. Nefes aldım. Tekrar. Onun evliliği 
çaresini göremediğim tek kötülüktü.

Bana verdiği korkuyla, bundan ne kadar korktuğumu anladım; ama 
belirsiz bir içgüdü ona bunu göstermemi yasakladı. Hemen 
konuyu değiştirdim.

"Beni de götür," dedim yalvarırcasına, "Sana hiçbir sorun çıkarmayacağım."

"Sorun! Ah, keşke ben de gidiyor olsaydım ve sen de benimle olsaydın," diye yarı 
inledi. "Bu zahmet ne kadar da mübarek olurdu; seni tek başıma, uzak bir diyara götürmek çok tatlı, çok keyifli bir görev."

"Cornelius," dedim, "hepsini hemen söyle. Gitmediğine göre--
nedir bu?"

"Sanırım," diye cevapladı kısa bir duraklamadan sonra, "hiç değinmemiş olsan da, önümüzdeki bu parkın büyükbabanın olduğunu biliyorsun; 
karaağaç ve kayın korusundan çatısını seçebildiğimiz ev, Thornton Evi. Şimdi seni oraya götürüyorum."

"Ama seninle Rock Cottage'a geri döneceğim?" diye heyecanla bağırdım. "Seninle Londra'ya gideceğim ve orada Kate'in evinde yaşayacağım. Öyle mi?"

Cevap vermedi; ama sıkıntılı yüzünü yarı yarıya kaçırdı; bakışları 
benimkinden kaçındı.

"Cornelius," dedim ona sarılarak, "Bay Thornton'la gidip yaşamayacağım, yaşamayacağım. Onu sevmiyorum ve seni ve Kate'i hayatım kadar seviyorum. Bana kaba davrandı ve sen beni alıp büyüttün. Beni evinden 
kovmadığın sürece, onu onun için terk etmeyeceğim."

Tutku ve şiddetle konuştum; sanki bizi bölmeye çalışan 
güce meydan okurcasına ona sımsıkı sarıldım.

"Bu kadar vahşi konuşma," diye cevapladı yatıştırıcı bir tonda; "Tanrı biliyor ki seni zorlamak 
istemiyorum--özgürsün. Daisy." 

"O zaman seninle ve Kate'le kalırım," diye bağırdım kollarımı boynuna dolayarak.

"Kalır mısın?" dedi hüzünlü bir bakışla ve beni bir an kalbine bastırarak; ama bir sonrakinde beni derin bir iç çekişle uzaklaştırdı ve ekledi:

"Hayır, Daisy, yapamazsın ve yapabilseydin de yapmazdın. Sözümü kesme: 
Söyleyecek çok şeyim var ve çok geriye gitmeliyim. Annenle babanın nasıl 
evlendiğini biliyor musun?"

"Gizlice, sanırım."

"Evet: bir akşam annen, o zamanlar senin yaşında bir kız, babasının 
evini terk etti; bir daha asla geri dönmedi ve senin doğumundan kısa bir süre sonra, itaatsiz, affedilmemiş bir çocuk olarak öldü."

Cornelius'un yanında oturuyordum, elim onun elindeydi ve başım 
omzundaydı.

"O benim babam değil," diye düşündüm, "ama onu asla böyle terk edemezdim."

Devam etti:

"Bunu biliyorsun, ama babanın gençliğinde yaptığı bu eylemden ne kadar pişman olduğunu pek bildiğini sanmıyorum. Bana sık sık bundan bahsederdi. 'Kornelius, 
asla bir adamın çocuğunu çalma,' dedi, 'bu büyük bir günahtır.' Haklıydı, Daisy; bu büyük bir günah; o zaman hissettim; şimdi çok daha fazla hissediyorum; 
çünkü sen benim çocuğum olmasan da seni ben büyüttüm ve biliyorum ki 
sevgi kıskançlıktır; bir kızı bir yabancıya teslim etmek 
her zaman acı verici olmalı, ama onun senden gerçekten çalınması; 
yıllardır senin zevkin ve gururun olan hoş şeyden 
çalınmak, bunun geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu hissetmek, bir başkasının malı olmak, 
biliyorum ki bu konuşulamayacak kadar keskin bir 
sancı, neredeyse düşünülemeyecek kadar. 
Böyle bir şey 
düşündüm; başka bir adamın seninle benim 
aramıza girebileceğini, beni soyabileceğini düşündüm, ben ise güçsüz ve terk edilmiş bir şekilde bakarken. Aman Tanrım!" aniden ekledi, beni daha da yakınına bastırarak, gözleri parlayarak, dudakları titreyerek, "Ben de düşündüm ki, eğer 
senin hatırın olmasaydı, o adama 
yapmaya gönlüm razı olmazdı." 

"Bunu mu düşündün?" dedim sitemle, "sanki böyle bir şey 
olabilirmiş gibi, Cornelius." 

"Böyle konuşuyorsam," diye cevapladı, "size haksızlığa uğramış babanın ve sizin babanız gibi yüce gönüllü bir adam olduğunda, 
haksızlığa uğrayan kişinin duygularının neler olabileceğini göstermek içindir. Sizi Bay Thornton'a götürmeme 
neden olan şey bu bilgiydi. Ah, nasıl olur da bir yabancıyı, 
Cennetin bana bahşettiği ama o zamanlar nasıl değerlendireceğimi bilmediğim ayrıcalıklı ve kıymetli ayrıcalığımı benimle paylaşması için çağıracak kadar kör olabilirim! Biliyorsun, 
Daisy, Bayan Gray'in yanındayken, 
Deliliğimin kaybettiği lütfu geri almak için Bay Thornton'a yazdım; seni pek 
umursamıyor; geri dönmek için endişelendiğini biliyordu; o da rıza gösterdi, ancak bir şartla, yerine getirilmesi için söz verdim - o söz, 
Daisy, bir adamın onuruna zarar vermek demek - ne zaman
Keşke, sen onun olsaydın. O zamanlar yurtdışındaydı, ama yaklaşık bir hafta önce geri döndü ve ilk işi bana yazmak ve 
sözümü hatırlatmak oldu."

"Kendini benim için adadın mı, Cornelius?" dedim dehşet içinde.

"Ah! Daisy, beni affet. Babanın benden beklediği gibi davrandım; ayrıca, seni başka türlü elde edemezdim."

"Ve Bay Thornton beni gerçekten istiyor!" diye haykırdım umutsuzca.

"Evet," diye üzgün bir şekilde cevapladı Cornelius.

"Ama ben onu istemiyorum; onu veya servetini istemiyorum, Cornelius."

"Sana servet teklif etmiyor, zavallı çocuğum. Herkes onun savurganlığının onu fakirleştirdiğini biliyor; mülkü ipotek altında ve hacizli; kişisel 
malları az; verecek çok az şeyi var, miras bırakacak hiçbir şeyi yok.
O hala, onu tanıdığın zamanki gibi, kitaplarına sarılmış."

"O zaman beni ne için istiyor, Cornelius?"

"Evinin cazibesi ve kalbinin ve gözlerinin zevki olmam için," diye cevapladı Cornelius, sevgi, şefkat ve üzüntü dolu bir sesle. "Onun için 
olduğun ve benim için asla olamayacağın her şey olman için. Eskiden seni nasıl 
değerlendireceğimi bilmiyordum; ve şimdi hayal edebildiğim her şey olduğun için, sana huzur içinde sahip olmama izin verilmiyor! Seni bir çocuğa kaptırdığını görmenin korkusundan daha yeni kurtuldum, kendimi daha yeni güvende hissediyorum, tehlike en az korktuğum yerden geliyor ve kalbimin en iyi hazinesinden mahrum kalıyorum."

"Benden hoşlansaydın," dedim alçak bir sesle, "bunu yapmazdın, çünkü benden vazgeçemezdin."

"Senden hoşlansaydım!" diye başladı Cornelius, ama daha fazlasını söylemedi.

"Evet, benden hoşlansaydın!" diye haykırdım kederimin tüm tutkusuyla; "Benden hoşlansaydın, Cornelius, benim hissettiklerimi hissederdin - böyle bir ayrılığın ölüm gibi olduğunu. Bana sanatının senin yokluğunu gerektirdiğini söyle, buna katlanabilirim; bana beni barındıramayacak kadar fakir olduğunu, gitmem ve ekmeğimi yabancılar arasında kazanmam gerektiğini söyle, buna da katlanabilirim; çünkü 
mutlu bir geleceğe ve kutsanmış bir kavuşmaya bakacağım. Ama bu--bu, Cornelius, kalbim bundan 
çekiliyor. Senin bir yolu takip edeceğini hissediyorum; ve, 
varlığım sana ve Kate'e tutunsa da, ben başka bir yolda yürümeliyim ve 
ikinizin de 
ağrıyan gözlerimin önünden sonsuza dek çekildiğinizi görmeliyim. Henüz 
on sekiz yaşında değilim, Cornelius ve çok mutluyum! Gençliğimi 
boşa harcamayı ve mutluluğumu 
atmayı göze alamam; ve eğer sen bana değer veriyor olsaydın, sen de 
böyle hissetmez miydin?"

İstemsizce sitem ederek konuştum.

"Ah, Daisy!" diye öyle alaycı bir şekilde haykırdı ki hemen pişman oldum, "sen 
beni kayıtsız 
dın, çünkü, senin 
üzüntüne 
katmamak için, ben 
benimkinde sessizim. Sen kendi üzüntünden bahsediyorsun; kendine bu ayrılığın 
bana maliyetinin ne olacağını sormuyorsun. Bu sabah birlikte ayrıldığımız eve tek başıma nasıl döneceğim? Kate'e, seni büyüten Kate'e, bana çocuğunu sorduğunda ne diyeceğim? Neden burada, en çok saklamak istediğim şeyi, tamamen yabancı birine teslim ediyorum; burada seni evimden alıp başkasının evine götürüyorum; burada seni sonsuza dek kaybetmeme neden olabilecek koşullara yerleştiriyorum. Gençsin, Daisy, çok gençsin. Neredeyse bilinçsizce, eski sevgilerden 
övüleceksin, okşanacaksın, baştan çıkarılacaksın; ve ben 
haklarımı korumak için orada olmayacağım. Biliyorum ki yokluk, zaman, 
dünya beni kalbinden silmek için komplo kuracak; Biliyorum ve yine de bunu kabul ediyorum."

"Ama neden öyle?" diye sordum; "neden öyle?"

"Çünkü," diye cevapladı, sabit bir bakışla ve dudakları büzülerek, "çünkü 
seni bile tutmak, Daisy, kendi bencilliğimin verdiği hisle, 
ihlâl edilen onur ve bana ihanet edilen güven, ruhum için 
güç ve pelin otu olurdu. "

"Ama beni tutan sen değilsin, Cornelius, eğer kalmakta ısrar eden bensem; sana itaat etmezsem, otoritene meydan oku, kendini benim için 
bağışlamaya hakkın olmadığını ve hoşuna gitse de gitmese de Kate ile kalacağımı söyle, o zaman ne yapabilirsin?"

Kızarıklığı geldi ve gitti; bana garip, sıkıntılı bir bakış attı; dudağı titredi; elimi eline aldı ve neredeyse ezdi, sonra 
ateşmiş gibi düşürdü.

"Beni kışkırtma," dedi alçak bir sesle, konuşurken bakışlarını başka tarafa çevirdi. "Beni kışkırtma, Tanrı aşkına. Ben sadece et ve kanım - her zaman kendim için cevap veremem. Özverinin sınırları vardır ve öz-boyun eğmenin de."

Cevap vermedim, ama kolumu boynuna doladım ve başımı 
omzuna koydum.

"Daisy, Daisy, çocuğum!" diye haykırdı, "ne yaptığını biliyor musun? 
Bana ne yaptırmak istediğini biliyor musun?"

Cevap vermedim; ama ağladım ve özgürce hıçkırdım. Bana bir an baktı, 
başka tarafa baktı, tekrar baktı ve bir daha yüzünü çevirmedi. Beni 
yüreğine bastırdı - üzerime eğildi - kederimi susturdu - gözyaşlarımı 
öptü.

"Öyle olsun," dedi çaresizce. "Tehlikeli 
şefkatine direndim, kederine direnemem. Evet, yaşayanlara verdiğim sözü, ölülere verdiğim görevi bozacağım. Cornelius O'Reilly için şunu söyleyeceğim, 
kendi arzularını tatmin etmek için güvenine ihanet etti - büyüttüğü çocuğun cahil sevgisini alçakça aldattı. Beni yargılamaya 
cesaret edenler sadece benim gibi baştan çıkarılmış olanlar olsun." 

"O zaman beni tutuyorsun!" diye haykırdım, gülerek ve sevinçten ağlayarak. 

"Ah! Evet, seni tutuyorum," diye cevapladı, bana sanki tüm varlığımı kendine çekip toplayacakmış gibi bir bakış atarak - tüm körlüğüme rağmen beni 
ürküten bir bakış: ama sürdüğü sürece - sadece bir an için. "Evet, seni tutuyorum, Daisy Burns. Benimle kalmayı istedin ve kalacaksın. Seni evime ve bana ne senin ne de başkalarının kırmaya 
cesaret edemeyeceği bağlarla bağlayacağım. Tekrar söylüyorum, bu ateşli sınavdan geçmiş ve galip gelmiş olanlar beni yargılamaya cesaret etsinler."

Sesinin bastırılmış şiddetine, bakışının meydan okumasına, yüzünde okuduğum karışık sıkıntı ve alaya şaşırdım, 
genellikle çok hoş ve iyi huyluydu. Şaşırdım, çünkü böyle hissetmedim, 
sanki kendi isteklerime karşı mücadele ediyormuşum ve gizli bir düşmanla tartışıyormuşum gibi.
Başım hala omzunda, elim onun elinde, zihnim, kalbim ve tüm varlığım ayrılmayacağımızın bilincindeyken--huzur ve dingin mutlulukla 
dolmuş hissettim. Son gözyaşlarıyla ağırlaşmış göz kapaklarım, bu keder fırtınasının ardından gelen 
sakinlik ve dinginlik o kadar derindi ki, neredeyse uykuya dalabilirdi.

Bu yüzden merak ettim--merak etmeden duramadım--eğer o da
mutlu, bakışında ve tavırlarında çok az neşe belirtisi olmalıydı--
çünkü, kesinlikle, neşe asla o kızarmış görünümü ve sıkıntılı bakışı taşımazdı. Yüzünün anlamının hem suçlu hem de kararlı olduğunu görmek beni şok etti--yanlış bir şey yapan, bunu bilen, 
ama ne olursa olsun o şeyi yapacak birine benziyordu. Tedirgin bakışımı fark etti, 
ve hemen şöyle dedi:

"Önemseme, Daisy; eylemi ve günahı kendim üstleniyorum. Dünyanın 
fikrini umursamıyorum--saygısını umursamıyorum."

"Dünya, Cornelius! Neden ne diyebilir ki?"

"Beni bencillikle suçla. Ama tekrar söylüyorum: umursamıyorum."

Güldüm. Bana acı dolu bir bakış attı.

"Böyle gülme," dedi; "yapma. Senin o hafif, 
kız gibi gülüşünü daha önce hiç duymamıştım, ama bu yeni bir sinir bozucu işkencenin habercisiydi. Şimdi ne 
söyliyeceksin?"

Sinirlendiğini gördüm. Yatıştırıcı bir şekilde cevapladım:

"Ne diyebilirim, Cornelius, sadece senin hassas vicdanının 
bencillik suçlamasını hayal edebileceğini? Seni bencil 
düşünenlerin 
çıldırmış olması gerekir. Neden buradayım, on yedi yaşında, az parası olan veya hiç parası olmayan bir kız ve sen henüz zengin bir adam değilsin! Neden başka bir adam beni 
sıkıcı -bir yük- olarak görsün ve benden kurtulmaktan yeterince memnun olsun. Ama sen o kadar 
ilgisiz, o kadar cömertsin ki, bunu göremiyorsun." 

Bu sözlerin Cornelius'ta yarattığı değişimi gördüğümden daha çok hissettim. 
Bakışları başka tarafa çevrilmiş değildi; beni saran 
kolun tutuşunu gevşetmiş değildi; ama sanki aniden aramıza soğuk bir gölge 
girmişti: hayat ve sıcaklık onun tutuşundan çekilmişti; 
bakışının 
aydınlığı ve anlamı içe doğru, benimkilerin 
izleyemeyeceği derinliklere çekilmişti. 

"Beni ilgisiz ve cömert mi sanıyorsun," dedi sonunda. "Seni 
umursamıyorum mu demek istiyorsun?" 

"Hayır, Cornelius, daha iyisini biliyorum; ama senin sevgin ilgisiz. Ah! 
dostum, babamdan da öte, babam olamasan da, diğer kızların beni kıskanabileceğini ne kadar sık ​​hissettim, eğer onlar da, benim bildiğim gibi, kan bağıyla bağlı olmayan, ama yine de tamamen güvenebileceğin bir arkadaşa sahip olmanın ne demek olduğunu bilselerdi; 
ona korkmadan güvenebilirsin - tıpkı benim sana güvendiğim gibi, Cornelius." 

"Yapma," diye cevapladı, beni yarı iterek ve yüzünü çevirerek, "yapma, Daisy. Kendime, başka herhangi bir erkeğe güvenebileceğimden daha fazla güvenmeye cesaret edemem; ve eğer ben olsaydım, sözünü bozabilecek adama güvenmezdim - benim için bile."

Sözler beni ürküttü; ne yaparsam yapayım, uyutamayacağım veya susturamayacağım bir akoru uyandırdılar. "Eğer ben olsaydım, sözünü bozabilecek adama güvenmezdim - benim için bile," derkenki bakışı ve tonu, bozulan sözünün ve lekelenen onurunun acısının çoktan içine işlediğini ve bir daha asla ruhunu terk etmeyeceğini söyledi. Sonra, sözünü yerine getirmememdeki, onu lekesiz hayatından aldığı o haklı gururdan aşağı çekmemdeki bencilliğimi gördüm ve hissettim. Her şeyi gördüm, hissettim ve içimde, yaşamın gücünü bilmememiz gereken o acı dolu mücadelelerden biri yükseldi; varlığımızın yeni ve acı 
doğuşu.

Kate ve Cornelius O'Reilly, ırk. 
Dini sık sık konuşma konusu yapmadılar, ama onun sevgisini kalplerinde taşıdılar; her şeyden önce, evlerinde sevgili ve kutsal olan, Kurtarıcılarının ve Tanrılarının adını taşıyordu. Onun ruhu, özveri ve fedakarlık ruhu, şüphesiz insan zayıflığıyla gölgelenmiş bir şekilde hayatlarında belirdi, ama hala yaşayan bir ruh. Kate kardeşi için ne kadar çok şey yapmıştı! O kardeş benim için ne kadar çok şey yapmıştı! Ben ikisi için ne yapmıştım? Hiçbir şey, hiçbir şey. Ve şimdi saat geldiğinde, özveri saati geldiğinde, yükümü taşımayı reddettim: Bunu Cornelius'a bıraktım. Bir vaadi ne kadar kutsal tuttuğunu biliyordum; ihlal edilmiş gerçeğin bilincini kendi içinde hissetmesinin ne kadar can sıkıcı olacağını biliyordum. Bunu biliyordum ve 
bu bilgiyle birlikte özgür olmadığım, 
görev, onur, sevgi, hepsinin aynı ölümcül fedakarlığı gerektirdiği korkunç kanaati geldi. 
Hiçbir şey söylemedim; ama Cornelius beni hissedebiliyordu, çünkü kendimi baştan ayağa titrerken hissediyordum; alnımda çiyler vardı ve ölüm gibi bir ürperti kalbimi ele geçirmişti; bir an için içsel mücadele, "Onu
bırakamam" - "bırakmalısın", ruhun etten koparıldığını hayal ettiğimiz şeye benziyordu; acı ve kısa. Sessizce teslim oldum; ama Cornelius bunu bilmek için konuşmaya ihtiyaç duymadı. Bir an için solgunlaştı; bir an için dudakları aralandı, sanki beni alıkoymak istercesine; ama dürtüyü kontrol etti ve tek kelime etmedi.

Artık ağlayamazdım; kederim çok acıydı. Hayatımın sıcaklığından uzaklaşıp çorak, güneşsiz bir bölgeye girdiğimi biliyordum; ve 
üzgünlüğünü ve karanlığını çoktan üzerimde hissettim. Fedakarlık yapıldı; ama alçakgönüllü, teslim olmuş bir ruhla değil. Bütün varlığım ona karşı
sessiz ve güçsüz bir öfkeyle isyan etti. Kaderin ince 
ağında tutsak edilmiş biri olarak, 
kırmaya cesaret edemediğim o incecik bağlara karşı, ölüme kadar mücadele edebilirmişim gibi hissettim. Cornelius 
beni sessizce izledi ve içimden geçenleri yüzümden okudu. 

"Daisy," dedi, alçak, hüzünlü bir tonda, "kalplerimiz kontrol altına alınana, tutkularımız -ay, en iyi ve en saf- bastırılana kadar, erkek ya da kadın olmadığımızı unutma." 

Sözler, kin dolu ruh halimi daha yumuşak ve kutsal bir üzüntüye dönüştürdü. 
Yüküm ağırdı, ama taşıyabileceğimden fazla mıydı? Haçın kızı, 
sızlanmaya cesaret etmeli miydim? Teslim oldum; fedakarlık kadehini cesurca içenlerin tortusunda bulduğu acı sevinci tattım - garip bir tatlılık, hissedilmesi gereken, tarif edilemeyen ve ne yazık ki! kıskanılmamak için.

"Cornelius!" diye cevapladım ve titrek sesim, adını 
söy ledikçe daha da sertleşti - "Cornelius, razıyım. Sözün yerine getirilecek!"

Ayağa kalkacaktım, ama elini hafifçe omzuma koyarak beni 
tuttu. Eğildi ve dudaklarını alnıma koydu. Bunu söylemedi, 
ama bunun onun veda öpücüğü olduğunu biliyordum - yılların sevgisine, 
ilgisine ve şefkatine atılan mühür. Kucaklaşma sadece bir an sürdü; bir sonraki 
zamanda ayağa kalkmıştı. Ben de kalktım; başlığımın bağcıklarını bağladım; o da bana 
atkımı sarmamda yardım etti: mekanik bir şekilde bana verdiği çiçekleri aldım; 
sonra sessizce kolunu tuttum ve kaderimi 
belirlediğim yerden ayrıldım.

BÖLÜM X.

Thornton Evi'ne ulaşmak için, bir süre derenin kıvrımlarını 
izlemek zorundaydık; Üzerinden geçen tek kemerli bir köprüyü geçin, sonra eski kulübeye ve demir kapıya giden 
ıssız patikaya girin. Çok 
gitmemiz gerekiyordu, ama attığım her adımda kalbim 
batıyor gibiydi; önümüzde yükselen parkın karanlık ağaçlarını 
gördüğümde, ani bir baygınlık

hissettim. Duraksadım ve başımı Cornelius'un omzuna yaslayarak 
şöyle dedim:

"Beni terk etmeden önce ağlayayım, Cornelius; ağlayayım--yoksa kalbim 
kırılır."

"Seni terk ediyorum!" diye yankıladı, gözleri parlayarak, "hiçbir ölümlü bana bunu yaptıramaz, Daisy. Seni büyükbabana götürerek sözümü yerine getireceğim; ama Thornton Evi'nden ayrıldığım andan itibaren, aklımda tek bir düşünce, tek bir amaç olacak: seni geri almak."

Meydan okuyan tonuyla vurularak başımı kaldırdım ve gözyaşlarımı kontrol ederek 
onu daha iyi görmek için geri çekildim. Bakışımı kararlı bir şekilde karşıladı.

"Adil oyun," dedi, "sen benim olduğun sürece, seni korumak veya güvence altına almak için tek bir kelime söyleyerek yeminimi bozmayacağım - bahisler için bile olsa, hile yapmayı küçümserim - ama seni kendisinin olarak gördüğünde, 
benim olduğunu söylerim, eğer yapabilirsem kazanmak için. Seni bir Türk Sultanı kadar kıskançlıkla koruyabilir - yine de onu alt edeceğim ve meydan okuyacağım - bana ne pahasına olursa olsun - seni geri alacağım."

Hafifçe kaşlarını çattı; kahverengi gözleri bana dikilmişti, hem ateşli hem de kararlı bir bakışla; dudaklarını kıvıran gülümsemesinde irade ve güven, tavrında ise güç ve cesaret vardı.

"Cornelius," dedim biraz şaşırarak, "bunu nasıl yapacaksın?"

"Bunu bana bırak, Daisy."

"O zaman, eğer bu bir ayrılık değilse," diye biraz şaşkın bir şekilde gözlemledim, 
"neden bu kadar üzüldün ve neden benim üzülmeme izin verdin, Cornelius?"

Yüzü düştü. Derin bir iç çekti.

"Neden?" dedi, "neden? Çünkü, ne yazık ki! Benim kendi iradem her şeyi yapamaz. Ah, 
Daisy! Senden korkuyorum. Senden çok korkuyorum! Başkalarına karşı galip gelmemin bana ne faydası var ki, sen bir sözle beni güçsüz kılabiliyorsun?"

Bana endişe ve şüphe karışımı bir bakış attı. Kendisini açıklamasını 
istiyordum; ama her şeyin bana bağlı olduğunu söylemekten öteye geçemedi; iç çekerek tekrarladığı bir iddia. Ona inandım ve 
üzüntüden aniden neşeye geçtim.

"O zaman hallettin say," dedim neşeyle gülerek. "Seni terk etmiyorum, Cornelius. İyi büyükbabamı bir hafta kadar ziyaret edeceğim. 
Johnstone'a bana sadece küçük siyah sandığı göndermesini, ama işimi içine koymasını söyle. Kate için hazır olmasını istiyorum. "

Yolda duruyorduk. Cornelius, sevgi dolu ama 
tedirgin bir gülümsemeyle, yukarı kalkmış yüzüme baktı.

"Devam et!" diye gözlemledi, "gerçek olamayacak kadar hoş geliyor. Bu, gerçekliğin ilk kaba dokunuşunun 
dağıtacağı bir rüya; ve yine de kendimi 
aldatıp dinlemeyi seviyorum; devam et!"

Ben devam ettim, onun saflığına gülerek.

"Kate'e yazmalısın," gözlemledim, "ve ona beni 
beklediğini söylemelisin. Seni uzun süre tutmayacağım; sadece bir hafta, formun hatırına."

"Tanrı lütfetsin," diye hararetle cevapladı; ve yürüyüşümüze devam ettik.

Thornton Evi'ni her zamanki gibi kasvetli ve ihmal edilmiş bulduk. Avlu çimen ve yabani otlarla 
büyümüştü; çeşme hala harabe halindeydi; sarmaşıklar 
duvarlarda kalın ve koyu renkte büyümüştü ve arkalarındaki porsuklar ve selviler, şimdi olduğu gibi, neşeli 
güneş ışığında 
yükseldikleri için daha kasvetli ve melankolik görünüyorlardı.

Cornelius kapıyı çaldığında, küçük 
hizmetçinin tekrar kapıyı açıp girişimize karşı koymaya çalışacağını 
bekledim; ama onun yerine, uzun boylu, düzgün bir hizmetçi kasvetli aralıkta belirdi; ve, 
Cornelius'un adını duyduğumuzda, bizi hemen yedi yıl önce selefinin bizi içeri aldığı aynı odaya 
gösterdi. Ve 
orada da, kitapları, kağıtları, haritalar, küreler, doldurulmuş hayvanlar, böcekler, jeolojik örnekler, deniz kabukları ve bilimsel aletler, büyükbabamı koltuğunda oturmuş ve birkaç kırışıklık dışında değişmemiş halde bulduk.

Bay Thornton bizi ani bir nezaketle karşıladı. Ön selamlaşmalar 
edildiğinde bana sert bir bakış attı ve Cornelius'a hitaben yaptığı 

"Hiçbir şekilde benzemiyorlar." sözleriyle beni şaşırttı.

Sanırım eski ve şimdiki benliğimin iki 
birey olduğunu ima ediyordu.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Cornelius, konuştuğu kişilerin 
özelliklerine hemen girme yeteneğine sahipti.

"Elbette doğru kişi olduğundan eminsin," diye önerdi Bay Thornton.

"Kesinlikle."

"Büyümüş," büyükbabamın bir sonraki gözlemiydi; sanki bu gerçek onu 
şaşırtmış gibi.

Cornelius cevap vermedi. Onun ayağa kalkmasını görünce yüreğim sızladı; elini 
koluma koydu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Efendim, dört yıl önce, bu genç kıza ne zaman isterseniz onu alacağınıza dair söz verdim. İşte burada. Sözümü tuttum."

"Ve onu öylece tutmaya mı niyetlisiniz?" diye ima etti Bay Thornton, benden ona doğru hızlı ve 
delici bir bakış fırlatarak.

Cornelius kızardı ve kısa bir şekilde cevap verdi:

"Saklandı, efendim."

"Ve gelecek kendi kendine değişebilir. Hıh! Sanırım ondan kurtulduğunuz için yeterince mutlusunuz! Onu dört yıl önce yolda bulduğunuzu hatırlıyorum. Bu yüzden, büyüdükçe daha da rahatsız edici olacağını düşünerek, sizi ondan tamamen kurtarmayı düşündüm."

Alaycı bir nezaketle konuştu. Cornelius ona meydan okuyan bir bakış attı -
Bay Thornton bunu açıkça eğlenerek karşıladı--sonra bana döndü, 
bana anlamlı bir şekilde baktı, elimi sıktı, bana sessizce veda etti, 
büyükbabama kibirle eğildi ve gitti. Bu ayrılığın daha hoş bir buluşmaya yol açacağından emindim, ancak hayat o kadar 
belirsizdi ki - mutsuz şansları çoğu zaman daha şanslı olanlardan daha ağır basıyordu, 
bütün umutlarıma rağmen üzüldüm.

"Hıh!" dedi Bay Thornton, tüylü kaşlarının altından bana bakarak. 
"Odana çıkmak istemiyor musun?" diye aniden ekledi.

"İsterdim," diye cevapladım, tavrından pek memnun değildim.

Zili çaldı. Uzun boylu, düzgün bir hizmetçi belirdi.

"Marks!" dedi Bay Thornton, kısaca.

"Lütfen, efendim!"

"Bayan Marks, aptal! Peki, neden öyle bakıyorsun?"

"Bayan Marks hakkında ne bilmek istiyorum, efendim."

"Elbette ona gelmesini söyle."

Kız hiç kıpırdamadı. Sabırsızlıkla sordu:

"Ne bekliyorsun, yaratık?"

"Lütfen efendim, Bayan Marks gelmeyecek."

"Gelmeyecek!"

"Hayır, efendim; öğle yemeğini yeni yedi. Bayan Marks öğle yemeğinden sonra asla kıpırdamaz."

Kendinden emin bir şekilde konuştu. Bay Thornton sandalyesine yaslandı, şaşkın bir "Ah!" dedi ama kendine gelince büyük bir nezaketle şöyle dedi:

"Charlotte, lütfen Bayan Marks'a iltifatlarımı ilet ve bana birkaç dakikalığına eşlik ederse kendimi ona borçlu hissedeceğimi söyle," diye ekledi biraz stresle.

Charlotte şüpheyle başını salladı; ama itaat etti ve beklediğinden daha başarılı olduğunu kanıtladı, çünkü çok geçmeden kapı tekrar açıldı ve Bayan Marks içeri girdi. Giyimi ve görünüşüyle ​​tıpkı yedi yıl önceki gibi görünüyordu.

"Bayan Marks," dedi Bay Thornton büyük bir nezaketle, "torunum Bayan Burns'ü odasına götürme nezaketini gösterir misiniz?"

Bayan Marks bana soğuk, balık bakışlarıyla baktı ve "Evet, efendim," dedi, 
buz gibi bir tonla.

Beni hoş duygularla hatırlamadığını gördüm. Çalışma odasından onu takip ettim, hem kendisinin hem de büyükbabamın artık çocuk olmadığımı öğrenmeleri gerektiğine kararlıydım. Beni birinci kattaki büyük ama sade döşenmiş bir odaya götürdü ve "burası benim dairem," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım sessizce; "ama çok kasvetli. Eskiden kaldığım odayı tercih ederim."

Bayan Marks anlamadı. Bayan Marks, bu günden önce olan her şeyle ilgili bir kayıtsızlık halindeydi. Bayan Marks, Bay Thornton'un torunu olan Bayan Burns'ü tanıyordu; Burns dediği o inatçı küçük kızdan Bayan Marks'ın ne bir anısı vardı ne de onunla ilgili
hiçbir şey. Buna aldırmadan, ona eski dairemin yerini o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattım ki, 
bilmiyormuş gibi davranamadı; ancak, "tamamen boş" olduğu itirazına cevaben, etrafımdaki mobilyaların mümkün olan en kısa sürede oraya taşınmasını 
istediğimde, Bayan Marks mecazi anlamda yıkılmış gibi göründü. Onu o yüzüstü pozisyonda bıraktım, aşağı inip büyükbabamla

konuşmak için.

Neden beni bu kadar aniden sahiplendiğini ve benden ne istediğini anlayamadım. Eskiden olduğundan biraz daha fazla 
sevmiş gibi görünmüyordu; kesinlikle beni "evinin cazibesi ve kalbinin ve gözlerinin zevki" yapmaya 
meyilli değildi. "Bunda bir şey var," diye düşündüm. "Cornelius herkesin benim kadar bana düşkün olduğunu düşünebilir ve başka bir sebep aramayabilir; ama eminim ki vardır ve bunu bulmalıyım, eğer bu gizemli planında ona yardımcı olacaksa."

Çalışma odasının kapısını çaldım ve cevap alamayınca kapıyı açtım ve içeri baktım. Büyükbabam gözlerini kitabından hiç kaldırmadı.
Onu rahatsız etmek istemediğim için sessizce içeri girdim ve konuşmadan pencerenin yanına oturdum. Geniş, kemerli bir pencereydi, kısmen yukarıdan sarkan sarmaşıklarla örtülüydü ve parka doğru uzanan muhteşem bir kayın ağacı yoluna bakıyordu. Daireye ciddi kasvetlerinin bir kısmını yansıtıyorlardı; ve o yeşil ormanlık görünümün, içerideki tozlu ciltler ve saygıdeğer öğrenim havasıyla olan zıtlığı; o yalnız bakış ve sessiz, beyaz saçlı figürün 
açık kitabının üzerine dikkatle eğilmesi beni etkiledi. "Cornelius için güzel bir 
resim var," diye düşündüm. "Her ayrıntısını zihnimde tutmalıyım, 
karşılaştığımızda ona anlatmalıyım." Karşıtlık beni büyükbabamın dairesindeki varlığımın 
nesnesine hatırlattı. Hafifçe öksürdüm; 
Bay Thornton irkildi, başını kaldırdı ve belirgin bir 
şaşkınlıkla, "Ah!" dedi. Ona sessizce baktım. 

"Eh!" diye bağırdı. 

"Evet," diye cevapladım. 

"Evet, ne?" diye sordu sabırsızlıkla. 

"Eh, ne?" diye sorabileceğimi düşündüm, aynı nedenle; ama 
sadece şunu söyledim: 

"Evet, efendim, buradayım." 

"Ne için?" 

"Sizinle konuşmak için, lütfen." 

"Ne hakkında?" 

"Evde benden başka hanım var mı?"

"Hayır."

"Olacak mı?"

"Hayır."

"Evde ben mi kalacağım?"

"Bayan Marks benim hizmetçim."

"O zaman ne yapacağım?"

"Hiçbir şey."

Bu cesaret verici değildi; ama ısrar ettim.

"O zaman benim yapacak hiçbir şeyim yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Emin misin?" diye sordum içtenlikle. Bana şaşkın bir bakış attı. Devam ettim:

"Size hiçbir faydam olamayacağından emin misiniz, efendim?"

"Hiçbir faydam olamaz," diye biraz küçümseyici bir şekilde cevap verdi.

"Peki," diye karşılık verdim, büyük bir şevkle, "ev işleriyle uğraşmayacağım, 
hiçbir şey yapmayacağım için, sizce efendim, beni 
Bay ve Bayan O'Reilly'ye geri göndermeniz daha iyi olmaz mı? Biliyorsunuz," diye ekledim, etkileyici bir şekilde, "burada size biraz masraf çıkaracağımı, oysa onlarla birlikteyken size hiçbir 
maliyetim olmazdı; ve beni düşünmeniz çok nazik bir davranış olsa da, sizi temin ederim ki 
beni yolda bulmadılar."

Büyükbabam derin bir nefes aldı ve kollarını kavuşturarak bana 
baştan ayağa baktı.

"Yani burada bir saat bile kalmadın ve hemen gitmek istiyorsun," dedi.

"Ama beni istemediğiniz için--" diye itiraz ettim.

"Affedersiniz--sizi istiyorum," diye cevapladı, ironik bir nezaketle; 
"ve sizi istediğimin kanıtı, sizi temin etme zahmetine katlanmış olmam ve sizi tutmaya niyetli olmamdır."

Sanki bir mobilya parçasıymışım gibi konuştu. Çok öfkelendim ve 
kızararak sordum:

"Ne için istediğinizi öğrenebilir miyim, efendim?"

"Hayır," diye lakonik ve kararlı bir cevap verdi.

"İstesem de istemesem de burada mı kalacağım?" 

"Kesinlikle."

"Bay O'Reilly'ye başvuracağım," diye bağırdım öfkeyle.

"Yasa Bay O'Reilly'yi tanımıyor," diye sakin bir şekilde cevapladı Bay Thornton; "o senin için hiçbir şey, hatta koruyucun bile değil. Ben senin 
büyükbabanım; ve kanun," diye ekledi, bana vurgulu bir bakış atarak, 
"sen reşit olana kadar beni ve gücümü tanır." 

Bunun yeterli olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve tekrar kitabının üzerine eğildi. 
Son sözleri kurşun gibi kalbime batmıştı. Bu doğru muydu? doğru olabilir miydi? 
Kanun Bay Thornton'a bu kadar güç mü verdi? ve beni kötü kullanmadığı sürece, beni dört yıl boyunca onun zevkinin esiri mi yapacaktı? 
Kornelius beni gerçekten bu esaretten kurtarabilir miydi, yoksa korkmaya başladığım gibi, kendini mi kandırdı ve beni mi kandırdı? Bay Thornton'la bu kadar açık konuştuğum için pişman oldum: ve bu hatayı düzeltmeyi ve daha itaatkar bir davranışla onu 
yüceltmeyi umarak çalışma odasında oyalandım ve etrafıma dağılmış tozlu eski ciltlerden birini aldım. 
Latince bir eserdi, ama mineraloji üzerine bir İngiliz incelemesi de buna eklenmişti; ve bunu okumaya başladım, daha doğrusu okumaya çalıştım. Gözlerim sürekli olarak önümdeki caddede sayfadan uzaklaşıyordu. Yönünden, o gün Cornelius ve benim oturduğumuz o sessiz dereye gittiğinden emindim. Düşünceli bir şekilde odadan çıktım, caddeden aşağı koştum; dere geçilmişti. Sessiz patikaları takip ettim ve ıssız tarlaları geçtim; sessiz bir patika beni Rock Cottage'a getirdi; bahçe kapısı açıktı; kapı aralıktı; içeri baktım; Cornelius sırtı bana dönük oturuyordu; adını söyledim; etrafına baktı.

Kilitte dönen anahtarın sesi beni mutlu rüyamdan uyandırdı. Başımı kaldırdım; Bay Thornton'ın sandalyesi boştu; kapıya koştum; çabalarıma 
direndi; büyükbabam, sanırım varlığımı unutarak, 
beni içeri kilitlemişti. Çıkış yolları aradım ve pencereden başka bir şey göremedim. Yaklaşık çeyrek saat sabırlı kaldım; ancak Bay Thornton'un geri dönmediğini fark edip, 
ve içeride kapalı kalmanın etkisiyle, 
elbette dışarı çıkmak için çok hevesli bir istek duyarak, pencereyi açtım ve 
pervaza basıp aşağı atlamaya hazırlandım; yerden beklediğimden daha yüksekti; baktım ve biraz tereddüt ettim.

"Size yardım edeyim," dedi çok hoş bir ses.

Etrafıma baktım ve pencerenin yanında duran yakışıklı, beyefendi bir adam gördüm, otuz beş yaşlarında veya o civarda. Açık kahverengi saçları, aynı tonda narin bir bıyığı, çok güzel mavi gözleri ve klasik bir profili vardı.

Karşımda durup nazikçe bana inişime yardımcı olmak için elini uzatırken, ama durumuma karşı gülümsemesini bastıramadan, onda daha önce Cornelius ile karıştırdığım "genç Bay Thornton"u tanıdığımı hayal ettim. Geri çekilemedim; reddetmek aptalca olurdu; bu yüzden yardımını kabul ettim ve inerken açıklayıcı bir şekilde şöyle dedim:

"Büyükbabam, yani Bay Thornton, orada olduğumu unutmuştu ve beni 
kilitledi."

"Bayan Burns!" dedi gülümseyerek, "Ben de öyle tahmin etmiştim."

Ona "Sen kimsin?" anlamında bir bakış attım.

"Kuzeniniz Edward Thornton," diye eğilerek cevap verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm;" diye cevapladım ciddi bir şekilde, "Seni yan kapıdan içeri aldığımı hatırlıyorum."

"Ve seni pencereden dışarı çıkarmama yardım edecek kadar şanslıydım."

Sohbetimizin aldığı yöne güldüm. Tavırlarında, tüm utangaçlığı ortadan kaldırmaya yetecek kadar iyi yetiştirilmiş bir rahatlık vardı.

"Benim ikilemim," dedi sessizce, "sizinkinden çok farklı, Bayan Burns; 
Ben de yedi yıl önce beni bulduğunuz talihsiz durumdayım: İçeri giremiyorum. Üç kapıyı denedim - boşuna." 

"İşte dördüncüsü," diye cevap verdim alçak bir yan kapıyı işaret ederek. Bastonuyla 
vurdu ama cevap alamadı. 

"Kesinlikle," diye ciddi bir şekilde gözlemledi Edward Thornton, "burası büyülü. 
Yaşlı Spenser'ın dediği gibi:

'Her yerde ciddi bir sessizlik hüküm sürüyor; 
Ne bir ses duyuluyor--'" 

Burada alıntıda sözünü kesti; gerisini ben önermeye cesaret ettim:

"--ne çardakta ne de salonda bir yaratık görülüyor." 

"Teşekkür ederim," dedi yakışıklı başını zarif bir şekilde eğerek. 
"Spenser'ı seviyor musun?" diye ekledi, zarif bastonunun ucuyla kapıya vurma işine devam ederek.

"Evet," diye cevapladım, "ya sen?"

Bana güzel mavi gözleriyle şaşkın bir bakış atmak için döndü, ama 
sessizce cevapladı:

"Evet, Spenser'a çok hayranım."

Tekrar kapıdaydı ve bu sefer çok yakışıklı, aristokrat bir ayağın topuğunu ona doğru uzatmaya tenezzül etti, o sırada arkamızdan gelen ince, tiz bir ses:

"Bu taraftan, Edward; içeri girmenin bir yolunu buldum, ama daha 
barbar bir yer görmedim, asla."

İkimiz de etrafa baktık; orta yaşlı, çok zayıf, soluk mavi bir 
bar?ge, beyaz dantel bir pelerin ve tül bir başlık giymiş, üzerine narin bir beyaz şemsiye 
dengelemiş, minik adımlarla bize doğru yaklaşıyordu. Bayan Brand'i tanıdığımı düşündüm ve yanılmamışım.

"Kimseyi bulamadın mı?" diye sordu kardeşi.

"Aptal bir hizmetçi ve yaşlı bir cinli hizmetçi buldum, 
ikisinden de hiçbir şey çıkaramadım, sadece Bay Thornton'ın geldiğimizi hiç ima etmediğini; ancak arabamız caddeye girdiğinde çalışma odasından fırlayıp parkın aşağısına doğru kaybolduğunu gördüm. 
Çok nazik, çok!"

"Karakteristik," dedi Edward Thornton, uyuşuk bir zarafetle gülümseyerek.

"Sevgili Edward," diye ciddi bir şekilde gözlemledi kız kardeşi, "hazır veya var olan hiçbir yatağın olmadığını ve Marks'ın -sanırım adı bu- evde bir kilo et olmadığını bildirdiğinin farkında mısın?"

Edward Thornton'ın yakışıklı yüzü gözle görülür şekilde uzadı.

"Gerçekten," dedi, "gerçekten!"

"Benim için sorun değil," diye devam etti Bayan Brand; "ama ulusal misafirperverliğimize atılan 
karalamadan utanıyorum. Bana 
aktarılsa, 'Saçma - İngiliz değil - saçma!' diye yanıtlayarak geçiştireceğim şeylerden biri. Şimdi bunu hüzünlü bir gerçek olarak kabul etmek zorundayım ve bundan bazı sonuçlar çıkarmaktan kendimi alamıyorum." 

"Belki Bayan Burns, eksantrik akrabamızın ev düzenlemeleri konusunda bizi aydınlatabilir," diye gözlemledi Bay Thornton, bana dönerek. 

"Evde iki saat bile kalmadım," diye cevapladım gülümseyerek. 

"Bayan Burns!" diye haykırdı Bayan Brand, irkilerek. "Gerçekten Edward, daha önce 
söylememene şaşırdım. Sevgili genç kuzenimizi 
görmeyi ne kadar özlediğimi biliyorsun." 

Konuşurken yanıma geldi ve elimi hararetle sıktı. 
Sonra bana altın bir gözlükle bakarak:

"Sevgili çocuğum," dedi, "ne kadar iyi görünüyorsun--hiç değişmemişsin. Eğer 
bu kadar dar görüşlü olmasaydım, seni her yerde tanırdım - sen de öyle değil mi, 
Edward?"

"Hayır," diye cevapladı sessizce; "Bayan Burns'ü çok değişmiş buluyorum; ve eğer onu 
tanıdıysam, yedi yıl çalışmış olmama rağmen."

"Ah! Çok doğru," diye iç çekti Bayan Brand. "Yıllar geçiyor ve dünya 
tüm kibirleriyle devam ediyor. Sevgili kızım, yataklar ve akşam yemeği için ne yapacağımıza dair gerçekten hiçbir fikrin yok mu?"

Ahlaki duygu yavaş bir soyutlamayla dile getirilmişti, ancak 
bedensel şeylerle ilgili soru oldukça hızlı bir şekilde ortaya çıktı.

Bayan Brand'e hiçbir bilgi veremediğim için pişmanlık duydum, ancak önceki ifademi tekrarladım.

"Bu bir _guet-apens_," diye duygulu bir şekilde gözlemledi; "İngilizlere hiç yakışmayan, 
medeni olmayan bir ilerleme biçimi -ilkel olmaktan daha kötü- oldukça vahşi.
Edward, ne tavsiye edersin?"

"Yumurtalar."

"Yumurtalar!"

"Evet, her zaman yumurtaların sıkıntıdaki gezginlerin 
kaynağı olduğu izlenimine kapılmışımdır."

"Sanırım onları bulabildiklerinde," diye sertçe cevapladı kız kardeşi.

"Evet," diye gözlemledi, bastonunun ucuyla ayağına hafifçe vurarak. "Bunun vazgeçilmez bir koşul olduğunu söylemeliyim."

"Brooks'u Leigh adında bir yere gönderdim," diye devam etti Bayan Brand, "ama 
hiç umudum yok; Marks, bugün pazar günü olmadığı için bir şey alma şansımızın olmadığını söylüyor."

"Ziyaretçiler hariç," dedi Bay Thornton, komşu caddede bir araba tekerleği sesi duyulurken.

Gözlem noktam olan küçük kapının yanında durduk. Geniş caddeden bir araba geliyordu. Evin önünde durdu ve bir hanım indi. Sevgi, Bayan Brand'i keskin görüşlü yaptı, çünkü gözlüğünü bile kullanmadan bağırdı:

"Edith!" ve dudağını ısırarak, kardeşine huzursuzca baktı.

"Bayan Langton!" dedi kaşlarını kaldırarak ve narin bıyığını düzelterek, "Sanırım onu ​​gut hastası yaşlı kocasıyla Jung-Frau'ya tırmanırken gördüğümden beri en az beş yıl geçti. Ölmedi mi, 
Bertha?"

Bertha cevap vermedi; aceleyle arkadaşına doğru gitmişti. Çok 
sevgiyle buluştular ve 
öpüşerek eve girdiler.

"Bu kuzenlerin bir araya gelmesi," diye gözlemledi Edward Thornton, biraz ironik bir şekilde gülümseyerek, "Sanırım Bayan Langton'ı tanıyorsunuz?"

"Onu Bayan Grainger olarak hatırlıyorum."

Sessizce kolunu bana uzattı, ben de kabul ettim ve Thornton 
Evine girdik. Eski bir lambrili salonda, iki hanımı yakın 
bir şekilde ve sohbet ederken bulduk. Güzel Edith bana her zamankinden daha 
güzel göründü; otları ona çok yakışıyordu ve ayağa kalkıp 
beni hoş bir 
tebessümle karşıladığında, onu hâlâ gördüğüm en 
güzel yaratık olarak düşündüm. Bay Thornton'ı gördüğünde yanağında hafif bir kızarıklık oluştu; o nazik ve duygusuzdu.

Kumaş koydu; Bayan Brand, akşam yemeğinin niceliğinden çok niteliğiyle dikkat çekmediğini kederle belirtti - hizmetçilerin yemeğiydi, dedi, ama nasıl idare edeceklerini söylemedi - yemeği geciktirmemek de aynı derecede akıllıca olurdu. Soğuk dana eti, sıcak patates, ev yapımı bira ve küflü peynirden oluşuyordu. Bay Edward Thornton, önündeki zavallı yemeğin farkında bile olmayacak kadar iyi yetiştirilmişti, sanki tabağında geyik eti ve bardağında bordo şarabı varmış gibi. Bayan Brand, tüm bu zaman boyunca iç çekti ve 
yas tuttu. Bayan Langton, Byron'ın kalbine göre bir kadın olurdu, çünkü bir lokmaya bile dokunmadı ve gerçekten de yemek 
için fazla güzel görünüyordu ya da güzel olmaktan başka bir şey 
yapmak için, ki bunu kesinlikle mükemmel bir şekilde yaptı. Nezaket izin verir vermez, parka bakan derin bir cumbalı pencereye çekildi; Bay Thornton kısa süre sonra 
oturduğu sandalyeye doğru ilerledi ve Bayan Brand'in yanında oturduğum yerden 
konuşmalarının parçalarını duyabiliyordum. Onu İsviçre'de görmenin 
zevkini yaşadığına inanıyordu. Gerçekten görmüş müydü? diye sordu 
dikkatsizce; o pitoresk ülkede dağlar ve uçurumlardan başka bir şey görülemeyeceğini düşünüyordu. Hoşuna gitmedi mi? diye sordu Bay Thornton. Ah, evet; bu hayır demekti; ve yine de bundan hoşlandığını düşündü, tabii ki bir şey ne kadar hoşlanabilirse. Elbette, diye onayladı Bay Thornton biraz vurgulayarak. Kızardı, ayağa kalktı ve gelip Bayan Brand'in yanına oturdu, hemen onu öpmeye başladı; kardeşi ise bana rahat ve nazik bir şekilde hitap ederek akşamın güzelliğinden bahsetti ve bahçede yürüyüşe çıkmayı önerdi. Dudaklarım reddetmek için aralandı, 
ama ikinci düşüncede kabul ettim.

"Sana anlattığım gibi, canım," dedi Bayan Langton, ama kuzenimin kolunu tuttuğumu görünce hafifçe tereddüt etti.

"Sana anlattığın gibi, canım," diye yankıladı Bayan Brand, arkadaşının elini hafifçe sıkarak ve kardeşini ve beni göz ucuyla 
izledi.

"Evet, sana anlatıyordum," diye devam etti Bayan Langton.

Sevgili Bertha'ya anlattığı şey. Bilmiyorum, çünkü tam o anda Bay Thornton ve ben odadan çıktık. O benim kuzenimdi ve babam olabilecek yaştaydı; onunla dışarı çıkmamda herhangi bir uygunsuzluk olabileceğini düşünmedim ve bu konuda kendimi güvende hissederek, onun hoş sohbetiyle eğlenmeye izin verdim ve cevaplamasını istediğim soruları sorma fırsatını kolladım. Bu fırsat gelmeyince, konuya biraz ani bir şekilde girmek zorunda kaldım.

"Ne güzel, pembe bir bulut," diye düşündü arkadaşım düşünceli bir şekilde.

"Bay Thornton," dedim çok içten bir şekilde, "Korkarım ki beni çok küstah 
düşüneceksiniz."

Bulutundan böyle çağrılan Bay Thornton, dünyanın en şaşkın 
adamı gibi görünüyordu, ama hemen kendine geldi ve tabii ki böyle bir şeye 
karşı çıktı.

"Ah! Ama ciddiyim," diye devam ettim; "ve yine de kendimi tutamıyorum, biliyorsun; bu 
onu bu kadar kışkırtıcı yapan şey."

Bay Thornton gülümsedi ve kendimi gereksiz yere 
tedirgin ettiğime ikna oldu.

"Hayır, seni temin ederim ki etmiyorum; ve bunu kanıtlamak için işte burada. Bay Thornton ne tür bir adamdır?"

"Çok bilgili bir adam."

"Ah! Ama demek istediğim, öfkesi."

"Eksantrik."

"Ve inatçı," diye önerdim.

"Çok kararlı."

"Daha önce çok davacı olduğunu duyduğumu hatırlıyorum; doğru mu!"

"Evet," diye umursamazca cevapladı kuzenim; "genellikle bir veya iki küçük hukuk 
meselesiyle uğraşır. Hakları konusunda inatçıdır ve asla ihlal edilmesine izin vermez. Bir şilin haksızlığa uğramaktansa yüzlerce dolar harcamayı 
tercih eder. Burayı nasıl buldun?"

Beni nereye götürdüğüne aldırmamıştım; Yukarı baktığımda arazinin vahşi görünümlü bir bölümüne ulaştığımızı ve sessiz ve 
yalnız bir kuyunun yanında durduğumuzu fark ettim. Üzerine ağırbaşlı kasvetlerini döken kasvetli ve devasa ağaçların arasında, o gün Cornelius ve benim oturduğumuz ve 
göz alıcı sularının artık batan güneşle kızardığı dar derenin uzaktan bir görüntüsünü yakaladım. Kuyu bir yükseltiye yaslanmıştı; kaba, eski, zamanla 
bozulmuş ve kısmen yosun ve koyu renkli sürüngen bitkilerle örtülüydü; su alçak kemerinin kasvetinin altından berrak ve parlak bir şekilde akıp taş bir havuza düşüyordu, sonra 
etrafında büyüyen ve 
yolunda sadece alçak uğultusuyla ele verilen yüksek eğrelti otlarının arasında gizlenerek akıp gidiyordu.

"Bu bir dilek kuyusu; erdemlerini denemek ister misin?" dedi kuzenim, 
alçak kemerin yanında paslı bir zincirden sarkan demir kaseyi gülümseyerek işaret ederek.

"Onları hiç test ettiniz mi, efendim?" diye sordum, istekle.

"Çocukken yaptım; ve efsaneyi buldum - bir efsane."

"O zaman denememin faydasız olduğundan korkuyorum," diye cevapladım, iç çekerek.

Oradan uzaklaştık, biraz daha yürüdük, sonra içeri girdik. Üç kuzenimin birlikte geçirdiği akşamın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum. 
Erken yattım ve üzgün ve cesaretim kırılmış bir şekilde, şimdi Cornelius'un beni kurtarma gücünün 
geçtiğinden korktuğum o odaya çıktım. Oturdum ve 
çevreme baktım; geçmişin canlı görüntüleri her bakışta beliriyordu. Onun gelişini sık sık beklediğim pencereye gittim; ve aşağıdaki karanlık parka bakarken, 
Kalbim sızlayarak, Rock Cottage'da geçirdiği 
yalnız akşamı düşündüm. Kendi kalbim doluydu. 
Onunla birlikte olmamaya dayanamıyordum; ama her seferinde, hatta düşüncede bile, 
bir araya gelmemizi hayal ettiğimde, aramızda 
korkunç yasa hayaleti yükseliyordu. Cornelius, benim yüzümden sıkıntıya, zulme ve kayba maruz kalmıştı --

bu düşünülemezdi.

"Uzlaşmayı denemeliyim," diye düşündüm; "Ne kadar sert olursa olsun, Bay Thornton yumuşatılabilir. Eğer bu işe yaramazsa, kendimi o kadar 
iğrenç hale getireceğim ki, benden kurtulmaktan 
memnun olacak." Ve yok olan için bir düşünce ve dua ile, geç bir saatte uykuya daldım.

Kahvaltımız, önceki günün akşam yemeğine göre çok daha iyiydi;

fakat bu gerçek, salonda yalnız bulduğum Bayan Brand'i yatıştırmaya yetmedi. Günaydın dileklerimi iletmek için kendine zaman tanımadan, hevesle şöyle dedi:

"Canım, inanır mısın! Gerçekten ördekleri vardı! Evet, ördekleri!" diye tekrarladı öfkeyle vurgulayarak; "Biz_ soğuk dana eti yerken, onlar_
ördekler yedi! Şimdi, bu önemsiz bir şey --önemsiz bir konu; fakat yine de 
ben_ ördeklere özellikle düşkünüm."

"Ördekler!" diye yankıladım, ne demek istediğini tam olarak anlamamıştım.

"Evet, canım, _onlar_, kısacası hizmetçiler, akşam yemeklerinde _ördekler_ yediler; bunu bu sabah tamamen tesadüfen öğrendim."

Bayan Langton odaya girdi, sabahki kadar taze ve hoş görünüyordu. Sevgili Bertha'ya bir öpücük verdi, diğeri de karşılık verdi ve 
nefes nefese şöyle dedi:

"Edith, ördekleri vardı, soğuk sığır eti bizim için yeterince iyiydi; ördekleri vardı."

Edith şaşırmış görünüyordu ve hikayeyi duyunca gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah!" 
büyüleyici bir zarafetle, "ve ördekleri sevdiğini düşünmüştü, ama 
tam olarak emin değildi." Pencerenin derin mazgalına oturdu ve 
açılan kapının sesi ve Edward Thornton'ın belirmesiyle 
bozulmayan bir dalgınlıkla parka baktı. 
Bize Bay Thornton'ın romatizmal bir atak nedeniyle yattığını söyledi.

"Üzücü!" dedi Bayan Brand dalgın bir şekilde. "Sanırım ördekleri olduğunu biliyorsunuzdur?"

Ve kahvaltıya oturduğumuzda, haksızlıklarını tekrarladı. Bay Thornton onu tamamen kayıtsız bir şekilde dinledi ve "gerçekten" dedi, sonra bana sabahın güzelliğinden ve Bay Thornton'un romatizmasından bahsetti.

Yumurtanın kabuğunu nazikçe kırarak, "Öğrenince üzüleceksin," dedi, "mükemmel akrabamız tamamen yatağa düştü; onu çalışma odasında, bir kanepede yatarken, kıpırdayamaz halde ve şiddetli bir ağrı içinde buldum."

Bir anlamda üzgündüm, bir anlamda da mutluydum; inatçı büyükbabamı 
acıların yatıştırabileceğine dair belirsiz bir umudum vardı ve kahvaltı biter bitmez çalışma odasına koştum; onu şaşırtmak isteyerek kapıyı çalmadan içeri girmeye 
cesaret ettim. Sürpriz benimdi. Kanepesinde inlediğini 
beklediğim Bay Thornton, yüksek bir merdivenin tepesinde duruyordu ve ağır quartos çantalarına uzanıyordu. Kapının açıldığını duyunca, sertçe döndü ve bana kaşlarını çatarak baktı. Ben 
onun durumundan oldukça keyif aldım ve sessizce şöyle dedim:

"Daha iyi olduğunuza sevindim, efendim."

Duyulmayan bir cevap homurdandı ve her adımda aksayarak ve inleyerek 
ve bana şüpheci bakışlar atarak aşağı indi. Ona 
omzumun yardımını teklif ettim, o da kabul etti, bana olabildiğince 
ağır bir şekilde yaslandı. Kanepesine dönmesine yardım ettim, sonra sessizce 
karşısına oturdum. Benim merhametime kaldığını biliyordu ve gitmemi söylemedi; ama 
teklif ettiğim hizmetleri surat asarak reddetti; ama ben ısrar ettim.

"Sizin için herhangi bir kitap arayabilirim, efendim," dedim.

"Bakın, o zaman," kaba cevabıydı.

"Hangi kitap bu, efendim?"

"İkinci raftaki ilk ciltten başlayın."

İtaat ettim ve ona ağır bir kitap getirdim, o da sadece baktı, sonra 
attı ve kısaca şöyle dedi:

"Bir başkası. "

Bir tane daha getirdim, aynı sonuçla; üçüncüsü, dördüncüsü ve böylece 
tüm raf boyunca.

"Yorgun değil misin?" diye sordu yumuşak bir ironiyle.

"Ah, hayır," diye cevapladım, gülümseyerek, "başka bir rafa başlayayım mı?"

"Hayır, gerek yok," diye cevapladı, vazgeçerek, "uzun zamandır kayıp olan 
mineraloji üzerine eski bir inceleme."

Pencereye döndüm; bir önceki gün okuduğum kitap 
hala açık duruyordu; sessizce büyükbabama uzattım, o da önce ona sonra bana derin bir şaşkınlıkla baktı, ardından tavır ve aksanımda 
dikkat çekici bir yumuşama oldu.

"Nasıl buldun?" diye sordu, belirgin bir memnuniyetle bakarak.

"Şans eseri, efendim."

"Şans eseri! Ah! Bir şeyim daha eksik. Ray'in 'Chaos and Creation'ı, 
belki onu da bulabilirsin, ha?"

Düşünceli bir şekilde bana baktı. Onu yatıştırmak için endişelenerek, 
hevesle cevap verdim:

"Belki de yapabilirim, efendim."

"Hıh! Yazabilir misin? Yani yuvarlak bir el yazısı mı yazayım, çoğu okul kızının iğrenç 
eğikliği değil mi?"

"Evet, efendim: el yazım dikkat çekici derecede yuvarlaktır."

"Bunu yazıya dök."

Bana doğru bir hiyeroglif kağıdı uzattı, onu bir 
hayretle ters çevirdim ve bu onu kıkırdattı. Ona benden daha fazla avantaj sağlamak istemediğimden, 
oturdum ve hemen görevime koyuldum; şifreyi çözmek işin en 
kötü kısmıydı; ama birkaç saat sıkı çalıştıktan sonra, 
onu ve kendimi tatmin edecek şekilde başardım. Dinlenmeyi düşündüm; ama 
Bay Thornton farklı bir eğilimdeydi.

"Okuyabiliyor musun?" diye sordu, "Yani konuşurken, gevelemeden veya şarkı söylemeden okuyabiliyor musun?"

Umarım okuyabilirim dedim. Görmemiz gerektiğini söyledi ve bana mineralojik incelemeyi verdi. İki saat boyunca durmadan okudum. Sonunda 
bunun yeterli olduğunu söyledi. Kendimi oldukça bitkin hissettim ve bitkin bir halde, ve onu bırakıp bırakamayacağımı 
sordu. Kabul etti ve ekledi--

"'Kaos ve Yaratılış'a dikkat et!"

Bunu yapacağıma söz verdim ve onu çok rahatlamış bir şekilde bıraktım. Gün sıcaktı; 
sıcacık, tozlu, eski çalışma odasının havası boğucuydu. Evin arkasındaki bahçeye 
çıktım ve çardağa oturdum. Daha beş dakika bile 
varmadan kuzenim Edward Thornton yanıma geldi. 
Kendini çok hoş ve sevimli kılmaya başlamıştı ki, Bayan Langton verandadan aşağı zarifçe indi, tıpkı bir resimdeki 
hanımefendi gibi. Dul şapkasını çıkarmıştı; sıcak güneş ışığı 
koyu siyah saçlarına kahverengi bir ton veriyordu ve bir elinde tuttuğu gül kadar 
taze ve güzel görünüyordu, diğer eliyle de hafifçe 
süpürge eteğini kaldırmıştı. Bay Thornton ayağa kalktı ve yanımdaki yerini ona bıraktı, 
o da bunu nazik bir gülümsemeyle kabul etti. Önümüzde durup 
rahat, hoş bir şekilde konuştu; baktım ve dinledim, tam bu noktada, yedi yıl önce, tanışıp ayrıldıklarını hatırladım. Onlar da 
hatırladılar; çok geçmeden, onların iyi huylu alaycı 
sırıtışlarının aracı olduğumu keşfetmenin zevkini yaşadım.

Edward Thornton konuşmasının ana bölümünü bana yöneltti ve 
her biri az çok Bayan Langton'a bakan oklar gibi birkaç önemsiz soru sordu.

"Sizi burada gördüğüm yaklaşık yedi yıl önce değil miydi?" diye 
dikkatsizce belirtti.

"Evet, efendim, tam yedi yıl."

"Uzun bir zaman gibi görünüyor, değil mi?" diye ekledi, Bayan Langton'a hitap ederek, 
sanki ona güzelliğinin üzerinden yedi yıl geçtiğini hatırlatmak istercesine.

"Çok!" diye cevapladı, gülünü koklayarak ve zamanın var olmadığı birine benziyordu.

"Seni gayet iyi hatırlıyorum," diye devam etti Edward, bana dönerek, "küçük, güzel bir çocuk, parlak altın rengi saçları vardı, şimdi koyu kahverengiye dönmüştü."

"Öyle mi?" diye cevapladım, bu küçük kurgu parçasıyla eğlenerek, Bayan Langton'ın dinlediği, parlak saçlarındaki hafif kabarıklığa gülümseyerek, kuzgunun kanadı kadar koyu.

"Ah! Evet," diye devam etti, "Bertha ve ben sana küçük beyaz 
gül derdik. Adın Rose, değil mi?"

"Hayır, adım Daisy; yani Margaret, ama evde bana her zaman 
Daisy denir. "

"En tatlı yabani çiçeğin adı," diye cevapladı gülümseyerek; "bunun hakkında gül hakkında olduğundan daha az güzellik olabilir," diye devam etti, "ama o zaman kendine özgü bir zarafet ve tazelik var."

Gül alaycı görünüyordu. Bay Edward Thornton'ın öfkesinin aracı olmaktan hoşlanmayarak ayağa kalktım ve yalvarmalarına rağmen çardaktan ayrıldım. Genel nezaket, Bayan Langton'ı terk etmesine izin vermezdi; 
birlikte nasıl geçindiklerini bilmiyorum. Akşam yemeğinde çok naziktiler.

Akşam odama çıktığımda, küçük siyah sandığın geldiğini fark ettim. Hevesle açtım ama boşuna bir mektup aradım. Ancak bir gerçek dikkatimi çekti. Başka bir elin oraya koyduğu İtalyan çizimleri portföyü vardı. Onları belirsiz bir umutla çevirdim. Sadece bir kağıt parçası buldum, Işığa 
aldım. Sanatçıların gelip geçen fikirleri yazdığı o kaba ve aceleci taslaklardan biriydi: yine de, ne kadar kusurlu olsa da, yakın zamanda gördüğüm ve ziyaret ettiğim kuyuyu bir bakışta tanıdım. Kendimi 
tanıdığım bir kadın figürü, sanki bir şeyi veya birini 
izliyormuş gibi gözlerini eliyle gölgeleyerek yanında oturuyordu; uzak ufkun arkasında yarı batmış ve alçaktan yayılan ışınlar 
göndererek güneşin 
kapandığını gösteriyordu. Açıkça Cornelius burayı biliyordu ve gün batımında 
orada onunla buluşmamı istiyordu. Ne zaman? Büyük olasılıkla ertesi gün. Onu bu kadar erken görme düşüncesiyle kalbim sevinçle 
sıçradı ve sözünü ne kadar sadakatle tuttuğunu 
gördüğümde güven ve 
umutla.

BÖLÜM XI.

Ertesi sabah ilk 
işim büyükbabamı görmeye gitmek oldu.
Beni yeterince içten bir homurtuyla karşıladı ve sanırım aramızdaki iyi anlayıştan emin olarak artık 
romatizmal ağrılar 
süsü vermiyordu. Birkaç saat boyunca tekrar okuyup yazdım, sonunda Bay Thornton memnuniyetle şunu söyledi - "İstersem gidebilirim;" ve bana "Kaos ve Yaratılış--"ı unutmamamı hatırlattı. Onu daha da 
dinlemek isteyerek, şöyle cevap verdim - 

"Ah! Hayır. Gitmeden önce bulmayı umuyorum." 

"Eh?" dedi sertçe. 

"Bay O'Reilly ile gitmeden önce," diye devam ettim, "bir hafta veya on gün daha burada kalmayı düşünüyor." 

"Onunla gideceğini kim söyledi?" diye sordu Bay Thornton. 

"Hiç kimse. Ama eminim ki, efendim, benim gibi önemsiz bir kızı 
evde tutmak istemezsiniz?" 

Cevap vermedi; Devam ettim.

"Onunla gitmek, onu geri getirip beni almaya getirmekten çok daha iyi olurdu."

"Sana ne söyleyeyim," diye sözünü kesti Bay Thornton, siyah kaşlarını çatarak ve öfkeli bir şekilde: "Eğer küçük kızı okula gönderen ve genç kıza böyle tuhaf bakışlar atan o İrlandalı seni kaçırmaya kalkarsa, 
yaşadığı sürece pişman olur. Ona," diye ekledi, etkileyici bir şekilde, "'kaçırma' kelimesinin anlamını öğreteceğim. Bkz. 9. George IV."

"Kaçırma. Efendim," dedim, kızararak, "zorla kaçırmak demektir."

"Ve yasa dolandırıcılığı zorla kaçırmak olarak yorumluyor," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı Bay Thornton. 
"Bkz. 9. George IV."

Bu tehdit beni çok rahatsız etti. Bay Thornton bunu fark etmemiş veya görmemiş gibi görünüyordu ve beni "Kaos ve Yaratılış" hakkında başka bir imada bulunarak başından savdı.

Akşam yemeğinden sonra - ev idaremiz artık çok daha iyi ve gerçekten de oldukça şıktı - Bay Edward Thornton ve Bayan Langton ortadan kayboldu ve ben bir süre beni kardeşinin birçok erdemiyle eğlendiren Bayan Brand'in yanında kaldım. "Ona karşı şimdiye kadarki en mükemmel kardeşti; ve Wyndham arazisine geldiğinden beri, Poplar Lodge'un onun evi kadar onun evi olduğunu söyleyebilirdi - bu da Bay Brand, çok üzülerek söylüyordu ki,
hiç de nazik davranmamıştı; ve ona yılda birkaç yüz sterlin bırakmakla yetinerek, kızına aslında o 
hoş Holywell Köşkü'nü miras bırakmıştı -çok zarif bir yerdi- ki, kızının bu köşke özel bir ilgisi olduğunu çok iyi biliyordu, güzel olduğu için değil -esas olarak basit, sade zevkleri olan bir kişiydi- ama kalbi Holywell'e bağlıydı. Balayını orada geçirmişti ve 
Bay Brand'in bunu dikkate almamış olmasına şaşırmıştı." Pencerenin 
yanına oturduk. Parktaki ağaçların gövdeleri batan güneşin ışığıyla 
sıcacık ve kırmızı parlıyordu. Gitmek istedim ve umursamazca şöyle dedim:

"Bayan Langton ve Bay Thornton şimdi ne kadar da keyifli bir yürüyüş yapıyorlar!"

Bayan Brand irkildi.

"Canım," dedi hemen, "Edith'in kendi odasında olduğunu kastetmiyorsun herhalde."

"Onu ve Bay Thornton'ı o ağaç kümesinin arkasında kaybolurken gördüm."

"Tedbirsizlik!" diye haykırdı Bayan Brand, huzursuzca. "Soğuğa çok 
kolay dayanıyor. Gerçekten onun peşinden gitmeliyim."

Ayağa kalktı, odadan çıktı ve hemen, işaret ettiğim yöne doğru aceleyle uzaklaştı. Bir süre bekledim, sonra dışarı çıktım. Benim yolum tam 
onunkinin karşısındaydı. Ağaçların korumasında kaldım. Birkaç 
dakika içinde kuyuya ulaşmıştım; ama dehşete düşerek, Bayan Brand'in aradığı nesnelerin 
yanında durup sessizce konuştuklarını fark ettim. 
Sırtı bana dönük bir şekilde duruyorlardı. Hemen, üzerime kapanan yüksek eğrelti otlarının 
arasına gömüldüm. Eğilerek diz çöktüm ve ara sıra 
dikkatlice başımı kaldırıp baktım. Bir süre daha oyalandılar, sonra 
gittiler. Görüş alanımdan çıktıklarında doğruldum, saçlarımdan kurumuş eğrelti otunu ve 
sarılmış yapraklarını silkeledim.

Yakınımda gelen alçak bir sesle irkildim, hızla etrafıma baktım. Birkaç adım
benden, eğrelti otları hareket etmeye başladı, sonra bir adamın kolu onları ayırdı ve 
açıklıkta Cornelius'un yakışıklı ve gülen yüzü belirdi. Yarı oturmuş 
bir dirseğine yaslanmış ve bana gülümseyerek baktı.

"Gittiler mi?" diye fısıldadı.

Etrafıma aceleyle baktım. Güneş neredeyse batmıştı. Sıcak ve 
yumuşak parıltısıyla, park sessiz ve yalnız görünüyordu. Her şeyin üstünde akşamın 
durgunluğu vardı.

"Her şey yolunda," dedim, ayağa fırlayarak. "Cornelius, uzun boylusun ve 
iyi bir mesafeden görülebiliyorsun, bu yüzden lütfen sessiz ol."

"Burada sırtüstü kalmamı mı istiyorsun?" diye sordu, 
öfkeyle.

"Yani, eğer kalkarsan, uçup gideceğim."

Öfkelendi ve telaşlandı, ama ben inatçıydım. Onu sırtüstü yatırdım ve 
orada tuttum. Huzursuzlandığında onu terk etmekle tehdit ettim. "Saçma-gülünç!" diye mırıldanarak boyun eğdi ve kızarmış ve sinirli yüzünü çevirerek konuşmadı. Yanına diz çöktüm ve saçlarını düzelterek rahat olup olmadığını ve daha ne istediğini sordum. İlk başta bir cevap alamadım ama onu neşelendirmek için okşadım çünkü birdenbire elimi yakaladı ve dudaklarına şefkatle bastırdı, bana vahşi olduğunu ve benim bir melek olduğumu söyledi. Güldüm ve şöyle dedim:

"Bu, Bay Thornton'un sizin tuhaf bakışlarınızla ne demek istediğini açıklıyor. Vahşilerin gözlerinin oldukça tuhaf bir şeye sahip olduğunu her zaman duydum."

"Tuhaf bakışlar!" diye yankıladı Cornelius, kızararak; "tuhaflık gözlerinde, Daisy. Ama bırak da fikrini söylesin. Yemin etmedim; ama 
kararlıyım--"

"Cornelius, eğer o sıra dışı şekilde fırlatacaksan, gitmeliyim."

İnledi, ama bir kez daha sessizleşti.

"Bu kadar huzursuz olduğuna göre," dedim, "neden beni 
Thornton Evi'nde görmeye gelmedin?"

"Neden, Daisy," diye cevapladı, saçımın bir tutamını parmağına dolayarak, "çünkü ben bir hırsızım, dolandırıcı değilim. Bir adamın mücevherini çalabilirim, ama onu bundan mahrum etmem."

"Kaçırma ve 9. George IV," diye aklıma geldi; ama umursamazca 
şöyle dedim:--

"Öyleyse çalınmış bir mal olacağım."

Güldü ve buna karşı çıkmadı.

"Ama nasıl idare edeceksin?" diye sordum. "Henüz kararlaştırılmadı mı?" diye kaçamak bir şekilde cevapladı; "ama bir dahaki sefere burada buluştuğumuzda her şeyi öğreneceksin."

"O zaman bugünkü buluşma neden, Cornelius? - neden bu gereksiz tehlike?"

"Tehlike! - benim için yok; ve olsaydı, senin yüzünü görmek için gönüllü olarak karşılar ve cesaret ederdim. Şimdi utangaç bir yavruya benzemiyorsun, ama sana çok yakışıyor. Eğrelti otlarının arasında saklanmanı izlemek oldukça güzeldi. Arada sırada güzel başını genç bir Nereid gibi kaldırıyordun, sonra tekrar o yeşil denize daldırıyordun, şimdi ben orada ölü bir balık gibi 
düz yatıyorum; ve yine de Daisy, seninle burada olmak ne kadar da hoş!"

"Burayı nereden biliyorsun?"

"Yıllar önce babana yaptığım ziyaretlerden birinde bunu çizmiştim; o zamanlar, beni öpmeyen asık suratlı küçük kızın, bir gün benim için tüm bağları koparacağını pek düşünmemiştim."

Onun planlarına dahil olmayacağım ya da zamanı geldiğinde ona eşlik etmeyi reddedebileceğim konusundaki tüm şüpheler, sanki sihirli bir şekilde Cornelius'tan ayrılmışım gibi görünüyordu. Artık bir 
reddetme olasılığını tahmin etmiyordu ya da tahmin edemiyordu. Yine de, şimdi, planının ne gibi sonuçlara yol açabileceğini daha net gördüğümde, ona rıza göstermek için onu çok fazla sevdiğimi hissettim. Ama o 
o kadar çok güvenle ve umutla konuşuyordu ki, onu aldatmaktan korkuyordum. Küçük şeylerde ona hükmedebilirdim; ama tutkuları harekete geçtiğinde -William Murray'de bunu 
sınamıştım- o benim efendimdi. Onun şiddetli 
duyguları beni, güçlü bir rüzgarın nefesinin önünde zayıf kamışları eğmesi gibi sallıyordu.
Eğer, onun planlarına katılmamaya karar verdiğimi bildirmemin ardından gelen öfke ve keder patlamasında, Cornelius beni hemen 
yanına almam konusunda ısrar ettiyse, kendi zayıflığımı yeterince iyi biliyordum ve 
geride kalamayacağımı tahmin ediyordum. Bu yüzden onun yanında diz çöküp, 
biraz üzgün bir şekilde zafer kazanmış yüzüne bakarak, hiçbir şey söylemedim, ama 
onu hayal 
uçuşlarına sürükledim.

Günün sıcak parıltısı henüz dünyayı terk etmemişti; ay doğmuştu, ama 
ışığı akşamın ilk saatlerinde olduğu gibi soluk ve belirsizdi; o sessiz noktanın üzerinde hafif ve gri bir ışıltıyla parlıyordu, onu koruyan 
ağaçların üzerine yumuşakça düşüyordu ve suları alçak bir dalgayla akan, sonra da karanlık ağaç kümeleriyle noktalanmış geniş parkın üzerine belirsizce yayılan kuyunun taş kemerine dokunuyordu. Akşam alışılmadık 
bir şekilde 
ılıman ve ılıktı. Bu yalnız saatte ve bu tenha yerde 
Cornelius ile yalnız olmak hem rahatlatıcı hem de keyifliydi; ama en 
üzünç verici olanı artık aynı çatının sığınağına sahip olmadığımızı ve 
artık aynı evin kutsal çemberi içinde yaşamayacağımızı düşünmekti.

Sonunda gitmekten bahsettim. Beni elinden geldiğince alıkoydu ve 
iki gün sonra tekrar orada buluşma vaadiyle beni serbest bıraktı. 
Gelemezsem, çimenlerin arasına yarı gömülü bir taşın altına saklanmış bir mektup 
ona bunu söyleyecekti. Ayrılırken, sevgiyle şöyle dedi:--

"Birkaç gün daha, Daisy, ve artık ne bir araya geleceğiz ne de 
ayrılacağız."

Cevap vermeye cesaret edemedim, ama aniden ondan uzaklaşarak, 
bir kere bile arkama bakmadan yüksek çimenlerin arasından kaçtım.

Ertesi gün, en iyi kısmını 
Bayan Brand ile geçirdiğim günü ne okuyacak ne de yazacaktım. Bay Thornton'dan epeyce bahsetti ve 
benim cehaletim yüzünden tamamen kaybolan gizemli ipuçları verdi; ama bana 
de bon 
got_ ve kesinlikle İngiliz olan çekingenliğimden hiç rahatsız olmadığını söyledi.

Onun sfenks benzeri konuşma tarzını anlamadığım için çekingenlikle suçlanmam fikri beni eğlendirdi; ayrıca, her şeyi İngilizceye düşkün görünen bir hanımefendi için, kendi dilinin eşdeğerlerini sunduğu Fransızca kelimeleri daha az kullanmanın 
daha tutarlı olacağını düşündüm. Ama bu, daha sonra öğrendiğim üzere, Bayan Brand'in 
davrandığı küçük çelişkilerden biriydi. Çok milliyetliydi, ancak bir 
İngiliz terzi onu krizlere sokardı; İngiliz imalatçıları 
sinirlerini bozuyordu ve İngiliz yemekleri 
onu öldürürdü. Ayrıca bir keresinde bana, sevgili Edward'ı olmasa, 
sağlığının onu Kıta'da yaşamaya zorlayacağını, bu durumda 
İngiltere'nin Bayan Brand'den tamamen mahrum kalacağını ve 
aralarındaki ilişkinin Bay Brand'in şefkatli eşine miras bıraktığı İngiliz "zayıf yüzlüklerinin" iletilmesi ve alınmasıyla sınırlı kalacağını söylemişti.

Bayan Brand'in kız kardeş sevgisine kurban gitmiş olması gerçekten de tartışmasız bir gerçekti, çünkü sabahleyin bana şunları söyledi: 
"Canım, insanlar plantasyonlardan, zenci köleliğinden ve 
fabrika kızlarından bahsedebilirler; ama sana temin ederim ki, moda dünyası geniş bir plantasyondur ve biz, orada çalışan köleler, ölümüne çalıştırılıyoruz. Biraz huzur için buraya 
geldim ve işte, dün kaç tane davet aldım bilmiyorum ve bugün kaç tane ziyaret etmem gerekiyor bilmiyorum. 
Ah! Canım; Edward olmasaydı, zincirlerimi kırar ve kaçardım." 

Ancak, Edward düşüncesiyle taşınan dünyanın kölesi 
zinciri gayet iyi sürüklemeyi başardı ve aynı öğleden sonra, plantasyonunda çalışmak için arabasına binmekle eşdeğerdi. Bayan Langton ona eşlik etti; Edward 
Thornton evde kaldı. Zarif kişiliğini eski moda bir koltuğa yaslamış, gazeteyi okumuş ve olabildiğince 
_canlı?_ bir şekilde bakmıştı. Pencerenin kenarına oturmuş, Cornelius'un İtalyan çizimlerine bakıyordum. Bunları Bayan Brand'in açık isteği üzerine indirmiştim, onlara umursamaz bir bakış atmış, "ne kadar güzel" demiş ve 
onlar hakkında daha fazla düşünmemişti. Ancak o gittiğinde, evde kalabilme ayrıcalığımı kıskanarak 
iç çekti ve dünyevi zevklere karşı 
kayıtsızlığım için beni tebrik etti. Kapı onun üzerine kapanırken, Bay 
Edward Thornton gazetesini bıraktı ve umursamazca şöyle dedi:

"Ve böylece, Bayan Burns, siz gerçekten dünyayı 
umursamıyor musunuz! Ne kadar da küçük bir 
münzevi!"

"Umursuyor musunuz, efendim?"

"Ben mi? Hayır; ama bıktım."

Gülümsedim ve inanmazca başımı salladım. Kuzenimi oldukça seviyordum; ama onun dünyanın yaşlı bir adamı olma karakterinin gerçek olmaktan çok yapmacık olduğunu düşünmeden edemedim.

"İnanmıyor musun?" dedi.

"Hayır," diye açık sözlü bir cevap verdim.

"Şimdi, Bayan Burns, neye önem vereyim?"

"Politika mı?"

"Onlardan bıktım. Belirli bir ilçeyi temsil etmek ve üzerime yumurta ve elmalar
vurmak beni 
doyurdu."

"Zevk mi?"

"Benim için çok zor bir iş."

"Para mı?"

"Param var ve bu yüzden umursamıyorum."

"Atlar mı?"

"Yıllar önce."

"Yıllar önce!" diye düşündüm, "ve sen Wyndham arazisine bir yıldan fazla gelmedin, kuzen. Seyahat mi?" diye yüksek sesle önerdim.

"Bitti. Yanıldığınızı itiraf ediyor ve dünyadan 
yorulduğumu kabul ediyor musunuz?"

"Hayır, efendim!"

"Hayır!"

"Hayır; gazeteyi okuyorsunuz."

Kuzenim güzel mavi gözlerini açtı ve eğlenerek baktı ve daha fazlasını 
bekliyormuş gibi göründü; ama ben çizimlerime baktım ve sessiz kaldım; başını minderli olduğu yüksek koltuğun arkasından kaldırdı. Ben 
buna hiç dikkat etmedim; öksürdü; ben hiç bakmadım. Gazetesini aldı, 
bıraktı, tekrar aldı ve sonunda ya sinirlenmiş ya da 
meraklı hissederek ayağa kalktı ve sandalyemin arkasına geldi. Orada durmasına ve istediği kadar 
omzumun üzerinden bakmasına izin verdim.

"Acaba Bertha bunları nereden buldu!" dedi sonunda şaşkınlıkla.

"Benim," diye cevapladım sessizce, "Bay O'Reilly verdi."

"Onlar onun tarafından mı?" 

Biraz gururla onayladım. Kuzenim şaşkın görünüyordu ve 
taslakları ustaca ilan etti. Yanıma oturdu ve portföyün 
içeriğini inceledi; sözleri bana onun mükemmel bir 
yargıç olduğunu gösterdi. Yavaşça baktık; ve daha bitirmemiştik ki, Bayan Brand ve Bayan Langton yorucu görevlerinden döndü.

"Bunları gördün mü, Bertha?" dedi Edward Thornton kız kardeşine.

"Evet, güzel şeyler," diye cevapladı kız kardeşi umursamazca.

"Gördün mü?" diye sordu Edith'e, ayrı oturmuş, kendine hayran bir gül gibi 
kendi güzelliğiyle toplanmış.

Olumsuz cevap verdi ve portföyü eline alarak, bunları ona göstermeye 
meyilli görünüyordu; ancak kız kardeşi şakacı bir şekilde araya girdi, 
onun bunları daha önce gördüğü için bunun adil olmadığını; çizimlere 
tutkulu bir şekilde düşkün olduğunu ve bunlara sevgili 
Edith'iyle birlikte bakacağını söyledi. Bu nedenle akşam yemeğine kadar onunla birlikte en inatla oturdu.

Kardeşi yanımda kaldı ve Cornelius'tan bahsetti, onu kesinlikle bir dahi olarak 
tanıdı. Kulağımı açtım, onun böyle konuştuğunu duydum.

"O bir dahiden daha fazlası," diye cevapladım biraz duygulanarak; "o çok 
iyi. En azından bana karşı her zaman öyleydi; beni sanki kendi çocuğuymuşum gibi 
evlat edindi ve büyüttü ve bu çok nazikti."

Bay Thornton gülümsedi ve kendi ödülünü getiren iyi işlerden bahsetti. Eğer bir ödülsem, benden mahrum bırakılmasının zor göründüğünü ima ettim. Belli ki o da bunu çok zor bulmuştu; ve bunu söylemese de, Bay Thornton'ı benim lehime etkilemeyi amaçladığını gördüm. Çok fazla 
umud beslemediğim bir gerçekti, çünkü büyükbabamı yeterince tanıyordum ve onun kolayca yönetilemeyeceğini tahmin ediyordum.

Ertesi gün birkaç saat boyunca beni yazıya geçirmem için yanında tuttu; ama odadan çıkana kadar hiç konuşmadı, sonra çok soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sen akşam yemeğinden sonra geri kalanını yapabilirsin, ben de dilek kuyusuna o küçük 
işle meşgul olurum."

Elim kapıdaydı; Ona dehşet içinde bakmak için döndüm. 
Sanki korkumdan hoşlanıyormuş gibi güldü. Yeterince dehşete düşmüş göründüğümü söyleyebilirim, 
çünkü çalışma odasından çıkarken kuzenimin içeri girdiğini gördüm ve bana 
şaşkın bir bakış attı. Hızla yanından geçtim ve odama koştum, orada birkaç kelime yazmak için, sonra da aceleyle aşağı indim. Büyükbabamın beni 
göreceğinden 
şüphelenmeden veya niyetimi tahmin ettiğimi görmeden, 
kayın ağacı yolundan aşağı indim; ama daha on adım bile atmamıştım ki, kemerli 
pencere açıldı ve Bay Thornton, asık suratlı ve 
korkutucu bir şekilde aralıkta belirdi. 
"Bayan Burns," dedi sert bir şekilde, "lütfen geri dönün. Sizi istiyorum. Beyefendi, karışmamanız için size teşekkür edeceğim." 

Son söz, yanında duran kuzenime yönelikti, 
bir şey için yalvarıyor veya ısrar ediyor gibiydi. Sertçe eğildi ve geri çekildi, 
kırgın görünüyordu. Aldığım çağrıya uydum ve 
çalışma odasına geri döndüm, gözlerim gururun zorlukla engelleyebildiği öfkeli gözyaşlarıyla doluydu. Edward Thornton bana sempati dolu bir bakış attı ve içeri girdiğimde 
çıktı. Bay Thornton bana sertçe baktı. 

"Bıraksan iyi olur," dedi, "çünkü buna izin vermeyeceğim." 

Cevap vermeden bir sandalyeye çöktüm. Devam etti: 

"Eğer bir güveyi bir mumda kanatlarını yakarken gördüyseniz, 
arkadaşınızın kaderini biliyorsunuzdur. Herkes bilir ki, av için 
bir kuruş umursamamam, kaçak avcılığa izin vermem. Geçen akşam dilek kuyusunda üç kişiydik. Madem bana meydan okuyor, ona sadece onu istediğimi göstereceğim," diye ekledi işaret parmağını ve baş parmağını birleştirerek, 
"ve bunu en geç bu akşam." 

Ona yalvaran bir bakış attım; güldü; bir yakarışta bulunmaya başladım; sert bir şekilde sözümü kesti: "Asla geri çekilmem."

Kalbimi güçlendirdim ve çaresiz bir karar aldım.

"Bay Thornton," dedim ayağa kalkıp yanına giderek, "Bay O'Reilly'yi rahat bırakın ama her şeye boyun eğeceğim. Bunu yapmasının sebebi, 
benim ona çok düşkün olduğumu bilmesi."

"Bu doğru değil ve siz de biliyorsunuz," diye lafımı kesti Bay Thornton.

"Size o kadar düşkün ki gözlerini sizden alamıyor."

"Öyleyse, evet," diye haykırdım, mükemmel samimiyetin en iyi politika olduğunu hissederek. "Beni sevdiği için. Onun bana, benim ona ve kız kardeşine duyduğum gibi, düşkün olma hakkı yok mu? İkisini de tüm kalbimle seviyorum; onlarla tekrar birlikte olmayı özlüyorum ve burada olmaktan nefret ediyorum - ve yine de teslim oluyorum - sizden talep edebileceğiniz her şeye boyun eğiyorum; ancak, kaybımın acısına, benim 
uğruma katlanılan bir 
zulmün işkencesini eklememenizi rica ediyorum. Eğer bunu ve beni görmek için yapabileceği diğer her türlü girişimi görmezden gelirseniz, sizin izniniz olmadan onu görmeyeceğime söz veririm. Bana birinin sözünün kutsal bir şey olduğunu öğretti; Eğer ben verirsem, benimkini saklayacağım, ancak bunun bana ne kadara mal olacağını yalnızca Grod biliyor."

Sesim titredi ve alçaldı, çünkü sunduğum 
rehin hakkında düşündüğümde, konuşacak durumda olmadığımı hissettim ve yine de Bay Thornton'un hayır demesinden ve Cornelius'u aramaya devam etmesinden korkuyordum. Bir süre 
düşündü, sonra aniden şöyle dedi:

"Kaybetmeyi göze alamayacağım zamandan tasarruf etmek için ve başka hiçbir sebep olmaksızın--ben 
kabul ediyorum; ama dikkat et: sen sözünü tuttuğun gibi ben de sözümü tutuyorum."

Bu söze cevap vermedim, ama Cornelius'a neler olduğunu anlatmak ve ona veda etmek için 
yazabilir miyim diye sordum. Kabul etti. Hemen yazdım ve gecikmeden ileteceğine söz verdiği mektubu verdim.

O zamana kadar Cornelius'tan ayrıldığımı hissetmemiştim. Onun sözü, benim 
umutlarım, gençliğin 
hafif ruhu beni ayakta tutmuştu. Ama şimdi geri dönülemeyecek şekilde 
sözleşmişken, umut beni ihtiyaç anında sadakatsiz bir arkadaş gibi terk etti ve beni yokluğun ve ayrılığın 
sefaletini tüm acısıyla tatmaya bıraktı.

BÖLÜM XII.

Yıllar bize acı çekmek için güç verir. Artık zayıf ve hasta bir 
çocuk değildim. Üzüldüm, ama üzüntüm dayanabileceğimden fazla değildi. Gençtim ve umut kısa sürede bana geri döndü ve fısıldadı, hepsi, bu 
sınama, acı olsa da, sonsuza dek süremezdi; büyükbabamı 
uzlaştırmayı başarabilirdim; ve eğer bu girişimde başarısız olursam, birkaç yıl daha 
kendi metresim olurdum.

Kuzenim Edward bana sempati duydu, Bay Thornton'un bu kadar garip bir ciddiyet için ne gibi sebepleri olabileceğini ve beni evlat edinen babama bağlayan 
yumuşak ve evlatlık bağı böylesine kaba bir şekilde koparacak kadar nasıl bir 
yüreğe sahip olduğunu merak etti. Onu çok nazik buldum; ve tek 
tesellim onunla birlikte Cornelius'un çizimlerine bakmaktı.

Onu görmenin yanında, ondan bahsedildiğini duymak da hoştu. Nadiren 
adını kendim söylerdim, ama saatlerce oturup sabırla dinleyebilirdim, 
sadece arada sırada anılma ihtimali için. Bu, Edward Thornton'un huzurunda benim için yatan, 
yokluğundan pişmanlık duymamı ve dönüşünü memnuniyetle karşılamamı sağlayan cazibeydi. Açıkça belli olan tercihimden 
gurur duymuş gibi görünüyordu, kız kardeşi onaylayarak baktı ve Bayan Langton 
benim yanımdan kibirli ve küçümseyici bir şekilde geçti.

Bir haftanın sonunda, Bay Edward Thornton bir akşam 
yalnız olduğumuzu, ertesi gün erkenden Thornton Evi'nden ayrılma niyetini bana duyurdu. Londra'ya gidiyordu; 
Cornelius ve Kate'i ziyaret edeceğine, 
beni gördüğünü söyleyeceğine ve 
onları nasıl bulduğunu bana yazacağına söz verdi. Sonra ayağa kalktı ve bana veda etti.

"Ne zaman geri döneceksin?" diye sordum, iç çekerek.

"Geri dönmüyorum," dedi nazikçe.

"Ah! Ama ne yapacağım?" diye haykırdım, Cornelius'tan bana bahsedecek 
kimsenin olmaması ihtimali karşısında dehşete düşmüştüm ve gözlerim 
istemsizce yaşlarla doldu.

Bay Edward Thornton utanmış görünüyordu ve kız kardeşinin 
geride kaldığını ima etti. Cevap vermedim - bir duraklama oldu. Sonra kuzenim, büyükbabam izin verirse, Bayan Brand'in Thornton Evi'nden Poplar Lodge'a giderken ona eşlik edeceğimi 
umdu. Orayı iyi biliyordum: Koru'ya nispeten kısa bir mesafedeydi. Kalbim 
atladı ve Cornelius ve 
Kate'i bir anlığına görme düşüncesiyle 
yüzü kızardı.

"Ah, çok mutlu olacağım - çok mutlu olacağım!" diye bağırdım, hevesle.

Kuzenim, neşe ve mutluluğun kendisine ait olacağını söyledi; ve 
saygılı bir şekilde elimi öperek bana şefkatle veda etti. Şehre vardığı gün, Grove'a uğradı ve beni etkileyen bir hızla, aynı günün postasıyla, Bayan O'Reilly'yi gördüğünü, gayet iyi göründüğünü ve bana sevgilerini gönderdiğini; ancak kardeşini özlediğini yazdı. Daha fazlasını söylemedi ve bununla yetinmek zorunda kaldım.

Onun yokluğu beni çok yalnız hissettirdi. Biz yabancı bir ev halkıydık ve 
yaşamımız yabancıydı. Büyükbabam davetsiz misafirleriyle uğraşmayı 
gerektirmiyordu. Bizimle hiç görüşmedi veya 
masamıza gelmedi. Bayan Marks, ara sıra alarm zilini çalarak eğlendiği yüksek odasının kalesine çekilerek, ara sıra da Charlotte'a inmek için dışarı çıkarak, bizim müdahalemize sessizce kızdı. Bay Thornton'un hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını gördü ve istediğimiz gibi hareket etmemize izin verdi. Çok iyi idare ettik. Bayan Brand'in uşağı günlük olarak geçimimizi sağlamak için yiyecek topluyordu ve Bayan Langton'ın Fransız hizmetçisi, Charlotte'un astı olarak, bize ülkesinin enfes çorbalarını ve güveçlerini pişirmeye tenezzül etti. Böylece, üzerine oturulabilecek üç sandalyenin bile olmadığı o eski lambrili salonda son derece lüks bir şekilde yaşadık. Bayan Brand ve Bayan Langton bu rahatsızlığı hissetmediler; Edward Thornton'un gidişinden önce ve sonra, bir dizi ziyaret ve kır eğlencesi içinde yaşadılar. Sanırım insanlar benim varlığımı bilmiyorlardı, çünkü aldıkları davetlere asla dahil edilmedim; ve 
büyükbabamın sürdürdüğü tuhaf hayat, onu komşularından o kadar 
iyice yabancılaştırmıştı ki, hiçbiri 
meskeninin eşiğinden bile geçmemişti. Bu kadar neşeli iki hanımı bu kadar kasvetli bir meskende tutan şey, 
Bayan Brand'in ara sıra verdiği gizemli ipuçlarına rağmen, bir süre boyunca söyleyebileceğimden veya öğrenebileceğimden daha fazlasıydı.

Kuzenim bir haftadır evde yoktu, Bay Thornton aniden iş için 
çağrıldığında. Çalışma odasını benim sorumluluğuma verdi, katı ama bana göre gereksiz olan bu kutsal yere kimsenin girmesine izin vermeme 
yasakladı. Beni hala okuyucu ve katip olarak çalıştırıyordu 
ve bana 
yazmam için bolca el yazması bırakmıştı. Açık pencerenin yanında oturup yazıyordum, 
açılan kapının sesi beni yukarı bakmaya zorladı. 
Bayan Brand'i gördüm. Gizemli bir tavırla içeri girdi ve kapıyı 
ardından kilitledi. Ayağa kalktım ve biraz utanarak ona büyükbabamın emirlerini bildirdim.

"Hiç şaşırmadım," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Böyle bir mesajı ilettiğim için üzgünüm," dedim, biraz 
vurgulayarak.

"Doğru," diye iç çekti, konuşurken oturdu ve gözleri tüm odayı 
dikkatle 
taradı. Ona Bay Thornton'un emirlerinin hiçbir istisnayı kabul etmediğini hatırlattım. Başını salladı, mendilini gözlerine kaldırdı, makul bir duraklamadan sonra geri çekti ve kederle şöyle dedi:--

"Bay Thornton'a kan bağıyla bağlıyım - diyebilirim ki, sevgi bağıyla - bu hüzün verici - Canım, uzun süre dışarıda mı kalacak?"

"Bilmiyorum hanımefendi; ama dedi ki--" 

"Evet canım, biliyorum. Sevgi bağlarıyla bağlıyken, başına gelen gizemli felakete 

atfen değinmek bile hüzün verici. 
Senin çekingenliğini memnuniyetle fark ettim." 

"Gerçekten de, hanımefendi, ben cahilim--" 

"Kesinlikle doğru, canım, kesinlikle uygun. Elbette düşünce, konuşma ve davranış özellikleri

fark ettin. Gerçekten de hiç kimse senin sahip olduğun kadar iyi bir fırsat

elde etmedi; ama sen yorum yapmaktan 
gizlice kaçındın. Zindanlar, zincirler, kırbaçlar, deli yelekleri ve gardiyanlar hakkında bir şeyler duymuştun; 
hastaların kendi 
inatçı iradelerinin hoşgörüsüne izin verildiğinde olduğundan çok daha mutlu oldukları yerler olduğunu bilmiyordun; aslında, sadece bir veya iki önemsiz konuda, elbette kendi iyilikleri için kısıtlandıkları yerler." 

Bitirirken içini çekti. "Affedersiniz hanımefendi," dedim, çok şaşırmıştım, "yanılıyorsun; ben hiç böyle bir şey düşünmedim ve bahsettiğin yerleri bir an bile Bay Thornton'la bağdaştıramadım."

"Anlıyorum; aile içinde sessiz kalmayı düşünmüşsün; çok cana yakın ama 
uygulanamaz."

"Hayır hanımefendi, ben de bunu düşünmedim." 

"Ama canım, sen çok fazla şey fark etmiş olmalısın; aslında 
nadir fırsatlar elde ettin, örneğin, cana yakınlıktan somurtkanlığa geçiş."

"Bay Thornton'ın hiç cana yakın olduğunu sanmıyorum, hanımefendi." 

"Canım! En cana yakın adam." 

"O zaman benim zamanımda değil, hanımefendi."

Bayan Brand bana şaşkın bir bakış attı, sonra şöyle dedi-- 

"Canım, Bay Thornton'ın gerçekten aklı başında olduğunu düşünüyor musun?"

"Bundan eminim."

"Canım, kafamı dağıtıyorsun. Edith, buradayken 
bu kadar tuhaf şeyler yaptığını, böyle tuhaflıklar yazdığını söylerdi. Acaba o kağıtlarda ne var?"

Elini uzattı; kağıtları onun erişemeyeceği bir yere çektim ve 
sessizce dedim ki--

"Bu kağıtlarda tuhaf bir şey yok, hanımefendi. Bunlar sadece 
mineralojiyle ilgili."

"Mineraloji!" diye bağırdı, hevesle, "canım, bir avukat bunları görse, senin tabii ki algılayamayacağın şeyi 
algılayabilirdi - bilimsel 
delilik." 

"Ne, hanımefendi?"

"'Bilimsel delilik,' sen sağır 
aptal," dedi büyükbabamın alaycı 
sesi.

Bayan Brand sıçradı ve ben irkildim. Etrafımıza baktık, odada hiçbir yerde yoktu. Alaycı bir şekilde güldü; Arkamızı döndük ve başının çenesinin tam üzerinde durduğu pencere pervazının 
üzerine kalktığını gördük.

"Yani," dedi kuzenine hitap ederek, "benim yokluğumda 
kendini 
rahatsız edecek kadar naziksin. Eh!"

Bayan Brand, ilk an sona erdiğinde, 
kendisinin rahatsız olmasına izin vermeyecek kadar dünyalı bir kadındı.

"Evet, Bay Thornton," dedi, kederli bir vakarla ayağa kalkarak, "kötü muamele görmüş akrabalarınız sizin 
iyiliğiniz için planlar düşünüyorlar; size karşı görevlerini biliyorlar ve yanlış anlaşılsalar bile, bu görevlerinde ısrar edecekler. Elveda, sevgili çocuğum, sizi körlüğünüzün ölümcül 
sonuçlarına pişmanlıkla bırakıyorum."

Konuşurken odadan çıktı. Büyükbabamın başı 
aşağıya doğru eğildi ve kayboldu ve birkaç dakika içinde tüm kişiliği çalışma odasının 
kapısında belirdi; orada durup baştan ayağa bana baktı.

"Onu neden içeri aldın?" diye sordu sertçe.

"Kendimi tutamadım, efendim."

"Onu dışarı atmalıydın."

"Efendim."

"Onu dışarı attın. Sağır mı oluyorsun?"

Çok kötü bir ruh halinde görünüyordu, şapkasını takıp oturdu ve masasının üzerindeki kitapların ve kağıtların arasında bir şeyler aradı, sürekli homurdanıyordu. Kapının çalınması onu rahatsız etti; kapıyı kendisi açtı.

"Bayan Burns meşgul," dedi sertçe, bir şeye cevap olarak, sonra odaya tekrar girdi, kapıyı çarptı ve kendi kendine mırıldandı.

Birkaç dakika sonra, caddeden aşağı yuvarlanan araba tekerleklerinin sesi duyuldu.

"Mutlu bir kurtuluş!" diye homurdandı Bay Thornton. "Yakında o yazıyı 
yapmış olacak mısın?"

"Akşam yemeğine kadar, efendim."

Yaptığım şeye omzumun üzerinden baktı, onayını gösterdi ve diğerleri gittikleri için, 
kalıp onunla yemek yiyebileceğimi söyledi. Buna göre, bir saat içinde, bu amaçla kaldırılmış masanın bir ucunda mütevazı ve sessiz bir yemek yedik. 
Yemek bitince, Bay Thornton bir dolaba gitti, açtı ve 
bir şişe eski görünümlü şarap çıkardı, sonra onu yere koydu ve bana 
önemli bir şekilde baktı. Başımı salladım ve hiç şarap içmediğimi söyledim. 

"O zaman sen küçük bir aptalsın," diye neşeyle cevapladı, "çünkü bundan daha iyisi yok; ve bu da muhteşem eski porto şarabı." 

Oturdu, kendine bir bardak doldurdu ve derin koltuğuna yaslanarak, yalnız hayatına 
verdiği tek hoşgörünün tadını yavaş yavaş çıkarmaya başladı. Cömertçe yetiştirilen şarabın hoş etkisi kısa sürede ortaya çıktı. Ağzının sertliği gevşedi; kaşları yumuşadı; delici bakışları bir tür umursamaz ve neşeli bir iyi mizah haline geldi; ve bardağını bıraktığında, ellerini ceplerine sokmak ve Bayan Brand'in rahatsızlığına kendi kendine kıkırdamak içindi.

"Bilimsel delilik, ha--ve seni de buna dahil etmek istedim, ve o küçük mineraloji parçası da--avukatlar bundan çok şey çıkarırdı! Ben
şanslı bir adamım; 
ilgilendiğim her yaratık beni aldatmaya veya alt etmeye çalışıyor;
o İrlandalı arkadaşın, sen--"

"Affedersiniz, efendim," diye sözünü kestim, kızararak; "Aldatma güven anlamına gelir ve 
siz bize güvenmediniz. Bay O'Reilly sözünün kölesi. Size verdiği sözü tuttu; benim tutacağım bir sözüm yoktu. Bana beni terk etmek isteyip istemediğini hiç sormadınız; bana burada olmaktan hoşlanıp hoşlanmadığımı hiç sormadınız. Beni geri almak için elinden geleni yapmasına ve benim de kaçıp gitmememe şaşmamalı."

Sıcak bir şekilde konuştum; Bay Thornton alt dudağını uzattı ve omuzlarını 
tutkulu bir şekilde silkti.

"Sen gülünç küçük yaratık," dedi, "doktorunuzun sizin için iyi olduğunu bildiği ilacı beğenip beğenmediğinizi neden size sorayım? O İrlandalının bir zamanlar küçük kızdan bıktığı gibi, genç kızdan da bıkıp onu bir yere göndereceğini görmüyor musunuz? Ben onu bu zahmetten 
kurtardım."

"Gerçekten de," diye öfkeyle cevapladım, "benden bıkmazdı! Eğer ben onun çocuğu olsaydım, Cornelius benden daha fazla hoşlanamazdı."

Bay Thornton bana derinlemesine baktı ve ilk başta hiçbir şey söylemedi.

"Eğer onun çocuğu olsaydın--eh!" diye yankıladı sonunda. "Fudge!"

"Fudge, efendim! Ve neden benden hoşlanmasın ki? Beni o büyüttü, bana o öğretti, 
hasta olduğumda yanımda o vardı; benim için her şeyi o yaptı. Öyleyse neden 
benden hoşlanmasın ki?"

Büyükbabamın birkaç adım uzağında oturuyordum; kolunu uzattı, 
elini çenemin altına koydu, yüzümü eğik bakışlarıyla buluşturacak şekilde kaldırdı ve yine beni okumuş gibi göründü.

"Aptalca bir şey!" dedi, biraz küçümseyerek ve elini düşürdü, 
hemen yakaladım ve iki elimin arasında hapsettim.

"Ah, efendim!" "Sözümü tuttum; tutmaya devam edeceğim; ama lütfen gitmeme ve onları görmeme izin verin--lütfen yapın. Bunda ne zarar olabilir ki? Ah! Lütfen bırakın!" diye haykırdım.

Hevesliliğimden konuşamıyordum ve kelimeler dudaklarımda titriyordu.

"Yani," dedi, "bu yüzden mi solgunlaşıyorsun?--
ve endişeleniyorsun, ha?"

İthamı inkar edemezdim. Elini benden çekti, kaşlarını çattı ve 
hoşnutsuz bir şekilde baktı.

"Margaret Burns," diye sertçe belirtti, "sen bir aptalsın ve ben kaderine acele etmene izin vermediğim için daha da büyük bir aptalım. Ancak, bunu yapmayacağım; bu yüzden burada kalmaya karar ver."

Bunun üzerine ayağa kalktı, geri döndüğü gazeteyi aldı ve "Kaos ve Yaratılış"ı unutmamamı söyleyerek beni terk etti.

Üç gün boyunca geri dönmedi, bu günleri Thornton Evi'nde tek başıma geçirdim. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar yağmur yağdı ve kendimi sıkıcı ve perişan hissettim.

Zamanımın en iyi kısmını çalışma odasında okuyarak geçirdim; ve büyükbabam geri döndüğünde beni orada buldu.

Öğleden sonra çok da uzak değildi ve hava düzelmeye 
meyilli görünüyordu. Yağmur dinmişti; güneş ışığının sarı çizgileri gri gökyüzünü deldi ve ıslak parkı aydınlattı. Pencerenin yanına oturdum, pencereden şüpheli bir ışık 
akıyordu; kucağımda okunmamış bir kitap vardı ve iki 
elim kitabın üzerindeydi ve başım öne eğikti, uyanık bir rüyaya dalmıştım, 
bu sırada açılan kapının sesi beni uyandırdı. Başımı kaldırıp, Bay Thornton'u gördüm, seyahat kıyafetiyle, eşikte duruyordu, iki 
eli bastonunun başındaydı, gözleri dikkatle 
bana dikilmişti. Dönüşü hakkında bir şeyler söyledim ve ayağa kalktım. Cevap vermedi, ama 
yavaşça içeri girdi ve büyük paltosunu çıkarmaya başladı; sonra aniden 
işlemde durup bana döndü ve aniden şöyle dedi:

"Ne hakkında?"

"Ne, efendim?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Bunun için mi ağlıyorsunuz?"

Başımı eğdim ve cevap vermedim. "Ben yokken seni rahatsız eden bir şey veya biri oldu mu?" diye sordu, aynı kısa 
şekilde.

"Hayır. Efendim."

"O zaman neden ağlıyorsun?"

"Ah, Efendim, biliyorsun!" dedim istemsiz bir duyguyla.

"Eski hikaye, ha?" Paltosu bir kolundan yarı yarıya sarkmış bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü; sonra aniden 
önümde durup şöyle dedi: "Sen 
aptal olacaksan, neden aptal olup istediğini yapasın ki. O arkadaşın 
henüz Leigh'den ayrılmadı; eğer buraya gelip 
benim vereceğim bir şartı yerine getirirse, seni istediği zaman ve istediği kadar yanında götürebilir."

Duyularıma inanamıyordum. Şaşkınlık içinde 
Bay Thornton'a baktım, bana şaşkın olmamamı, ama bir bakmamı söyledi. İkinci bir 
teklife ihtiyacım olmadı ve hemen odadan çıktım. Charlotte'la 
merdivenlerde karşılaştım.

"Charlotte," dedim nefes nefese, "Leigh'e hemen bir mektup götürebilir misin?"

Kız cevap veremeden, ilk gördüğüm yerdeki sahanlıkta duran Bayan Marks araya girmeyi seçti.

"Charlotte, Bay Thornton'ın yemeğini hazırlamalı," dedi görkemli bir şekilde.

"Tamam," diye daha kısık sesle cevapladım; "Richard yapabilir."

"Richard dışarıda," diye gözlemledi belirgin bir memnuniyetle.

"O zaman ben de yapabilirim," dedim sabırsızlıkla.

Yukarı koştum, hazırlandım ve hemen yola koyuldum. Ancak kulübeyi geçtikten sonra, Bay Thornton'ın belki de benim kendi habercim olmamı 
istemediği aklıma geldi; ama geri çekilmek için çok geçti;
ayrıca Cornelius'u tekrar görme cazibesine karşı koyamadım, bu yüzden 
düşüncelerimi arkamda bıraktım ve devam ettim.

Kaya Kulübesi'ne ulaştığımda kalbim hızla atıyordu. Bahçe kapısı aralıktı; 
kapı da açıktı; içeri girdim ve iki salona da baktım, sonra 
bahçeye geçtim, çakıllı patika boyunca aceleyle yürüdüm ve onu 
plaja doğru giderken gördüm. Onu geri çağırmayı düşündüm, ama 
fikrimi değiştirdim ve sessizce onu takip ettim. Patika, keskin ve engebeli kayaların arasına gömülmüş kumlara doğru kıvrılıyordu. Buralardan aşağı, kapı ve 
bahçe arkamda kaldı, hafifçe koştum. Kısa sürede onu geçtim ve 
yolun üzerine doğru uzanan bir kaya noktasında onun yaklaşmasını bekledim. Kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde yürüyordu. Bana birkaç adım 
yaklaştığında, hafifçe önünde yere indim. Eğer gökyüzünden düşmüş olsaydım, bundan daha şaşkın görünemezdi. Konuşmadı, 
ama kimliğimden emin olmak istercesine ellerimi ellerinin arasına aldı. 

"Ben bir ruh değilim," dedim, "gerçek et ve kanım." 

Kan alnına hücum etti. 

"Sen geldin - sonuçta bana geri dön!" diye haykırdı hararetle. "Bunu yapacağını 
biliyordum." Ve eğilerek, beni tekrar onu görmenin sevinci dışında her şeyi unutturan tutkulu bir 
şefkatle kalbine bastırdı. O ilk anda ne söylediğimizi 
bilmiyorum. O zaman onunla bir hissettim ve onun 
sevgi ve mutluluk dolu sözleri hafızamda geri dönülmez bir şekilde 
karıştı. Net bir şekilde hatırladığım tek şey, kendimi Rock Cottage'ın arka salonunda onunla otururken bulmam, iki yüzüğüm omzuna kenetlenmiş, gözlerim onun gözlerine kalkmış ve kulaklarım dudaklarından dökülen her kelimeyi zevkle 
içiyor. Aklına gelebilecek her güzel isimle bana seslendi; beni tekrar tekrar kutsadı ve hevesle şöyle diyerek bitirdi: "Hemen gitsek daha iyi olmaz mıydı, canım?" 

Yerimden sıçradım ve rüyamdan uyandım. 

"Cornelius," diye cevapladım tereddütle, "kaçmadım - seni görmeye geldim." 

Büyülenmiş gibi görünüyordu. 

"Beni görmeye!" dedi sonunda; "ve seni bırakmama izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, Daisy, ölümlü bir insanın karşı koyamayacağı bir ayartma koydun 
yoluma. Sana söylüyorum ki seni elde ettim ve seni koruyacağım." 

İki elimi de ellerinin arasına aldı. Onları ayırmaya çalıştım; ama 
kavrayışı o kadar nazikti ki neredeyse hissetmedim, beni tamamen esir aldı. 
Benim yararsız çabalarıma gülümsedi; sonra biraz sitemle şöyle dedi:

"Ah, Daisy! Yedi yıl önce kollarımda taşıdığım küçük kız, 
yeterince istekliydi. Şaka bile olsa, ellerini tutmamıştım. O, onları sevgiyle ve güvenle boynuma doladı, elini 
omzuma koydu ve tek bir korkusu vardı: Onu geride bırakmaktan." 

Beni bıraktı ve en ateşli ve yalvaran aksanıyla ekledi: 

"Benimle gel, Daisy; benimle gel. Eğer bana değer verdiysen, bunu şimdi göster - benimle gel. Beni umutsuz bir şeye sürükleme - sana söylüyorum ki 
Leigh'i asla sensiz bırakmayacağım. Benimle gel!" 

Tekrar kollarını bana doladı ve beni herhangi bir büyü büyüsünden daha güçlü bir daire içinde tuttu. İki elimi 
omuzlarına koydum ve ona gülümseyerek cevap verdim: 

"Sana hemen söylemeliydim ama o kadar sevindim ki unuttum; ve 
sen o kadar sabırsızsın ki beni dinlemiyorsun. Bay Thornton fikrini
değiştirdi - Kate ve seninle tekrar birlikte olabileceğimi söylüyor - tek şartla." 

"Hangi şartla?" diye hemen sordu. 

"Bilmiyorum - kendisi sana anlatacak ve sen de kabul edeceksin - değil mi, Cornelius?" 

"Hayır," diye sabırsızca cevapladı; "bu bir tuzak. Ayrıca, seni burada bir şart olmadan tuttuğumda neden bir şarta boyun eğesin ki? Ah, Daisy! Şimdi tam zamanı. 
Kader, daha doğrusu İlahi Takdir bizi bir araya getirdi - tekrar ayrılmak için 
çıldırmış olmamalıyız. Bir fırsatı kaçırdım - bir diğerini 
kaçırmayacağım. Bana güven. Tüm düşünceler, tüm korkularla dolu - arkana veya önüne bakma. Gel, Daisy, yarın değil - bu gece değil - şimdi! Gel benimle - gel!"

Ayağa kalktı, sanki beni o anda götürmek istercesine; ama beni hala 
sıkı tutuyordu ve o anın tutkusunun daha da 
güvenli kıldığı o tutuş, kızarmış yüzü, hevesli bakışları ve ateşli aksanları, hepsi 
en şiddetli ve ateşli yalvarışı soludu.

Kararlı şefkatiyle bastırılmış bir şekilde, sadece bir an için teslim oldum; 
sonra toparlandım ve direndim. Çaresiz bir çaba gösterdim ve hem bedensel hem de zihinsel olarak özgürlüğümü ilan ettim.

"Hayır, hayır, Cornelius," diye bağırdım, heyecanla, "seninle gidemem. Ben de, 
sözümü verdim ve onu tutmalıyım - onu tutmalıyım; ve sen 
beni kırmaya 
istememeli veya beni kışkırtmamalısın--gerçekten, Cornelius, yapmamalısın."

Kendimi hissettiğim gibi, çok sıkıntıyla konuştum. Cornelius hemen sakinleşti ve 
beni yatıştırmamı rica etti.

"Sözünü unutmuştum;" dedi, "seni burada görünce, tek bir düşüncem vardı [] kaybettiğim şeye sahip olmak ve onu güvence altına almak. Bay Thornton'un 
koşullarına boyun eğeceğim ve seni hemen ona geri götüreceğim. Daha ne isterdin?"

Ciddi bir şekilde, tekrar elimi tuttu. Dudaklarım ona teşekkür etmek için aralandı,
ama yaşlı hizmetçimizin içeri girmesi kelimeleri engelledi. Her zamanki gibi belirsiz bir şekilde mırıldandı, sonra kapıyı açık tuttu ve içeri aldı--Bay. Thornton.

Bir an eşikte hareketsiz durdu ve şaşkın görünüyordu.

Ne Cornelius ne de ben konuştuk.

"Bu yüzden," dedi sonunda, "sizi evde bir mektup yazarken güvende bırakacağımı ve Bay O'Reilly ile özel bir 
konuşma yapmak için buraya gelme zahmetine gireceğimi düşünüyorum; ve sen aslında daha önceden benimle buradasın."

"Mektubu gönderebileceğim kimseyi bulamadım, efendim," diye cevapladım, oldukça 
şaşkın. "Eğer yanlış yaptıysam özür dilerim."

"Yanlış!" diye yankıladı Cornelius, hoşnutsuz görünerek ve konuşurken beni kendisine doğru çekerek.

Gururlu ve aceleci tavrının her şeyi mahvedeceğini gördüm; aceleyle araya girdim.

"Bay O'Reilly ile konuşuyordum," dedim, hemen, "ve o 
koşullara uymaya söz verdi. Biliyorsun, Cornelius, 
söz verdin," diye ekledim ona doğru dönerek.

İnkar edemedi, ama kızardı ve dudağını ısırdı. Bay Thornton 
hiçbir şey söylemedi, ama oturdu ve bize keskin ve dikkatli bir bakışla baktı, 
ki Cornelius bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu.

"Benimle konuşmak istediniz, efendim," dedi sonunda.

"Evet, efendim," diye sakin bir şekilde cevapladı büyükbabam, "ben de bu amaçla buraya geldim, tıpkı sizin yedi yıl önce aynı görev için bana gelmeniz gibi. Efendim, 
ben sade bir adamım ve sade bir şekilde konuşacağım. Bana göre bu genç kızı bir şekilde bana zorla kabul ettirdiğinize göre, onu geri almak için elinizden gelen her şeyi yapmanız garip bir şey - evet, ve çok garip bir şey."

Ona sabit bir şekilde baktı. Cornelius bakışlarını ve sorusunu iade etti:

"Bu genç kızı bu kadar isteksizce kabul eden siz, o zamandan beri onu elinizde tutmak için her zaman bu kadar istekli görünüyorsunuz, bundan daha garip bir şey mi, efendim?"

"Belki de hayır," diye kuru bir şekilde cevapladı Bay Thornton; "ama kısa olmak istedim. Söylemem gereken şey şu: Onu Bayan Gray'e yerleştirdiğimde, yüzünü bir daha görmenizi asla istemedim, efendim. Benim nedenlerim vardı. Ancak, doktor veremli olduğunu söylediğinden, eğer 
ölecekse, ona hoşgörüyle yaklaşılması gerektiğini düşündüm. Ama birkaç hafta önce geri döndüğümde, küçük şeyin hayatta ve iyi olduğunu öğrendim; siz de seyahatlerinizden dönmüşsünüz ve çok dikkatli ve özenli bir koruyucu olmuşsunuz; ve size verdiğiniz sözü hatırlatmam gerektiğini düşündüm. Bunun için de nedenlerim vardı. Sözünüzü 
şerefli bir şekilde, konumunuzun veya nüfuzunuzun avantajını kullanmadan yerine getirdiniz; 
ama her şey eski hikayenin sonuydu - o elinizden çıkar çıkmaz, onu geri almak için yarı delirdiniz. O da gitmek istiyordu; ve bana ne kadar zorba olduğumu ve onu ne kadar kurban ettiğimi göstermek için tüm gücüyle zayıfladı ve sarardı. Efendim, pes ediyorum; ancak hemen adını vereceğim - uygun gördüğü şekilde davranabilir. Ama bu sefer de, daha önce olduğu gibi, bana teşekkür borçlu değilsiniz. Bunu 
onu memnun etmek için yapıyorum."

"Ve bu sefer, daha önce olduğu gibi, onu memnun etmek için bir koşula boyun eğiyorum," 
kibirli bir şekilde cevapladı Cornelius.

Hala yanında durdum ve koluna bir uyarı ve yalvaran bir baskı uyguladım.

Büyükbabam sakin bir şekilde devam etti:

"Genç ve senin etkin altında. Onun tamamen 
özgür kalmasını istiyorum ve onu herhangi bir yakın arkadaşına hediye etmemeye söz verirsen memnun olurum, anlıyorsun."

"Evet, efendim, anlıyorum." diye cevapladı Cornelius, bastırılmış bir öfkeyle, 
"ama kendimi onun için adamayı reddediyorum."

"Buna ihtiyacım yok," dedi Bay Thornton, biraz ironik bir şekilde, "aptal şeyin kendini kime 
bahşettiği umrumda değil, ama adil oyunu severim, 
ve onun kendisini vermesini isterim, verilmesini veya alınmasını değil. Eğer 
sizin bilginiz olmadan kaçarsa, emin olun ki 
sizi suçlamayacağım. Kendiniz için kendinizi rehin vermenizi istiyorum - itiraz ediyor musunuz?"

"Hayır, hayır," diye hevesle ona cevap verdim, "Cornelius itiraz etmiyor. Tanrı sizi korusun, Bay Thornton, _o_ beni vermek istemiyor. Elbette istemiyor. Siz istemiyorsunuz, Cornelius, değil mi?" diye ekledim, yüzüne bakarak ve 
kolumu onun koluna geçirerek.

Büyükbabam alaycı bir şekilde güldü. Cornelius bezmiş görünüyordu. 
Keskin, içsel bir mücadele veriyor gibiydi; sonunda pes etti.

"Onun hatırı için, efendim," dedi, Bay Thornton'a hitap ederek, "ve sadece onun hatırı için, pes ediyorum; size istediğiniz sözü veriyorum. İzin verin ekleyeyim ki 
bana ya çok fazla ya da çok az güveniyorsunuz."

Öyle meydan okuyan bir gururla konuştu ki, büyükbabama yarı korkmuş gibi baktım; ama o sadece gülümsedi ve ayağa kalktı. Gittiğini gördüm ve 
Cornelius'a veda etmek için ayrıldım.

"Elveda!" dedi, kaba bir şekilde; ama kolumu boynuna doladığımda ve dudaklarımla yanağına ilk kez dokunduğumda, hoşnutsuzluktan çok 
şaşkınlık içinde göründü; ama hayatın hayırseverlikleriyle o kadar uzun süredir bağını koparmıştı ki, muhtemelen kucaklamayı iade etmek aklına gelmemişti. Tek yaptığı, benden Cornelius'a bakmak ve umursamaz bir şekilde başını sallayarak:

"O çok güzel bir şey," demek oldu, bu fikri söyledikten sonra arkasını dönüp 
bizi terk etti.

Kapıyı kapatır kapatmaz Cornelius dışarı fırladı.

"Ah, Daisy!" diye haykırdı, "ne oldu beni buna zorladın! Ve ben, 
sadece müdahale ve boyun eğme düşüncesinden nefret eden biri olarak, neden seni 
başkasının iyi niyeti ve memnuniyetine dayanarak böyle tutmalıyım. "

Odada telaşlı adımlarla volta atıyordu. Gururunun incindiğini gördüm ve 
onu takip ederek onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım; sonunda başardım; 
önümde durdu, bana gülümseyerek baktı ve şöyle dedi:

"Sapkın yaşlı büyükbabanı neredeyse her şey için affediyorum, 
son sözleri uğruna. Sen güzel bir şeysin ve olduğundan daha güzelsin," diye sevgiyle ekledi.

"O zaman beni takdir ediyorsun," diye cevapladım.

Bunu yapmaması gerektiği konusunda hiçbir korku olmadığını söyledi.

Ertesi gün Leigh'den ayrıldık ve Cornelius, Kate'in felsefi 
öğüdüne göre evi kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

BÖLÜM XIII.

Yolculuğumuz kısa ve keyifliydi. Cornelius yine oldukça neşeli görünüyordu.
Kate'i şaşırtmak için, yolun sonundaki taksiden indik ve yedi yıl önce beni aynı yoldan aynı eve getirdiği o akşamdan bahsediyorduk.

"Ah, Cornelius," diye haykırdım, ona bakarak, "Bay Thornton'ın geri dönmeme izin vermesi nazik bir davranış değil miydi?"

Bana baktı ve gülümseyerek cevap verdi:

"Bunu bana karşı özel bir nezaket olarak kastettiğini bilmiyorum; ama 
o bana bundan daha iyisini yapamazdı, ona henüz göstermek istiyorum."

Yol uzundu; yavaş yürüdük; akşam erken sonbaharın en güzellerinden biriydi, kahverengi ve yumuşaktı, yolumuz düşen yapraklarla 
doluydu, ama yazın güzelliği hala gökyüzündeydi ve 
sıcağı muhteşem batan güneşteydi. İyi bilinen kapıya yaklaştığımızda, 
Kate'i saçlarıyla, eşikte durmuş, aynı anda hem azarladığı hem de tıka basa doldurduğu iki küçük İrlandalı dilenciyle konuşurken gördük. Arkasını döndüğünde bizi gördü ve bize inanmaz bir şaşkınlıkla 
baktı. Ona doğru koştum ve kolumu boynuna doladım.

"Geri döndüm," diye bağırdım, "gerçekten de geri döndüm."

"Görüyorum ve hissediyorum; ama bu iyi bir şey mi?"

"Elbette."

Beni içtenlikle öptü, sonra beni itti ve "o kızdan kurtulmanın bir yolu yoktu, ama Cornelius'un onsuz geri dönmeyeceğini gayet iyi biliyordu," dedi, sonra iki dilekçe sahibine döndü, gitmelerini ve bir daha asla yüzlerini göstermemelerini söyledi ve pazartesi günü biraz soğuk et çağırmalarını söyleyerek bitirdi. Bu konuyu hallettikten sonra kapıyı kapattı ve bizi içeri takip etti. Bahçeden geçerken, artık komşusundan ayrı olmadığını görerek şaşırdım.

"Hayır," dedi Kate, biraz gururla, "şimdi tek bir bahçe ve tek bir mesken var, 
Daisy. Artık kiracı yok, biliyorsun. Ben alandan hoşlanıyorum. Çok mu yorgunsunuz gelip yaptığım değişiklikleri görmek için?"

İkimiz de "Hayır" dedik ve Bayan O'Reilly bizi evin tamamına aynı anda götürdü. Çok daha büyüktü ve çok daha gelişmişti; artık harcayacak 
oturma odalarımız vardı; zarifçe döşenmiş oturma odaları, ihtiyacımızdan fazla yatak odaları; böylece, Kate'in dediği gibi, İrlanda'dan herhangi bir eski arkadaş gelirse -hepsinin ölmüş olmalarından 
korkuyordu, çünkü hiç gelmediler- veya Cornelius'un o iki iyi arkadaşı, Schwab ve Armari, güzel İtalya'yı terk edip dumanlı Londra'ya giderlerse, kolayca yerleşebilirlerdi. Böylece dikkatsizce konuşan Bayan O'Reilly bizi evin tepesine çıkardı, orada Cornelius'un eski 
rüyasının oldukça gerçekleştiğini gördük: bir çatı penceresi olan birkaç oda bir araya getirilmişti. Şaşkınlığına güldü; onu itti ve 
onu öptüğünde ondan uzak durmasını söyledi, sonra aniden kollarını savurdu
boynuna doladı ve onu hararetle kucakladı.

Ertesi gün, sanki hiç kesinti olmamış gibi eski hayatımıza geri döndük. Cornelius'un yanına oturdum, o da yenilenmiş bir şevkle resim yapıyordu; 
akşam karanlığına doğru beni yürüyüşe çıkardı; akşam iyice çöktüğünde, 
bana İtalyanca dersimi verdi ve ders bittiğinde şarkı söyledi, oyun oynadı veya 
yüksek sesle okudu. Dışarı çıkmayı hiç düşünmüyor gibiydi; bir akşam, kız kardeşi onu 
bizden ayrılmaya zorladığında, on dakikanın sonunda geri döndü. "Koruluğun sonuna kadar gidememişti," dedi, ". Sonuçta, ev gibisi yoktu. "

"Ev adamı!" diye gözlemledi Kate, kanepemde yanıma otururken gülümseyerek.

Onu duymamış gibi görünerek masadan Shakespeare'i aldı ve 
Romeo ve Juliet'ten en ateşli ve güzel pasajları yüksek sesle okumaya başladı. Sonra aniden kitabı kapattı ve bana dönerek iki İtalyan 
aşığın hikayesini ne kadar 
beğendiğimi sordu.

"Biraz çılgın değiller miydi, Cornelius?" diye cevapladım; "ama sanırım aşk 
insanları her zaman az ya da çok gülünç hale getiriyor."

Bu sapkın duyguyu duyunca, Cornelius ortodoks ve şok olmuş göründü.

"Gülünç!" dedi, "böyle fikirleri senin kafana kim soktu?" Kate'e şüpheyle baktı ve o da aceleyle şöyle dedi:

"Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Bunu tek başıma bulamayacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordum gülerek.

Ama Cornelius oldukça ciddi kaldı. Aşkın en yüce duygu olduğunu bilmiyor muydum? Meleklerin Cennet ve zavallı ölümlülerin 
dünyada onları taklit etmekten daha iyisini yapamayacakları? Aşkın 
dişi zihninin, cazibesinin ve gücünün niteliği olduğu? Bu yüksek ahlaki gerekçelerle, 
bana evrensel tutkunun güzel bir tanımını vermeye devam etti. 
Saftı, asil, yumuşak ve kalıcıydı; hafif ve çok 
neşeliydi; tatlılığı ve büyük gücü vardı; zihni rafine ediyordu; 
kalbi arındırıyordu; ve görünüşte çok seçkin olmasına rağmen, 
evrensel hayırseverlik duygusuyla dolup taşıyordu. İnce 
ve gizemli sempatilerin bir zinciriydi. 
Burada işaret parmağımı hızla profili boyunca gezdirdim ve burnunun 
ucuna koyarak ciddi bir şekilde şöyle dedim:

"Kate! Kartal mı yoksa Romalı mı? Kartal sanırım." 

Bu küstahlığı hissedip duyunca, Cornelius bana öyle bir 
sıkıntı ve öfkeyle döndü ki, ayağa fırladım ve 
Kate'in sandalyesine doğru koştum. O sadece kardeşinin rahatsızlığına güldü. 
Hiçbir şey söylemedi, ama kanepede tek başına öfkeyle oturdu. 

"Hak ettin," dedi, "on yedi yaşında bir kıza neden aşkı felsefi olarak 
açıklıyorsun? Onun saatinin henüz gelmediğini ve gelse bile, senin ona anlatabileceğinden daha fazlasını bileceğini görmüyor musun?" 

Cornelius sert bir şekilde "sorun bu değildi, ama 
konuştuğunda dinlenebileceğini düşünmüştü." diye cevap verdi. 

"Seni dinledim," dedim, "son sözlerin şunlardı: 'bir dizi ince 
ve gizemli sempati.'" 

Cevap vermedi, ama Shakespeare'i eline aldı ve bunun üzerine trajik göründü. 

"Sinirli," diye fısıldadım Kate'e duyulabilir bir şekilde. "Venedik'in Mağribi'si Othello'ya benziyor. Ne yapacağım? Ona yaklaşırsam kanepe yastığından korkuyorum! Bir süre önce sanki bana fırlatmak istiyormuş gibi baktı; sadece burnunun kartal gibi olduğunu ve incelikli ve gizemli sempati zincirini kırdığımı söylediğim için."

"Kate!" dedi Cornelius, kitabından başını kaldırarak, "o kızın dilini tutmasını sağlayamaz mısın?"

Kate görevi reddetti ve beni ona geri gönderdi. Çok 
öfkeli gibi davrandı, ama ben bilerek Shakespeare'i ondan alıp 
kapadığımda gülümsedi, saçımı düzeltti ve bana İrlandaca, İngilizce ve İtalyancada çok sayıda 
sevgi dolu ve sevimli isimden iki veya üçüyle seslendi, ki artık bunları bana 
verme alışkanlığı olmuştu ve böylece 
küçük kavgalarımız her zaman sona ererdi.

Çok mutluydum; ama burada ve Leigh'de olduğu gibi, içimde 
huzursuz gençlik ruhu kıpırdıyordu. Kate çok acı çekmişti, dinlenmeyi severdi; 
Cornelius seyahat etmişti, evi ona yetiyordu. Üzüntülerim azdı ve 
Leigh gezilerimin kapsamıydı. Evden, günlük komedilerden 
ve dramlardan, insan meskeninde canlandırılabilecek şeylerden bir şeyler biliyordum; 
ama yaşamdan, meşgul, aktif, dış yaşamdan yaşıtım çoğu kızdan daha az şey biliyordum ve onlar -zavallılar- yeterince az şey biliyorlardı. Kate nadiren 
bahçesinin dışına çıkardı; Cornelius beni akşamları dışarı çıkardığında, 
sokaklarda sessiz bir yürüyüşe çıkardı. Hiçbir şey söylemedim, ama stüdyoya giderken veya stüdyodan dönerken iniş penceresinin önünden hiç geçmedim, Londra'nın üzerinde asılı duran duman bulutuna gizli bir özlemle bakmak için durmadan. Cornelius 
Shakespeare okumasını takip eden öğleden sonra beni orada buldu
ve biraz merakla şöyle dedi:

"Daisy, tuğla ve dumanın bu kadar çekici olmasının sebebi ne?"

"Londra'nın yanı başımızda hangi kısmı var?" diye sordum, cevap vermek yerine.

"Oxford Street; Oxford Street'i kesinlikle biliyorsundur?"

"Oraya iki veya üç kez gittiğimi hatırlıyorum."

"İki veya üç kez! Oxford Street'e iki veya üç kereden fazla gitmediğini mi söylüyorsun?"

"Gerçekten hatırlıyorum, Cornelius. Buraya geldiğimde on yaşındaydım, her zaman zayıf ve 
hastaydım; sonra Leigh'e gittik ve yaklaşık iki hafta önce geri döndük. 
O kadar da harika değil, anlıyor musun?"

Cornelius gülümsedi, saçımı düzeltti ve "gölgedeki menekşeler ve yuvalarındaki kuşlar" hakkında bir şeyler söyledi.

"Evet, ama kuşlar bazen yuvalarını terk ederler, değil mi, Cornelius?" Biraz sabırsızca sordum.

"Şehre gitmek istiyorsun," diye haykırdı şaşkınlıkla.

Gülümsedim.

"Ah!" dedi sitemle, "gerçekten bir dileğin var ve bana onu gerçekleştirme zevkini
vermeyecek misin? Bana ne dilediğini söyle, Daisy--lütfen söyle."

Sıcak bir şekilde konuştu ve hevesle yüzüme baktı.

"Peki," diye cevapladım, "bir gün beni Oxford Caddesi'ne götür.
Pantheon'un orada olduğunu biliyorum ve onu bir tür peri sarayı olarak hatırlıyorum."

"Bir gün!--bugün, Daisy--tam bugün. Mevsim olmasa da,
görülmeye değer yerler olmalı; müzeler, sergiler--"

"Dükkanların, insanların ve içlerinden geçen hayatın büyük 
akımının olduğu sokaklar, müzelerden veya uydurma 
sergilerden çok daha fazla eğlendirecek beni."

"Neden daha önce söylemedin?"

"Kate uzun yürüyüşlerden hoşlanmaz."

"Ama ben hoşlanır mıyım?--seninle uzun yürüyüşlerden hoşlanmaz mıyım, Daisy, şehirde veya kırsalda, 
yollarda veya sokaklarda? Seni memnun etmekten veya 
eğlendirmekten daha çok sevdiğim bir şey var mı?"

Teşekkür etmeme izin vermeden acele etmemi ve hazırlanmamı söyledi. 
İtaat ettim ve bir saat içinde Cornelius ve ben Oxford 
Sokak'ında yürüyorduk.

Londra, mecazi bir ifadeyle, oldukça boştu; yani, birkaç önemli yüz kişi kaçıp gitmişti ve önemsiz binleri geride bırakmışlardı, sadece yokluklarında orayı hatırlamak için. 
Leigh'in uzun süren sessizliğinden sonra bana, bir panayır kadar neşeli ve kalabalık görünüyordu. Hemen dükkânlara doğru uçtum, ışığa gelen bir güve gibi ve 
Cornelius, cinsiyetinde nadir görülen iyi bir mizahla, sadece hayranlıkla 
durmakla kalmadı, aynı zamanda her şapkacı ve 
ketencinin kuruluşuna dikkatle baktı ve hevesle şöyle dedi:--

"Bir tane daha var, Daisy."

Ama bir süre sonra, gördüğüm her şeyle büyülendim, 
tekerlekli arabaların sesiyle sağır oldum, 
bu kadar çok insanın alışılmadık görünümüyle şaşkına döndüm ve çiçekleriyle, 
kuşlarıyla, heykelleriyle, resimleriyle, hayali tezgahlarıyla ve her zaman ve her zaman gerçek bir kadın kalbinin zevkleri olacak olan o zarif bibloların bolluğuyla Pantheon'a sığınmaktan mutluluk duydum.

Bu güzel yere Great Marlborough Caddesi'nden girmiştik. Cornelius 
bana güzel ama çok abartılı bir buket alarak başladı, ben de 
hayranlık duyacak kadar ihtiyatsız davranmıştım ve reddetmek istemedim. 
Çevrede dolaşırken, küçük çeşmenin etrafındaki kafeslerdeki kuşlardan birine baktım ve 
parıldayan tüylerini 
övdüm.

"Al onu," dedi Cornelius hevesle ve çantasını hemen çıkardı.

"Hayır, kesinlikle," diye hemen cevapladım, "Kafeslerdeki kuşları sevmem."

"O zaman, o sincaplardan birini al."

"Canlı hiçbir şeyim olmayacak. Ve bir bitkim de olmayacak," diye ekledim, 
çevremizdeki pahalı çiçeklere attığı bakışı fark ederek. 
Çantasını geri koyması için onu zorladım; ama devam ederken ve tezgahları incelerken, önce bana bir vazo dolusu muhteşem 
balmumu çiçek almaktan vazgeçmesini rica etmem gerekiyordu; sonra bir _papier-mach?_ masası ve üçüncüsü, biraz 
pahalı çini. Gözüm zevkle bir şeye 
dokunduğu anda, onu bana vermekte ısrar etti. Sonunda, ona 
tüm keyfimi mahvettiğini söyledim. Memnuniyetsiz bir tavırla, ondan bir şey kabul etmek için fazla 
gururlu olup olmadığımı sordu. Ona böyle bir hissim olmadığını ve eğer böyle bir şey istiyorsa eve gitmeden önce bana bir şey alabileceğini temin ettim.

"Ne?" diye sordu, güvensiz bir bakışla.

"İstediğin her şey; ama şimdilik, lütfen etrafıma bir göz atayım."

Pes etti; ama daha sonra onun istediğini yapmasına izin vermiş olmayı diledim; çünkü
Pantheon'dan, tüm cazibeleriyle birlikte ayrılırken ve 
tamam diye düşünürken, Cornelius aniden beni bir dükkana götürdü ve itiraz edemeden, bana açık mavi bir ipek elbise almıştı, hem pahalı hem de güzeldi. Oradan çok utanarak ayrıldım; bunu gördü ve bana güldü,
bunu bir ders olarak almamı, çünkü engellenmeyeceğini söyledi.

Bir taksiye binip eve gittik; ancak Koru'ya vardığımızda hava kararmıştı. Oturma odasının penceresinde bir 
ışık yanıyordu. Kate'in 
ne tür bir arkadaşlığı olduğunu merak ettik; ve yukarı çıktığımızda onu eski 
dostumuz Bay Smalley ile otururken bulduk. Onu Miriam 
Russell ile evlendiğinden beri görmemiştik. Artık duldu. Eskisinden daha solgun ve zayıf görünüyordu; 
ama her zamanki gibi iyi ve nazikti. O ve Cornelius dostça bir şekilde selamlaştılar, 
ama oldukça sakin ve çekingendi. Bana karşı Bay Smalley daha 
açıktı; ama elimi tutarken bana baktı ve gülümseyerek 
Cornelius'a döndü.

"Onda hala hatırladığım hasta çocuğu asla tanıyamazdım," dedi; "gerçekten de dostum, evlat edindiğin kız 
senin baba şefkatin altında gelişti. Sus, canım!"

İki veya üç yaşında bir çocuğa hitap ediyordu, çocuk ona yapışmış, odanın etrafına utangaç bakışlar atıyor ve ağlamaya çok hazır görünüyordu. Onu sakinleştirmek için tekrar oturdu ve onu dizine aldı. Kız ona sokuldu ve hemen susturuldu. Bay Smalley küçük bir babacan özür diledi. Darling onunla gelmekte ısrar etmişti ve kız kardeşi Mary ile 
kalmayacağı için, nereye giderse onu da yanında götürmek zorundaydı.

"Bu genç yaratıklar," diye ekledi, Cornelius'a bakarak, "bizim yüreğimizin tellerine dolanıyorlar. Evlat edindiğin kıza karşı ne kadar gerçek bir babacan 
yüreğe sahip olduğunu biliyorum."

"Ay, ay!" diye sözünü kesti Cornelius, huzursuzca bakarak, "Trim nasıl?"

"Bir yıl önce öldü," diye ciddi bir şekilde cevapladı Bay Smalley. "Ah! Dostum, haberi duyduğumda yüreğim 
parçalandı. Trim'e karşı her zaman sert davranmıştım, 
biliyor musun." 

"Herkese karşı sertsin!" dedi Cornelius gülümseyerek. 

Ama Bay Smalley ona doğasının sert olduğunu temin etti; yine de Tanrı'nın 
lütfuyla onu biraz olsun yatıştırabilmişti. Darling, ekleyebilirdi, 
birçok sertliği yumuşatmanın aracı olmuştu. Konuşurken onu nazikçe 
öptü. Soluk, sarı saçlı, ona çok benzeyen küçük bir yaratıktı ve 
aşırıya kaçtığı belliydi. Darling ona sarılmıştı ve kendiliğinden 
kendi isteğiyle onu bırakıp bana geldiğinde, o kadar şaşırdı ki 
başka hiçbir şeyden 
bahsedemedi. Darling iki yıllık hayatında daha önce hiç böyle bir şey 
yapmamıştı. Gerçekten de utangaçlığı, açıkça ima etti, 
tek başına ikinci bir birleşmenin aşılmaz bir engeliydi. 

"Bay Smalley," dedim, "Sevgilim, eğer onu terk edersen, benimle kalmayı kabul etti."

"Onu büyüledin," diye cevapladı, bana minnettar bir bakış atarak; ama bunun zihninden büyük bir yük kaldıracağını itiraf etti; ve çok teşekkür ederek ve belirgin bir pişmanlıkla, bana kalbinin hazinesini bıraktı.

Sevgilim kısa sürede kollarımda uykuya daldı. Küçük ellerinden biri boynuma dolanmıştı, diğeri benimkini tutuyordu; güzel başı göğsümdeydi,
ve sakin, uyuyan yüzü, kapalı gözleri ve aralık dudaklarıyla, dik ve baygın bir şekilde yatıyordu. Eğildim ve biraz duygulanarak, 
zulmedenimin çocuğunu yumuşakça öptüm. Yanımda oturan Cornelius, Wordsworth'ün sonesinin iki son dizesini hafifçe değiştirerek fısıldadı:

"Sende ne kadar çok şey karışmış ve 
uzlaştırılmış, anne sevgisi, kızlık saflığı. "

Sonra üzerime eğilerek Darling'e sarılmaya çalıştı; ama sakalı onu uyandırdı; çığlık attı, tekmeledi, yanıma oturmaya çalıştığı her seferinde yeni bir ağlama krizine girdi ve "babası beni Rugby'ye götürmeli" dedi.

"Ve senin annen ol. Hayır, gerçekten de, Bayan Smalley," diye cevapladı Cornelius, sertçe. 
"O benim ve onu saklıyorum." 

Onu kızdırmak için kolunu omzuma doladı ve beni okşadı, bunun üzerine Darling öyle bir tutkuya kapıldı ki sabırsızlıkla "o suratsız küçük şeyi yatağa yatırabilir miyim?" diye sordu. 

Bunda ve sonraki seferlerde onu benden güvenli bir mesafede tutmayı başardı. İlk başta onun çocukça kıskançlığı onu eğlendirdi, ama diğer açılardan çok sevimli bir küçük şey olduğu ve beni yeni bir oyuncak gibi 
oynadığı için Cornelius bundan hiç hoşlanmadı. Bay Smalley'nin günlük ziyaretleri sırasında özellikle rahatsız görünüyordu ve bu beni eğlendirdi, çünkü 
neden korktuğunu gayet iyi biliyorum, Darling ve babası tamamen gidene kadar kolay görünmüyordu. 

Elbiselerimi her zaman kendim dikerdim ve mavi ipek olanı büyük 
bakım. Bir öğleden sonra alacakaranlıktan önce bitti. Odamda giydim, 
ve Kate'e göstermek için aşağı indim; salonda değildi. Nasıl oturduğunu görmek için 
endişelendim ve şöminenin üzerindeki camda kendime bakmak için bir sandalyeye çıktım. Tam o anda Cornelius içeri girdi. 
Yakalandığım için utanarak aşağı atladım. Yanıma geldi ve 
tek kelime etmeden, çiçek dolu bir vazodan beyaz bir gül aldı ve 
saçlarıma taktı. Bir tane daha aldım ve elbisemin önüne tutturdum. 
Sonra elimi eline aldı ve benden biraz geri çekilerek 
gülümsedi. İç çektim ve sordum:

"Bununla ne yapacağım, Cornelius?"

"Şimdi olduğu gibi, üzerinde güzel görünüyor."

"Ama nerede giyeceğim?"

"Elbette burada."

"Sadece bir partiye uygun. Neden gidecek bir parti yok?"

"Çünkü insanlar bize sormuyor," diye açık sözlü bir şekilde cevap verdi.

"Keşke sorsalardı."

"Cornelius O'Reilly dışında başkaları tarafından görülüp beğenilmek, kendini beğenmiş 
küçük yaratık."

"Bunun için değil; ama bir partiye gitmek isterim."

"Eh, davet edildiğimizde seni götüreceğim," diye cevapladı, beni 
çileden çıkaran bir gülümsemeyle.

"Evet," dedim, kızararak, "ama kimsenin bize sormayacağını biliyorsun. 
Hiçbir yere gitmiyoruz; kimseyi görmüyoruz, sanatçıları bile. Keşke sanatçılar görsen."

"İngiliz sanatçıları umursamıyorum," diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Öyleyse İrlandalı."

"Daha da az. Üç krallık ve prenslik, bir saat geçirmek isteyeceğim 
birini vermiyor." 

"Ama sanatçıları görmek istiyorum."

"Ve ben bir sanatçı değil miyim?"

"Ah! Seni çok iyi tanıyorum! Arkadaşın Armari nasıl biri?"

"Yakışıklı bir İtalyan," diye cevapladı Cornelius, elleri ceplerinde, umursamazca ıslık çalarak, "gördüğü her kadına aşık olmaya 
meyilli." 

"Ya Bay Schwab?"

"Yakışıklı bir Alman ve kendini kadın düşmanı olarak tanıtan biri." 

"Keşke gelseler."

"Ama gelmeyecekler," dedi, belirgin bir memnuniyetle. 

"Buna seviniyorsun!" diye bağırdım biraz öfkeyle. "Gidecek 
partilerim olmadığı için; kimseyi görmediğim için mutlusun."

Yarı öfkeyle arkamı döndüm; beni yakaladı, hararetle ona kızmamamı 
yakardı; "Buna dayanamazdı," dedi. Şaşkın ve 
sessiz bir şekilde, eğilmiş yüzüne baktım. Bir zamanlar bir bakış ve bir kaş çatma karşısında titremiştim ve şimdi benim huysuz bir konuşmam onu ​​böyle 
üzüyordu.

"Affet beni," diye devam etti içtenlikle, "isteklerini engellemediğim için; ama senin dışındaki toplumları o kadar az umursuyordum ki, benimkinin senin için o kadar keyifli ve ilgi çekici olmayabileceğini 
unuttum. Bir parti, emredemem, ama seni bu akşam oyuna götüreceğim."

Reddetmek istedim, ama itiraz etmedi, ona açıkça harcayacak parası olmadığını 
söylüyodum.

"Ve eğer sahip olduğum azıcık şeyi sana harcamak benim için zevkse--ne olacak, Daisy?"

Sonunda pes ettim; ve onun isteği üzerine, Kate'e bize katılmasını söylemeye gittim.

O kesin bir dille reddetti ve evi en çok sevdiğini söyledi. Tuvaletimi bitirmeme yardım ederken, bana davranışlarımla ilgili çeşitli talimatlar verdi. Cornelius'un bana karşı nazik olmasına izin verecektim, şimdi sıra ondaydı, 
ve eğer eldivenimi alırsa, şalımı taşırsa veya giyerse, bunu 
olağan bir şey olarak kabul edecektim.

"Pekala, Kate," dedim, "ama bu tuhaf." 

"Neden?"

"Bilmiyorum, ama bu tuhaf."

Cornelius'un beni beklediği salona giriyorduk. Koluma indirdiğim 
şalı ona verdim.

"Bunu bana yükleyeceksin," dedim, "çünkü Kate bana karşı medeni olman gerektiğini söylüyor; umarım öyle yaparsın ve cinsiyetten dolayı gereken ilgiyi göstermeyerek tüm evin önünde beni utandırmazsın. Gidip insanlara 'bu kadar kaba olmasına şaşırmamalısın; bunun tek nedeni beni küçük bir kızken tanıması' diyemem."

"Küstah küçük şey," diye gözlemledi Kate, "ona sadece sana 
medeni olmamasını söyledim."

"Öyle mi? Elimden geldiğince küstahça konuştum. Değil mi, Cornelius?"

"Gerçekten öyle yaptın," diye cevapladı gülümseyerek ve şalımı takmama yardım ederek.
"Bana başka bir emrin var mı?"

"Sadece yelpazemi, eldivenlerimi, koku şişemi, mendilimi tutman ve bana kolunu vermen."

Bana itaat etmeyi başardı; Kate onaylayarak gülümsedi ve kapıda bizi bekleyen taksiye bindik. Cornelius beni uzun zamandır açık olmayan ama hem performansların hem de oyuncuların iyi olduğu söylenen bir eve götürdü. Ortadaki locanın ön koltuklarına oturduk ve sahnenin ve seyircilerin tam 
görüntüsünü sağladık. Gençtim, zevke 
alışık değildim ve kolayca eğlenirdim. Oyun ilgimi çekti ve ikinci perde 
bitince Cornelius'a dönüp şunu söyledim--

"Sence Leydi Ada kuzeniyle evlenir mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı bana bakmadan.

"Ah! Cornelius, umarım öyle değildir; doğru kişi o değildir, biliyorsun."

"Öyle değil mi?"

"Ah! Hayır, ne düşünüyordun?"

"Çukurdaki adamdan daha küstah bir adam hiç olmamıştır," diye cevapladı Cornelius, çok sinirlenmiş görünüyordu, "son perdenin tamamı boyunca 
dürbününü sana doğru tamamen eğdi."

"O zaman boynu bundan dolayı ağrıyor olmalı."

"Ne kadar da soğukkanlı karşılıyorsun!"

"Ne yapacağım?"

"Elbette hiçbir şey; ama bu tür bir hayranlığın 
çok küstahça olduğunu kabul edeceksin."

"Bunun hayranlık olduğunu nereden bileceğim? 'Zavallı kız, ne kadar da 
yazık ki bu kadar çarpıcı giyinmiş, ya da çok kötü bir 
fiziği var, ya da daha iyi 
yüz hatlarına sahip değil!' diye düşünüyor olabilir."

"Bir adamın bir kızın sade olduğunu öğrenmek için bütün bir perdeyi kaybettiğini mi düşünüyorsun?" diye şüpheyle sordu Cornelius.

Cevap vermedim. Çok mantıksız bir şekilde bunu, kendisine bakılmasından 
memnun olmak olarak yorumladı. Konuyu kapatmak isteyerek, 
benimle yer değiştirmesini istedim; hemen kabul etti ve benim yerime oturdu, ben de 
biraz arkasında oturdum. İlk başta bu hiçbir şey üretmedi; 
opera dürbünü tutan beyefendi, Cornelius'un yüzünden benimki kadar 
çok hoşlanıyor gibiydi.

"Henüz öğrenmedi," dedim. Ama konuşurken bile, 
bahsettiğim kişi ayağa kalktı ve çukurdan çıktı.

"Ah! 
öğrendi, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sordu Cornelius.

Üçüncü perde, locamızın kapısı açıldığında ve 
yabancı görünümlü, esmer ve yakışıklı bir adam içeri girdiğinde başlıyordu. 
Armari olduğundan emindim, öyleydi; ama aynı zamanda opera dürbünü tutan beyefendiydi, bu da Cornelius'un selamlamasına oldukça tuhaf bir karakter kazandıran bir gerçekti.

Çoğu yabancı kendine güvenir. Signor Armari ise tam anlamıyla öyleydi.
Bana sanki opera dürbününün nasıl kullanılacağını bilmiyormuş gibi baktı, 
onu hala tutuyordu ve hatta bana teklif etme güvencesi bile vardı. Tüm 
söylevini anlayacak kadar 
İtalyanca bilmiyordum; ama 
bana öyle geldi ki, 
en önemli anlamı İngiliz hanımlarının altın rengi saçlarına, mavi gözlerine ve göz kamaştırıcı tenlerine karşı coşkulu, yoğun bir hayranlıktı - bu tema Cornelius'u kesinlikle memnun etmiyordu. 
Signor Armari oyun bitene kadar bizimle kaldı. Sonra ondan ayrıldık ve Koru'ya varana kadar bir kez bile adını anmadık.

Kate bizim için oturmuştu. Bizi memnun bir gülümsemeyle karşıladı, nasıl eğlendiğimizi ve oyunun ne hakkında olduğunu sordu. Ona elimden geldiğince anlattım ama ikinci perdeden sonra hafızam biraz 
yanıldı.

Cornelius, açıkça şöyle dedi:

"Daha iyi hatırlayıp hatırlamadığına şaşırmamalısın. 
Armari ile konuşuyordum."

"Ne, eski dostun Armari mi?" diye sözünü kesti Kate.

"Evet, İngiltere'de."

Kate'i şaşırtan bir sakinlikle konuştu.

"Onu gördüğüne sevinmedin mi?" diye sordu.

"Armari'yi gördüğüme çok sevindim," diye buz gibi bir tonla cevapladı. "Ondan gelecek perşembe bizimle akşam yemeği yemesini

istedim. Schwab'ı getireceğine söz verdi."

"Schwab da!--orada mıydı?"

"Hayır; soğuk algınlığı yüzünden evde kalmış."

"Güzel bir akşam yemeği yiyecekler," dedi Kate sıcak bir şekilde. "Midge, Armari Cornelius'un mektuplarında anlattığı kadar 
yakışıklı mı?"

"Yakışıklı," diye cevapladım beceriksizce.

"Hoş mu?"

"Evet--bilmiyorum--sanırım öyle."

"Armari," dedi Cornelius ciddi bir şekilde, "Raffaelle'in ünlü portrelerine benziyor. Yakışıklı olmaktan daha fazlası--hoş bir arkadaş ve hoş olmaktan daha fazlası."

"Eminim ki onu senin anlattığın sıradan bir adam değil, Daisy," diye gözlemledi Kate.

"Onu hiçbir şey anlamadım; onu hiç düşünmüyorum," diye cevapladım yarı sinirli bir şekilde.

"Pekala, bu kadar renklenmene gerek yok," dedi, şaşırmış bir şekilde; "ve bu konuda bu kadar asık suratlı görünmene gerek yok, Cornelius. Zevkler farklıdır."

İkisi de cevap vermedi. Tüm düşünceleri misafirperverliğe 
dayanan Bayan O'Reilly bunu fark etmedi, ama irkilerek ekledi:

"Ne kadar kalacaklar?"

"İki veya üç hafta."

"O zaman onlara o iki veya üç haftayı burada geçirmelerini söyle," diye karşılık verdi, 
zafer kazanmış bir şekilde. "Boş yatak odalarım var, biliyorsun."

"Burada - evde mi?" diye haykırdı Cornelius.

"Başka nerede yatak odası olabilir?"

"Teşekkür ederim," oldu kısa cevabı.

"Teşekkür ederim, evet anlamına mı geliyor?"

"Hayır, kesinlikle. Burada ne yapmalılar?"

Sabırsız ve kışkırtılmış görünüyordu. Kız kardeşi, arkadaşlarının yanında olmasından 
memnun olup olmayacağını sordu. "Elbette," diye cevapladı, ama Londra'yı görmeye geldiklerini, bir banliyöde hapsolmak için gelmediklerini söyledi. Bayan 
O'Reilly en azından teklifi yapacağını söyledi. Kardeşi oldukça 
sinirli görünüyordu.

"Schwab seni ölümüne tüttürecek," dedi.

"Sanki sigaraya alışık değilmişim gibi."

"Benim purolarım onun Türk piposunun yanında hiçbir şey. Ayrıca, çok küfür ediyor."

"Almanca," diye felsefi bir şekilde cevapladı Kate. "Bırak onu, Cornelius: Onu 
anlamayacağım; ve bu sadece kendi ruhu için daha kötü olacak, zavallı 
putperest."

"O, kadın düşmanı."

"Daha iyisini bilememek talihsiz bir adam!--ama bunda bir rahatlık da var. Daisy ile sevişmesinden 
korkmayacağım."

"Seni hem evden hem de evden yiyip bitirecek."

"Böylesine aşağılık, önemsiz bir itiraz karşısında şaşkınım," diye cevapladı Bayan 
O'Reilly, öfkelenerek.

"Peki, o zaman," dedi sabırsızca, "Schwab'ı istemediğimi kabul et."

"Sanırım Armari'ye tek başına soramazdın?"

"Hayır," diye hemen cevap geldi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Kate, çok çalışmak istiyorum ve evdeki varlıkları buna engel olur."

"Şu talihsiz Schwab'a hakaret etmek yerine hemen söyleyemez misin? En azından arkadaşların güzel bir akşam yemeği yiyecek."

Bayan O'Reilly pek çok zarif yemeği çok iyi biliyordu ve bana 
sanatının bir kısmını aktarmıştı. Birleşen becerimiz ve çabalarımız beş kişilik, insanın görmek isteyeceği kadar lüks bir akşam yemeği ortaya çıkardı. Misafirler 
dakikasına kadar dakikti; gecikme, bulaşıkların bozulması ve 
sinirlerin gerilmesi yoktu ve her şey takdire şayan bir şekilde devam edecekti, ancak talihsiz bir 
durum 
olmamıştı. Kate ve ben İtalyanca konuşmuyorduk ve Cornelius'un 
arkadaşları da İngilizce konuşmuyordu; bu nedenle konuşmamızın ortamı kötü Fransızcaydı. Kate konuşmayı severdi ve iki konuğunun arasında 
tedirgin bir tavırla otururdu, onları sessizce eğlenerek izlerdim. Koyu saçları, klasik hatları, fildişi rengi boynu ve aşağı doğru kıvrılmış yakasıyla ? 
La Byron, Signor Armari çok ilginç görünüyordu; ama tüm canlılığı 
yok gibiydi. Yaralı bir kuş gibi yakışıklı başını kasvetli bir zarafetle eğdi, tabağındaki dokunulmamış yemeğe gülümsedi ve bize 
"Ye--ye" der gibi bakışlar attı.

Arkadaşı Schwab bu emre dindar bir şekilde uydu. Yakışıklı Germen 
tipine mensuptu ve seçkin bir 
kişiye çok benziyordu. Dürüst, içten bir kuzey iştahı vardı ve tabaklara doğru yürüdü ve Kate'i 
eğiten umursamaz bir canlılıkla bordo şarabını fırlattı. Tatlıların en seçkin lezzetlerini gülümsemeden bile göndermesini görmek hoştu. Gerçekten de, kendimi öne çıkardığımı söyleyebileceğim bazı turtalara geldiğinde, yüzü biraz gevşedi; ve Cornelius, onların varlıklarını bana borçlu olduklarını söylediğinde, Bay Schwab bana hayret ve hayranlık ifade eden bir şekilde kaşlarını kaldırarak baktı.

Sıkıcı bir akşam bekliyordum ve çok keyifli bir akşam geçirdim. Cornelius'un iki arkadaşı, hayranlık uyandıracak şekilde şarkı söyledi ve çaldı ve bize şimdiye kadar duyduğum en 
zarif müziği dinletti. Hem Kate hem de ben çok memnunduk ve gittiklerinde ne kadar memnun olduğumuzu söylediler.

"Şu Schwab'ı beğendim," diye gözlemledi Kate, "çok yakışıklı ve senin 
gösterdiğin gibi ayı değil, Cornelius. İyi bir iştahı var, ama senin 
büyük yiyicilerin sonuçta erkekler. Küçük yiyiciler sadece yarı yarıya insanlar; ve sonra çok güzel şarkı söylüyor ve Armari de öyle. Ne kadar 
yakışıklı; ama ne kadar da melankolik görünüyor! Aşık mı?"

Cornelius dikenlere baktı ve şöyle cevap verdi: "Bilmiyordu."

Şaşkınlığımıza ve üzüntümüze rağmen, arkadaşları bir daha yanımıza gelmedi. 
Mesafeyi çok fazla bulduklarını ve akşamlarını onlarla geçirdiğini söyledi. 
Bundan hiç 
hoşlanmadım ve bir akşam onu ​​evde tutmak için hiçbir şekilde ikna etmedim. Kollarımı boynuna doladım, okşadım ve 
benimle ve Kate'le kalması için yalvardım. Okşamalara karşılık verdi, aklına gelen her güzel isimle bana seslendi, gitmektense kalmayı 
tercih ettiğini söyledi ama yine de beni terk etti. Ben de 
kolayca edinilen bir alışkanlıktı--hoşlanılan bir alışkanlıktı. Şimdi üzüntü ve kederle ağlıyordum. Kate hiçbir şey söylemedi ama kardeşinin arkadaşlarını gizlice gelip bizimle kalmaya 
davet etti. Onlar da kabul ettiler. Ertesi gün geleceklerini sessizce 
Cornelius'a söylediğinde yüzünü asla unutamam.

"Kalmaya mı geliyorsun?" dedi inanmaz gözlerle ona bakarak.

"Evet, kalmaya mı geliyorsun," diye sakin bir şekilde cevapladı, "bu kadar uzun süre 
kalacağımı düşünmedin mi--arkadaşlarını karşılamanın böylesine kötü bir yolu. Neden, İrlanda'da bizim hakkımızda ne düşünülürdü, bilinse! 
Yazıklar olsun, Cornelius, oldukça şaşkın görünüyorsun."

Öyle yaptı ve "geliyorum!" kelimesini tekrarladı. bastırılmamış bir öfkeyle.

"Evet, geliyorum!" diye ısrar etti Kate, "onları dert etme. Bay Schwab'ın ağzını öyle bir tıkayacağım ki, Almanca küfürlere bile yer kalmayacak ve Signor Armari'yi Daisy'ye İtalyanca şarkı söyleyebileceği oturma odasına alacağım. Böylece bir görev dağılımı olacak."

"Gerçekten güzel bir paylaşım," dedi Cornelius, çok 
tedirgin görünüyordu. "Daisy'i istediğimi 
unutuyorsun."

Ertesi gün iki yabancıyı kabul ederek evimiz onurlandırıldı. İngilizcede biraz ilerleme kaydetmişlerdi; ve Signor Armari hala biraz melankolik olsa da, çok daha iyi anlaştık; ama benim 
rahatsızlığıma ve üzüntüme, onu veya arkadaşını neredeyse hiç göremiyordum. Gündüzleri, Cornelius beni stüdyosunda tutuyordu, yokluğumda sadece iki kez girdiler; akşamları ya onlarla dışarı çıkardı ya da beni kanepenin bir köşesine oturttu ve en inatçı şekilde 
yanımda oturdu. Ancak bir keresinde geç kalmıştı ve buna göre beni iki arkadaşının arasında buldu, onları evrensel fiil olan sevmek 
ile dinledi, biri 
"I loaf" diye telaffuz ederken diğeri 
"I love" diye telaffuz etti. "Onlar kendi hatalarına iyi niyetle güldüler ve ben de güldüm; ama Cornelius bunun şaka olmadığını düşünüyor gibiydi ve trajik bir kasvetle baktı.

Bunun bir daha olmaması için elinden geleni yaptı. İki haftanın sonunda misafirlerimiz 
bizi terk etti. Cornelius onları uğurladı ve kız kardeşinden kaçmayan memnun ve rahatlamış bir ifadeyle geri döndü. Soğuk hava başlıyordu, 
odadaki şöminenin yanında oturuyordum. Yanıma oturdu, belirgin bir keyifle bir puro içti ve bunların şimdiye kadar tanıştığı en iyi iki adam olduğunu söyledi --özellikle Schwab. Yüzümdeki bir şey 
bana ihanet etti; purosunu çıkardı ve aceleyle şöyle dedi:

"Ne oldu Daisy?"

"Ne oldu, Cornelius?"

"Armari seni kızdırmak için ne yaptı?"

"Hiçbir şey yapmadı."

"Neden bu kadar tuhaf görünüyorsun, "o zaman?"

Cevap vermedim.

"Neden, aptal herif," dedi Kate gülerek ve yalvaran bakışlarıma aldırmadan, "o Schwab'dı, iyi adamların en iyisi."

"Kaba mıydı yoksa ayı mıydı?" diye sordu Cornelius kızararak.

"Kaba!" diye sabırsızlıkla cevapladı, "çok medeniydi!"

"Schwab!" diye yankıladı Cornelius, Sezar'ın 'Et tu Brute' tonuyla-- "Schwab da!"

"Cornelius," dedim, biraz öfkeyle, "sadece Schwab'dı, eğer istersen."

Beni dinlemedi; öfkesi ve şaşkınlığı içinde kaybolmuştu.

"Schwab!" dedi tekrar--"Kadın düşmanı Schwab mı?"

"Kadın düşmanı diye bir şey yoktur," diye gözlemledi kız kardeşi; "onun turtaları onun inatçı kalbini ilk günden itibaren yumuşattı ve gerisini Cupid halletti. Şimdi bu kadar umutsuzca kasvetli görünmene gerek yok, Cornelius; olması gerekenden daha medeni değildi; ve onun sessizce görmesine izin verdiğinde bundan hoşlanmadı,
o, aklı başında bir adam, Almanya'da da onun kadar iyi ve güzel kızlar olduğunu düşündü ve onun için kalbini kırmadı. Kendi fikrini söyledi, biz de söyledik; ve ben olmasam, sen daha akıllı olmazdın."

"Teşekkür ederim," dedi Cornelius kısaca, "ama bunu bildiğim ve daha fazlasını da bildiğim için, belki de bana Armari hakkında her şeyi anlatacak kadar nazik olursun."

"Ah! Zavallı adam," diye içini çekti Kate, "çok kötü durumda; neredeyse yemek yiyemediğini fark ettim ve Schwab o geceki oyundan beri gözünü bile kırpmadığını söyledi."

"Bunun üstesinden gelecektir," diye sabırsızca sözünü kesti Cornelius. "Onu aynı şekilde yedi kez tanıdım."

"O zaman oldukça telaşlı bir hayat yaşıyor olmalı; ama dediğim gibi, ya da daha doğrusu Bay Schwab'ın bana söylediği gibi, o gece tiyatroda, senin yanındaki kutuda güzel Bayan Gleaver'ı gördüğünden beri dinlenmeyi ve iştahını kaybetti."

Kadın, opera dürbününü çok iyi biliyordu ve 
kardeşine yaramazca baktı. Adam kızardı, şaşkın bir şekilde baktı ve aceleyle bağırdı:

"Buna hiç inanmıyorum."

"Evet, inanıyorsun," diye sessizce cevapladı, "ve şimdi, Cornelius, sözlerime dikkat et: 
bu tür şeyler kızın yolunda değil ve şimdilik iyi bir zaman için de olmayacak; belki de asla, çünkü çok sert bir kalbi var."

"Bilmiyor muyum?" sakin bir şekilde cevapladı, "ve zavallı Armari konusunda beni tedirgin eden şey Hıristiyan 
hayırseverliği değil miydi? O kahverengi, 
altın saçlarının," diye ekledi, konuşurken düzelterek, "kalbinin bile kıramayacağı bir 
örümceğinden korkuyordum. Kaşları, o kadar koyu 
ve ince, Aşk Tanrısı'nın yayı olabilirdi. Yoksa--"

"Gerisini bize bırakın," diye sözünü kesti Kate, "en azından gözünden atılmış bir ok olmalı. Ayrıca, görmüyor musun, kız tüm bunlara gülecek kadar 
aklı başında; ama Signor Armari kalbini 
kaybedip kolayca geri kazanırsa, ona o küçük iltifatı yapmamış olabileceğini söylemek istemiyorum. Ancak, yapmamış ve iyi ki de yapmış, çünkü o, zavallıların var olmak için 
aşık olması gereken o yumuşak kızlardan biri olma şansına sahip değil; ve kıskanç büyükbabası,
kendisi, ve yine de bir başkasının onu almasına izin vermiyor, eğer bilseydi, 
tamamen güvendedir."

"Öyle mi?" dedi Cornelius, başını eskisi gibi geriye atarak. "Gerçekten öyle," diye cevapladı kız kardeşi, ateşi eskisi gibi karıştırarak; 
"Bir tavsiye daha, Cornelius: Konuşarak ve davranarak kızı kibirlendirme, sanki var olan tek düzgün görünümlü kız oymuş gibi." 

"Bahçemde sadece bir çiçek yetişiyor," dedi bana sevgi dolu bir 
tebessümle bakarak, "ve bu yüzden herkesin ona özlemle baktığını düşünüyorum; 
sanki başka hiçbir yerde çiçek yetişmiyormuş gibi." 

Çiçeği başını omzuna koydu ve yüzüne bakarak 
onun zahmetlerine güldü. 

"Gülmeye devam et!" diye gözlemledi felsefi bir şekilde, "gölgede açtın ve güneş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; ama güneş, küçük Daisy'm, sana 
parlayacak." 

BÖLÜM XIV. 

Sonbahar ve kışın nasıl geçtiğini sık sık hatırlamaya çalıştım - ama 
boşuna. O zamanı işaret eden çarpıcı bir olay olmadı; ve onun ince değişikliklerini fark etmek veya anlamak için 
o zamanlar çok dikkatsiz ve çok cahildim. İki şeyi 
unutmadım.

Birincisi, tabii ki resminin yanında, Cornelius'un en büyük düşüncesi 
benim hoşnut olmam ve eğlenmem gibi görünüyordu. Tüm parasını beni gezdirmek için 
harcadı ve kelimenin tam anlamıyla beni hediyeleriyle kapladı. Renk ve efekt için bir 
sanatçının gözüne sahipti ve beni 
sonuncusundan daha yakışan yeni bir şekilde süslemekten asla bıkmadı. Ona itiraz ettiğimde ve onu 
savurganlıkla suçladığımda, şefkatle parayı kendi sevgilisinden daha iyi harcayıp harcayamayacağını sordu. Kısacası, hayatının en büyük çalışması 
bana en tutkulu düşkünlüğün her kanıtını cömertçe harcamak gibi görünüyordu.

Ben de ona o kadar düşkündüm ve her zaman düşkündüm ki 
hiçbir şeye, hatta kıskançlık krizlerine bile şaşırmıyordum; Çok veren kalp 
çok şey aldığında şaşırmaz, kendimi neden veya nasıl olduğunu umursamadan sevilmeye bıraktım. Bana sadık bir şekilde düşkün olduğunu biliyordum; hiçbir rakipten korkmuyordum; artık onun ilgisizliğinin acısını veya kıskançlığının acı 
sancısını hissetmiyordum. Merakımı uyandıracak hiçbir şeyim yoktu; arzulayacak veya korkacak hiçbir şeyim yoktu; tek istediğim gün 
uzarken mutlu olmaktı.

Hatırladığım bir diğer şey de, Cornelius'un bırakmak istediği 
gücü bir ölçüde ele geçirmiş olmamdı. Benim iradem onun 
benim üzerimdekinden daha güçlüydü. Ben bunu aramadım; ama öyleydi. İnsan sevgilerinde 
neredeyse her zaman böyledir: iki kişi arasında mükemmel eşitlik nadiren vardır; birinin bıraktığı etki hemen ve içgüdüsel olarak diğeri tarafından devralınır. Cornelius, iradesini en ufak bir şekilde zorlayarak beni tekrar itaatkar ve itaatkar bir çocuğa dönüştürebilirdi; ancak 
yönetmek her zaman belli bir miktarda kayıtsızlık gerektirir; ve o hem gücünü hem de yönetme isteğini kaybetmiş gibi görünüyordu. Bundan biraz faydalanmasaydım 
insan olmazdım. Onu her zamanki kadar 
seviyordum; ancak onun şefkat ve sevgisinden emin olarak, bir zamanlar olduğu gibi 
onun zevkini tek 
yasa 
yasım yapmadım. Ayrıca aramızda birkaç 
fark olduğunu da hatırladım; o zamanlar bana önemsiz şeyler gibi görünüyorlardı ve Kate'in kendisi 
bunları hafife alıyordu. 

"Kıpırdama," derdi her zaman kardeşine; "o sadece bir çocuk." 

"Bir çocuk!" diye cevapladı bir keresinde, iç çekerek; "onu benimle 
felsefe yaparken dinlemelisin!" 

"Öyleyse, o felsefi bir çocuk." 

"Onun ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, bana sitem dolu bir bakış atarak. "Bazen Tanrı'nın onu günahlarımın cezası olarak bana gönderdiğini düşünüyorum."

"Zavallı günahkar!" dedi Kate gülümseyerek, "ne büyük bir kefaret!"

Üçümüz de şöminenin yanındaki salonda oturuyorduk. Çok 
endişeliymiş gibi davrandım ve yüzümü kanepe yastığına sakladım. Cornelius nazikçe 
bunu çok fazla 
kalbime almamamı rica etti, bana bir kefaret olmadığımı, 
hayatının neşesi ve gözlerinin ışığı olduğumu temin etti; beni yukarı 
baktırdı ve ona tekrar güldüğümü gördü.

"İşte," dedi, dudağını ısırarak ve kışkırtılmış gibi görünerek, "onu görüyor musun, 
Kate?"

"Genç ve neşeli. Gülmesine izin ver."

"Ama neden ciddi olmayacak? Neden bu kadar kışkırtıcı bir şekilde 
uçarı ve kaygan olacak?"

"Saçma!" diye sözünü kesti Kate. "Şimdi istediği gibi olsun; birkaç yıl sonra yeterince ciddi olacak."

İç çekti ve bana sapık sevgilim dedi. Tekrar güldüm ve bana bir İrlanda şarkısı söylemesini söyledim. İtaat etti ve böylece bitti.

Cornelius'a gerçek bir gücenme nedeni verdiğimin bilincinde olmadığım için, 
onun öfkesini veya sıkıntısını hafife aldım, ki o zamandan beri hissettiğim gibi, bana ancak ihanet etmekten kendini alamadığı şeyi gösterdi. Daha 
zorba veya zorba olsaydı, gözlerim açılabilirdi; ama 
bana acı çektirmeye dayanamadı. Kalbimin istediği kadar ona işkence etmeme izin verdi, ayrıca şikayet etmeyi veya ağıt yakmayı da küçümseyebilirdim. Sadece bir kez 
sabrını kaybetti. Kışın sonuna doğruydu. Kate dışarıdaydı; 
odadaki şöminenin yanında yalnız oturuyorduk. Cornelius beni işimi bırakmaya zorladı ve yanıma oturdu, iki elimi bir elinin içine aldı, diğeriyle saçımı düzeltti ve bana - ne çok ciddi ne de çok şakacı bir şekilde - bunları nasıl anlatacağını bilen belagatli bir dili vardı - şefkat ve sevgisinden bahsetti. Ama ben o zamanlar 
sevimli bir ruh halinde değildim. Ellerimi çekmeye çalıştım ve başaramadım, biraz sabırsızca şöyle dedim:--

"Lütfen yapma!"

Beni anladı ya da daha doğrusu yanlış anladı; çünkü biraz kızararak ve hoşnutsuzluktan çok utanmış gibi görünerek uzaklaştı:--

"Ne zararı var, Daisy?"

"Zararı mı?" diye yankıladım, bu fikre şaşırmıştım, çünkü aramızda hiçbir zaman çekingen bir düşüncenin gölgesini hissetmemiştim; "Elbette, 
bir zararı yok, çünkü sen varsın," diye ekledim, koyu renk saçlarından birini çekerken; "ama beni huzursuz ediyor."

Cornelius bezgin görünüyordu.

"Teşekkür ederim, Daisy," dedi öfkeli bir kahkaha atarak, "teşekkür ederim! Ben hiç kimse değilim; ama seni huzursuz ediyorum!"

"Neden, şimdi ne yaptım?" diye sordum, hayretle. "Nasıl oluyor da Cornelius, 
bu kadar sık ​​
nedenini bilmeden seni gücendiriyorum?"

"Ve işin sinir bozucu kısmı bu değil mi?" diye haykırdı, biraz 
çaresizce. "Bana bir iğne bile değer verseydin, bilirdin--tahmin ederdin."

"Sana bir iğne bile değer verseydim!" diye başladım; gözyaşlarım gerisini bastırdı.

Ayağa kalkarken durdu ve bana tuhaf bir sevgi ve öfke karışımıyla baktı.

"Sana ne diyeceğim, Daisy," dedi ve sesi titredi ve dudakları titredi, "Sana ne diyeceğim, sana karşı bu kadar öfke 
hissetmek ve yine de bu kadar sevgi duymak garip bir şey. Sana her şeyi 
yapabilirmişim gibi hissediyorum, ama o birkaç gözyaşını 
dökmene dayanamıyorum. Daisy, ağlamamak için 
lütufta bulun." 

Yine yanıma oturdu. Gözyaşlarımı kontrol ettim. Yanağımda hala 
kalmış olanları sildi. Ona baktım ve biraz 
muzaffer bir şekilde sordum:

"Cornelius, böyle uçup gitmenin ne faydası vardı?" 

"Bunu söyleyebilirsin," diye cevapladı, oldukça acı bir şekilde. "Soğukkanlı ve dikkatsiz olsaydım, benden daha kötü hoşlanmayacağını 
bilmediğimi mi sanıyorsun; 
ama bu bilginin sana karşı asla kullanamayacağıma göre ne faydası var?" 

İtirafına güldüm.

"Ve böylece sonu geldi," dedi, biraz üzgün bir şekilde, 
"başıma geldiği gibi bitirmeme asla izin vermeyecek bir büyü var üzerimde. 
Ah! Daisy; seni neden bu kadar çok seviyorum? O, Aşil'in topuğudur--tek savunmasız nokta, ne yaparsam yapayım, beni bu kadar güçsüz ve 
zayıf kılan." 

"O zaman benden hoşlanıyorsun, görüyorsun," dedim, saçlarını düzelterek, "bütün 
kusurlarıma rağmen!" 

"Evet, senden hoşlanıyorum," diye cevapladı, okşamaya tuhaf bir 
bakışla karşılık verdi, "ve yine de, Daisy, sürekli yaptığım ve bir şekilde asla 
tamamlanmayan bu Sisifos görevinden 
oldukça yoruldum." 

"Bir süre önce Aşil'in topuğuydu ve şimdi Sisifos'un 
taşı! Seni bu kadar mitolojik bir ruh haline sokan ne?" 

Cornelius kızardı, sonra solgunlaştı, ama cevap vermedi.

"Elbette," diye haykırdım, "şimdi birkaç hafif söz yüzünden gücenmiyorsun! 
Oh. Cornelius," diye ekledim, çok endişeliydim, "sen otoriteni geri alana ve ben yine senin itaatkar çocuğun olana kadar işler asla düzelmeyecek. Keşke seni her zaman sevgili evlatlık babam olarak görmeme izin verseydin."--

Keskin bir şekilde durdum. Konuşmamıştı; kıpırdamamıştı; hala yanımda oturuyordu,
sakin, sessiz ve hareketsiz, bakışları ateşe sabitlenmiş ve eli benim
elimdeydi; ama ben konuşurken yüzünde ve hatta
gözlerinde, dikkatsiz ellerimin ilk açtığı yarayı çok yakından incelediğimi söyleyen bir şey geçti.

"Yine mi yanlış yaptım?" diye sordum, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ah, hayır!" diye cevapladı, ihmalkar bir şekilde; "bu adil; Bir zamanlar çok 
dikkatsiz, çok kayıtsızdım - kız çocuğun intikamını aldı - hepsi bu!"

"Sevmediğin bir şey söylediğimden eminim," diye endişeyle belirttim.

Cornelius beni kollarına aldı ve öptü.

"İyi küçük kızım," dedi, "sen bu dünyadaki en iyi küçük kızsın; ve eğer sadece küçük bir kızsan, buna engel olamazsın - o yüzden 
küçük kalbini huzur içinde tut - ve Tanrı seni korusun."

Nazik bir şekilde konuştu ve ayağa kalktı, bana bir tür şefkat ve 
acımayla baktı, ki bu kaçmadı ve beni yarı yarıya kırdı.

"Ama ben küçük bir kız değilim, Cornelius," diye cevapladım, kırgın bir tonda.

"Sen değil misin?" dedi, çenemi tutarak bir gülümseme ve ironiden uzak olmayan bir bakışla. "Özür dilerim; Senin Cornelius O'Reilly'yi uzun süre aptal yerine koyan 
küçük kız olduğunu sanıyordum!"

Ona şaşkın bir bakış attım; güldü ve şapkasını aldı; onu 
kapıya kadar takip ettim ve alıkoydum.

"Bana kızgın değilsin!" diye tedirgin bir şekilde gözlemledim.

"Sana kızgın!" dedi, "hayır, sevgilim. Neden kızayım?"

"Bilmiyorum, Cornelius; ama kızgın olmamana sevindim."

Tekrar güldü ve ben onun yanında dururken bana baktı, 
elim kolundaydı ve yukarı kalkık yüzüm onun bakışını arıyordu; bana nazikçe hiç kızgın olmadığını temin etti ve beni terk etti. O akşamdan sonra Cornelius'un daha az nazik olduğunu veya bana daha az düşkün göründüğünü söyleyemedim, ama tavrında belirsiz bir değişiklik hissettim; ne anlayabildiğim ne de hatırlayabildiğim kaybolmuş ve gitmiş bir şey. İlk başta bundan biraz rahatsız oldum, sonra bunu tamamen daldığı resmine bağladım. "Genç Kız 
Okuyor" bir süredir bitmişti ve iki İtalyan resmi üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu. Resim yapmayı hiç bu kadar sevmemiş gibi görünüyordu; 
ruhunu ve yüreğini hiç vermemişti.

Bir bahar öğleden sonrası yanına gittim; üç resmine baktığını gördüm ve o kadar dalmıştı ki 
ayakta durana kadar beni hiç duymadı onun yakınında.

"Onlara hayran olduğunu itiraf et," dedim gülümseyerek ona bakarak.

O da gülümsedi, ama bana değil.

"Evet," diye cevapladı sessizce, "onların meziyetlerini ve 
kusurlarını herkesten daha iyi görüyorum; ama oldukları gibi, bana insanın bilebileceği en 
saf ve en yoğun zevk anlarını yaşattılar."

Alçak, soyut bir tonda, sabit ve yoğun bir bakışla konuştu. Ona tekrar 
baktım ve onu zayıf ve solgun buldum.

"Çok fazla çalışıyorsun," dedim, "hiç iyi görünmüyorsun."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı umursamazca.

"Hayır. Kate dün bana fark ettirdi ve 'çocuk aşık, sanırım!' dedi. 'Evet, ve resim de hanımefendi' dedim. İtiraf et, Cornelius, sen 
dünyadaki her şeyden daha çok beğeniyorsun."

"Evet. Daisy, beğeniyorum."

"Benden daha mı iyi?"

"Sen bir şey misin?"

"Bazen bana iyi bir şey diyorsun."

"Ve öylesin," diye cevapladı gülümseyerek. "Diz çöken o kadının tavrı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Güzel, yaptığın her şey gibi, Cornelius."

"Çok güzel, Daisy; ve ne yazık ki, bunu söylemem, bütün resimdeki tek gerçekten iyi şey. Neyse, önemli değil; tüm eksikliklerime rağmen hâlâ -Tanrıya şükür!- bir ressamım."

"Ve seni ne büyük bir zafer bekliyor. Ah! Cornelius, onu görmeyi ne kadar da özlüyorum!"

Cevap vermedi. Figürlerden birindeki bir kusur dikkatini çekmişti; onu gidermeye çalışıyordu ve kaybolmuş ve göreve odaklanmış gibi görünüyordu. Yavaşça geri çekildim ve ona bakmak için kapının eşiğinde durdum. Şövalesinin önünde duruyordu, emeğine dalmıştı; ışık yakışıklı profiline düştü ve onu net bir şekilde belirledi; tuvaline eğilmiş gözleri sanki başka hiçbir şeyi göremiyormuş gibi görünüyordu; aralık dudaklarından nefes
çıkmıyor gibiydi; Tanrı'nın sanatçının kalbine değer verdiği emeğe verdiği haz ve çekiciliğin tadını çıkarıyordu.

Birkaç gün içinde resimler tamamlandı ve Akademi'ye gönderildi.

Cornelius hiç korkmadı. Güveni haklıydı çünkü kısa süre sonra güvenilir bir kaynaktan "Okuyan Genç Kız" ve iki İtalyan eserinin reddedilmediğini öğrendi. Ne şaşkınlık ne de memnuniyet ifade etti. Gerçekten de, kız kardeşini etkileyen bir kayıtsızlık ve _can sıkıntısı_ havası vardı. Şömineye yaslanmış bir şekilde ayakta dururken yanına gitti ve elini koluna koyarak 
biraz endişeyle sordu--

"Ne oldu, evlat? O kız seni yine kışkırtmıyor; 
o sadece bir çocuk, biliyorsun, ve daha da akıllanacak."

"Elbette akıllanacak," diye cevapladı, saçımı düzelterek, çünkü ben de yanında duruyordum; "bir iki yıl çok şey değiştirecek, Kate."

Kız kardeşi biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

Cornelius yürüyüşe çıkıp çıkmayacağımı sordu. Kabul ettim ve baharın ışığını ve yumuşak yeşilliğini çoktan giymeye başlayan patikalarda uzun ve keyifli bir yürüyüş yaptık.

Geri döndüğümüzde Kate'in yüzünden bir şey olduğunu anladım. Sonunda 
çıktı. Bayan Brand beni görmek için aramıştı. Bayan Brand, benim artık Thornton Evi'nde olmadığımı tesadüfen öğrenmişti ve 
bu gerçeği ona daha önce bildirmediğim için çok üzülmüştü. Bay Thornton'a ilişkin planına katılmayı reddettiğim için bana karşı herhangi bir 
kızgınlık 
aklında kalmıyordu. O, tamamen kuzen sevgisi ve şefkatiydi, bana Poplar Lodge'da biraz zaman geçirmeye 
verdiğim sözü hatırlattı ve Bayan O'Reilly'den ertesi gün beni almaya gelme niyetiyle ayrılmıştı. 

Cornelius'a baktım, gülümsedi ve sandalyemin arkasına yaslanarak 
şefkatle şöyle dedi: 

"Neden biraz değişiklik ve zevk olmasın, sevgilim? Orada bir veya iki haftadan fazla 
kalmayacaksın." 

"Evet, Cornelius, ama Akademi zamanı." 

"Ne önemi var!" diye sözünü kesti; "resimlerin iyi olduğunu biliyoruz ve 
birlikte bakmak için aylarımız var."

Konuyu bu şekilde ele almasına çok sevindim; çünkü kuzenime olan sözümü yerine getirmek istiyordum, onun nezaketini unutamıyordum; ve yine de 
herhangi bir şey veya hiç kimse için Cornelius'u üzmek istemezdim. Böylece, 
bu nedenle, Kate'in onayıyla karara bağlandı, ancak tuhaf bir gülümsemeyle ekledi:

"Onu bırak, Cornelius; ama o geri dönene kadar korkunç bir şekilde 
huzursuz olacaksın."

"Elbette bırakacağım," diye cevapladı, oldukça tuhaf bir şekilde gülümseyerek.

Beni çok sevdiğini biliyordum. Ona biraz gururla baktım; o da 
yüreğime işleyen ateşli bir sevgiyle aşağı baktı. İstenmeden, 
bir haftadan fazla uzakta kalmamaya söz verdim.

Ertesi gün Bayan Brand beni çağırdı. Cornelius erkenden dışarı çıkmış ve içeri girmemişti. Kate'e ona veda etmesini ve 
bir haftadan fazla kalmayacağımı söylemesini söyledim. Gülümsedi.

"Bir hafta, çocuğum!" dedi; "Üç gün 
uzakta kalmana izin verirse mutlu ol."

Güldüm, onu öptüm ve Bayan Brand'in 
küçük, karanlık kuzenini 
ziyaret etmek için küçümseyerek geldiği 
hafif ve zarif açık arabaya bindim.

BÖLÜM XV.

Sadece kullanımına alışkın olanların 
elde edebileceği açık bir arabada arkaya yaslanmanın bir yolu vardır - bir tür iyi yetiştirilmiş tembellik - dünyayı 
aşmak - onun endişelerine kayıtsızlık, uzun ve sürekli 
bir pratik 
gerektirir. Bayan Brand bu sanata en üst 
derecede sahipti. Sokakta yürürken zayıf, solgun, 
önemsiz bir kadın gibi görünebilirdi; ama arabasında uzanırken, _sıkıcı?_ 
havasıyla, umursamazlığıyla ve küstahlığıyla, 
aristokrasi damgası 
tanınmıştı.

Kısa süre sonra Poplar Lodge'a ulaşmıştık. Korudan yaklaşık bir mil uzaklıkta, 
yolların yanında ve ana yolun iki katı uzaklıktaydı. Orayı 
iyi biliyordum - küçüktü ama mahalledeki en güzel 
konuttu. Güzel eğlence alanlarının ortasında duruyordu - 
beyaz ve zarif bir mesken, hayal gücünü cezbedebilecek ve göze hitap edebilecek her şeyle doluydu. Resimler, heykeller, kitaplar, mobilyalar, sade ama pahalıydı, en güzel şeylerin etkisini bozan o bolluk olmadan. Bayan Brand hayranlığımı fark etti ve beni 
dikkatsiz gösterişle odadan odaya götürdü. Sonunda, 
mükemmel resimlerle dolu küçük bir galeriye geldik.

"Çok fazla yok," dedi umursamazca, "ama iyiler. Hepsi 
modern ve neredeyse hepsi İngiliz. Gördüğünüz boşluklar, 
söylemeye cesaret ediyorum ki, bu yılki Akademi'den doldurulacak."

Kalbim hızla atmaya başladı. Hemen Cornelius'u düşündüm ve kuzenimin galerisinde asılı duran üç resmini gördüm.

"Ve sen de Poplar Lodge'u seviyorsun," dedi Bayan Brand, beni 
oturma odasına geri götürerek. "Eh, güzel bir yer. Ve 
Edward'ın karısının 
mutlu bir kadın olacağını düşünmüyor musun?" diye ekledi, etrafına bakarken iç çekerek.

"Bilmiyorum, hanımefendi; ama güzel bir evi ve 
hoş sandalyeleri olacağını biliyorum," diye ekledim, konuşurken en lüks 
koltuğa gömüldüm.

"Canım, deneyimden konuşan birinin size temin edebileceği gibi, bu tür dünyevi konforların çok ötesinde bir şeye sahip olacak: sadık bir koca."

Bayan Brand'in patiska mendili, ölen kişinin anısına 
gözlerine doğru çekildi, açıldı ve kaldırıldı.

"Ve Bayan Langton ile burası birbirine çok yakışacak," dedim, 
lüks oturma odasına bakarak. "Onu o arazide bir peri masalındaki bir hanımefendi kadar güzel dolaşırken veya 
bir güzel odadan diğerine, sarayındaki bir prenses gibi geçerken hayal edebiliyorum. O, Bay Thornton'un meskeninin 
taçlandırılmış mükemmellik parçası olacak."

Bayan Brand aceleyle mendilini çıkardı ve bana güvence verdi:

"Bu iş bitti - tamamen bitti; çok talihsiz bir olay. Bir zamanlar arkadaşının ve kardeşinin birleşmesini görmek onun en büyük arzusuydu; ama o bile bunun imkansız olduğunu hissetmişti. Bunu kendileri de hissetmişlerdi ve geçmişi unutmayı kabul etmişlerdi."

Bu boş ateşkes fikrine gülümsedim.

"Ayrıca," diye devam etti Bayan Brand düşünceli bir şekilde, "onun sevgisinin başka bir yerde olduğuna inanmak için güçlü nedenlerim var. İçeri girdiğini duyuyorum; Edward'ın ne kadar solgun ve ruhsuz göründüğünü hemen fark edeceksiniz."

Edward'ın içeri girmesi cevabımı engelledi. Beni görünce şaşkınlıkla 
irkildi ve beni biraz şaşırtan bir utanç ve şefkat karışımıyla karşıladı. Bay Thornton'ın 
sağlığını sordu.

"Umarım iyidir," diye cevapladım gülümseyerek; "ama artık komşunuzum. 
Çok hoş değil mi?"

Arkadaşlarımla tekrar birlikte olmak çok hoştu; eğlenerek gülümsedi ve eğildi.

"Bayan Burns resimlerinize hayran kalmış," dedi Bayan Brand.

Bay Thornton, Poplar Lodge'da bana 
zevk veren bir şey varsa o da mutluydu.

"Her şey!" diye yankıladım, "neyse ki her şey. Görünüşünden, merhum Bay Wyndham'ın 
bu kadar mükemmel bir zevke sahip olduğuna inanamazdım."

Bayan Brand güldü ve bana Bay Wyndham'ın zamanında 
buranın bomboş olduğunu söyledi. Bay Thornton'ın alçakgönüllülüğü, aldığı dolaylı iltifattan 
tedirgin olarak, bana 
güzel bir çizim koleksiyonu göstererek konuyu değiştirmesine neden oldu. Onlara bakmakla meşguldük, 
bir yandan da sevgili Bertha'sını ziyaret eden Bayan Langton içeri girdi.

"Bu ikisi çizime her zaman çok düşkündür!" dedi Bayan Brand, onu karşılamak için 

ayağa kalkarak.

Başımı kaldırdım ve masanın karşısından bize bakan güzel Edith'i gördüm. Otlarının yanından ayrılmıştı ve ipekten bir 
cübbe içinde harikulade güzel görünüyordu. Arkadaşının elini kavramış bir şekilde duruyordu ve 
güzel kolu düşen kolu yüzünden kısmen açıkta kalmıştı. Yüzü 
bize dönüktü; açık alnından geriye doğru örülmüş koyu saçları, 
üzerlerinde bir taçla sarılmıştı; yanakları güller gibi kızarmıştı; mavi gözleri 
ışık ve yumuşaklıkla doluydu. "Bayan Brand," diye düşündüm, "istediğinizi yapabilirsiniz, Edith'iniz burada hüküm sürecek." 

Beni tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti nazikçe dile getirdi; ve 
bir divana yavaşça çökerek, akşam yemeğine inene kadar güzel görünüyordu. 

Ertesi gün, Cumartesi günü, Bayan Brand ile şehirde alışveriş yaptım ve bunun oldukça zor bir iş olduğunu düşündüm. Pazar günü, Koru'da 
geçmek için izin istedim ve başardım. Cornelius'la aniden karşılaştım, açık pencerenin yanındaki arka salonda oturuyordu; dirseği eşikte, alnı avucunun üzerinde. Benim varlığımı fark etmeden önce kollarım boynuna dolanmıştı,
dudaklarım yanağına değmişti. Başladı, sonra kucaklaşmaya 
uzun süren bir şefkatle karşılık verdi; ve içeri giren Kate ikimize de güldü ve 
yıllarca ayrı kalmışız gibi düşünebileceğini söyledi.

Bu kadar kısa bir ayrılıktan sonra onu tekrar görmekten memnun olmak aptallıktı; bunu 
biliyordum, ama engel olamadım. O da memnun görünüyordu; onu hiç bu kadar iyi bir ruh halinde görmemiştim; ve onunla bile nadiren daha keyifli bir 
gün geçirmiştim. Üzüntüyle, beni 
Poplar Lodge'a geri götürecek saatin yaklaştığını gördüm. Cornelius bana patikalarda eşlik edeceğini söyledi. O ılık bahar akşamında çok güzel görünüyorlardı ve yürürken hoş ve mutlu bir şekilde konuştuk. Sonunda bizi parmaklıklı bir demir kapıya götüren uzun bir 
yolun sonuna ulaştık - Poplar 
Lodge'un arka girişi.

Durduk; yer ve an önümde bir resim gibi 
hareketsiz duruyordu.

Yol yalnızdı ve sessiz olmaktan ziyade sessizdi. Gecenin ağır bulutları 
aşağı gökyüzünde yavaşça toplanıyordu. Daha sakin yüksekliklerinde, dolunay 
yükselmişti ve şimdi kuzenimin meskenine adını veren iki büyük 
kavak ağacının arasından bize bakıyordu. 
Cornelius'un yanında durdum, bir kolum onun elindeydi, diğer eli benimkini tutuyordu.

"Ne zaman geri döneceksin?" diye sordu, üzerime eğilerek.

"Gelecek cumartesi, umarım."

"Daha önce değil mi?"

"Hayır, Cornelius, yapamam, biliyorsun."

"Deneyemez misin?"

"Gerçekten de, Cornelius. Korkarım ki gelemem. Seninle ve Kate'le birlikte olmayı özlediğimi biliyorsun."

"Pekala, o zaman; Cumartesi olsun. Yine de, Daisy, neden Cuma olmasın?"

"Cornelius, sana temin ederim ki Cuma günü ayrılırsam 
yanlış anlaşılacağını düşünüyorum."

Boyun eğdi, bana sessizce bir öpücük kondurdu ve zili çaldı. Komşu caddeden beyaz bir figür 
çıktı ve Bayan Langton, beni demir parmaklıkların arasından tanıyarak, her zaman kapının yanında asılı duran anahtarı aldı ve gülümseyerek içeri aldı. Cornelius'u biraz garip bir şekilde tanıttım. Ay ışığı yüzünde ve vücudunda tam olarak dururken ayakta duruyordu. Bayan Langton'ın ona iki veya üç kez hızlı ve meraklı bakışlar attığını yakaladım, ancak sadece birkaç 
medeni ve sıradan yorum yaptı. Aynı şekilde cevap verdi, eğildi ve yanımızdan ayrıldı.

"Ve böylece, Bayan Burns," Bayan Langton kapıyı kapatıp kilitlerken yumuşak bir şekilde gözlemledi, "o sizin evlat edinen babanız - Bay Edward Thornton'ın ona böyle seslendiğini düşünüyorum."

"Evet," dedim sessizce, "Cornelius gerçekten de benim evlat edinen babam; ama o benim onu ​​öyle görmemi 
istemiyor."

"Gerçekten de!"

"Ah, hayır: beni arkadaşı olarak kabul etme şerefine erişiyor."

Bayan Langton pembe bir gülümsemeyi bastırdı ve bahçeden Lodge'a doğru yürürken akşamın güzelliğinden bahsetti.

Bay Thornton dışarıdaydı ve Bayan Brand gizlice benim yokluğumun sebep olabileceğini fısıldadı. Ancak yeterince erken geldi ve ben oldukça sessiz bir şekilde ayrı oturduğumda, kız kardeşi moralimin bozuk olduğundan emin oldu ve beni canlandırma görevini ona verdi. Gülümsedi, eğildi ve
yanımda rahat bir koltuğa yerleşip işe koyuldu. Ama ben inatla ciddi kaldım, ta ki o konudan konuya Akademi'ye gelene kadar.

Kuzenim bana iki gün içinde açılacağı haberini verdi. Bayan Brand'e eşlik etmemi umuyordu. Benim yargılarımın mükemmel olduğunu biliyordu ve daha önce temin ettiği birkaç resimle ilgili 
ve satın almayı düşündüğü diğerleriyle ilgili 
fikrimi öğrenmek için endişeliydi.

"Ah, çok mutlu olacağım!" diye haykırdım, onu 
gülümseten bir hevesle.

Nedenimin ortaya çıkarıldığını düşünerek kızardım ve 
hatamı düzeltmeye çalıştım; ama ne yaparsam yapayım, zevkimi 
ihlâl etmekten kendimi alamadım. Güldüm, konuştum, aynı değildim.

"Gerçekten bu kadar başarılı oldum mu?" diye fısıldadı kuzenim.

Yaramazlık ruhu on yedi yaşında kolayca bastırılamaz. Ona baktım ve 
küstahça cevap verdim--

"Düşündüğünden daha iyi."

Bay Thornton güldü ve benim şimdiye kadar tanıştığı en hoş, orijinal 
ve _saf_ kız olduğumu söyledi.

Ertesi günün tamamı yağmurluydu, bu günü Poplar Lodge'da geçirdik, 
dünyanın kölesinin büyük 
tiksintisine. Ama ertesi sabah 
güzel ve dingin bir şekilde 
doğdu. Erken bir saatte Kraliyet 
Akademisi'nin kapılarındaydık. Cornelius'un resimlerinin kabul edildiğini biliyordum; bu nedenle 
başımda hiçbir 
rahatsızlık hissetmedim, yine de Ulusal Galeri'nin 
basamaklarını tırmanırken kalbim 
attı. Kataloğa bir bakış 
tüm 
kalıcı korkuyu dağıttı. Kuzenim onu ​​elime koyarken, 
bir kalem kutusu ve onayladığım resimleri işaretlemem için fısıldayarak bir ricayla 
eşlik etti. Ona baktım, bu kadar taraflı bir yargıç seçtiğini düşünerek gülümsedim. Daha ilk odaya girer girmez Bayan Brand 
sıcağın 
altına 
atıldı. Kendine geldiğinde, gidip 
sevgili Edith ile minyatürlere bakması gerektiğini düşündü. Minyatürleri 
beğenmediğimizi biliyordu ve kendi yolumuza gitmemizi istedi. O ve sevgili Edith kendi yollarına gideceklerdi. Buna biraz direndik, ancak Bayan Brand buyurgan davrandı ve sonunda pes edip onlardan ayrıldık. 
"İyi asılmışlar mı?" gibi sürükleyici bir düşünceye dalmışken, eleştirel görevimi 
çok yanlış bir şekilde yerine getirdim; ancak Bay Thornton'un satın aldığı resimlerden ikisini 
seçecek kadar şanslı olduğum için, fark edilmekten 
kaçtım ve zevkim için birkaç sıcak iltifat aldım. Bana ne kadar güvendiğini söylerken, aniden Cornelius'un iki 
İtalyan parçasına geldik. 
"Bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" dedim umursamazca. 

"Zavallı, çok zavallı," diye cevapladı ve geçti. 

Onun mahcup ve dilsiz olduğunu duydum; tüm umutlarım bu kapsamlı eleştiriyle bir anda dağıldı. Cornelius'un zavallı resimleri! Galerideki boş alanları çok iyi doldurabilecek o iki güzel İtalyan eseri! Bay Thornton'un kötü zevkine şaşırdım ve öfkelendim. Artık kendi resimlerini işaretlese bile, onunla hiçbir 
işim olmazdı; açıkça kendini beğenmiş, küstah, küstahtı ve ne yüreği ne de ruhu vardı, çünkü güzel olanı takdir edemiyordu.

Duygularımın farkında olmadan, kuzenim eleştirmeye devam etti.

"Hepsi neye bakıyor?" dedi, kalabalığın alt resimlerden birinin etrafında toplandığı yere yaklaşarak.

"Aptalca bir resme," diye sabırsızca cevapladım. "İnsanlar her zaman aptalca resimlere bakar."

Huysuz konuşmasına gülümsedi ve benim apaçık kayıtsızlığıma rağmen 
bana bakan kalabalığın arasından yol verdi; ama ben 
başımı çevirdim, bakmayacaktım. Kötü bir şekilde bastırılmış bir küçümseme gülümsemesiyle, etrafımda duyduğum 
"mükemmel", "güzel", "harika bir şey"i dinledim.

"Evet," diye düşündüm, alaycı bir şekilde, "bunun hakkında çok şey biliyorsun, cesaret edebilirim."

"Bunu gerçekten işaretlememiz gerektiğini düşünüyorum," diye fısıldadı kuzenim. "Ne diyorsun?"

Kibarca bakmadan yukarı baktım, ama "Genç Kız Okuyor"u tanıdığımda kitap ve kalem kutusu neredeyse 
ellerimden düşecekti.

"Beğenmedin mi?" diye sordu Bay Thornton gülümseyerek. Ah! Evet, beğendim! Ve onu yaratan dehanın ve onu 
usta eliyle biçimlendirenin; ay! Ve onun hatırına, hızla artan bir kalabalıkta ona bakanları bile beğendim; ve sanki daha önce hiç görmemişim gibi, Cornelius'un eserine zevkle baktım. 
Uyandırdığı hayranlıkta yanılmadığım bir şey vardı. 
Gerçek ve hakikiydi. Yedi yıllık çalışmanın ardından sonunda tanınmış ve 
ünlüydü. Aniden gelen ün, nefes kesici bir neşeye sahip olmalı, ama 
yavaş kazanılmış ve uzun 
gelen bir şöhretin tatlılığına sahip olamaz. 
Sanki sonsuza kadar bakabilirmişim gibi hissettim; ama kalabalık hevesle 
arkamıza 
basıyordu: kuzenim beni götürdü.

"Bunu işaretlemeyeceğini görüyorum," dedi neşeyle, kataloğu benden alarak.

"Gerçekten beğendin mi?" diye sordum kekeleyerek.

"Beğendim mi? Gerçekten harika bir resim! Gerçek ve idealin gördüğüm en mükemmel birleşimi. Satılmadı, değil mi?"

Beğenmedim diye cevapladım. Umarım beğenmez; kaçırmaktan oldukça endişeli olması gerektiğini söyledi; ve Cornelius'un dehasına 
çok yüksek ve yakışıklı iltifatlar etmeye başladı. Onu çarpan bir kalple ve 
yüzen gözlerle dinledim; kendimi çok mutlu hissettim; Cornelius'un İtalya'dan dönüşünden beri beklediğimden daha fazla değildi; ancak önceden tahmin edildiği için zaferi benim için daha az görkemli ve keyifli değildi. Başka hiçbir şey düşünemedim; gözlerim gördü, ancak zihnim hiçbir izlenim alamadı.
Baktığım her resim, etrafındaki kalabalıkla birlikte "Okuyan Genç Kız" oldu.

Bay Thornton sıcağın beni etkilediğini düşündü ve kız kardeşine katılmayı

önerdi. Kısa süre sonra onu Bayan Langton'la bulduk. Sıkıcı ve yorgun görünüyorlardı.
Arabaya bindiğimizde, Bayan Brand, _can sıkıntısı_ havasıyla, 
resimleri beğenip beğenmediğimi ve eğlenip eğlenmediğimi sordu.

"Eğlenmekten de öte," diye sıcak bir şekilde cevapladım.

Bay Thornton yarı gülümsedi ve sokağa baktı; Bayan Brand gözlerini 
kapadı ve memnuniyetle arkasına yaslandı ve Bayan Langton 
bir gül gibi kızardı. Üçüne baktım ve onları tuhaf 
insanlar olarak düşündüm.

Ertesi akşam, dünyanın kölesi 
efendisini ağırlayacak ve eğlendirecekti; başka bir deyişle, bir parti verecekti. Eğlenmemeye ve Cornelius'la paylaşamadığım zevki 
yaşamamaya erdemli bir şekilde karar vermiştim; ama zamanı geldiğinde, her şeyi unuttum. Bu 
ilk partimdi ve ne partiydi! Odalar her zaman güzeldi ve 
aydınlandıklarında, muhteşem görünüyorlardı. Sonra bu sürekli gelen ve giden arabaların yuvarlanması; şık, iyi giyimli insanların akını; rahat konuşmalarının, selamlaşmalarının ve gülümsemelerinin akışı, bütüne 
o kadar lüks ve baştan çıkarıcı bir şey verdi ki, büyülenmiş hissettim.

Beyaz ipek içinde son derece güzel görünen Bayan Langton -ben mavi elbisemi giydim- beni nazikçe himayesine aldı. Dünyaca ünlü bir güzellikti ve
ne zaman dışarı çıksa, etrafında kalabalıklar toplanırdı. Kısa sürede 
hayranlarla çevriliydik. Hepsi ilahiliğe ulaşamadı ve birkaçı 
benim daha mütevazı tapınağımda tütsü sunmaya tenezzül etti. İki genç 
İngiliz, pembe ve utangaç; Hamlet kadar solgun bir Danimarkalı ve bir İspanyol, 
bakışlarıma düştüler. Ayrıca arada sırada gözlüklü ciddi beyefendiler veya yakışıklı, asker görünümlü, bıyıklı ve bıyıklı adamlar, güzel hanımların hayaletleri eşliğinde, buketleri koklayarak veya yelpazeleyerek geçerken Bayan Langton'a gülümseyip başlarını sallayan ama böyle tehlikeli bir ortamda oyalanmamaya dikkat eden güzel hanımlar da oluyordu.

Eğlendiğimi ve eğlendiğimi hissettim; ama gerçek zevkim dansla başladı. Dans etmekten hoşlanıyordum ve bir sürü hoş partnerim vardı. Bir keresinde yerime döndüğümde, egzersizle olduğu kadar keyifle de kızarmış bir şekilde, dans ederek güzelliğini bozmayan Bayan Langton üzerime eğildi ve nazikçe fısıldadı:--

"Sen küçük çapkın, sanki hayatın boyunca dünya tütsüsü almışsın gibi. Karşına bak," diye ekledi daha da alçak bir tonda. Bakışlarının yönünü 
takip ettim ve bir kapının pervazında, ayakta durup 
bana kederli bir dikkatle bakan Cornelius'u gördüm.

"İki saattir oradaydı," dedi Bayan Langton gülümseyerek, "ve sen 
onu hiç görmedin bile, ki bu bana karşı çok kaba; çünkü arkadaşınla 
tanışmak isteyeceğini düşünerek Bertha'dan bir kart istedim ve sürprizin tadını 
çıkarmaman için ona ismi söylemedim. Ve işte 
aslında sana her şeyi anlatmak zorundayım."

Ona ne söylediğimi bilmiyorum, çok rahatsız oldum. Akşamın zevklerine kendimi oldukça özgürce teslim ettiğimi biliyordum ve o 
her şeyi görmüştü, ben onu hiç fark etmemiştim bile. Aramızdaki kalabalığın 
üzerinden ona baktım. Göz göze geldik ve aniden başını çevirdi. Ayağa kalktım ve misafirlerin arasından hızla kayarak ona katılmaya çalıştım; ama 
beni atlattı. Odadan odaya dolaştım ama ona ulaşamadım. 
Sonunda onu tamamen gözden kaybettim ve boşuna aramayı bıraktım. 
Son odaya ulaşmıştım, zarif Dresden süslemeleriyle süslenmiş, 
güzel, küçük bir Fransız tarzı yatak odası ve 
Bayan Brand tarafından 
"Dresden" olarak adlandırılmıştı. Artık oldukça tenhaydı. Üzgün ​​ve moralsiz bir şekilde 
alçak bir kanepeye oturdum ve hemen 
beni takip eden ve beni 
nasıl yönlendirdiğimi nazikçe 
sürdüren Bay Thornton yanıma geldi. Yanıma oturdu ve bana bütün akşam boyunca 
konuşmak istediğini söyledi; ama o kadar çevrelenmiştim ki 
bana ulaşmasının imkansız olduğunu fark etti. Kızardım: Eğer fark etseydi, Cornelius ne düşünürdü?

"Sana söylemek istedim," dedi Edward Thornton, bana doğru yaklaşarak, "'Okuyan Genç Kız'ı aldım. O benim," diye ekledi, güzel mavi gözlerinin oldukça uzun bir bakışıyla.

"Satın aldın," diye haykırdım neşeyle.

"Ve parasını ödedin," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ne kadar hoş!" dedim, "Satın aldığını kastediyorum," diye ekledim, 
aceleci bir yorumla Cornelius'un yoksulluğunu açığa vurmuş olmaktan korkarak.

Tekrar gülümsedi ve ince parmaklarını kahverengi saçlarında gezdirdi.

"Nereye asacaksın?" diye sordum hevesle.

"Uzun zamandır boş duran şeref yerine, Wilkie'mle Mulready'imin arasına."

Cornelius, bu iki büyük sanatçıya karşı sıcak ve coşkulu bir hayranlık duyuyordu. Bunu ona söylediğimde onun gururunu ve zaferini düşündüm ve gizlemek istemediğim bir zevkle parladım.

"Bay Thornton!" diye haykırdım, kızarmış ve neşeli bir şekilde ona dönerek, "beni taçlı bir kraliçe kadar mutlu ettin."

"Ayaklarınıza koyabileceğim bir tacım neden yok?" diye çok yiğitçe cevapladı, elimi tutup konuşurken hafifçe sıktı.

O anda, Edward Thornton'un kısmen açık bıraktığı kapıdan geçerken, bir an Cornelius'u gördüğümü sandım; bir sonraki anda kalabalığın içinde kaybolmuştu. Elimi kuzenimden çektim, ayağa kalktım, kapıya koştum, kapıyı ardına kadar açtım ve hevesle baktım; ama Cornelius yine kaybolmuştu. Bay Thornton'a çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüm, o da aceleci kaçışıma
şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bay O'Reilly'yi görmüştüm," dedim özür dilercesine.

"Bay O'Reilly! Ah, gerçekten." 

"Evet; ve onunla konuşmak istiyordum. Buraya bunun için gelmiştim, biliyorsunuz." 

Kuzenim bana şaşkın bir bakış attı, sonra aniden kendine gelerek aceleyle şöyle dedi:

"Elbette öyleydi. Bay O'Reilly, dediğiniz gibi." 

"Eminim, bunu tuhaf buluyorsunuz," diye tedirgin bir şekilde gözlemledim. 

Bunu ihtiyatlı bir bakışla reddetti. Ben bunu tuhaf olmaktan daha kötü buldum ve gözlerim istemsizce 
yaşlarla doldu. Bay Thornton ayağa kalktı ve saygıyla 
sempati gösterdi. 

"Sevgili Bayan Burns," diye fısıldadı bana yaklaşarak, "Gerçekten 
üzgünüm; ama nezaketiniz, açık sözlü küçümsemeniz, beni varsayımda bulunmaya zorladı - gerçekten de, üzülüyorum." 

Onu şaşkınlıkla duydum. "Kesinlikle," diye düşündüm, "hepimiz yanılıyoruz," 
ve yüksek sesle ciddi bir şekilde gözlemledim:

"Bay Thornton, bir hata yok mu? Bay O'Reilly'den bahsediyorum."

"Ben de öyleyim," diye hemen cevapladı. "Ve onu bulup bulamayacağımı görmek istiyorum."

Nazik bir 
tepkiyle kolunu bana uzattı ve beni şaşırtan bir şefkat ve 
saygı havası vardı; ama tüm odaları dolaşsak da 
Cornelius bulunamadı. Misafirler azalmaya ve ayrılmaya başlayınca tüm 
umudumu yitirdim ve kuzenimi görevinden azat ederek neredeyse 
boş odalardan birine oturdum. Bayan Langton hemen yanıma geldi ve arkadaşımı görüp görmediğimi sordu. Ben de onu Bay Thornton'la birlikteyken küçük Dresden odasından gördüğümü söyledim.

"Dresden odasında," dedi şaşkın bir şekilde; "ve sen gerçekten, 
on sekiz yaşında güzel bir kız olarak, bir Dresden odasında yalnız kalmaya mı 
cüret ediyorsun? 
Edward Thornton gibi neşeli ve 
yiğit bir beyefendiyle yalnız mı? Bilmiyor musun canım?" diye ekledi, sandalyesini benimkine yaklaştırarak ve sesini alçaltarak; 
"O oldukça yaramaz bir adam! Hiç ondan ve şarkıcı Madam 
Polidori'den haberin oldu mu? -hayır mı?--Mademoiselle Rosalie'den ya da Madam'dan?--"

Listeyi, yanılmış olmasını umarak ciddi bir şekilde durdurdum. Bana yanılmadığına dair güvence verdi ve konuya devam etmek istedi, ama ne zevk aldığım ne de ilgi duyduğum bir konuydu; ve öyle soğuk bir şekilde dinledim ki, 
kızardı, dudağını ısırdı ve beni terk etti.

Misafirlerin hepsi gitmişti. Son vedasını ederken, Bayan Brand açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve kardeşine iç çekti:

"Ah! Edward, bizim İngilizce Wordsworth'ün çok güzel söylediği gibi:

'Dünya bizimle çok fazla--'"

Sanırım, sonenin geri kalanı, ardından gelen fısıltıda kayboldu.

Bay Thornton buna pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu; bakışları, bir masanın yanında duran ve bir albümün sayfalarını dikkatsiz bir zarafetle çeviren Bayan Langton'a dikilmişti.

"Ne geceydi!" diye devam etti Bayan Brand; "o ay ve o yıldızlı gökyüzüyle, 
insan dünyayı, o boş dünyayı sonsuza dek unutabilirdi, Edward."

Edward hâlâ güzel Edith'e bakıyordu ve ayın ve yıldızlı gökyüzünün erişemeyeceği bir yere doğru 
bir hamle yapmaya meyilli görünüyordu.

Ama kız kardeşi bana baktı ve bir şeyler fısıldadı. Başını onaylarcasına eğdi ve yanıma geldi. Gizemli bir sebepten ötürü, 
çok nazik ve anlayışlı olmayı ve benimle şefkatli ve yatıştırıcı bir tonda konuşmayı 
gerektirdiğini düşünüyor gibiydi. Cornelius'u düşünerek 
sözlerine pek dikkat etmedim; ama kuzenim sandalyemin arkasında elini tutarak ayakta dururken, Bayan Langton'ın 
omzunun üzerinden bize sessizce küçümseyerek baktığını gördüm. Ona da baktım ve orada tüm harika güzelliğiyle dururken, kıskançlığın onu bu kadar kör edebileceğine ve benim gibi sade, mütevazı bir kızdan bir an bile korkmasına yol açabileceğine hayret ettim.

BÖLÜM XVI.

Bayan Brand'e Koru'ya ne kadar erken döneceğimi söylemeyi gerekli görmemiş olsam da, o beni ertesi gün boyunca tamamen ele geçirdi; ama ertesi sabah, aristokrat gözlerini açmadan önce Poplar Lodge'dan yola çıkarak, onun bunu tekrar yapma olasılığını engelledim. Cornelius'u görmek ve ona garip davranışını açıklamasını sağlamak istiyordum.

Ayrıldığımız yoldan gittim. Çok güzel bir yoldu--
yeşil, tenha ve koyu ağaçlarla gölgelenmiş. Bu Mayıs sabahı taze ve hoş görünüyordu. Çiy çimenlerin, ağaçların ve yabani çiçeklerin üzerinde parıldıyordu; pamuk kuşu genç dallarda neşeyle şarkı söylüyordu ve kızılgerdan, tomurcuklanan alıç çalısının üzerinde tünemiş halde dururken parlak siyah gözleriyle bana korkusuzca bakıyordu. Yolculuğumun sonunda beni büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu. Perdeler indirilmişti - ev kapalı ve sessizdi. Zili çaldım ve hiçbir cevap alamadım. Ön tarafa gittim ve sonuç aynıydı. Bir saat ve daha fazla sokaklarda dolaştım; ama her geri döndüğümde evi aynı durumda buldum. Sonunda, yokluğumun fark edilmediği Poplar Lodge'a geri döndüm.

Bayan Brand'in partisi ona baş ağrısı yapmıştı. Bütün gün oturma odasındaki kanepede yattı ve terk edilmeyi çok barbarca bulacağı belliydi. Akşam karanlığına kadar yanında oturdum, bu da Bayan Langton'ı getirdi ve beni görevimden aldı. Biraz temiz hava almak için verandaya çıktım. Uzun süredir orada değildim ki, hışırtılı bir bornoz açık pencereden geçti. Güzel Edith'ti.

"Soğuktan korkmuyor musun?" diye sordu yüksek sesle; sonra fısıldadı, 
"Hayır de."

"Hayır"ın gerçek olduğu ortaya çıkınca, Bayan Langton'ın isteğine uydum.

"Ah! O enfes eski diken!" diye iç çekti; sonra alçak ve hızlı bir tonla ekledi: "Çok öfkelendim. Senin ve Bay Thornton hakkında çok garip şeyler duydum. Tüm Dresden odası."

Güldüm.

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" Bayan Brand'in sesi içeriden sordu.

"Sadece Bayan Burns'e Kaptan Craik'e dikkat etmesini söylüyorum," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı Bayan Langton, "geçen gece oldukça dikkatliydi."

"Gerçekten, Bayan Langton," diye sabırsızca gözlemledim, "bahsettiğiniz beyefendinin babam olabileceğini ve sonuçta orta yaşlı bir adam olduğunu unutuyorsunuz."

"Orta yaşlı bir adam!" diye yankıladı Bayan Langton, şaşkın bir şekilde. "Sizi memnun etmek 
zor, Bayan Burns; çok zarif ve yetenekli bir beyefendi--orta yaşlı bir adam!"

"Eğer bir melek olsaydı, kırkına daha az yaklaşmazdı."

"Hâlâ Kaptan Craik'ten bahsediyoruz," diye tedirgin bir şekilde gözlemledi Bayan Brand, yanımıza gelerek, "Edith, canım, diş ağrısından korkmuyor musun?"

"Hayır, Bertha, canım."

"Ama ben senin yanındayım. İçeri girmelisin."

Bayan Brand kolunu arkadaşının koluna soktu ve onu tekrar oturma odasına soktu. Ama bir şey veya birisi onu çağırdı, çünkü birkaç dakika içinde Bayan Langton yine yanımdaydı. Aniden yanıma geldi, 
daha yakın zamanda akan gözyaşlarının izini silemeden. Akşam aydınlıktı 
ve berraktı. Bana baktı ve şöyle dedi:

"Sizi bundan kurtarabilirdim, Bayan Burns. Bay Thornton--"

"Gerçekten de, hanımefendi," diye sözünü kestim, "Bay Thornton'ı düşünmüyorum; ama 
Bay O'Reilly'nin bana kızdığından korkuyorum: gerçek bu."

Bunun beni onun yorucu kıskançlığından kurtaracağını düşünmüştüm, ama öyle olmadı.

"Zavallı çocuk!" şefkatle, "Hiçbir şey bilmediğinizi görüyorum. Belki de Bertha'yı size ihanet etmek pek doğru değil; ama sizin için de 
hissetmekten kendimi alamıyor muyum? Shakespeare'in 'Much Ado about 
Nothing' adlı oyununu biliyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi, biliyorum."

"İki karakterin birbirine aşık edilmesinin 
ustaca yolunu hatırlıyor musunuz? Benedick, Beatrice'in kendisi için 
öldüğünü düşünüyor ve Beatrice de onun için aynı şeyi düşünüyor."

"Bu kibirdi, hanımefendi, aşk değil."

"Evet, ama kibir güçlü bir tutkudur ve 'Much Ado about Nothing' dünya sahnesinde 
her gün oynanan bir oyundur."

Onu biraz sabırsızlıkla dinledim; söyleminin ele aldığı oyuna benzediğini düşündüm. Sadece sade bir konuşmanın bile onun 
anlamamı sağlayacağını gördü.

"Sevgili Bertha'mız," diye iç çekti, "çöpçatanlık konusunda oldukça tutkulu. Örneğin, Kaptan Craik hakkında bana takılıyor ve bana 
deli olduğunu söylüyor. Ona aynı şeyi söylemediği sürece 
umursamıyorum." 

"Ah!" diye cevapladım, oldukça şaşırmıştım, "bu çok kötü olurdu." 

"Öyle olurdu; ama korkuyorum. Kaptan Craik son zamanlarda çok tuhaftı." 

Rahatsız hissettim. Bu belirsiz söylemin yavaş 
alanında 
yolculuk yapmamız Kaptan Craik ile bitmeyecekti. 

"Şimdi anladın mı?" diye devam etti Bayan Langton, "Bertha'nın seninle ve kardeşiyle aynı küçük eğlenceye 
dahil olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum." 

"Benimle değil," dedim hevesle; "bunu hiç ima etmedi bile." 

"İpuçlarını almakta yavaşsın," diye cevapladı Bayan Langton şüpheci bir 
gülümsemeyle. 

"Ama neden beni düşünsün ki?" diye sordum, inanmaz bir şekilde; "Ben bir 
güzel değilim," diye ekledim, ona bakarak, "Hiçbir servetim yok - hiçbir pozisyonum yok. Neden 
beni kardeşiyle evlendirmek istesin ki?"

"İyi bir baldız olmak için," diye cevapladı Bayan Langton, sessizce.

Bunda bir şeyler olduğunu hissettim ve şaşkınlıktan suskun kaldım. "Ve sence," diye devam etti, yumuşak bir şekilde gülerek, "o ipucunu almakta bu kadar 
yavaş mı davrandı? Neden, çocuğum, onun 
alçakgönüllülükle ona olan tutkunun bir kanıtı olarak çevirmediği tek bir kelime bile söylemedin. Parti akşamı ne kadar 
sempatik olduğunu hatırla; şöyle düşündü: 'Zavallı 
küçük şey! Nazik olmalıyım. Benim 
uğruma 
kendini 
kaybettiği çok açık.'"

Apaçık bir inançla konuştu. Sözleri ve bakışları hatırladım ve 
ateşlendim ve bayıldım.

"Ah, Bayan Langton!" diye haykırdım çaresizce, "Ne yapacağım? Onu 
nasıl kandırabilirim?"

"Hemen evden çık," diye hemen cevapladı.

"Bir iki gün daha kalmak, sadece onunla 
soğukkanlı olmak için daha iyi olmaz mı?"

"Bunu utangaçlık olarak düşünecek."

"Ve eğer kaçarsam umutsuzluğa kapılırım. Hayır, onu aldatmamak için kalmalıyım."

"Ve ona medeni, centilmen bir şekilde, sana karşı ne kadar 
derin hissettiğini anlatması için zaman vermek."

"O zaman ona sempatisini istemediğimi gösterebilirim."

"Bunu gurur ya da küstahlık olarak düşünecektir. Tavsiyemi dinleyin, Bayan Burns. 
Yanlış bir pozisyondasınız. Geri çekilin."

Elini koluma koydu ve etkileyici bir şekilde konuştu. Ama gençlik acelecidir; 
kaçma fikrini küçümsedim. Ayrıca onun tavsiyesine hiç inanmıyordum. 
Yıllarımın açık öfkesiyle, dürüstlüğümün ve 
deneyimsizliğimin ne kadar aşağılıkça dayatıldığını hissettim. "Yani, Bayan Brand," diye düşündüm 
kızgınlıkla, "beni buraya getirdiniz, çünkü idare edilebilir bir 
baldız olabileceğimi düşündünüz! Size çok minnettarım, Bayan Brand; sevgili 
Edith'iniz hala sizinle olacak. Ama gidip kardeşine, babam olabilecek bir adama 
aşık olduğumu söylemek veya ima etmek!

"Ayrıca, doğru olsa bile, bana ihanet etmek ne kadar barbarca! Ve siz de, Bayan Langton," diye düşündüm, ona bakarak, "siz de beni aldatmanın gururunuzun altında olduğunu düşünmediniz: Sevdiğiniz adam hakkında bana kötü konuşuyorsunuz - ne kadar sevebilirseniz - onu sefahatle suçluyorsunuz! Sonra, orta yaşlı olduğunu söylediğim için çok 
sinirlendiniz! - ve kaçarak beni aptal durumuna düşürmek için çok 
iyi niyetlisiniz! Git! hayır, kesinlikle hayır! Sıra bana geldiğinde biraz ustalık gösteremezsem ve kendimi buna adamadan, aptal bir sinek gibi dolandığım bu örümcek ağından çıkamazsam çok garip; ayrıca, kanatlarımı açıp eve uçmadan önce ağı biraz değiştiremezsem de çok garip aptal sinekler asla gitmemeli."

Tamamen sinirlenmiştim ve verandanın bir ucundan diğerine huzursuzca yürüdüm. Aklımı kullanmaya başladım; düşünceler hızla düşünceyi takip etti; her saniye planlar yapıldı ve reddedildi; sonunda, hem zihinsel hem de bedensel olarak, durdum. "Buldum," diye düşündüm, zafer kazanmışçasına; "Ben de aptal değilim ama güzel bir hanımla belli bir beyefendi arasındaki bazı pasajları fark ettim; her zaman 
evlenerek sona ereceklerini düşünmüşümdür; artık bundan eminim. Bu inanca göre hareket edeceğim; bir şey söyleyeceğim; ne olursa olsun; benim _saflığımı_ seviyor - sevgili kuzenime Edith'i Bayan Edward Thornton kadar iyi gördüğümü kanıtlamak için. 
İster beğensin ister beğenmesin, onun sinirini mükemmel bir eğlence olarak kabul edeceğim, gülerek 
kayacağım, sonra af dileyeceğim, özür dileyeceğim ve ona Sheba Kraliçesi ile evlenebileceğini göstereceğim, Daisy Burns için ne kadar önemli olursa olsun." 

Başarılı olacağıma güveniyordum; ve planımla 
coşmuş bir şekilde Bayan Langton'a döndüm ve neşeyle şöyle dedim:--

"Çok iyi bir fikrim var!--sadece sana söyleyemem. Ama nasıl 
işe yarayacağını göreceksin." 

Dudağını ısırdı ve bana şüpheci bir bakış attı. 

"Seni uyardım," dedi; "Seni tekrar uyarıyorum; kendini Bertha ile 
eşit görme. Eğer kardeşini senin ona aşık olduğuna ikna etmeyi seçerse, onu engellemeni 
sence 
mümkün değil."

"Bunu göreceğim," diye cevapladım öfkeyle.

"Evet," dedi Bayan Langton, "o tatmini yaşayacaksın."

"O zaman kaçarak ne kazanacağım?" diye sordum biraz sert bir şekilde. "Yapabileceğim en iyi şey, kalıp, izlemek ve bu konuların nasıl 
yönetildiğini öğrenmek."

Bayan Langton bana bir kez daha şüpheci bir bakış attı ve geri çekildi. Onun 
samimiyetime inanmadığını gördüm; belki de Edward Thornton'a karşı koymanın mümkün olduğunu 
düşünmüyordu ve bu kadar açık sözlü olduğu için pişman olmuştu. Düşünceleri 
beni 
rahatsız etmiyordu. Planım üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o kadar 
hoşuma gitti. Kuzenimin güzel mavi gözlerini açma biçimini önceden 
zevk almıştım. Ona kızmamıştım; ama Dresden 
odasını hatırladım ve onun her zamanki gibi 
aldanmamış olması gerektiğine 
karar verdim. Bu düşüncelere dalmış bir şekilde verandada kaldım, 
altındaki güzel bahçeye ve araziye baktım. Bir ziyaretçi geldi, 
Bayan Langton tarafından karşılandı, bir süre kaldı, gitti ve yine de Bayan Brand ve arkadaşının şimdi oturup lamba ışığında 
çalışıp sohbet ettiği oturma odasına tekrar girmedim. Sonunda, nedenini pek bilmeden, onların konuşmalarına 
belirsiz bir şekilde dikkat etmeye başladım.

"Sanırım bir fırtına olacak," dedi Bayan Langton'ın yumuşak sesi; "Belki havayı temizler. Doktor Morton havanın çok sağlıksız olduğunu söylüyor; tifüs yoksullar arasında çok yaygın. 
Dul bir eş ve dokuz çocuk bırakarak yeni ölen bir işçinin durumundan bahsetti."

"Gerçekten çok üzücü," diye sakin bir şekilde cevapladı Bayan Brand; "ama bilirsin canım, tifüs genellikle yoksullarla sınırlıdır--bu bir tür 
teselli."

"Her zaman böyle olmaz," dedi Edith; "esnaf arasında birkaç ölüm oldu."

"Ah! Zavallılar, yoksullarla uğraşmak zorundalar, görüyorsun; ama demek istediğim, nadiren daha yükseğe çıkar; bu büyük bir 
teselli, biliyorsun; çünkü yoksullara üstlerindekilerin ölmesinin ne faydası olur ki?"

"Elbette ki hiç. Doktor başka bir vakadan da bahsetti -çok üzücü-
çok iyi bir genç adam olduğu söylenmişti, sanırım bir sanatçı; ama 
adını bilmiyordu, hasta yatıyordu--neredeyse pes etti."

"Gerçekten," dedi Bayan Brand, "bu oldukça endişe verici. O talihsiz genç adamın 
nerede yaşadığını biliyor musun?"

O zamana kadar, hiç ilgi duymadığımız konuşmaları dinler gibi onları dinlemiştim. Gençtim, sağlıklıydım; akşam havası 
hoş ve taze geliyordu; ve o güzel verandada, 
hoş kokulu bir bahçenin üstünde dururken, fakirlerin 
yok olduğu ateşli evleri ve zengin adamın bile 
ölümle 
uğrunda 
kalabileceği hasta odasını hesaba katmadım; ama Bayan Langton, terk edilmiş yatan genç sanatçıdan bahsettiğinde, 
duygulandım. Bayan Brand nerede yaşadığını sorduğunda, 
güzel Edith'in cevabını yakalamak için başımı biraz çevirdim. O da 
dikkatsizce verdi.

"Grove denen bir yerde, sanırım; çok uzakta mı?"

"En azından iki mil uzakta," diye memnuniyetle cevapladı Bayan Brand.

Odaya nasıl girdiğimi bilmiyorum; ama iki hanımın, açık pencereden içeri girdiğimi gördüklerinde hafifçe çığlık attıklarını biliyorum.

"Bayan Burns, ev yanıyor mu?" diye haykırdı Bayan Brand.

"O!" Dedim, birçok kişinin kederinde bulduğu o ölü sakinlikle. 
"Öyle olduğunu biliyorum. Koruda yaşıyoruz ve orada başka bir sanatçı yok." 

"Sanatçı olduğundan emin değilim," dedi Edith ayağa kalkarak. "Şimdi bir mimar olduğunu düşünüyorum." 

"Koruda mimar yok," diye cevapladım; "hiçbiri." 

"Canım," dedi Bayan Brand, yatıştırıcı bir şekilde elimi tutarak, "hepsi bir 
yanlış, buna güven." 

Ona baktım ve başımı salladım. 

"Ev kapalı ve sessizdi; panjurlar indirilmişti. Şimdi nedenini biliyorum -- bulaşıcı hastalık bana ulaşmasın diye." 

Bayan Brand elimi aceleyle bıraktı. 

"Hemen gönderip soracağım," diye belirtti. "Kendini sakinleştir, canım." 

Zili çalmak için elini uzattı. 

"Gerek yok," dedim, "Ben gidiyorum."

"Ah! Ama düşünmemelisin!" diye haykırdı Bayan Brand, "tehlikeyi düşün."

Suratına kasvetli bir şekilde güldüm.

"Bulaşıcı hastalıktan mı, canım?"

"Korkma, geri döneceğim, hanımefendi," diye cevapladım, kapıya dönerek.

Beni takip etti.

"Canım, arabayı sen almalısın."

"Ben patikalardan gideceğim," dedim sabırsızlıkla. Arabanın, bildiğim kadarıyla, 
en az bir saatlik gecikmesi vardı. "Bu saatte sokaklarda mı? Buna izin veremem, Bayan Burns."

Ona doğru döndüm.

"Ama gideceğim," dedim ve o anda bile, kadının 
iradesinin beni alıkoyma gücüne sahip olduğunu düşünecek kadar kör olabileceğini merak ettim.

Onun şaşkın bakışlarına aldırmadan odama koştum, 
kumaş pelerinimi indirdim, üzerime çektim ve başlığımı başıma geçirerek 
aşağı bahçeye doğru hızla indim. Verandanın altından geçerken, 
Bayan Langton'ın sesi beni geri çağırıyormuş gibi geldi, ama rüzgar 
sözcüklerini bastırdı ve cadde boyunca hızla koştum. Kısa süre sonra demir kapıya ulaşmıştım; anahtarı indirdim, kapıyı açtım ve sokağa girdim. 1 
Kavak Köşkü'ne sırtımı döndüğümde, karanlık bir gökyüzüne karşı yükselen 
son bir bakış yakaladım, oturma odası penceresinden 
belirsiz bir ışık 
noktası parlıyordu.

Yolumu aydınlatan başka hiçbir ışık yoktu; güneş parlak ve görkemli bir şekilde batmıştı, 
akşam berrak ve 
dingin bir şekilde batmıştı; ama aniden bir tutulma olmuştu; 
engin bir karanlık gökyüzünü ve dünyayı örtmüştü; daha önce hiç böyle bir yaz gecesi görmemiştim, 
yoğun, kasvetli karanlık için. Yolu iyi biliyordum; 
hızla ve duraksamadan, hiçbir engelle karşılaşmadan, hiçbirinden korkmadan, boş bir alandan geçen biri gibi 
doğruca yürüdüm.

Bir keresinde arkamda, uzakta, belli belirsiz bir şekilde beni çağıran bir ses duyduğumu sandım; ama aldırmadım, cevap vermedim, etrafa bakmadım; 
bir rüya gibi devam ettim. Kederimin tutkusuyla bedenimin ötesine yükseldiğimde, 
Ayaklarımın altındaki zemini hissetmedim; hissettiğim tek şey, alçak bir hızla 
yanımdan geçen rüzgarın, beni o kasvetli ve melankolik gecede, bir ruh gibi, görüş alanı olmayan evine doğru sürüklemesiydi. Sonunda, 
hava ölü bir durgunluğa büründü; sanki aniden nefes almanın ve yaşamın olmadığı sessiz ve boğucu bir bölgeye 
girmişim gibiydi. 
Bir an durdum; yolu yanlış anlamadığımı görmek için etrafa baktım; 
ateşli bir şimşek çizgisi gökyüzünün karanlığından geçti; bir an için açık bir alan gördüm, içinde durdum ve 
önümde yarı yıkık bir geçitten ayrılan ve karanlığın derinliklerine doğru kaybolan iki uzun şerit gördüm, oradan uzaklardaki gök gürültüsünün 
alçak, zayıf yankılarla kaybolduğu duyuluyordu. 
Bu yeri iyi biliyordum; doğru yolu kaçırmamıştım; Yolculuğumun 
yarısındaydım.

Ama sanki bu ilk şimşek sadece bir işaretmiş gibi, o kasvetli fırtına şimdi 
patlak verdi. Bir anda kaçmadan önce sessizlik ve saatin 
kasveti. Alçak, vahşi bir mırıltı yerde koştu, sonra yükseldi ve gecenin geniş ve ıssız çukurunda kayboldu; ağaçlar karanlık dallarıyla 
sallanıyor ve öfkeli ruhlar gibi acıklı bir şekilde inliyordu. 
Gevşemiş bir selin sesi 
gelirken, hızla akan yağmur geldi, rüzgar 
kükremesinde giderek derinleşti; ve her şeyden öte, savaşın sağır edici 
seslerinden daha yüksek olan tam bir gök gürültüsü yankılandı, bu arada, birçok hızlı ve sessiz 
şimşekle yarılan 
karanlık gökyüzü, canlı ateş denizi gibi açıldı, altında uzun, alçak, hareket eden bir soluk bulut kıyısı uzanıyordu.

Hareketsiz durdum ve baktım; korkuyla değil -sevdiğimiz şey için sevmek ve korkmak, tüm korkuların ötesine yükseltilmektir--ama 
aralıksız şimşekle gözlerim kamaştı ve fırtınanın gürültüsüyle başım döndü; şiddetli 
yağmur yüzüme çarptı ve beni kör etti; güçlü 
rüzgar tüm gücüyle bana doğru yükseldi. İlerleyemiyordum; geri dönemez, 
sığınak arayamaz veya ilerleyemezdim; bir an için fırtınanın patlamasına teslim oldum ve 
elemanların öfkelerini eğik başıma yöneltmesine izin verdim. Ama 
güçlerinden bile daha güçlü, en vahşi öfkelerinden daha korkutucu bir düşünce 
üzerimdeydi. Başlığımı aşağı çektim, pelerinimi daha sıkı sardım ve 
yine sağanak yağmurla sırılsıklam yürümeye devam ettim ve sık sık durduruldum ama 
asla şiddetli 
patlamayla geri püskürtülmedim.

Fırtına şiddetli ve kısa sürdü. Kısa süre sonra rüzgar dindi; yağmur daha az şiddetli oldu; şimşekler daha seyrek ve canlı olmaya başladı; gök gürültüsü yavaşça 
geri çekildi; gökyüzü açıldı ve yumuşak bulutlara dönüştü, bunların arkasında, 
ilk kez, sulu ay parlıyordu. Bana solgun ve sıkıntılı bir yüzle, üzüntünün habercisi olarak baktı; loş ışığı şimdi takip ettiğim 
yolu doldurdu; her iki tarafta, kasvetli devler gibi, karanlık ağaçlar yükseldi; 
yağmur durmuştu, ama ben damlayan dalların altından hızla geçerken, 
görünmez bir el tarafından sarsılmış gibiydiler, 
soğuk çiy damlalarını yüzüme çarptılar. Islak toprağın kokusu nemli havada güçlü bir şekilde yükseldi; yanımdaki hendekte, suyun alçak, gürüldeyen bir sesle aktığını duydum ve ara sıra soluk ve titrek bir ay ışığıyla 
aydınlanan sığ bir havuza rastladım. 
Fırtına beni korkutmamıştı, ama şimdi cesaretim tükeniyordu. Fırtınanın hiddetinden sonraki bu soğuk 
sakinlik; bu suyun hafifçe akması, 
çok yüksek bir kargaşanın ardından, bana üzüntü, ölüm ve 
tamamen ıssızlıktan bahsediyormuş gibi geldi. Yolculuğumun sonuna yaklaştıkça, 
kalbim beni daha çok 
yıpratırdı. Eve giden 
şeride girdiğimde, kilise saati 
on ikiyi vurdu; her vuruş kulağıma bir cenaze çanı gibi 
çınladı; sonra bir köpek acıklı bir şekilde ulumaya başladı. Üşüdüm ve hastalandım - 
çocukken, bunun bir ölüm belirtisi olduğunu duymuştum. Ah! Ne kadar yavaş 
ve yorgun adımlarla, fırtınanın tüm öfkesine rağmen 
hızla yaklaştığım ve kalbimin artık ulaşmaktan 
korktuğu o kapıya yaklaştım. Yanında dururken, uzuvlarım titredi, etim titredi, 
kanım akmayı bırakmış gibiydi, kalbim atıyordu, soğuk çiy damlaları 
birikti ve alnımda durdu ve bir şey, içsel bir mücadele, 
isimsiz bir 
acı dudaklarıma yükseldi ve insanın nefes nefese kalmasına neden oldu, ama 
onları geçemedim. İki kez 
çınlamak için elimi uzattım ve iki kez 
güçsüzce düştü. Dizlerimin üzerine çöktüm; tutkulu bir dua ettim: 
Kalp ne istemez ki?--imkansız bir lütuf için sordum. "Ölecek olsa bile. Aman Tanrım, ölmesine izin verme; 
ölse bile, 
ölmesine izin verme!" 

Ayağa kalktım ve çınladım. "Şimdi," diye düşündüm, "Kate veya Jane'in 
yüzünde, hangisi bana açılırsa, hepsini birden öğreneceğim." İçeride bir kapının açıldığını, sonra ıslak çakıl taşlarının üzerinde bir adım atıldığını ve kapının çatlaklarından bir ışık parıltısı yakaladığımda kendimi o bakışla karşılaşmaya zorladım. Kapının sürgüsünün ve sürgüsünün açıldığını duydum, sonra kısmen açıldı; ve 
yüzünde yukarı kaldırılmış lambanın ışığıyla eşikte dururken Cornelius'u gördüm.

BÖLÜM XVII.

Sanırım o anın sevinci için yıllarca sıkıntıya ve zahmete katlanabilirdim. Kalbim taştı; Cornelius'a baktım, sonra kollarımı boynuna doladım ve gözyaşlarına boğuldum. Başlığım geriye düştü ve onunla birlikte 
gevşemiş saçlarım.

"Daisy!" diye bağırdı, çünkü o zamana kadar beni tanımamıştı. "Aman Tanrım!" diye aniden dehşete kapılarak ekledi, "sana bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey, Cornelius; ama çok mutluyum--çok mutluyum--hepsi bu."

Biraz geri çekildi; Kapıyı kapatıp beni içeri alırken, sırılsıklam giysilerime ve çıplak başıma baktım.

"Daisy," diye sordu endişeyle, "seni bu saatte, 
böyle bir durumda buraya getiren ne?"

"Hasta olduğunu, ölmek üzere olduğunu düşünmüştüm, Cornelius! Kendimi kaybettim ve 
vahşi bir yaratık gibi sana doğru koştum."

Verandanın altında durduk. Cornelius hala lambayı tutuyordu; ışığı 
soluk, sıkıntılı yüzüne düştü. Serbest kalan koluyla beni kendine doğru çekti ve bana keder ve şefkatle karışık bir şekilde baktı.

"Ah, Daisy!" diye haykırdı, "içeride, korunaklı ve 
bilinçsiz otururken, gerçekten de bu acımasız fırtınanın 
öfkesine maruz kaldın mı--ve benim için?"

Saçlarımı yüzümden geriye doğru savurdum ve ona doğru bakarak gülümsedim.

"Cornelius," dedim, "eğer yorucu miller bizi ayırsaydı; eğer 
yol boyunca nehirler aksaydı; eğer keskin taşların üzerinde çıplak ayakla yürüseydim, 
bu gece sana gelirdim. Uzak duramazdım; sanki 
yüreğim sana uçardı, yuvasına uçan bir kuş gibi."

"Tanrı aşkına, hemen odana çık," diye tedirgin bir şekilde gözlemledi. 
"Işık burada."

Aldım ve neşeyle yukarı koştum. Kendimi neşeyle hafif hissettim - damarlarımda yeni bir hayat aktı, kalbimde yeni bir canlılık çarptı. Varlığımın 
her 
yeteneğiyle Tanrı'yı ​​kutsadım: sanki istediğim mucize gerçekleşmiş gibi içtenlikle. Hemen eşyalarımı değiştirdim ve Kate'i uyandırmamak için 
çok yavaşça aşağı indim. Arka oturma odasının kapısı 
aralıktı ve orada Cornelius'u yeni yakılmış bir ateşin yanında dururken buldum. Kapıyı 
yumuşakça kapatırken gülümseyerek şöyle dedim:

"Hiç ses çıkarmadım. Kate hiç uyanmadı - nasıl?"

"Baş ağrısından yakınıyor. Günün sıcağı, sanırım."

"Evet," diye cevapladım, oturdum, elini tuttum ve onu ateşin önüne çektiği küçük bir kanepeye yanıma oturttum. "Evet, bu sabah herkes dışarıdaydı, aradığımda evin kapalı olduğunu gördüm. Ah, 
Cornelius! Sokaklardan geçerken bunu nasıl da dehşet ve korkuyla düşündüm."

"Sokaklardan mı? - Sokaklardan mı geldin?" diye bağırdı Cornelius, solgunlaşarak: 
"yardım çığlığının asla duyulamayacağı o ıssız yolda tek başına! Daisy, böyle bir şeye nasıl cüret edersin? Buna nasıl izin verebilirler?"

"Cornelius, böyle bir gecede bana zarar vermek için kim dışarı çıkar? Cesaret konusuna gelince, her şeye 
cesaret ederdim. Bayan Brand itiraz etti ve sanırım arkamdan bir 
hizmetçi gönderdi; ama onu kolayca geçtim. Dehşet bana kanatlarını verdi."

"Hiç korku hissetmediğini sanıyordum?"

"İnsan korkusu değil, ateşin verdiği mide bulandırıcı korkakça bir korku. Ah, 
Cornelius! Seni hasta veya ölüm tehlikesi altında bulsaydım, ne yapardım, ne olurdum?"

Sadece düşüncesi bile kalbime tekrar dondurucu kan gönderen bir işkenceydi. Titredim ve ona yaklaştım.

"İşte! Yine oldukça solgunsun," dedi Cornelius endişeyle. "Ah, Daisy! peki beni bu kadar çok mu seviyorsun--çok mu çok?"

Başımı kaldırıp soruya gülümsedim. Ama yüzü yanıyordu ve 
karışık bir zevk, şüphe ve acı ifade ediyordu.

"Ah!" diye devam etti, ellerimi ellerinin arasına aldı ve tereddütlü bir şekilde konuştu, 
"arkadaşını unutan kız hakkında ne düşüneceğim?"

"Parti hakkında sinirli ve öfkeli olduğunu biliyordum," diye sözünü kestim. "Seni 
gördüm."

"Ve sonra, ilk yanlış alarmda, fırtınalı bir gecede, kasvetli bir şekilde, korkusuzca ama yalnızken ona bu kadar nazikçe geri dönen."

"Şimdi, Cornelius, iyi bir kız kardeşin, arkadaşın veya 
kızın yapmayacağı ne yaptım?"

Cornelius ellerimi indirdi ve aniden şöyle dedi: "Üşümüyor musun?"

"O ateşle değil. Biliyor musun, Cornelius, şimdi yine seninleyim
ve Kate, neden Poplar Lodge'a geri dönmem gerektiğini anlamıyorum. Diyelim ki 
kalmamı istiyorsun. Peki, ne yapıyorsun?"

Ayağa kalkmıştı ve bana uzattığı bir kadeh şarap dolduruyordu.

"Al," dedi.

"Seni memnun etmek için, Cornelius: ama ben istemiyorum. Kapıda yüzünün görüntüsü şaraptan daha canlandırıcıydı benim için."

Şarabı tattım ve ona kadehi uzattım. İçindekileri içti. Eli, benimkine dokunurken ateşi yükselmişti ve oldukça solgun görünüyordu.

"İyi değilsin," dedim huzursuzca.

"İyi değilsin!" diye neşeyle yankıladı. "Kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

Kendine bir kadeh daha şarap koydu ama ben elinden aldım.

"Yapmamalısın!" diye bağırdım buyurgan bir şekilde. "Ah, Cornelius! Dikkatli ol," diye ekledim yalvarırcasına.

Rahatsızlığıma güldü; ama kahkahasının sesinde hoşuma gitmeyen kasvetli bir şey vardı.

"Sana iyi olduğumu söylüyorum - oldukça iyiyim," diye ısrar etti; "ama senin için 
rahatsız oluyorum, Daisy. Bu gece seni ne kadar yoracak! Sana 
odana gitmeni söyleyemem, çok soğuk olabilir diye; ama burada uyumayı 
deneyecek misin?"

"Şartı şu ki, ben uyuduğumda sen yukarı çıkıp biraz dinleneceksin."

Bunu yapacağına söz verdi; ve onu memnun etmek için başımı 
kanepenin yastığına koydum. Lambayı gözlerimden çekti, ama boşuna kapattım, 
ve uyumaya çalıştım. Arada sırada tekrar açtım ve 
aşırı duygusallığın sonucu olan o heyecanlı şekilde konuştum.

"Cornelius," dedim, "Artık seninle kalmaya karar verdim. Bir gün bile uzakta kalmak için kendimi çok kötü hissetmeliyim. Sürekli tifüs düşünüyorum, bilirsin."

"Uyu, çocuk," tek cevabıydı.

Denedim; ama bir süre sonra tekrar konuşmaya başladım.

"Ve Akademi!" dedim, "ve 'Okuyan Genç Kız'! Diğer 
resimler satıldı mı?"

Biraz arkamda oturan Cornelius'a bakmak için 
bir dirseğim üzerinde yarı doğruldum. Cevap vermeden beni tekrar yatırdı ve elini 
gözlerime ve alnıma koydu. Belki de hipnotize edici bir güce sahipti, çünkü 
bilinçsizce uykuya daldım; ama benimki derin veya mükemmel bir uyku değildi.
Anlayamadığım veya tanımlayamadığım bir değişimin farkındaydım. Ancak birinin üzerime eğildiğini ve alnıma uzun ve uzun bir öpücük kondurulduğunu hissettim.

"Yukarı çıkan Cornelius," diye düşündüm uykumda bile, ama 
uyanmadan. Bir sonraki anım, aniden 
dehşetle yukarı baktığım ve kendimi masanın yanında acı acı ağlayan Kate ile karşı karşıya bulduğumdu. Cornelius'u aradım ama göremedim.

"Kate, Kate!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak, "Nerede? Ne oldu?"

Başını iki yana salladı ve hiç cevap vermedi.

Odayı geçtim ve ön salonun kapısını açtım; boştu ve karışıktı; ön kapıya koştum, açtım ve ay ışığının aydınlattığı 
sokağa baktım.

"Cornelius!" "Cornelius!" diye bağırdım.

Duraksadım ve dinledim; duyduğum tek şey uzakta yuvarlanan bir arabanın sesiydi. Sesim dudaklarımda kırık aksanlarla 
öldü; kollarım 
yanımda güçsüz ve ölü bir şekilde düştü. Gitmişti! 
açıklama veya veda sözcüğü olmadan gitmişti. Bu tek durumda uzak bir yolculuk 
ve uzun bir yokluk okudum ve yine de ikisine de inanmayacaktım. Kate'in hala aynı tavırla oturduğu 
salonuna tekrar girdim. Ona doğru yürüdüm.

"Yani Bay Smalley'i görmeye Yorkshire'a mı gitti?" dedim telaşla.

"İspanya'ya mı gitti," diye kısaca cevapladı.

Kalbim kırıldı.

"İspanya'ya! Birkaç aylığına, sanırım?"

"Yıllardır!"

"İnanamıyorum!" diye bağırdım öfkeyle; "Böyle bir şey yapamazdı, yapmazdı. Beni korkutmak istiyorsun, Kate, ama sana inanmıyorum; hayır, inanmıyorum."

"Yapıyorsun; yüreğinde yapıyorsun; yüreğinde biliyorsun."

Biliyordum; çünkü bir tutku ve keder patlamasına kapıldım ve Kate'le daha önce hiç konuşmadığım gibi konuştum.

"Gitti! İspanya'ya gitti ve yıllarca! Kate! Onu bırakıp bana söylememeye nasıl 
cesaret edersin?"

Bana baktı; gözleri yaşlarının arasından parlıyordu.

"Ve bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin, aptal kız? Cornelius sana benim kadar 
yakın mı? Onu sen mi büyüttün, gençliğini ona feda ettin ve sonra kendini bugün benim olduğum gibi bir kenara atılmış ve terk edilmiş mi buldun?"

"O beni büyüttü," diye haykırdım tutkuyla ağlayarak. "Onu, ona feda ettiğin her şeyle sahiplen, benim sahip olduğum tek şey o! Ah! Kate, neden 
gitti?"

"Bunu bilmeye ne hakkın var?" diye sordu, beni 
çileden çıkaran kıskanç bir acıyla.

"Her hakkım var," diye cevapladım öfkeyle. "Böyle 
muameleye uğramak için ne yaptım?"

"Ne yaptın? Neden, bana öyle bir şey yaptın ki, onun için senden 
daha değerli hiçbir şey olmadığına inanıyorum; son isteğinin, onunla gitmek yerine, seninle 
kalmam ve uyanmanı beklemem olduğunu; son 
öpücüğünün, uyurken sana verdiği öpücük olduğunu. Daha fazlasını 
öğrenmek istiyorsan, işte sana bir mektup. Bana başka bir soru sorma; 
cevap vermeyeceğim. Söyleyecek başka bir şeyim yok ve kendi kederimden yeterince var."

Bana katlanmış bir kağıt uzattı. Açtım ve okudum:--

"Böyle gizlice seni terk edersem beni affet, Daisy; ama ayrılıklar 
acı şeylerdir. Sana biraz acı, kendime de ciddi ama 
faydasız bir sınav yaşatmak istedim. Seni ve Kate'i bir daha yalnız bırakmayacağıma söz vermiştim; ama
son zamanlarda ne kadar huzursuz olduğumu fark etmiş olmalısın; aslında,
kanımda sadece özgürlüğün ve gezgin bir hayatın yatıştırabileceği huzursuz bir ateş var. Elveda, Daisy, Tanrı seni korusun! Mutlu ol, 
evet, hatta kalbinin arzularının doluluğuna." 

Kate sessizliğimi istemek zorunda değildi. Kardeşinin mektubunu bıraktım 
tek bir kelime etmeden, tek bir hece bile söyleyemezdim o zaman; incinmiştim; 
yüreğimin ta derinliklerine incinmiştim. Cornelius beni acımasızca terk etmişti; kıza, merhametin çocuğa asla yapmasına izin vermeyeceği şeyi yapmıştı; beni 
uykumda bırakmıştı, tek bir veda sözcüğü bile söylemeden. 
Bu ani ayrılığın şokunu ve acısını hissettim ve daha da acı olanı terk edilişti. Bundan sonra, Cornelius'un benimle ilgilendiğini nasıl düşünebilirdim? Beni sevmişti, benimle eğlenmişti, ama ben 
onun için asla dost dediğimiz o canlı kalp parçası olmamıştım. Onun yokluğuna katlanabilirdim, ama benimle ilgilenmemesine, 
baştan beri benimle dalga geçmesine katlanamazdım.
odanın içinde aşağı yukarı volta attım, hıçkırıklarımı ve gözyaşlarımı boşuna bastırmaya çalıştım. 
Masanın yanından geçerken, katlanmış bir kağıt dikkatimi çekti, her şeye 
sahip olan o belirsiz umutla hevesle yakaladım. Bu durumda 
aldatmamıştı.

"Ah! Kate, Kate!" diye bağırdım, aramızda geçen birkaç keskin kelimeyi 
unutmamamı sağlayacak kadar derin bir sevinçle kollarımı boynuna doladım.

"Peki, ne oldu?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Geri dönecek; geri gelecek; pasaportunu unutmuş. Ah! Çok 
mutluyum! Çok mutluyum; pasaportu olmadan seyahat edemez, biliyorsun. Şimdi 
İspanya'ya gitmesine meydan okuyorum."

Güldüm ve sevinçten ağladım. İç çekti.

"Ve eğer geri dönerse," dedi, "tekrar gitmek için olacak."

"Göreceğiz," diye cevapladım öfkeyle. "Ona izin vermeyeceğim, Kate. Son zamanlarda beni istediğimi yapmaya alıştırdı ve bunda da istediğimi yapacağım."

İnanmazcasına başını salladı; ama ben kendime güveniyordum ve ona kulak asmadım; sokaktan gelen alçak bir 
gürültü dikkatimi çekmişti.

"İşte orada!" diye sevinçle bağırdım; ve kalbim çarparak sokak kapısına koştum. Kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtım ve aralık bırakarak dinledim.

Ses kesilmişti ve bir an için duyduğum tek şey Kate'in kulağıma fısıldayan sesiydi--

"Daisy, eğer onu bu sefer bırakırsan seni asla affetmem. 
Söylediklerimi umursama; onu sakla; istersen saklayabilirsin."

Sözlerini düşünmeye veya anlamını sormaya vaktim olmadı; Koruya doğru hızlı ve iyi bilinen bir adım geliyordu - bahçe kapısı 
açıldı - zil çalmadı, ancak bir el hafifçe oturma odasının kepenklerine vurdu. 
Kapıyı ardına kadar açtım ve Cornelius, çünkü oydu, yanıma geldi.

"Pasaportumu unuttum," dedi alçak bir sesle; "arka salondaki 
masanın üzerinde. Hala uyuyor mu?"

Ben cevap veremeden, karanlık bir bulutun ardında saklanan ay, 
parlak ve sönük bir şekilde ortaya çıktı; ışığı yüzüme düştü; onun 
başladığını gördüm.

"İçeri girmeyecek misin, Cornelius?" dedim sessizce. Ama o, kendi evinin 
kapısında, bir heykel gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde duruyordu. "Peki," diye devam ettim, "sana gelmeliyim; belki de denizleri tekrar geçmeden önce, evinin eşiğinde dururken, bana 
vermeyi uygun görmediğin şeyi, son bir vedanın lüksünü, son bir kucaklaşmayı reddetmezsin!"

Konuşurken ona doğru yürüdüm; ama beni tekrar eve soktu ve 
beni takip etti.

"Daisy," dedi iç çekerek, "sen yokken gitmek istedim, 
ve kader seni geri getirdi; sen uyurken gizlice uzaklaştım ve 
geri dönüp seni uyanık bulmak zorunda kaldım. İkimize de biraz acı çektirmemek 
üzere düşündüm. Yapamam; öyle olsun; dileğin gerçekleşecek."

Sesi açıkça şöyle diyordu: "Dileğin, daha fazlası değil."

"Pekala," diye cevapladım sessizce; çünkü gitmemesi gerektiğine karar vermiş olsam da onu korkutmamam gerektiğini biliyordum. Birlikte arka salona tekrar girdik; Kate çıkmıştı; ama lamba 
hala masanın üzerinde yanıyordu. Cornelius yanına oturdu; yüzü solgundu, 
dikkatliydi, kararlıydı. Tamamen tetikte olduğunu ve 
sonuna kadar yılmadan direnmeye hazır olduğunu gördüm. Ben de ısrar etmeye ve 
galip gelmeye kararlıydım. Ah! Günlük hayat, evcil ve azarlanmış olarak adlandırılan o sanat sıkıcı, 
nasıl oldu da bana bu kadar tuhaf, 
hep tedirgin edici dramlarla dolu oldun, 
Cornelius'un yanına oturdum; kolumu onun kolunun içine geçirdim ve 
yüzüne bakarak şöyle dedim:

"Birkaç saat önce, seni güvende gördüğüme çok sevindiğimde, Cornelius, 
uzun zamandır sonumu beklediğimi biliyordum." 

Cevap vermedi; Devam ettim:

"Ah, ayrılacağımızı bilseydim, bu akşamı ne kadar farklı geçirirdim! Bu kadar aptalca konuşmazdım, ama sana 
bir sürü soru sorardım - birçok şeyi hallederdim! Oysa şimdi sadece 
birkaç dakikam var ve senin 
gitmenden başka hiçbir şey düşünemiyorum, Cornelius."

Tedirgin oldu, ama sadece bir an için; dudağı biraz titrese de, 
hareketsiz bakışı yenilmez bir kararlılıktan bahsediyordu.

"Görünüşe göre," diye devam ettim, "bana söyleyecek hiçbir şeyin yoktu, Cornelius, yoksa 
böyle gitmek istemez miydin?"

Saatini çıkardı ve kısaca şöyle dedi:

"Yakında gitmeliyim, Daisy."

"Kate yıllar sonra gideceğini söylüyor - doğru mu?"

Sessizliği bir onaya eşdeğerdi.

"O zaman bana yılların vedasını ver," dedim, kollarımı boynuna doladım ve yüzünün bana bakmasını sağladım.

Biraz sıkıntılı görünüyordu ve ayağa kalkmak için bir hareket yaptı. Onu alıkoydum.

"Biraz daha," diye yalvardım; "Sana sormak istediğim bazı şeyler
düşündüm."

"Lütfen çabuk ol, Daisy."

"Neden İspanya'ya gidiyorsun?"

"Değişim için."

"Bizden bıktın mı?"

"Sessiz bir hayattan bıktım."

"Fransa'ya git, Cornelius."

"Neden?"

"Daha yakın."

"Daisy, gerçekten gitmeliyim."

"Biraz daha; söyleyecek başka bir şeyim var."

"Ne?"

"Unuttum; ama hatırlamam için bana zaman ver."

Konuşurken başımı omzuna koydum.

"Daisy," diye sordu, "söyleyecek ne var?"

Cevap vermeden ağladım; ama onun gözlerinin boş yere masanın üzerinden baktığını gördüm
bir şey arıyordu.

"Benim var," dedim yüksek sesle, "Benim var ve sana vermeyeceğim, 
Cornelius, çünkü yapmamalısın, hayır, gitmemelisin."

"Biliyordum," diye haykırdı teslimiyetle, "Bunun böyle olacağını biliyordum; ve 
yine de," diye ekledi, bana biraz hüzünlü bir şekilde bakarak, "hiçbir faydası yok, 
Daisy; gitmeliyim ve ben de gideceğim."

"Hayır, Cornelius, gitmeyeceksin; bunu yapmaya asla gönlün elvermezdi. 
Ayrıca, neden gideyim?"

"Değişim için."

"Değişim! Değişim nedir? Eğer bir sanatçı olsaydım, günlük yaşamın cazibesi olacak kadar 
kendi zihnimde çeşitlilik yaratırdım; ve resim yaparken 
İspanya veya İtalya'ya zerre kadar aldırmazdım. Eğer 
hırslı bir ruh olsaydım, şöhretim başlarken, 
önümde görkemli 
olasılıklar açılırken gitmezdim. Eğer bir erkek kardeş olsaydım ve beni çok seven 
iyi bir kız kardeşim olsaydı, onu terk etmezdim. Eğer 
iyi kalpli bir adam olsaydım ve zavallı küçük bir yetim kızı evlat edinmiş, onu büyütmüş, 
şımartmış, onu arkadaşım yapmış ve onu terk etmeyeceğime söz vermiş olsaydım, ondan 
kaçarak kalbini kırmazdım; ama bana 
'Kal, Cornelius!' dediğinde, ona sadece bir öpücük verir ve 
'Evet, sevgilim, 
elbette!' derdim." 

Ama boşuna. Yüzüne baktım; beni öpmedi; Bana 
evcil hayvanım demedi; dudakları hiç aralanıp "Elbette, kesinlikle!" demedi. 
Başı göğsüne gömülmüştü; kolları kavuşturulmuştu; yere çökmüş bakışı asla 
benimkini aramadı. Ayaklarının dibine oturup onu daha iyi görmek için yanındaki yerimi terk ettim. Yüzünde büyük bir üzüntü okudum, ama 
amaçta bir değişiklik yoktu. Ellerinden birini elime aldım ve gözyaşlarımı toplayarak 
ona baktım:

"Cornelius," dedim, "hala gidiyor musun?"

Cevap vermedi.

"Hala gidiyor musun?" diye sordum, başımı dizine yaslayarak.

Sessiz kaldı. "Hala gidiyor musun?" diye ısrar ettim, konuşurken ayağa kalktım ve dudaklarımı 
yanağına bastırdım. Hiç kıpırdamadı; hiç cevap vermedi. Kanım tutkulu bir güçle 
yüreğime hücum etti. Elini düşürmektense geriye doğru 
attım; yaralı ve öfkeli bir gururla ondan uzaklaştım. "Git o zaman!" diye bağırdım, öfkeli gözyaşlarıyla, "git, işte pasaportun; al onu 
ve onunla birlikte bozulan sözünü ve ihanete uğramış arkadaşlığını geri al." 

"İhanet!" diye yankıladı, yukarı bakarak. 

"Evet, ihanete uğradım; kelimeyi geri almıyorum. Güven eksikliği 
dostlukta ihanettir ve sen bana hiç güvenmedin - neden bu evde, 
çocukken sana itaat ettiğim ve hayatım boyunca itaat edebileceğim yerde, 
neden kendi isteğinle beni övünç ve gururum olan bir eşitliğe yükselttin, yüreğinde beni bir çocuk gibi 
bir ayrılığa kandırmak için davranmayı 
istedin? Bana boş bir isim verdin; gerçeği 
ya da hiçbir şeyim olmayacak, Cornelius." 

Konuşurken ondan uzaklaştım; ayağa kalktı ve beni takip etti. 

"Daisy," dedi, "ne demek istiyorsun?" 

Omzumun üzerinden ona baktım ve sitemle cevap verdim: 
"Ya beni umursamıyorsun demek istiyorum." 

"Seni umursamıyorum!" 

"Hayır; benden sırların var; William'ın hiçbir zaman sırrı olmadı; o benden 
senin kadar çok hoşlanıyordu, Cornelius."

Yüzünden öyle büyük bir acı ifadesi geçti ki, hemen 
pişman oldum.

"Buna inanamıyor musun?" diye cevapladı sonunda; "Bana çok kızmamış olsaydın bunu söylemezdin, Daisy, ve yine de biliyorsun, oh! Öfkene 
dayanamayacağımı gayet iyi biliyorsun."

"Dayanamıyor musun, Cornelius?" diye cevapladım ona dönerek, 
"o zaman gitme; çünkü gidersen çok kızacağım - hatta bunu 
hiç tahmin edemezsin!"

"Hiçbiri, konuşurken ve öfkeye hiç benzemiyorken. Oh, Daisy! Hangisi 
kolay: senden öfkeyle mi yoksa huzur içinde mi ayrılmak?"

"Neden ayrılıyorum ki? Neden gidiyorum?" diye cevapladım kolumu onun koluna geçirdim ve 
eğilen yüzüne baktım, teslim olma belirtilerini okudum.

"Neden kalayım?"

"Çünkü istiyorum," dedim onu ​​oturtarak.

"Bu bir sebep mi?"

"En iyisi--çünkü kalmanı sağlayacak."

Evet demedi; ama sonra hayır da demedi.

"Kal! Kal!" diye tekrarladı sabırsız bir iç çekişle. "Ne için? Beni 
istemiyorsun."

"Gerçekten istiyorum," diye cevapladım zafer kazanmışçasına, "Seni çok, çok istiyorum, 
şu anda."

"Ne için?"

"Bay Thornton hakkında bana tavsiyede bulunman için."

"Ah! Ona ne oldu?" diye haykırdı Cornelius aniden irkilerek.

"Hiçbir şey," diye cevapladım, bu kadar çok şey söylediğim için üzgünüm.

Bana öyle bir baktı ki, alt tarafım kızardığını hissettim.

"O da!" dedi, dudaklarını ısırdı ve şaşkın bir şekilde kollarını kavuşturdu, 
"O da! Ve ben gidiyordum, gerçekten gidiyordum, gerçekten seni ona bırakıyordum."

Öfkeyle güldü ve ayağa kalktı; hevesle kolunu yakaladım.

"Ah, gitmiyorum," diye bağırdı aceleyle, konuşurken şapkasını yere fırlattı. "Şimdi beni giderken yakala. Hayır, Daisy," diye ekledi, yanımdaki yerini aldı ve bana sabit ve kararlı bir bakışla eğilirken elini koluma koydu, "resmi ona verecek kadar aptal olsam da, orijinalini elde etmesi o kadar kolay olmayacak."

"Ah, Cornelius!" diye bağırdım, üzüntü ve utançla ağlamaya hazır hissederek, "Kesinlikle demek istediğim bu değil."

"Bir diğeri," diye devam etti bastırılmış bir öfkeyle, "en garip şey, genç ya da yaşlı, deneyimli çocuklar ya da dünyadan yıpranmış ve 
yorulmuş, hepsi seni istiyor."

"Cornelius, nasıl böyle konuşabiliyorsun! Bay Thornton'ın 
sevdiği kişi Bayan Langton."

"Bayan Langton!"

"Evet, Bayan Langton, büyük güzellik."

"Çok daha iyi," diye alaycı ve inanmaz bir kahkahayla cevapladı, 
"çünkü seni istemeyecek, Daisy."

"Beni istemiyor," dedim çaresizce; "ama isteseydi, 
zaman kaybı olurdu. Çünkü onu istemediğimden eminim."

"Ondan hoşlanmıyorsun!" diye gözlemledi Cornelius, biraz sakinleşerek.

"Bir kuzen olarak. Yoksa hiç de değil."

"Ve sen de onu istemeyeceksin, değil mi, Daisy?"

İçinde kalan şüphe ve huzursuzlukla konuştu. "Sana söylüyorum, şansım olmayacak," diye sabırsızca cevapladım. "Ah, 
Kornelius! Herkesin bana aşık olduğunu hayal etmekten asla vazgeçmeyecek misin?"

Bunu söylerken gülmeden edemedim.

"Evet, gül," dedi sitemle, "bana gül, çünkü Peygamberin günahkâr Kral'a anlattığı benzetmedeki zavallı adam gibi, 'Benim sadece 
bir küçük dişi kuzum var; onu besledim, etimden yedi, 
kasemden içti, koynumda yattı ve bana bir kız gibi davrandı.' Gül 
çünkü zengin adamın küstahlığının onu benden 
almasından korkmaktan kendimi alamıyorum!"

"Hayır, Cornelius, bir daha gülmeyeceğim; ama gerçekten de bu tür şeylerden korkmana hiç gerek yok. Ne Bay Thornton'ı, ne de onun cinsiyetinden herhangi bir başkasını umursamıyorum ve bunu söylediğimde," diye ekledim, biraz kızararak, 
"ne demek istediğimi biliyorsun." 

"Çok iyi!" diye cevapladı, alçak, üzgün bir tonda. "Elveda, Daisy. Tanrı seni korusun!" 

Şaşkınlık ve kederle hareketsiz kaldım. Ayağa kalktı; Kate odaya girdi. 

"Ah, Kate!" diye haykırdım çaresizce, "Ne de olsa kalmaya söz vermişti, o gidiyor. Onunla konuş, lütfen konuş!" 

Başını salladı ve biraz uzaklaştı, sessizce 
dikkatle baktı. 

Sessizce kendimi kardeşinin önüne koydum, ama hem üzgün hem de 
kararlı görünüyordu. 

"Bunu yapacak yüreğin yok: yapamazsın!" diye haykırdım, konuşurken gözyaşlarım yüzümden aşağı 
akıyordu; "yapamazsın!"

"Daisy," diye cevapladı, acı ve sitemle karışık bir tonda, "bütün bunların ne faydası var? Eğer kalabilseydim, gerçekten kalırdım; ama seni o kadar çok sevsem de, döktüğün her gözyaşı kalbimin kanından 
sıyrılmış bir damla gibi görünse de, bana inan ki dizlerinin üzerinde 
kalmamı istesen bile, yine de hayır diyeceğim."

"O zaman deneyeceğim!" diye haykırdım umutsuzca; ama ayaklarının dibine 
çökmeden önce, iki elimi de tutmuş ve beni 
dik durmaya zorlamıştı. Umut beni terk etti.

"Cornelius," dedim ağlayarak, "kalacak mısın?"

"Hayır!"

"Cornelius!" diye haykırdım daha içtenlikle. "Kalacak mısın?"

Bu sefer cevap vermedi, ama yarı kaçık yüzü bana 
ciddi, kararlı ve amansız bir profil gösterdi.

"Beni yoramazsın," dedim tekrar; "kalacak mısın?"

Öfkeden solgun bir şekilde bana döndü.

"Ah! Kör kız - sonuna kadar kör!" diye bağırdı, beyaz dudakları titriyordu.

"Benden kalmamı istiyorsun - kalmamı!"

"Evet, Cornelius, tekrar tekrar!"

Tüm sabrı tükenmiş gibiydi. Gözleri parladı, yüz hatları titredi; 
ellerimi öfkeli bir güçle kavradı, ki kendisi de bunun farkında değildi.

"Gel," dedi, sakin olmaya çalışarak, "pişman olmam gereken şeyi söylememe izin verme. Ayrılalım olduğu gibi - ısrar etme - beni 
şeref ve gerçeği unutmaya kışkırtma."

Cornelius'un bana kızdığını görebiliyordum; inatçılığımın onu ölçüsüzce kışkırttığını; ama öfkesinin sevginin öfkesi olduğunu; beni 
korkutamayacağını. Hatta bunda tehlikeli bir haz hissettim ve buldum, bu da bana 
cevap verirken gülümsememi sağladı:

"Ama ısrar ediyorum, Cornelius."

Dudakları sanki şiddetli bir cevap vermek ister gibi aralandı; sonra onları 
öfkeyle ısırdı ve alnını, içsel bir çekişmeyi bastıran ve bastıran biri gibi 
çattı. Kate sessizce yanımıza geldi.

"Çözülmeyecek düğüm kesilmeli," dedi. "Karısını olacaksan, o 
kalacak, Daisy."

Sözcükler titreyen bir ok gibi kalbimin tam ortasına gönderilmiş gibiydi.

Cornelius, sadece gülümseyen kız kardeşine şaşkın şaşkın baktı; sonra bana 
döndü, kızarmış ve ateşli bir şekilde. Onun önünde dururken, ellerim hala onun ellerindeydi - yüzü hala benimkinin üzerinde, yarı yukarı kalkıktı - bakışı, 
tutku, sitem, sevgi, öfke ve şefkatle dolup taşarak, 
benimkinin derinliklerine gömüldü, beni alt eden bir anlamla. Ve yine de, sanki bu şekilde bana birdenbire açıklanan garip ve harika hikaye tarafından büyülenmiş gibi, 
duymaktan vazgeçemiyordum. Kate konuşmamıştı - hala sonsuza dek yankılanan kelimelerle konuşuyordu. Kendi kendime konuşmak, bakışlarımı kaçırmak, o anın 
yalnız durduğu günlük hayata bir kez daha geri dönmek benim gücümde olan şeyler değildi. Kendimi Zaman'dan o ölümsüz Şimdi tarafından ayrılmış biri gibi hissettim.

"Ah, Daisy!" diye haykırdı Cornelius hararetle, "ne kadar da oyalanıyorsun! 'Hayır' hemen söylenmeliydi; 'evet' bu kadar uzun süre beklemeye gerek yok. Konuş--cevap ver. 
Kalmalı mıyım yoksa gitmeli miyim?"

Gecikmeye tahammül edemeyecek ateşli bir sabırsızlıkla konuştu.

"Kal!" diye bağırdı benden, neden ve nasıl olduğunu bilmiyordum; ama kelimeyle birlikte başım 
döndü; uzuvlarım beni terk etti; yanımda bir sandalye vardı, üzerine çöktüm.

Cornelius çok solgunlaştı, ellerimi indirdim ve tek kelime etmeden 
gittim. Kate yanıma geldi.

"Daisy," dedi, elimi kendi eline alarak, "ne oldu? Baygın mısın? 
Bunu al," diye ekledi, bana hemen kardeşinin doldurduğu şarap kadehini uzatarak. 
"Hayır," diye cevapladım, "su." 

Bana biraz verdi. İçtim ama baygınlık 
aldığı ateşi dindirmedi. Düşüncelerimi toparlamak ve 
yoğunlaştırmak için alnımı ellerimin arasına aldım; ama tüm varlığım - zihnim, yeteneklerim, ruhum, bedenim 
ve kalbim - kargaşa ve isyan içindeydi. Duyabiliyor, görebiliyor, hissedebiliyordum - kendimi 
efendisi olarak adlandırdığım o iç dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ayağa kalktım, 
uzun huzuruma aniden kopan fırtınadan dehşete kapıldım. 
"Daisy, bu kadar vahşi görünme!" dedi Kate; ve beni kollarına alarak 
tekrar oturtmak istedi; ama ondan ayrıldım. Kardeşinin yanından ona bakmadan geçtim, kendi odama koştum ve takip edilen biri gibi kendimi içeri kilitledim.

BÖLÜM XVIII.

Doğuda, alçak ve yoğun gece bulutlarının arasından belli belirsiz bir gri çizgi beliriyordu. Pencereye gittim, açtım ve yanına diz çöküp hâlâ karanlık olan gökyüzüne baktım ve beni götüren hızlı akıntıya kendimi teslim ettim.

Güçlü duygularda en güçlüyü bile alt eden bir coşku vardır; en bilge olanların teslim olduğu tehlikeli bir çekicilik. Fırtınanın duyularımız için anlamı neyse -- yüceliği ve dehşetiyle varlığımızı yükselten, dehşete düşüren ve yücelten bir şey -- tutkuların mücadelesi ruh için odur. Onlar onun unsurlarıdır, çatışmalarından ve elektrik şoklarından gücünü, büyüklüğünü, kendisinin ne olduğunu bilmesini sağlar. Ve bunun için, 
sık sık en güzel umutlarını karartsalar da, onları sever.

Gerçekten de, bu asi 
hizmetçilere karşı sürekli mücadele etmek zordur - mücadelede parçalanmış hissetmek; ama o acı mücadele, uzun ve cansız bir barıştan daha tatlıdır. Tehlike, 
son teslim olma şansında değil, 
mücadeleyi çok sevmeyi 
öğrenmekte yatar. En tatlı müzikten daha tehlikeli olan onun kargaşasıdır; 
duyuların tüm zevklerinden daha sonsuzdur ve 
sonsuz çeşitliliği çok daha 
baştan çıkarıcıdır. Ruh, en mutlu 
dinlenişinde, hezeyanının yakıcı cazibesine denk hiçbir şeye sahip değildir.

Gençliğim, üzerinde 
tatlı ama soğuk 
esintilerin 
estiği, ama ne fırtınayı ne de ateşli güneyin güneş ışığını 
bilen buz tutmuş bir deniz kadar sakindi. Ve şimdi fırtına aniden uyanmıştı ve 
kuzey kışından, parlayan tropiklere geçtim. Aşkı 
ya da tutkuyu, mutluluğu ya da azabı düşünmedim; köpüren akıntılar tarafından ele geçirilmiş ve insan aklının çok ötesine sürüklenmiş gibi hissettim, akan 
selin sesi kulaklarımdaydı. Karşı konulamayacak bir güce teslim oldum.

"Bırak," diye düşündüm, kalbim korkusuz bir zevkle çarpıyordu; "Nereye 
gönderdiği umurumda değil; girdaplar beni sürüklesin - ya da beni güvenle 
taşısın - umurumda değil - yaşamak bu!"

Akıntıya karşı mücadele etmedim; nerede olduğumu bilmeye çalışmadım, ta ki 
kendiliğinden akan akıntı daha sakin olana, güçlü sesi 
zayıf mırıltılarla 
sönünceye ve kendimi durgun sularda güvende yüzerken bulana kadar. Sonra 
başımı kaldırıp baktım ve dünyada uyuduktan sonra periler diyarında uyanan biri gibi, bir yıllık uzun uykum sırasında 
getirildiğim o tuhaf ve harikulade ülkeyi titrek bir sevinçle gördüm. Cornelius beni seviyordu! Bu harikulade, inanılmazdı ama tüm bunlara rağmen büyük ve görkemli bir şeydi. Beni seviyordu! Kalbim kabardı; ruhum yükseldi; kendimi alçakgönüllü, yüce 
ve konuşmanın gücünün çok ötesinde kutsanmış hissettim. Belirli bir 
düşüncem, belirli bir dileğim yoktu ama önümde sonsuz bir yaz günü gibi gelecek uzanıyordu; altında büyülü bir bölge gibi hayat yayılıyordu ve 
Cornelius ve ben el ele yürüyorduk, adımlarımızı asla batmayacak bir güneşin yandığı o altın 
batıya doğru eğiyorduk.

"Evet, beni seviyor!" diye kendi kendime tekrarladım, o zamana kadar duymadığım her 
noktayı hatırlarken. "Ve ben onu seviyor muyum?" oh! Karşı konulamaz cevap ne kadar da çabuk geldi: "Ruhumun her gücüyle, varlığımın her 
dürtüsüyle, damarlarımda akan kanla, göğsümde atan 
kalbimle." Cevap beni hem şaşırttı hem de büyüledi. Henüz doğru 
bir şekilde anlamamıştım ve aniden esir alınmış biri gibi, 
bağlarıma baktım ve inanılmaz bir şekilde düşünce, kalp ve 
duygu özgürlüğünün sonsuza dek gittiğini gördüm; nüfuz edici olduğu kadar ince bir 
etkinin varlığımı ele geçirdiğini. Bir an isyan ettim; ama 
özgürlük için kısa bir mücadeleden sonra, kendimi fethettiğimi kabul ettim; 
çarpınan bir kalp ve alçak bir şekilde eğilmiş yanan alnımla, efendimi itiraf ettim. 

Evlatlık saygısı, kardeşçe sevgi, dostluk, o zaman ne olmuştunuz? 
Hızlı bir akarsu tarafından sürüklenen zayıf dikenler ve çalılar gibi, tutku yolunda 
bir anda yok oldunuz. Artık olmayacağınızı merak etmedim. 
Sadece hiç varolmuş olmanızı merak ettim: uzun zamandır 
aldandığım boş sözler. 

Geçmişime baktım. Onu tanıdığımdan beri, Cornelius düşüncesinin benim için günlük 
ekmeğim olmadığı zamanı hatırlayamıyordum. En derin şefkatimde bir aşinalık, 
özgürlüğümde ise kalıcı bir tutku vardı. Genç ve kanımdan olmayan bir adama olan aşkımı çok kutsal 
ve çok saf kılamayacağımı sezgisel olarak hissetmiştim ve her zaman daha mükemmel, daha bütün bir birlik için özlem duyan bu aşk, aradığı şeyin bu gölgelerine hevesle yakalamıştı. Kendime, ona, herkese, sevgimin bir çocuğun babasına, bir kız kardeşin erkek kardeşine, bir arkadaşın arkadaşına olan sevgisi olduğunu söylemiştim, çünkü 
bir gün bizi daha yakın bir bağın bağlayabileceği aklıma gelmemişti; ve 
söylediklerime en içten şekilde inanmıştım. 
Çok genç ve çok masumdum. Aşk hakkında çok az okumuş ve az görmüştüm. Görünür bir şekilde bana gelmediği sürece; Kendimde büyük bir değişiklik hissetmediğim sürece, bunu hayal etmedim. Kalbin içinde, beşiğinde uyuyan bir çocuk gibi, bilinçsizce yatan bir aşk var ve bundan hiç şüphelenmemiştim. Yıllar geçtikçe büyüyen, varlığımızın bir parçası olan bir aşk var; asla çalkalanmayan, çünkü daha önceki bir kayıtsızlığı, mücadele edeceği bir zamanın 
anısı yok; çarpan kalpten, kızaran yanaktan, kaçan bakıştan daha saf ve daha derin işaretleri var - ve bunların hepsini bilmiyordum. Direnç olmadığı yerde mücadele de olamaz; ama mücadele olmadığı için kimse zafer olmadığını söylemeye cesaret edebilir mi? Mantığa indirgemek, tüm tutkuların en mantıksız olanını, 
ve tartışmaya gülümseyen ve cevap vermeyi küçümseyen bir duyguyla tartışmak. 
O zaman Kornelius'u bir çocukken bile sevmiş miydim? onu, yılların büyümesini beklemeye gerek duymayan o daha saf 
sevgi parçasıyla mı sevdi? Tanrı 
sadece bilir. Aşk büyük bir gizemdir; keşfedildiği zamanı hatırlamak kolaydır, ancak doğumunun saatini ve 
anını söyleyebilenler gerçekten de akıllıdır.

Kendime bu kadar gereksiz bir soru sormama bilgeliğine sahiptim. Geçmiş 
düşüncelerimden silindi; artık her şey gelecekti. Doğu 
gökyüzüne baktım; hızla kızarıyordu ve ben baktıkça daha parlak ve yakıcı hale geliyordu. Kalbimin batıl inancıyla, o günün şafağını izledim, 
yeni varoluşumu açan şey olarak ve 
ortaya koyduğu ve hiç görmediğim tüm geçmiş için; 
vaat ettiği ve hiç ummadığım tüm gelecek için. Tanrı'ya şükrettim.

Ne kadar zamandır böyle olduğumu bilmiyorum, kapımdaki bir tıkırtı beni rahatsız etti.
Ayağa kalktım, açtım ve Kate'i gördüm. Yüzümü ışığa çevirmemi sağladı, sonra 
yarım bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Cornelius seninle konuşmak istiyor; oldukça iyi durumda. Lütfen aşağı in."

Sessizlik içinde onu merdivenlerden aşağı takip ettim. Arka oturma odasının kapısını açtı, 
kapadı ve beni orada bıraktı. Kıpırdamadan durdum; vücudumdaki tüm kan 
atan kalbime hücum etmiş gibiydi. Arkadaşım Cornelius'la yalnız kalmak bir şeydi, kendimi aniden sevgilim Cornelius'un huzuruna getirilmiş bulmak başka bir şeydi. Açık pencerenin yanına oturdu; ötesinde pembe bir ışıkla renklendirilmiş yeşil bahçe ağaçları yükseliyordu ve üzerlerinde kızaran gökyüzü yayılıyordu. Taze bir esinti hışırdayan yaprakların yumuşak seslerini ve uyanan kuşların 
cıvıltılarını taşıyarak içeri girdi. O da doğan günü izlemişti; ama nöbetinde en azından sevgi kadar 
üzüntü de varmış gibi görünüyordu. Solgun, 
yorgun görünüyordu ve içeri girdiğimde yavaşça arkasını döndü. Beni kapıda dururken gördü, ayağa kalktı ve hiç konuşmadan yanıma geldi. Ona bir rüya 
içindeymişim gibi baktım. Pasif elimi eline aldı ve bana 
tedirgin bir bakış attı, sonra aniden diğer kolunu 
omzuma doladı, bana en 
üzgün yüzle baktı.

"Ve gerçekten de öyle mi, Daisy," dedi alçak bir sesle, "ölüm kadar soluksun ama bir o kadar da sessizsin; elin buz gibi soğuk ama geri çekilmemiş bir şekilde elimde; teslim oluyorsun, sessiz ve uysal, seni kavrayan kollara 
sahip zavallı bir kurban gibi! Gözyaşı yok! Pişmanlık uyandıracak ya da gururu incitecek hiçbir söz yok. 
Sadece tam bir fedakarlık ve o sessiz teslimiyet." 

Solukluktan bahsetti; kendi yüzü mermer gibiydi, gözleri dolup taşıyordu, 
dudakları titriyordu, eğilip alnıma bastırdı. İstemsizce 
kucaklaşmayı reddettim. 

"Küçülme," diye gözlemledi, belirgin bir acıyla, "Bunu son olarak kastediyorum. 
Evet! Son. Seni böyle bir sınava sokmayı asla düşünmedim. Asla, 
Daisy," diye devam etti, bana hüzünlü bir bakış atarak, "körlüğüne duyduğum öfke, 
ve ani bir fırsatın karşı konulamaz cazibesi, 
bir anda, bir yıllık pahalıya satın alınmış sabrımı unutturmadı; tutku, 
uzun boyun eğmesinden sonra tiranlığa 
uğradı ve kısıtlamadan bıktı, 
aslında bedeli ne olursa olsun, tatmin edileceğine ve tatmin edilmesi gerektiğine yemin etti; ama bunu asla kastetmedim. Genç, cömert ve bağlısın. 
Aylar önce, konuşmuş olsaydım, biliyorum ki - ve o zaman da biliyordum - isteyerek seni 
sahip olabilirdim. Ama seni böyle sahiplenmeye dayanamazdım. 
Büyükbaban benim 
şerefime bu kadar büyük bir güven duyduğunda ve cömertliğime bu kadar az inandığında, körlüğüne güldüm, çünkü yaşın kanını soğuttuğunu ve ona konuşma olmayan dili unutturduğunu düşündüm. Ama ne yazık ki! Sana birçok şey öğreten ben, sana bu dersi
veremedim. Nasıl öğretebilirdim? En kolayı olan, senin benim için ne olduğunu görmeni

sağlamak, asla başaramazdım.

Yap, söyle, benim istediğim gibi davran, sevginin kutsallığı her zaman aramızda durdu. Her sanatı denedim ve aşkın birçok sanatı var, ama bu kadar
açık konuştuğumda, sanki bir çocuk beni anlamış gibi geldi. Umutsuz bir 
dinginlikle baktın veya gülümsedin. Bir keresinde, bana ne pahasına olursa olsun, seni kendim sevdiğim kadar gerçek, 
ateşli bir şekilde sevmeni sağlayana kadar konuşmayacağıma yemin ettim. Aylarca bekledim, belki de
yıllarca bekleyebilirdim. Neyse, önemli değil, artık bitti. Özgür ol, bir saatlik sıkıntıyı bir ömür boyu sürecek huzurda unut. Mutlu ol, çok mutlu ol ve yine de, oh! Bana öyle geliyor ki, arkadaşın seni ne kadar 
mutlu edebilirdi, eğer 
izin verseydin." 

Beni bıraktı ve gitti. Onun üzüntüsünden etkilenerek 
gözyaşlarımı tutamadım. 

"Benim için ağlama," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle; "Ben yapacağım. Doğrudur 
İtalya'dan döndüğümde, hem gençliğin çılgınlıklarından hem de tutkunun tehlikelerinden kaçtığımı gizlice 
övünerek söylemiştim. Fakat, yurt dışında 
cesaret ettiğim Kader, bir hain gibi, kendi 
evimde beni pusuya yatırmış olsa da, bil ki Daisy, bir erkek gibi, onun yüzüne bakabilirim, sert ve 
acı, ayrılığımızın bu çok gecikmiş gününde giydiği gibi." 

"O zaman gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye haykırdım, yüreğimin derinliklerinden 
rahatsız olarak. 

"Kalabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye cevapladı, hararetle. "Ah! Daisy, beni sana soğuk ve kalpsiz dememeye, bir ömür boyu boşuna pişmanlık duyulan ve asla silinmeyen o şeyleri söylememeye ikna et. Bunun sebebi, ölümlülere dayatılan en zor 
kendi kendine boyun eğdirme yılını geçirmiş olmam mı; 
bir yıl boyunca kısıtlanmış bakışlar, susturulmuş sözler, bastırılmış duygular; bir 
yıl süren ateş ve işkenceye katlandım, huzurunuzun 
dinginliğine bir bulut bile gelmesin diye - Daisy, kalbimin ve kanımın 
bu kadar soğuk olduğunu ve kalmamı istediğini mi düşünüyorsun; 
tam birleşme ile mutlak ayrılık arasında artık bir orta yol olamayacağını görmüyorum?"

Bakışları sıkıntılı bir bakışla beni aradı; aksanında ateş 
ve konuşurkenki yarım gülümsemesinde acı vardı.

"Ama neden bu kadar erken gidiyorsun?" diye sordum, alçak bir sesle.

"Neden? Daisy, neden diye soruyorsun? Çünkü dayanıklılık en uç 
sınırlarına ulaştı ve onları geçemiyor; çünkü gerisi, üzerinde zavallı bir tahta bile uzanmayan bir uçurum; çünkü aylarca ertelediğim şey 
şimdi yapılmalı ya da asla: çünkü, yokluğun ne kadar zor olsa da, sürekli 
varlığın katlanılması daha da zor bir şey."

Nasıl yatıştıracağımı bilmediğim bir öfkeyle konuştu.

"Cornelius!" dedim en nazik aksanımla, "eğer kalıp 
sakin olursan."

"Kal ve sakin ol!" diye cevapladı aceleyle ve 
aceleci adımlarla odada volta atarak, ki bu bana hiç geri dönmedi; "neden, ben en sakin 
adamdım! Birbiri ardına, tek 
gözümün önünde, 
umursadıgım kızı, gelecekteki karım olarak gördüğüm kızı, kalbimin gizli nişanlısı olarak, baştan çıkarmaya ve kazanmaya çalıştıklarında; alay üstüne alay, sanki onlar gibi et ve kandan değilmişim gibi; sanki seni 
yıllarca, onlar seni haftalarca tanıdıklarından daha fazla tanımamışım gibi; seni sevdiler, onlar senin var olup olmadığını umursamadıklarında, bana küstahça bilinçsizlikle her şeyi görmeme izin verdiler, varlığımın her 
linde titreyen gizli öfkeyi bastırmadım mı? Daha ne yapmamı istiyorsun? Geri kalanından daha şanslı birinin 
sahip olduğu ve zevk aldığı şeyi görmek için bekle, benim 
malı ve neşem olması gerekeni; Ben bakarken, soyulmuş bir 
baba, terk edilmiş bir arkadaş, ihanete uğramış bir sevgili ve işte çocuğum, 
yoldaşım, dostum ve metresim bir yabancının ödülü!"

"O zaman," diye ekledi, aniden durdu ve daha sakin 
ve daha derin bir öfkeyle konuştu, "o zaman seni gençliğinin sevgilisinden ayırdığımı, seni kendi arkadaşlarımdan koruduğumu, altınına 
cimrilik eden biri gibi seni kolladığımı, sana bakan her adamdan şüphelendiğimi, 
'Şimdi mi soyulacağım?' düşüncesiyle 
mi hastalandığımı mı düşünüyorsun?" "'Henüz değil' cevabıyla tekrar nefes alıp 
yaşadım - başka biri gelip tüm boş uyanıklığımın meyvesini biçene kadar bekleyip durdum." 

Gözleri parladı ve dudakları kıskanç bir kızgınlıkla titredi. Kendi duygularının 
güc 
üyle sürüklenerek, ona duraklama 
alanı bırakmayan, bana da söz kesme 
alanı bırakmayan şiddetli bir hızla konuşmuştu. Sonunda sustu. Ona baktım; sabrından ateşli bir öfkeyle, sakinliğinden acı bir öfkeyle bahsetmişti; 
tutkulu duygular hafifçe kasılmış alnında, soluk ve 
tedirgin yüzünde, hâlâ bastırılmamış bir ateşle 
yanan bakışlarında izler bırakmıştı; ama sitemlerinde tatlılık ve 
öfkesinde gizli bir hoşluk vardı. 

"Başka," dedim sessizce, "ve varsayalım ki başkası da yok. Diyelim ki kimse 
benimle ilgilenmiyor. "

"Hiç kimse!" diye yankıladı, daha da yaklaşarak ve elimi eline alarak, ani bir ruh hali ve aksan değişikliğiyle, "Hiç kimse, Daisy! Ah! Her zaman biri olacağını biliyorsun. Bir yaz öğleni boyunca akan bir derenin yanında oturan ve yüzünün berrak sulardan baktığını 
gördüğün, ta ki kalbine derin ve sonsuza dek gömülene kadar. O günden beri uyanıkken veya uyurken seni 
sevmiş olan ve umursamayan kişi sensin, Daisy."

Ona değer verdiğimi söyledim.

"Ama nasıl, nasıl?" diye sordu sabırsız bir iç çekişle, "eski 
sevgi, alışkanlık, dostluk demek istiyorsun ve ben, gayet iyi biliyorsun ki, bunların hiçbirini 
sevmiyorum. Seni seviyorum çünkü ne istersem yapayım, beni 
karşı konulamaz bir şekilde cezbediyorsun. Eğer sokakta tesadüfen seninle karşılaşsaydım, 
'bu kız ve başka hiçbir kız olmayacak' derdim; Seni takip ederdim, 
meskenini, adını ve soyunu öğrenirdim, evet, ve seni de 
sevdirirdim, Daisy, şu anki kadar soğuksun." 

"Ben soğuk değilim, Cornelius." 

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı, biraz tutkuyla, "ve orada da kötülük var. Ah! Daisy, merhametli ol! Her şeyi veremiyorsan hiçbir şey verme. 
Birdenbire buz ol ve beni asla soğuk olmayan sakin 
dinginlikle işkence etme. Bana ne kadar sık ​​hatırlatmak için beni yaktığını biliyor musun, sana hiç kimse olmasam da, sen benim için birisi olabilirsin; 
kayıtsızlık ve gururun acısını özlettin; 
daha az hassas bir aşinalık, daha az tehlikeli bir şefkat? Biliyor musun ki 
eğer sevgin aşk için fazla sakinse, 
sadece dostluk için çok ateşli olmuştur; tutku ve saflığın tehlikeli cazibesine sahiptir; Eğer saf olsaydı ilahi olacak bir tutku; eğer ateşli olsaydı karşı konulamaz bir şekilde baştan çıkarıcı olacak bir saflık. Bana neredeyse dayanılmaz bir şekilde işkence ettin, sonra umudumu yitirdiğimde, aniden bir kızın söyleyebileceği veya yapabileceği en nazik şeyleri söyledin ve yaptın. Beni terk ettin ve bana geri döndün, beni bir kız kardeşin 
umursamaz güveniyle kucakladın, bir metresin şefkatiyle konuştun ve beni tüm ölümlü bilginin ötesinde şaşırttın. Ama neden sanki bu bitmiş gibi konuşuyorum? Daisy! Beni hala şaşırtıyorsun. Daha bu akşam başka kimseyi umursamadığını söylemedin mi, sonra da neredeyse aynı şekilde 
beni umursamadığını söyledin. Sana ne kadar 
sıcak bir şekilde sevdiğimi söylediğimi duymadın mı, yine de bu evde 
her zaman yanında kalmamı istemedin mi? Hayır, şimdi kalbimin doluluğundan konuşuyor olsam da, 
elini benimkine koyup, sabırlı, sessiz bir 
lütufla beni dinlemiyor musun? Umut etmeye cesaret edemiyorum, tamamen umutsuzluğa kapılmayacağım; İkisini de yapamam, çünkü itiraz ediyorum, Daisy, sen benim için hala bir bilmece ve gizemsin ve onu sevip sevmediğin Cornelius O'Reilly'nin söyleyebileceğinden daha fazlası."

Cornelius bütün bunları hiç ara vermeden söylemişti: Kelimeleri beklemeyen, ama bakış, ton ve aksanında birçok anlamlı değişiklik yapan 
tutkunun cüretkar hızıyla konuşuyordu. Onu 
göğsünün zonkladığını ve alnının yandığını duymuştum. İlk kez bana sevgi 
diliyle hitap ediliyordu ve konuşan ses benim için çok değerliydi. Cevap veremedim. Onun önünde durdum, susmuş ama 
hala kalbimde yankılanan sesleri dinledim. Ancak, onu sevip sevmediğimi bilmediğini itiraf ettiğinde, yüzümde istemsiz bir 
gülümseme belirdi ve bunu hemen fark etti; bakışı, keskin ve ararken, 
benimkini aradı; hevesli ve kızarmış yüzü üzerime eğilmişti.

"Bana bak, Daisy," dedi, hemen.

Başımı kaldırıp gülümsedim; çünkü kendi kendime, "Onu seviyorum, ama o 
henüz bunu bilmeyecek." diye düşündüm. Ama bakarken, kalbimde bir his değişikliği oldu.

Geçmişi, onun uzun iyiliğini, sabırlı, 
özverili sevgisini hatırladım ve gözlerimi ayıramadım.

"Peki," dedi, huzursuzca, "bana neden bu kadar garip bakıyorsun? Yüzüm 
senin için yeni değil, Daisy. Bunu tüm bu yıllar boyunca bilmek için zamanın oldu. "

Ay, ilk görüşmemizden bu yana yıllar geçmişti; ve o zamandan beri bana ne olmamıştı ki? Evlat edinen babam, nazik koruyucum, güvenli koruyucum, 
sadık dostum, sadık sevgilim! Tüm bunları düşünürken ve hala 
ona bakarken, nazik, yakışıklı yüzü biriken gözyaşlarından dolayı donuklaştı. 
"Ona her şeyi anlatacağım," diye düşündüm; "saf ve iyi olacağım; Ona 
ne kadar gerçekten, ne kadar hararetle sevdiğimi söyle." Sözcükler dudaklarıma ulaştı ve 
söylenmeden öldü. Kadının bu tür itirafları dile getirdiği dil henüz icat edildi mi? Ah! Aşk ve gurur, kalbinin tiranları, sizin 
yarışmanız benimkinde ne kadar keskindi! Yüzünde garip, işkence edici 
bir endişeyle üzerime eğilmişti. Başımı bakışlarından uzağa eğdim. Beni yarı 
yaklaştırdı, yarı 
geri itti; eli aradı, sonra reddetti, benimkini. Gözlerimin 
taştığını gördü.

"Ah, Daisy, Daisy!" diye haykırdı, "bu ne anlama geliyor?"

"Tahmin et," oldu istemsiz cevabım.

"Benimle oynama," dedi, tutkulu bir yalvarış tonuyla--"yapma."

"Seninle oynama! Yapabilir miyim, Cornelius?"

"O zaman kanıtla."

Eğildi ve yukarı baktı; bir an dudaklarım yanağına dokundu, 
o ise alnımda oyalandı. Cornelius daha önce beni birçok kez öpmüştü; ama 
bu karşılıklı, ateşli ve yine de Tanrı bilir ki 
çok saf -ay, rahatsız etmek için çok fazla dinsel saflıkta- bir aşkın ilk kucaklaşmasıydı. Ve böylece 
her şey anlaşıldı -her şey biliniyordu-her şey söylendi--tek kelime etmeden.

Tüm hayatımın bilinçsiz rüyasının gerçekleştiğini hissettiğimde; 
uzun zamandır benim için her şey olan onun için her şey olduğumu; 
yüzüne baktığımda, bakışıyla karşılaştığımda, 
denenmiş bir dostun sevgisi ve 
aşığın sevgisi, açıkça harmanlanmış ve 
başka hiçbir insanın -hatta kız kardeşinin bile- kalbimin yuvasını bulduğu o yeri sahiplenemeyeceğini ve dolduramayacağını ve sevdiğim kadar
sevdim,--ben de kaderi yendiğimi hissettim; geçmiş üzüntüleri yendiğimi ve zamanın gücüne meydan okuyabildiğimi. Sevinçten ağladım, terk edilmiş çocukluğumu ve korumasız gençliğimi barındıran o nazik 
kalbe sık sık kederden ağladığım gibi.

"Gözyaşları!" dedi, sitem dolu bir gülümsemeyle; ve yine de bunların 
üzüntü gözyaşları olmadığını gayet iyi biliyordu.

"Onlar benim için yağmurun geceye yaptığı şey olacak, Cornelius; 
tazeleyici bir çiy."

Açık pencereye çıktım; alnımı serin demir çubuğa yasladım; sabah havası saf, soğuk ve hoş kokulu geldi. Hafifçe ürperdim.

Beni takip eden Cornelius bunu gördü ve pencereyi kapatmak istedi.

"Yapma," dedim; "Bu serin, keskin hava çok hoş. Sonra seni yolculuğunda uzaklarda göreceğini düşünen ve seni burada bulacak olan o güneşin doğuşunu izlemeyi seviyorum. Ayrıca, küçük bahçemiz harika görünüyor!"

"O zaman bir süreliğine dışarı çık."

Kolumu tuttu. Ben de boyun eğdim. Bahçeye indik ve tek kelime etmeden dar çakıllı 
yolunda yürüdük. Hafif bir sağanak geldi; 
yaşlı kavak ağaçlarının altına girdik; fazlasıyla yeterli 
barınak sağladılar. Güneş, düşen pırıl pırıl damlaların arasından parlıyordu ve 
taze yağmur yağarken, başımızın üstündeki kuşlar genç yapraklı dalların örtüsü altında tatlı tatlı 
şarkı söylüyorlardı, sanki şarkılarının sonu yokmuş gibi.
Evet, tatlı ve yakın olduğunu bilsem de, bana uzaklardaki bir düşsel ormanın derinliklerinden geliyormuş gibi geldi. Bahçemizin 
hiçbir zaman o sağanak yağmur dindiğinde olduğu kadar taze, hoş veya hoş kokulu olduğunu 
sanmıyorum. Yumuşak ve gri yağmur bulutları, üst havanın buharlı 
mavisine karışmıştı; sıcak güneş ışığı esintinin serinliğini yumuşatıyordu, 
yeşil çimenler gecenin çiyiyle beyaz ve ağırdı ve sabahın 
yağmuruyla parlıyordu; ıslak çakıllar parıldıyordu, ağaçların koyu gövdeleri yavaşça 
sızıyordu, kahverengi yosunlar eski güneş saatine daha da yakınlaşmıştı, taze toprak tatlı kokuyordu, stok, mignonette, duvar çiçeği, 
furze ve yasemin en hoş kokularını veriyordu. Dün geceki fırtınada yere serilmiş orman gülleri, muhteşem 
kütlelerini yere sererken, her çiy damlasına bir çiy damlası düşen parlak tilki eldivenleri 
hâlâ dimdik ve uzun boylu yükseliyordu. Tekrar yürümeye devam ediyorduk. Cornelius 
aniden durdu ve ilk kez konuştu.

"Daisy," dedi içtenlikle, "eminsin, değil mi?"

"Şu çiçeğe bak," oldu tek cevabım.

Yağmurla ağırlaşmış, kızıl bir şakayıktı. Hafifçe eğdim; narin yapraklarından, bir nefesle dokunulmamış gibi görünen kalbinden, parlak bir 
sıvı çiy duşu döküldü.

"Ya şu çiçek, Daisy?"

"Bu bir şakayık, Cornelius."

"Bırak."

"Bence bunun bir şakayık olmasını engelleyemezsin. Şakayıklar 
şakayık olacak."

"Kim haklarına karışmak ister? Ve şakayıkların bizim söylemimizle ne alakası var, eğer şu anda birine çok benzemiyorsan? Ah, 
Daisy! Beni yeterince sevdiğinden ve benimle evleneceğinden emin misin?"

"Böyle bir şey yaparsam, bunun hoşlandığım için olacağını düşünme, 
Cornelius."

"Peki, ne için?"

"Başka biriyle evlenmeni engellemek için."

Hala huzursuz görünüyordu ve yine de, bazen aşkın nerede olduğunu bilmek çok zor olsa da, onun nerede olmadığını bilmenin her zaman harika bir şekilde kolay olduğunu biliyor olabilirdi.

"Ne isterdin?" diye sordum, biraz sabırsızca. "Seni rahatsız eden şey aşk, onur ve itaat mi? Pekala, seni hayatım boyunca sevdim, 
ya da neredeyse. Seni canlı bir yaratıktan daha fazla onurlandırıyorum; itaate gelince, 
sana gün boyu itaat edebilirim, Cornelius."

"Bir Griseldis mi yaratmak istiyorsun?" dedi huzursuzca. "Bu tür fikirleri kafana kim soktu?"

"Zamanın hatırası--"

"Tekrar evlat gibi davranacağını biliyordum," diye sözünü kesti, kışkırtılmış bir şekilde, 
"soruma cevap vermek yerine, ki bu da--"

"Karınla ​​ilgili olarak," diye sözünü kestim, ben de sırayla; "ya o? O 
gururlu bir kadın olmalı ve eğer mutlu olmazsa -ay, çok mutlu bir kadın--"

Saçımı okşadı ve oldukça memnun bir şekilde gülümsedi.

"Umarım," dedi. "Ve yine de onun için ne yapmayı düşündüğümü bilmiyorsun, Daisy. Petrarch'ın Laura'sına söylediği tüm soneleri geride bırakacak resimler çizeceğim. Şöhretini ve parasını kazanacağım: Onu herhangi bir kraliçe kadar güzel giydireceğim, ta ki tarla çiçeğim bahçedeki her çiçeği gölgede bırakana kadar. Her şeyden önce onu şövalyelik şövalyesi veya romantizm kahramanı olarak seveceğim, hanımını hiç sevmemiş."

Şakacı ama çok nazik bir iltifatla konuşuyordu. Aşk her tonu alabilir ve herhangi bir dili kendi anlamına göre 
bükebilir.

O bahçede ne kadar birlikte kaldığımızı bilmiyorum. Zamanın farkına varan ilk kişi bendim.

"Kate nerede?" diye sordum.

"Unutulmuş," diye cevapladı alçak sesiyle.

Sarmaşıklı verandada duruyordu; başı hafifçe eğikti; bir eliyle yanağını destekliyordu. Mutlu bir şekilde gülümseyerek bize baktı, ama 
üzüntüden yoksun değildi.

"Sana hoş vakit geçirmeni kıskandığımı düşünme," diye daha neşeli bir şekilde devam etti; "İnsanların eğlendiğini görmek hoşuma gider. Sokaklarda çiftlerle karşılaştığımda, 
ya yolumdan çekilirim ya da bunu yapamazsam, 
içtenlikle onlara dua ederim. 'Devam et,' diye düşünüyorum kendi kendime, 'devam et; asla 
daha mutlu olmayacaksın, hatta belki de şu an olduğundan daha iyi. Devam et.'"

"İçeri girmek istiyoruz," dedi Cornelius, basamakları çıkarken.

Yanından geçerken, Kate elini omzuma koyarak beni durdurdu ve şöyle dedi:

"Şu çocuğa bak! Bütün gece uyumadı ve bahçede bunun yarısı kadar bile taze bir gül yok. Genç olmak güzel bir şey, Cornelius."

Hafifçe iç çekti, sonra kahvaltının beklediği ön salona doğru yol aldı.

"Şimdiden!" dedi Cornelius.

"Evet, zaten," diye cevapladı, çay koymak için otururken: "sen 
bulutların içindeyken, dünya aynı şekilde devam etti. Midge, neden her zamanki gibi onun yanına oturmuyorsun? kendinden utanmıyorsun, değil mi?"

Utanıyorsun! Ah, hayır! Mutlulukta utanılacak bir şey yoktur; ve Tanrı tek başına, sevdiğimin yanında otururken ve neredeyse aynı derecede sevdiğimin karşısında
olduğumda ne kadar mutlu hissettiğimi bilir. Nasıl göründüğümü bilmiyorum, Cornelius'u da bilmiyorum; 
çünkü ona bakmadım; ama Kate'in ışıl ışıl olduğunu; parlak gözlerinin her 
üzerimize konduğunda elmaslar gibi parladığını ve 
yakışıklı yüzündeki cömert, özverili sevinci okumanın kalbime dokunduğunu biliyorum.

Yalnız kaldıktan hemen sonra, ne zaman meşgul olursa olsun gizli düşünce trenini yüksek sesle 
sürdürme alışkanlığıyla, Bayan O'Reilly bana en olumlu tavrıyla şöyle dedi:

"Çok sevindim."

"Sen misin Kate?" diye cevapladım, kolumu boynuna dolayıp onu 
öptüm.

"Evet, seni kandıran küçük şey; çünkü o sana karşı çok düşkün ve ben 
inanıyorum ki sen de onu tüm kalbinle seviyorsun, bunu anlaman çok uzun sürse de. Sen ve o bensiz ne yapardınız." 

"Bilmiyorum, Kate, ama nasıl oldu da onun gitmeyi düşünmesine izin verdin?" 

"Ah! O konuda beni tamamen kandırdı; her şey yoluna girene kadar bunu hiç hayal etmemiştim. Ona, eğer senden hoşlandığını bilseydin, aklı başında her kız gibi onu yanında görmekten 
memnun olacağını söylememin bir faydası yoktu. Senin onu sadece kız kardeşçe sevdiğini ve 
gitmek istediğini söyledi. Gittiğinde bunun nasıl bir şey olduğunu öğreneceğimi düşünmüştüm, ama zahmet etmedim." 

Gülümsedim. Bana hüzünlü bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Ah! Şimdi onun yeğeni olmak istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye hemen cevapladım.

"Ve ben de istemiyorum," diye boğuk bir iç çekişle cevapladı, "bir zamanlar 
endişeli ve sızlanırdım; Edward Burns'ün karısı olmayı 
diye 
keşke ve onun çocuğu benim çocuğum olsaydı; ama bu bitti. Şimdi kalbimin bu kadar hevesle arzuladığı şeyden mahrum bırakıldığı için mutluyum; gençliğim 
soğuk ve yalnızdı; geçmiş üzüntüm ona ve sana 
güvendiğim kalıcı bir mutluluk satın aldı. Ah, Daisy! Bu sonuçta iyi bir 
dünya ve üzerinde iyi bir Tanrı var; birinin kederinin 
bir diğerinin mutluluğunu nasıl etkilediğini görmüyor musun; Baban ve ben ayrıldığımız için, çok sevdiğimiz iki çocuk nasıl birleşebilir?"

"Anlıyorum, Kate," diye cevapladım yüzüne bakarak, "Cornelius'un 
iyi olduğunu; benim de iyi bir kız olarak adlandırılan bir şey olduğumu ve yine de iki 
bencil yaratığımızı; tek başına senin gerçekten iyi ve asil olduğunu."

Alçakgönüllülükle başını salladı.

"Ben tüm bunlara rağmen bir putperestim," diye cevapladı, dudakları hafifçe titriyordu, "ve bunu görmüyorsan körsün. Sevgilimi kaybettiğimde, 
kalbimi bir çocuğa bağladım - çünkü kalplerimizle ne yapacağız, eğer onlarla 
sevmiyorsak? - ve o onu korudu ve eğer Tanrı, beni cezalandırmak için, 
yarın onu benden alsa, onu 
dünyada sevdiğim kadar mezarında da seveceğimi hissediyorum. Eğer bir günahsa, onu 
affetmesi için O'nun merhametine güveniyorum. Bazen, kalbim beni terk ettiğinde, O'nun insanlığını hatırlamaya 
sımsıkı sarılıyorum. Sevgili annesine karşı bu kadar şefkat hisseden; kardeşlerini bu kadar içten seven; sevgili 
öğrencisini bağrına basan; Lazarus'un mezarı başında ağlayan kişi, tüm hayatı boyunca sadece bir zevk ve bir mutlu aşk 
vermeyi uygun gördüğü zavallı bir kadına karşı kesinlikle çok sert olmayacaktır. Sence öyle mi yapacak, Daisy?"

Cevap veremeyecek kadar duygulandım.

"Şimdi, çocuğum," dedi neşeyle, "ağlama, yoksa Cornelius, senin peşinden geldiğini duyduğum 
biri benim gelecekteki yengemi azarladığımı düşünecek."

"Ve bunu yapma hakkın yok mu?" diye sordum, onu 
birbirine karışmış şefkat ve saygıyla öperek.

Kucaklaşmaya karşılık verdiğinde, Cornelius içeri girdi ve kapının eşiğinden bize 
sevinçli bir gülümsemeyle baktı.

BÖLÜM XIX.

Bayan Langton'ın bana karşı olan davranışının benim bildiğimden daha fazla olduğunu açıkladı; 
ama Edward Thornton'ı tatmin etmemiş olamaz; çünkü 
iki veya üç hafta içinde evlendiler. Evlilik turu için İtalya'ya gittiler ve o zamandan beri orada ikamet ediyorlar, Bayan 
Brand'i Poplar Lodge'un mutlu ve rahatsız edilmemiş mülkiyetinde bıraktılar.

Bizi düşünmediler ve biz de onları, Kate hariç ölümlü 
yaratıkları düşünmedik. Şimdiki zaman geçmişi sildi ve geleceği emdi. Tanıdık sevgi, bugüne kadar yabancı olan varlıklara tek bir ruh ve tek bir kalp veren tutkunun romantizmine ve gizemine sahip olmayabilir; ama daha derin bir şefkate ve çok daha kutsal bir saflığa sahiptir. 
Aşk şimdi bizimle sofrada ve ocakta oturuyordu; Bilinmeyen bir şey, alacakaranlıkta odanın gölgesinde 
oyalanıyordu ve sabah ve akşam büyülü bir 
varlık her bahçe yolunu ve çardağı rahatsız ediyordu.

Kate birkaç gün hayal kurmamıza izin verdi, sonra bir akşam aniden bizi 
şaşırttı ve sessizce şöyle dedi:

"Cornelius, Bay Thornton'a ne zaman yazmayı düşünüyorsun?"

Cornelius irkildi ve biraz solgunlaştı; 
işim elimden düştü ve sandalyeme geri çöktüm. Bunun üzerine dikkati dağılmış gibi göründü ve 
Kate'le böylesine istenmeyen bir 
konuyu açtığı için kavga etmeye hazır görünüyordu.

"Saçmalık!" dedi neşeyle, "Görmüyor musun, her şey yolunda."

Ona baktık, nazikçe gülümsedi.

"Ona mı yazdın?" diye endişeyle gözlemledi Cornelius.

"Onu bugün gördüm. Gözlerini açmana gerek yok. 
Demiryolları ve ekspres trenler ne işe yarar? Neden Thornton House'dan geçip 
Rock Cottage'a bir göz atmayayım ki; çünkü eminim ki sen 
balayı oteller ve 
uzun faturalarla 
ilişkilendiren aptalca Londra modasını takip etmek istemiyorsundur. Bay 
Foster'ın kaçtığı karısına 'Hatırlamıyor musun canım, 
bizi o Hotel des Etrangers'da nasıl dolandırdıklarını?' dediğinde aldığım izlenimi asla unutamam. 
'Evet canım,' diye cevapladı karısı, 
ama biliyorsun ki H?tel d'Angleterre'de iki kat daha kötüydüler.' 
Zavallılar, on yıl önceydi ama henüz unutmamışlardı." 

"Kate," diye sözünü kesti Cornelius, "Bay Thornton'a ne oldu?" 

"Neden hiçbir şey, neşeli görünmeye meyilli gibi görünmesi ve eğer davada bir kadın olduğunu düşünmüş olsaydı, sırrın ne olacağını hemen önceden söyleyebileceğini söylemesi dışında. Aptal herif, bunu sadece senin için biraz aşağılanma ve ceza olarak düşündüğünü görmüyor musun? Ama eğer Daisy ile evlenmeni istemeseydi, onun burada olmasına izin vermezdi. Ben onu seviyorum ve onu çok asık suratlı bulmadım. Bana kitaplarını, aletlerini gösterdi ve ben ayrılırken beni tekrar görmesini 
umdu."

"Bu, herhangi biri için yaptığından daha fazlası," dedim şaşkınlıkla; "Kate, 
bir fetih yaptın."

Bunun için yeterince yakışıklı görünüyordu ve Cornelius ona bunu söyledi. Bize güldü ve kendi işimize bakmamızı 
söyledi. O zaman daha fazlasını söylemedi, ama 
birkaç gün sonra Bay Thornton'un ona Cornelius ve benim ne kadar erken evlenirsek o kadar memnun olacağını söylediği ortaya çıktı. Cornelius ve Kate'in hissi tam olarak bu olduğu için, ben de boyun eğdim.

Güneşli bir yaz sabahı çok sessizce evlendik; sonra Kate'e 
on beş gün boyunca veda ettik, bu süreyi Rock Cottage'da geçirecektik. Oraya gitmemiz onun en büyük 
isteğiydi ve onu memnun ettik.

Eski evime, artık bizim olan evime ulaştığımızda ne kadar garip hissettiğimi iyi hatırlıyorum. Oradan ayrılalı bir yıl olmamıştı, ama sanki asırlar geçmiş gibiydi.

Her yerde Kate'in yakın zamandaki varlığının ve 
düşünceli şefkatinin dokunaklı izlerini bulduk. Güneş batıyordu; çam ağaçlarının altındaki 
sahilden izliyorduk ve hiç--en azından bana öyle geldi ve 
benim bir hayalim olamazdı, çünkü Cornelius da öyle söylemişti--hiçbir zaman 
güneş bu kadar muhteşem batmamıştı, ya da deniz bu kadar güzel görünmemişti, 
evlilik günümüzün arifesinde. Eski peygamberlerin vizyonlarında olduğu gibi, önümüzdeki bulutsuz gökler 
açılıyormuş gibi görünüyordu, uzun altın ışınlarla 
parlayan ışık derinliklerini ortaya çıkarıyordu, 
güneşten uzaklaştıkça daha da soluklaşıyor ve 
derin akşam mavisine dönüşüyordu. Aşağı baktığımız uçurumdan, denizin ağır dalgalarının uzak 
ufka doğru yuvarlandığını ve hem canlı hem de yanan 
bir ışıkla 
dokunduğunu gördük. 
Parlayan gökler hareketsizdi; okyanusun sesi mırıldanıyor ve 
alçaktı; kara esintisi sessizdi ve böylece, denizin ve gökyüzünün iki uçsuz bucaksız 
yalnızlığına bakarken, bazen 
sonsuzluğun tefekküründe hayatı unuttuğumuz gibi, altımızda ve arkamızdaki dünyayı unuttuk. Varoluşu o zamandan daha az 
hissettiğimi sanmıyorum, her ne kadar varlığımın her 
yeteneğiyle sevdiğim o kadar yakın olsam da. Ama gerçek mutlulukta 
ruhu ölümlülüğün çok ötesine yükselten yüce bir şey vardır.

O anda bir şey hissettiysem, önümüzde uzanan görkemli ideal dünyanın 
şimdi girdiğim yeni dünyadan daha güzel veya daha ideal olmadığıydı; ve bu hayatta ve öbür dünyada, Cornelius ile sonsuza dek yaşamayı 
umduğum yerdi. Çünkü saf sevenler için, aşk 
kendi dünyası, kendi yalnızlığı, kendi yeni yaratılmış Cennet'idir, yeşil ve hoştur 
orada kalırlar, yeni doğmuş bir Adem ve Havva, ayartma ve düşüş olmadan, kalpleri şefkatle dolu, ruhları hayranlıkla 
dolup taşar.

En azından Cornelius'un yanında böyle otururken, elim onun elinde, gözlerim 
o geniş, sakin güneşin yavaşça batışını izlerken, kalbimde Tanrı'nın daha derinden dindar, daha bilinçli hissetmemiştim.
Parlak disk serin görünen denizin uzun çizgisine daldığında, sonra hızla battı ve sonunda derin dalganın altında kayboldu; karanlık bulutlar gökyüzünde ilerlerken ve güzel görüntü yaklaşan gecenin mor gölgelerinde kaybolurken, dünyevi güneşin batabileceğini hissettim, ancak içimde sonsuz bir şafağın huzuru ve güzelliği vardı.

Soğuk deniz meltemi kıyıdan aşağı doğru esmeye başladığında, Cornelius beni 
kaldırdı. Yeşil bahçeden eve doğru yürüdük. Taş basamakların önünde durdu ve şöyle dedi:

"Sekiz yıl önce seni burada yatarken bulmuştum: Hatırlıyor musun, Daisy?"

"Evet, Cornelius, sen gelip yanıma oturduğunda, beni kollarına aldığında, 
öptüğünde ve teselli ettiğinde çok perişan, çok yalnızdım."

"Bunu bu kadar uzun süre hatırladığın için Tanrı seni korusun!"

"Sanki unutacakmışım gibi! Cornelius, o günden beri hiç 
o taş basamaklara oturduğumuzu sanmıyorum; hadi şimdi oturalım ve 
o zamandan beri olan her şeyden konuşalım." 

Öyle yaptık. Saf alacakaranlık saatiydi, dünya ve içindeki her şey 
karanlıktı ve ışığın 
geri çekildiği görünen uçsuz bucaksız berrak bir gökyüzünün altında uyuyordu. Bir süre konuştuk, ama kendiliğinden konuşma 
kısa sürede sessizliğe gömüldü. Ne dediğimizi şimdi hatırlamıyorum; ama o akşamın ne kadar ciddi ve güzel olduğunu hâlâ 
hatırlıyorum; sakin ayın evin arkasından nasıl yükseldiğini ve yukarıdaki yalnız yerinden bize nasıl baktığını; gökyüzü kararırken nasıl 
yıldızlarla dolduğunu; çam ağaçlarının 
bahçenin sonunda deniz 
esintisine nasıl eğildiğini; Dalgaların 
kayalığın dibinde alçak bir vuruşla, kulağa hoş gelen bir şekilde nasıl kırıldığını ve Cornelius'un yanında oturduğumda artık zavallı bir yetim çocuk değil, mutlu ve 
sevilen bir kadın olduğumu nasıl hissettiğimi; artık acıma ve üzüntü nesnesi değil, hayatının 
gururlu yoldaşı ve kalbinin seçilmiş karısı olduğumu. 

Yuva, kadının diyarı, gençliğinin hoş sığınağı, hayatına 
bahşedilen nazik egemenlik, bana en 
saf ve en derin sevinçlerden bazılarını verdiğini söyleyebilirim. 

Leigh'den ayrılmadan önce, bizi nazikçe karşılayan ve Cornelius'a 
benimle ilgilenmesini söyleyen büyükbabamı gördük. Şimdi üç yıldır evliyiz. 
İlk günden daha fazla bana aşık olduğunu söylüyor ve ben buna inanıyorum. Kate "saçmalık!" diyor ama onun bizim birbirimize bu kadar düşkün olmamızı 
çok iyi bildiğini biliyorum. O da çok mutlu; çünkü Cornelius'un henüz hak ettiği konuma gelmediği konusunda benimle aynı fikirde olsa da, 
yine de, evrensel olarak gerçek bir sanatçı olduğu kabul edildiği, 
resimlerinin 
değerli olduğu ve iyi satıldığı için, bana mesleki kıskançlığına rağmen, bir gün 
hiç kimsenin gerisinde kalmayacağına dair güvence veriyor. Ona 
eminim diyorum. Cornelius bize gülüyor ve kalbinde aynı şeyi düşünüyor, çünkü daha çok çalışıyor ve itiraf etmese de 
her zamankinden daha istekli ve hırslı. 
Her zaman olduğu gibi, oldukça iyi bir aradayız; çünkü dikkatimi dağıtacak 
çocuğumuz yok. Kate'in tek hassas noktası bu. 
Görünüşe göre O'Reilly ailesinde daha önce hiç böyle bir şey olmamış ve 
bunu anlayamıyor. Ama Cornelius ve ben aldırış etmiyoruz; genç, 
mutluyuz ve geleceği Providence'a bırakıyoruz.

Geçtiğimiz yıl, Cornelius İspanya'ya gittiğinde - sonuçta gitti, 
ama sadece birkaç aylığına ve Kate'i bırakmak istemiyordum, bana oldukça hasta gibi göründü - bu anlatıya başladım. William Murray'den evli ve 
mutlu olduğunu söyleyen bir mektup almıştım. Geçmiş hayatım 
önümde belirdi sanki; bu yüzden, onu hatırlamak ve zihnimi Cornelius'un yokluğuna fazlaca dalmaktan uzaklaştırmak için bir akşam 
birkaç sayfa yazdım ve her geçen gün bunlara daha fazlası eklendi.

Ah kocam! yakışıklı, yetenekli kocam! Seni çok, çok seviyorum, 
sana söyleyebileceğimden çok daha fazla ve burada yazmaya 
cesaret edebildiğimden çok daha fazla; ama eğer bir gün benim asla görmek istemediğim şeyi görme şansına sahip olursanız, en azından şunu bilin ki, karınız için, onun size olan uzun aşkının hikayesini, çocuk, kız ve kadın olarak, böyle kaydetmekten daha keyifli bir görev asla olmamıştır.

SON.

YAYIMCININ BASIM OFİSİ.

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

Cilt 1

Bölüm 5 : =ders yok.= =ders yok?= ile değiştirildi

Bölüm 11 : =yalnız bir tonda= =düşük bir tonda= ile değiştirildi

Bölüm 11 : =Bay O'Reilly değil miydi= =Bay O'Reilly değil miydi= ile değiştirildi

Bölüm 13 : =Peki, nedir?= ="Peki, nedir?= ile değiştirildi

Bölüm 14 : =şimdi incelendi.= =şimdi incelendi?= ile değiştirildi

Bölüm 15 : =gördüğüm= =gördüysem= ile değiştirildi

Bölüm 19 : =Leigh'deki kayalar,= =Leigh'deki kayalar,"= ile değiştirildi

Cilt 2

Bölüm 1 : =aceleyle kontrol edildi,= =aceleyle kontrol edildi.= ile değiştirildi

Bölüm 2 : =beni tanımıyordum."= =beni tanımıyordum ile değiştirildi.=

Bölüm 6 : =unuttum= =unuttum= ile değiştirildi.

Bölüm 6 : =şey. Memnunum= =şey, memnunum= ile değiştirildi.

Bölüm 6 : =yaratık sen misin?= =yaratık sen misin!= ile değiştirildi.

Bölüm 6 : =bildiğinle= =bunu, bildiğinle= ile değiştirildi.

Bölüm 6 : =o soruyu cevaplamak.= =o soruyu cevaplamak?= ile değiştirildi.

Bölüm 9 : =buket, demek istedim= =buket demek istedim= ile değiştirildi.

Bölüm 9 : =hatırla= =hatırla= ile değiştirildi.

Bölüm 10 : =orada hüküm sürüyor= ='orada hüküm sürüyor= ile değiştirildi.

Bölüm 10 : =tavsiye eder misin.= =tavsiye eder misin?= ile değiştirildi.

Bölüm 10 : =Yung-Frau= =Jung-Frau=

Bölüm 12: =trumbler= =tumbler= ile değiştirildi

Bölüm 12: =Sen yapmıyorsun Cornelius= =Sen yapmıyorsun, Cornelius= ile değiştirildi

Bölüm 12: =ertesi gün, gün Cornelius= =ertesi gün ve
Cornelius=

Bölüm 13: =sanatçı değil= =sanatçı değil= ile değiştirildi

Bölüm 16: =about Nothing?'"= =about Nothing'?" ile değiştirildi

Bölüm 16: =fakir görüyorsun= =fakir görüyorsun= ile değiştirildi

Bölüm 17: =Girl Reading!'= =Girl Reading'!= ile değiştirildi

Bölüm 18: ="Utanç= =Utanç= ile değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY BURNS (VOLUME 2)***


******* This file should be named 36158.txt or 36158.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/1/5/36158



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

