*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Little Beggar (O Küçük Dilenci)
Yazar: E. King Hall
Yayın Tarihi: May 19, 2011 [EBook #36166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Little Beggar, by E. King Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Little Beggar

Author: E. King Hall

Release Date: May 19, 2011 [EBook #36166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT LITTLE BEGGAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Kerry Tani ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

O KÜÇÜK DİLLENCİ

E. KING HALL

BLACKIE & SON LIMITED

LONDRA GLASGOW DUBLİN BOMBAY

[İllüstrasyon: CHRIS, ARKADAŞI ÇAVUŞ TARAFINDAN GERİ GETİRİLDİ]

İÇERİK.

Sayfa

BÖLÜM I. JACK VE EFENDİSİ. 161

BÖLÜM II. BİR ŞARKI VE BİR HİKAYE. 172

BÖLÜM III. SEKİZ SİNEK HAKKINDA. 189

BÖLÜM IV. JACKY'YE YÜZMEYİ ÖĞRETMEK. 201

BÖLÜM V. DOKTORUN KAFASI! 218

BÖLÜM VI. BİR MAKİNELİ VE BİR BOYA KUTUSU. 232

BÖLÜM VII. CHRIS VE AMCISI. 244

BÖLÜM VIII. "ARTIK BİR ASKERİM." 259

BÖLÜM IX. ALTIN ​​FARTHING. 274

BÖLÜM I

JACK VE EFENDİSİ.

"Vagon yok! Emin misin? Bayan Wyndham bana bu treni karşılamak için
bir araba göndereceğini söyledi."

Konuşurken endişeyle istasyon şefine baktım. Çok uzun bir yolculuk yapmış olmama rağmen
yorgun hissediyordum; ve şimdi, önümde güzel bir yürüyüş ihtimali olduğunu görmek hoş değildi.

"Gidip bir kez daha bakacağım, anne," dedi medeni bir şekilde arkasını dönerken;
"Tren geldiğinden beri gelmiş olabilir. Daha önce orada değildi, bunu biliyorum."

Hemen geri döndü ve başını iki yana salladı.

"Salondan hiçbir şey yok," diye belirtti; "hiçbir yerde görülecek hiçbir şey yok."

Önce etrafıma umutsuzca baktım, neşeli çiçek tarhlarıyla, göz kamaştırıcı beyaz taşlarla süslenmiş, ıssız görünümlü küçük köy istasyonuna, sonra da Temmuz güneşi üzerine vururken
uzakta uzanan uzun, beyaz köy yoluna
ve iç çektim. Manzara iç açıcı değildi.

"Yakınlarda bir ulaşım aracı bulabileceğim bir han yok mu?" diye sordum, ancak tatmin edici bir cevap alma umudum pek yoktu.

"Teddington'daki White Hart'tan başkası yok ve orası dört mil uzaklıkta," diye yanıtladı. "Salona göndermek daha az zaman alır."

"Ne kadar uzakta?" diye sordum.

"İki mil ve biraz daha fazla. Tarlalarda daha az ama buralara yabancı olduğun için, sanırım anne, yürümeyi düşünüyorsan yolda kalman daha iyi olur," diye cevapladı.

"Bana göre yapılacak en iyi şey bu," diye cevapladım istifa ederek.

"Hava biraz sıcak olsa bile, yürüyüş için güzel bir öğleden sonra," dedi teselli edici bir şekilde ve ofisine çekilip beni kendi başıma bıraktı.

Çok yavaş yürümeye başladım, önümde o uzun ve sıcak yürüyüş varken enerjimi boşa harcamamaya kararlıydım.

Yavaşça yürürken geçmiş hayatımı düşünmeye başladım - uzun yıllar yaşadığım ve ancak iki ay önce sevgili babamın ölümüyle sona eren kırsal papaz evindeki sessiz, huzurlu hayat. Şimdi orta yaşlıyım - evet, kendimi orta yaşlı olarak adlandırıyorum, gerçi sekiz, on, on dört (kaç yaşındaydı?) yaşlarındayken bana Metuşelah derdiniz - şimdi kendi geçimimi sağlamam ve yeni bir hayata başlamam gerekiyordu. Sizi üzmek istemiyorum, çünkü insanların
ağlamaktansa güldürmenin daha iyi olduğu görüşündeyim, ama itiraf edeceğim ki
o güneşli öğleden sonra yürürken, büyük üzüntümün hatırası hala aklımda tazeyken, gözlerimden yaşlar geldi. Görüyorsunuz ya,
babam ve ben birbirimizi çok seviyorduk ve o benim dünyadaki tek varlığımdı; üzüntümü benimle paylaşacak kardeşlerim yoktu.

Yolda biraz ilerlemiştim ki, yüksek ve acı bir hıçkırık sesi duydum. Adımlarımı hızlandırarak, yolun bir virajını döndüm ve yol kenarında boylu boyunca yatan küçük bir çocuk gördüm, yüzü tozlu, uzun otların arasındaydı, dikkatimi çeken yüksek ve kontrolsüz kederi
dışa vuruyordu; birkaç metre ötede küçük, tel tüylü bir tilki teriyeri duruyordu, şaşkın ve meraklı gözlerle ona bakıyordu.

"Sorun ne canım?" diye sordum, gözyaşları çok hızlı akan sıkıntılı küçük ölümlüye. Ama o sadece anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, sonra yeniden hıçkırıklara boğuldu.

"O tozlu çimenlerden kalk ve bana ne olduğunu söyle," dedim, cesaretlendirici bir şekilde, eğilip elini tutarken.

Yerden yavaşça kalktı ve bana şüpheyle baktı, yarı hıçkırarak
bir yandan; sonra ne kadar güzel olduğunu gördüm. Çok güzel bir çocuktu ama
ah! Çok kirliydi. En tatlı menekşe gözlerine, en güzel altın buklelere, hayal edebileceğiniz en pembe ekoselere sahipti ve
herhangi bir küçük çocuğun giydiği en
sevimli beyaz ördek denizci takımını
giymişti. Ama o anda menekşe gözleri ağlamaktan şişmişti, altın rengi bukleleri savrulmuş ve savrulmuştu, pembe yanakları kirli parmakların gözyaşlarını sildiği yerlerde lekelenmişti, beyaz ördek kıyafetine gelince -aslında, ona beyaz dememeliyim. Ama içindeki küçük kişi görünüşe göre yerde pervasızca yuvarlanıyordu, orijinal saflığından bir şeyin
kaybolması şaşırtıcı değildi.

"Sorun ne?" diye tekrar sordum.

"Jack'i yürüyüşe çıkardım ve o kaçtı, ben de peşinden koştum,
ama durmadı!" diye hıçkırdı şiddetle.

Sonra elimi bırakarak, aniden kaçan adama doğru koştu,
o da aniden kaçtı. Küçük arkadaşım yeniden ağlamaya başladı.

"Onunla oynadığını düşünüyor," dedim; "bu yüzden kaçıyor. Bir dakika bekle!" köpeği tekrar kovalayacakmış gibi bir hareket yaptığını görünce.

"Bak!" diye devam ettim ve Jack'e doğru yavaşça giderek onu kucakladım ve
küçük efendisinin yanına koydum.

"Hadi gel, seni küçük dilenci!" diye bağırdı öfkeli küçük adam,
ve kargaşanın nedenini kavrayarak yürüdü, daha doğrusu
sendeleyerek uzaklaştı.

Zavallı Jack! Gerçekten çok mutsuz görünüyordu. Sanırım onu
görmüş olsaydınız, benim kadar siz de ona üzülürdünüz. Efendisinin kollarında sıkıca sarılmış, arka bacakları çaresizce, çıkık bir şekilde aşağı sarkmış bir şekilde, efendisinin omzunun üzerinden bana acınası bir şekilde baktı, sanki "Bana
yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mısın?" der gibiydi.

O kadar komik ve perişan görünüyordu ki gülmeden edemedim. "Ne!"
dersiniz biraz şaşkınlıkla, "ve az önce ağlıyordun?"

Evet, sevgili çocuğum; Yine de buna rağmen gülebilirdim, çünkü bilirsin,
kendi gözyaşlarımızı kurutmanın,
başkasının gözyaşlarını silmekten daha iyi bir yolu yoktur--bu sadece küçük bir çocuğun hazır gözyaşları olsa bile.

Bu yüzden güldüm ve ben de çok içten güldüm.

"Bekle," dedim. "Sanırım Jack de senin kadar rahatsız ve bu bana çok rahatsız edici görünüyor. Diyelim ki hem sen hem de o daha kolay bir şekilde
eve gidemeyecek misiniz. Neden onu yere koymuyorsun?
Sanırım sessizce geri yürüsen Jack şimdi seni takip ederdi."

Yeni tanıdığım kirli küçük gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünü
şüpheyle buruşturdu.

"Belki kaçar, çünkü benimle birlikteyken sık sık kaçıp
gitti ve ben onu yakalayamam," dedi
acı bir şekilde.

"Onu yere bırak ve gör," diye önerdim. Ve Jack yere düştü,
ama sanırım zorunluluktan olduğu kadar tercihten de, çünkü ağırlığı efendisi için
açıkça fazla gelmeye başlamıştı.

"Evden uzakta mısın?" diye sordum.

"Uzun, çok uzun bir yol," diye cevapladı kederle. "Skeffington'dan taa uzaklara."

"Oraya gidiyorum," dedim, "böylece birlikte gidebiliriz."

"Sen büyükannemle yaşamaya gelen hanımefendi misin?" diye sordu,
güvenle elini benimkine kaydırırken, adımlarımızı eve doğru çevirdik.

"Evet," diye cevapladım.

"Benim adım Chris, ama asıl adım Christopher," dedi,
yavaşça ve biraz zorlukla telaffuz ederek.

"Çok güzel," diye cevapladım, yanımdaki ufak tefek figüre gülümseyerek, "ama böylesine ufak bir insan için çok uzun bir isim."

"Tek adım bu değil," dedi gururla. "Öyle mi sandın?"

Ve cehaletime acıyarak güldü.

"Diğerin ne?" diye sordum, bunu yapmam gerektiği gibi.

"Neden, iki tane daha var," diye cevapladı daha da büyük bir gururla. "Üç isim var. Christopher, bu sadece bana benziyor; ve Godfrey,
bu benim Amcam Godfrey'e benziyor; ve Wyndham, bu benim Amcam Godfrey'e benziyor
ve benim de büyükanneme. Hepimizin ismi Wyndham. Senin ismin ne?"

"Baggerley."

"Beggarley! Bu, Godfrey Amca'nın bana seslendiği gibi bir şey. Diyor ki
ben küçük bir dilenciyim."

"Baggerley, Beggarley değil," diye düzelttim onu.

"Ama sana Beggarley demek istiyorum, çünkü o zaman
benimle aynı şekilde çağrılırsın. Öyle değil mi?"

Sesindeki şüpheli titreme, o sağlıklı küçük ciğer çiftinden gelecek başka bir haykırışa hazırlıklı olmadığım sürece, bana yol vermem konusunda uyardı. Gözyaşları hala yüzeye yakındı. Bu yüzden zayıfça teslim oldum.

"Pekala canım," diye cevapladım boyun eğmiş bir sesle; ve Chris, hemen neşelenerek
konuşmasına devam etti.

"Yedi yaşındayım. Kaç yaşındasın?" diye sordu sonra, bana ilgiyle
bakarak.

"Yaşımı söylemek için çok yaşlıyım," diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

"Büyükannem kadar mı yaşlı?"

"Sanmıyorum."

"O zaman kaç yaşındasın?"

"Chris, bu kadar çok soru sormamalısın," dedim, biraz ciddi bir şekilde.

"Sadece benimle oynayacak kadar yaşlı olup olmadığını bilmek istiyordum," dedi,
bana büyük menekşe gözlerinden sitemle bakarak.

"Eğer iyi bir çocuk olursan kesinlikle seninle oynarım," diye cevapladım, yumuşamış bir sesle.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı, yanımda zevkle dans ederek;
"'çünkü benimle oynayacak kimsem yok. Büyükannem çok yaşlı ve Briggs
koştuğunda bacaklarının sanki kırılacakmış gibi ağrıdığını söylüyor."

"Bazen biraz koşacağım ama çok fazla bir şey yapacağıma söz veremem," dedim
dikkatlice.

"Ah, her zaman koşmana gerek yok," dedi teşvik edici bir şekilde. "Bir veya iki oyun var ki neredeyse hiç hareket etmene gerek yok. Sadece çok az, bilirsin. Trenlerde oynar mısın?"

"Nedir o?"

"Ah, ne güzel bir oyun! Ve eğer istersen koşmana gerek yok. Ben
tren ve lokomotif olacağım, sen de muhafız ve buharlı lokomotif
düdüğü olabilirsin. Sonra sadece istasyonda dolaşıp
biletleri alman ve kafanın içinde böyle yüksek sesle çığlık atman gerekiyor" (ve Chris
yüksek ve tiz bir çığlık
attı - o kadar beklenmedik şekilde yüksek ve tiz
ki neredeyse başlıyordum). "Bu tıpkı buhar makinesinin çalışması gibi, biliyorsun," diye açıkladı.

"Bunu yapamazdım," dedim kararlılıkla, şoktan
kurtulduğumda.

"O zaman belki topal atlarla oynamak istersin," diye önerdi. "O zaman
bağırmana gerek yok, sadece ayağına taş kaçmış gibi
yukarı aşağı koş. Ben arabacı olacağım, ama seni hızlı koşturmayacağım, çünkü
ayağına taş kaçarsa bu çok zalimce olur; değil mi?" diye devam etti, erdemli bir şekilde.

"Çok," diye kabul ettim, Skeffington'ın kulübe kapısına döndüğümüzde ve
sürüş yolundan yukarı doğru yolumuza devam ettiğimizde.

"İşte büyükannem," dedi hemen, elimi bırakıp, yanında çalışma masası ve kucağında örgüsüyle, çimenliğin gölgeli tarafında büyük hasır bir sandalyede rahatça uyuklayan yaşlı bir kadına doğru koştu.

"Büyükanne! Büyükanne!" diye bağırdı Chris heyecanla ve sesinin en yüksek tonuyla.
"İşte sizinle yaşamaya gelen kadın."

Yaşlı kadın sesini duyduğunda gergin bir şekilde sıçradı, gözlerini açtı ve burnundan düşen gözlüklerini tekrar takarak ayağa kalktı, bunu yaparken şaşkın bir tavırla etrafına baktı.

"Bayan Baggerley, sanırım," dedi eski moda bir nezaketle ve elini uzatarak bana doğru ilerledi. "Ama nasıl oluyor da
yürüyorsunuz? Sizi istasyondaki araba karşılamadı mı?"

"Hayır, tüm yolu yürüdü; ve yolu bilmiyordu ve ben ona gösterdim," diye hevesle ekledi Chris. "Ona kendim gösterdim."

"Araba istasyonda değildi. Ama en ufak bir
önemi yoktu, sizi temin ederim," diye cevapladım, Chris konuşmama izin verdiği anda.

"Ama bu sıcak güneşte iki buçuk mil ve senin uzun yolculuğundan sonra!" dedi Bayan Wyndham özür dilercesine. "Çok üzgünüm, gerçekten. Çok zeki olmayan yeni bir arabacım var. Şüphesiz
aptalca bir hata yaptı. Aman Tanrım, ne kadar da talihsiz!"

"Önemi yoktu, çünkü _Ben_ onu buldum ve _Ben_ ona yolu gösterdim,"
Chris gururla tekrarladı.

"Şşş, canım çocuğum!" dedi büyükanne nazikçe. Sonra, ilk kez
onun çok bakımsız halinin tamamen farkına vararak, "Ne yapıyordun, canım?" diye şaşkınlıkla haykırdı; "ve Bayan Baggerley ile tanıştığını
söyleyerek ne demek istiyorsun? Onunla nerede tanıştın?"

"Jack'i yürüyüşe çıkardım ve kaçtı ve çok yaramaz bir
köpekti. Ve yere düştüm ve kendimi incittim ve ağladım," diye bitirdi Chris, büyükannesinin yaptıklarının hesabını başını sallayarak verdiğini görünce.

"Canım, bahçeyi terk etmen çok yanlıştı," dedi.
"Briggs seni terk ettiğinde, senin kapıdan dışarı çıkacağını bir an bile düşünmedi. Ve, oh, ne kadar da kirlisin! Güzel beyaz
takımın tamamen siyah! Bayan Baggerley, korkarım itaatsiz, gerçekten çok itaatsiz bir çocukla karşılaştınız."

"Kendimi çok incittim," diye belirtti Chris, en acıklı
sesle.

Büyükanne yumuşadı. "Nerenizi incittiniz, canım çocuğum?" diye sordu biraz endişeyle.

"Dizimde, yüzümde ve elimde," diye cevapladı hala melankolik bir şekilde.

"Hemen git, canım, Briggs'e ve ondan tüm morluklarını ılık suyla yıkamasını iste," dedi. "Ya da çok kötüyse, odamda biraz losyon bulacağını söyle."

"Jack yaramaz bir köpek değil miydi?" diye sordu kendine gelerek, öpülmek üzere lekeli küçük bir yüzü kaldırırken.

"Yaramazlık yapan başka biriydi," diye cevapladı, ciddiyet

göstermeye çalışarak; "evet, çok gerçekten yaramaz. Ama bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız, çünkü bence üzgünsün; değil mi, Chris'im?"

"Çok, çok üzgünüm, büyükanne," diye cevapladı, ama pişmanlıktan çok
neşeyle, kaçarken, meselenin bu kadar kolay ve hoş bir şekilde sona ermesinden rahatlamış bir şekilde.

"Korkarım onu ​​çok şımartıyorum," dedi büyükanne, uzaklaşan küçük figüre şefkatle bakarak. "Küçük dilenciyi mahvediyorsun"; oğlum Godfrey bana bunu söylüyor. Ama sonra Chris'imin ne annesi ne de babası var, bu yüzden ona karşı çok şefkatli hissediyorum. Ayrıca çok sevimli bir doğası var, onu şımartmamak zor. Bunu şüphesiz
kendin de gördün, değil mi?

"Ve şimdi, canım," diye ekledi nazikçe, "uzun yolculuğundan sonra ve sonrasındaki o sıcak yürüyüşten sonra çayını istediğinden eminim. Arabayla ilgili çok
talihsiz bir hataydı. Sana ne kadar
üzüntü içinde olduğumu, ne kadar çok üzüldüğümü anlatamam."

BÖLÜM II.

BİR ŞARKI VE BİR HİKAYE.

Evet, büyükanne oldukça haklıydı. O küçük dilenciyi şımartmamak zordu. Herkes buna yardım etti; yani herkes, bir kişi hariç. O kişi, Chris'in onurlu ve sert dadısı Briggs'ti.
Bütün ev halkı onu her şekilde okşayıp şımartma konusunda hemfikirdi. Briggs tek başına adalet yolunu, esnek ve tavizsiz bir şekilde
devam ettirdi. Küçük dilencinin başını isteyerek eğdiği bir boyunduruğu yoktu. Hiçbir boyunduruğa alışkın değildi ve Briggs'inki hiç de zevkine uygun değildi.

Bu durumun bir sonucu olarak, çocuk sıraları hiç de seyrek değildi; ben de bir tanesine tanık olmam uzun sürmedi. Ben geldikten sadece birkaç gün sonra, bir öğleden sonra kütüphanede oturuyordum _Morning Post_'u, yoksullar için yaptığı bir işle meşgul olan Büyükanne'ye okuyordum.

İkimizin de keyif aldığı sakin ve huzurlu bir durumdu. Ancak aniden kapıya vurulan bir sesle,
ve Briggs'in kızarmış, hararetli ve hafifçe soluk soluğa içeri girmesiyle bölündük.

"İzin verirseniz, anne," diye başladı, biraz soluk soluğa ve elini
yüzündeki kalp atışlarını durdurmak istercesine yanına koyarak, "Usta Chris'in benimle istediği gibi konuşmasına izin verilip verilmeyeceğini bilmek istiyorum?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Büyükanne, koltuğunda doğrularak ve duruma uygun olduğunu düşündüğü ciddiyeti takınmaya çalışarak. "Neler söylüyordu?"

"Sadece şuydu, anne," Briggs, tam, gerçek ve ayrıntılı bir açıklama yapmaya kararlı bir tavırla başladı; "sadece şuydu. Köydeydik ve postaneye gidip birkaç makara siyah pamuk aldım, ki elimde kalmamış. Aynı şekilde, biraz mavi dikiş ipeği almak istiyordum, hatırlayabilirsin anne, bir dahaki sefere o tarafa gittiğimde aklımda tutmamı istemiştin."

"Evet, hatırlıyorum, Briggs. Ve Usta Chris yaramazdı?" dedi büyükanne, onu konuya getirmeye çalışarak.

"Anne, sana söyleyecektim," diye devam etti acele etmeden,
"pamuk ve ipeği satın aldıktan sonra, bir paket kartpostal ve iki şilin değerinde pul almak aklıma geldi. Ama
rektörün genç hanımları gelmişti ve zaman darlığı nedeniyle Bayan Thompson bana, 'Genç hanımlara önce hizmet etmeme izin vereceğinizden hiç şüphem yok' dedi; ben de 'Memnuniyetinizi bekliyorum' diye cevap verdim. Ama Usta Chris sinirlendi, çünkü hemen
eve gidip yeni çemberini
çevirmek istiyordu. 'Hadi, ihtiyar Briggs!' dedi; 'Hadi, ihtiyar yavaş araba!' Böyle bir davranış, böyle bir dil! Papaz evindeki genç hanımların önünde de! Bunu nereden öğrendiğini eminim
anlayamam. Benden değil, seni temin ederim, annem,' diye öfkeyle
sonuçlandırdı.

"Çok yaramazdı," diye belirtti büyükanne yumuşak bir şekilde.

"Ama hepsi bu kadar değildi, anne," diye devam etti öfkeli Briggs; "çünkü eve kadar
önümde yürüyor, başını sallıyor ve olabildiğince yüksek sesle
şarkı söylüyor, '_Çünkü ben çok iyi bir adamım_'; ve Jack orada havlıyor ve
onun yanında böyle bir kavga çıkarıyor; bu, tüm dünya için vahşi bir hayvan gösterisi gibiydi. Söyleyebileceğim hiçbir şey ikisini durduramazdı."

Chris'in muazzamlığının tüm boyutunu kavraması için büyükannenin
duraksamasına izin vermek için durakladı. Bunu yaparken, dışarıda küçük ayakların koşuşturması duyuldu,
kapının kolu sabırsızlıkla çevrildi - önce yanlış yöne, sonra da öfkeyle
tıkladı. Sonunda kapının kendisi açıldı ve o küçük dilenci heyecanlı bir ifadeyle içeri koştu; Briggs'in onu sarmakta ısrar ettiği büyük hollanda önlüğü ve onun özel
nefreti, yarı yarıya düşerek ve yerde sürüklenerek.

"Büyükanne," diye hemen başladı, "'Çünkü o çok iyi bir adam_',
Godfrey Amca'nın söylediği, kötü bir şarkı mı?"

"Briggs'e kaba davranman çok yaramazca," diye cevapladı
ciddi bir şekilde.

Chris etrafına bakınca, ilk başta fark etmediği Briggs'e baktı; sonra, onun tarlada ilk olduğunu fark ederek,
yüksek sesle, gözyaşı dökmeden feryat etti.

"Briggs, sen iğrenç, iğrenç bir şeysin ve senden nefret ediyorum!" diye bağırdı
şiddetle, konuşurken ayağını yere vurarak.

"İşte, anne! Genç bir beyefendinin konuşma şekli bu mu?" diye sordu,
kesin bir zaferle.

"Senden hoşlanmıyorum!" Chris tekrar ayağını yere vurarak bağırdı. "Sen
her zaman sinirlisin! Pis, sinirli, ihtiyar Briggs!"

"Chris, şok oldum, çok, çok şok oldum," dedi büyükanne ciddi bir şekilde. "Bir çeyrek saat boyunca köşede durmalısın."

Küçük dilenci tekrar ağladı; bu sefer gerçek, yapmacık olmayan gözyaşları.

"Köşeye girmek istemiyorum," dedi hıçkırarak. "Hepsi senin suçun, Briggs."

Briggs başını yavaşça ve ciddiyetle iki yana salladı.

"Ah, Efendi Chris!" diye haykırdı, "iyi bir genç beyefendinin konuşma şekli bu mu?" Sonra odadan onurlu bir şekilde çıktı.

Chris, onun ardından aciz bir öfkeyle bakarak, köşeye doğru
tembel adımlarla yürüdü, bunu yaparken acı bir şekilde ağladı.

"Köşeye girmeli miyim, büyükannem?" diye ağladı. "Amca Godfrey
asla köşeye gönderilmez."

"Evet, evet, göndermelisin, Chris," dedi, kararlı olmaya zorlayarak.

Küçük dilenci, nefret ettiği köşeye doğru
sürünürken, ona yalvaran gözlerle baktı. Ama o, pes etmesine izin vermeyecekti. Derinden kırgın olan Briggs'in adaleti sağlanmalı ve Chris, suçlarının cezasını çekmeliydi. Aynı zamanda, büyükannenin de köşeye kendisi gireceğini düşünüyorum, eğer bunu yaparak sevgilisini gururuna
yılan bu yaradan kurtarabilseydi ve yine de kendi vicdanını tatmin edebilseydi. Bence,
aslında, Chris'in utancına duyduğu sempatiyle, ondan
daha fazla acı çekti. Bu nedenle, uşak ziyaretçilerin geldiğini duyurmak için geldiğinde,
o da rahatladı ve hoş bir eğlence olarak
oturma odasına gitmek için ayağa kalktı.

"Gitmeliyim, Bayan Baggerley," dedi. "Chris'in köşede çeyrek saat kalmasını rica eder misiniz? Sadece çeyrek saat, eğer iyiyse; ama iyi olacağını biliyorum, çünkü
büyükannesini daha fazla mutsuz etmek istemiyor. Bundan eminim." Ne kadar nazik bir iknayla gitti.

Bir süre Chris yüksek sesle ve acı bir şekilde ağladı, sonra ara sıra bir nefes
alma dışında sessiz kaldı. Bu sessizlik o kadar uzun süre kesintisiz devam etti ki sonunda şüphelerimi uyandırdı. Başımı çevirip onu daha iyi gördüğümde, parmağını ağzında ıslatarak duvara garip ve gizemli işaretler çizdiğini gördüm.

Bu ani sakinliğin açıklaması da buydu; görünüşe göre bu uğraş o kadar yoğundu ki, birkaç dakika önce serbestçe akan tüm o acı gözyaşlarını kurutma etkisi yaratmıştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum. "Duvarı böyle kirletmemelisin."

"Adımı yazıyorum," dedi küçük dilenci büyük bir acıyla.
"Chris-to-pher God-frey Wyndham. Sonra öldüğümde ve denizin üzerinden uzaklara gittiğimde, Büyükanne bunu görecek ve bu kadar öfkeli olduğu için pişman olacak."

"Jane o kirli izleri temizleyecek," diye cevapladım, onun kederli umutlarını acımasızca yok ederek. "Orada kalmayacaklar."

Bunun üzerine küçük dilenci duvarı çirkinleştirmekten vazgeçti, ama
daha zayıf bir şekilde de olsa, "Büyükanne çok pişman olacak;
kızgındı ve beni köşeye koymamış olmayı dileyecek." diye tekrarladı.

"Hayır, kalmayacak," diye kararlı bir şekilde cevapladım; "yaramazlık ettiğin için pişman olacak, ama seni cezalandırmamış olmayı dilemeyecek. Cezalandırılmayı
hak ettin."

Beni kendisinin düşündüğü gibi kötü muamele görmüş küçük bir varlık olarak görmediğimi ve sözlerim hakkında hiç de hoşuna gitmeyen bir sempati eksikliği olduğunu hisseden Chris bir kez daha sessiz kaldı.

On dakika geçti, sadece köşede oturanın ara sıra iç çekmesiyle bölündü. Sonra bana yorgun bir şekilde şu soru soruldu:

"Gitme zamanım yaklaştı mı?"

"Evet," dedim, saatime bakarken, "şimdi dışarı çıkabilirsin."

Üzgün, küçük bir figür bana doğru geldi ve dizime süründü.

"Çok mu yaramazdım?" diye sordu küçümseyerek.

"Evet canım, korkarım öyleydin," diye cevapladım. Daha sert
konuşmak isterdim ama bu Chris için zor bir konuydu.

"Briggs iğrenç bir şey," dedi, başını memnuniyetle omzuma
gömerek.

"Büyükanne böyle konuştuğunu duyarsa seni köşeye geri gönderir," dedim, bu konuda hissettiğimden daha fazla güvenle.

"Bana karşı çok kaba davrandı; o nazik bir Briggs değil," dedi. "Ondan
hoşlanıyor musun?"

Sonra bir cevap beklemeden devam etti: "Büyükannemi en çok seviyorum,
sonra Amca Godfrey'i, sonra seni, sonra Briggs'i, en son da en son."

"Briggs'e iyi davranırsan onu daha çok seversin," dedim.

"Öyle mi yaparım?" diye sordu şüpheyle.

"Evet," diye cevapladım; "ve şu anda mutlu bir çocuk olsan da, o zaman daha da mutlu olurdun. İnsanları çok sevmekten ve onlara karşı nazik olmaya çalışmaktan daha mutlu eden hiçbir şey yoktur."

"Briggs bile mi?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Ondan böyle bahsetmemelisin," dedim gülümsememeye çalışarak.
"O seni gerçekten çok seviyor ve sana karşı çok nazik. Eğer kızdıysa, bunun nedeni senin kaba olmandı."

Chris sabırsızca hareket etti. Olayın bu şekilde ele alınmasından hoşlanmamıştı. Sonra bir duraklama oldu: "Sana bir hikaye anlatayım mı?" diye sordum. "Çaya gitmeden önce biraz zamanım olacak."

"Bilmiyorum," diye cevapladı biraz kayıtsızlıkla. "Hepsini birçok kez duydum. Briggs bunları bana sık sık anlattı--'Dev Katil Jack', 'Jack ve Fasulye Sırığı', 'Kırmızı Başlıklı Kız' ve 'Külkedisi' ("Bu ikisini pek sevmiyorum," diye ekledi, biraz erkeksi bir küçümsemeyle, "çünkü hepsi kızlarla ilgili") ve 'Başparmağıma Zıpla.' Ve bir pastası olan ve hepsini Kör Dilenci ve köpeğine veren İyi Çocuk'un hikayesi, kendisi için küçücük, minik bir parça hariç; ve bir pastası olan ve kötü bir hikaye anlatan ve
başka kimsenin almasını istemediği için hiç olmadığını söyleyen Kötü Çocuk; ve bir pastası olan ve hepsini o kadar hızlı yiyen ki
çok hasta olan Açgözlü Çocuk. Briggs hepsini bana anlattı ve
anlatılacak başka hikaye kalmadığını söylüyor; en azından varsa bile,
onlardan hiç bahsedildiğini duymadı."

"Ben olsam 'en azından', 'hiç duyulmadı' veya 'artık yok' demezdim," diye belirttim, nefes nefese bir şekilde durakladığında.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Bunlar bir beyefendinin kullandığı ifadeler değil," diye cevapladım.

"Bir hanımefendi kullanıyor mu?" diye merakla sordu; "'Çünkü Briggs yapıyor."

"Sevgili çocuğum, Briggs'in ne yaptığını boş ver. Ondan bahsetmiyorduk," diye cevapladım. "Daha önce sana her zaman bu kadar çok soru sormaman gerektiğini söylemiştim. Bu rahatsız edici bir alışkanlık."

"Öyle mi?" dedi, son derece masum bir şekilde.

"Kesinlikle," diye cevapladım ve bir kez daha gülümseyip sözlerimin etkilerini
bozmamak için çabaladım. "Benim hikayeme gelince. Bahsettiklerinden biri değil. Sanırım duymadın."

"O zaman lütfen bana anlat," dedi, biraz küçümseyerek.

"Bir zamanlar," diye başladım, en onaylanmış şekilde, "tırmanmaları gereken büyük bir tepesi olan iki adam varmış. Uzun ve zor bir tırmanışmış ama, eğer o tepenin zirvesine ulaşırlarsa, tüm
acılarının karşılığını tam olarak alacaklarmış. Nedenini söyleyeyim. Orada yaşayacakları ve sonsuza dek mutlu olacakları
güzel bir ülke varmış. Çok güzel bir ülkeymiş! Ağaçlar her zaman yeşilmiş,
çiçekler hiç solmamış ve her zaman güneşliymiş,
hiçbir bulut görülmezmiş. O ülkenin Efendisi sadece çok büyük ve güçlü değilmiş,
aynı zamanda çok sevgi dolu ve iyiymiş. Aşağıdaki vadide yaşayanlar için o yokuş yukarı yolculuğun ne kadar yorucu ve zor olduğunu biliyormuş. Bu yüzden, sevgisiyle, gezginlere, kendisinin hükmettiği güzel ülkeye
ulaşmayı umuyorlarsa nasıl yolculuk etmeleri gerektiğini
söylemek için haberciler göndermiş.

"Bu habercilerden biri, daha önce bahsettiğim iki adama gelmiş. Yolculuklarına başlamadan hemen önce, şu sade ve basit talimatlarla:

"Yokuş yukarı çıkan düz ve dar yolu takip edin; onu yanlış anlayamazsınız, çünkü hiçbir viraj veya kıvrım olmadan
doğrudan devam eder. Birçok engebeli ve zorlu yerle
karşılaşacaksınız, ancak
yol sizi bunların üzerinden geçirse bile, yoldan ayrılmayın. Onların etrafından geçen başka yollar
görebilirsiniz, ancak dar olandan ayrılmayın. Diğerlerini
almayın; onlar yukarı çıkmaz, aşağı iner. Düz yol
tek doğru olandır. _Düz gidin, korkmayın._ Bunlar Rabbimin talimatlarıdır.

"'Yolculuk çok yorucu,' diye devam etti haberci, 've güneş çok
yakında çok şiddetli bir şekilde
batacak, öyle ki
zaman zaman büyük susuzluktan
acı çekeceksiniz. Ama bakın, Rabbim size bunları gönderdi!' Konuşurken iki matara uzattı. Bunlardan daha güzel bir şey hayal edemezsiniz. Saf altından yapılmışlardı, parlak ve ışıldıyorlardı ve
ışıkta ateş gibi parıldayan ve ışıldayan elmaslarla süslenmişlerdi. Elçi her adama bir matara verdi.

"'Bakın,' dedi, 've bunların taze, berrak suyla dolu olduğunu göreceksiniz. Bu su sihirlidir; asla bitmez ve siz
asla susuzluk çekmezsiniz, yeter ki Rabbimin size gönderdiği emre itaat edin. Bu emirdir. Kendiniz içmeyin, ama ihtiyacı olan herkese verin. Eğer bunu yaparsanız, susuzluğunuz asla sizi alt etmez. Ama eğer kaba biriysen ve onu kendine saklamak istiyorsan, bir gün
acı çekeceksin - korkunç bir şekilde acı çekeceksin. Zamanla,
su kalmadığını da göreceksin, çünkü büyünün hepsi gitmiş olacak!
Şişelerinin güzelliği de kaybolacak; altın donuklaşacak,
elmaslar ışıltısını yitirecek ve sen kendin
ilerlemeyi ve daha yükseğe tırmanmayı beceremeyeceksin. Elveda - Rabbimin seni
sevgiyle karşılamayı
beklediğini unutma.'

"Şimdi, onlara bu talimatları verdikten sonra, haberci gitti ve
bir süre sonra iki adam yolculuklarına başladı.

"İlk başta tepe o kadar yavaş bir şekilde yukarı çıktı ki, eğimi neredeyse fark etmediler. Yol başlangıçta çok zor görünmüyordu.
Ağaçların hepsinin genç olduğu ve yaprakların ilkbaharda gördüğün gibi
yumuşak yeşil olduğu bir ormandan geçtiler, Chris, canım. Ve
güneş ışığı ağaçların arasından düştü ve yerde bir desen oluşturdu,
yumuşak esintiler dalları sallarken
yavaşça ve zarifçe hareket etti.
O zamanlar engebeli yerler yoktu veya varsa bile o kadar hafiftiler ki
iki gezgin onları fark etmedi bile. Ve yürürken
kalplerinin sevinciyle şarkı söylediler; güneş ışığı, yumuşak hafif esintiler, güzel yabani çiçekler, ağaçlar--hepsi onları çok mutlu ve çok sevindirdi. Ayrıca, altın mataralarından geçen herkese
taze, saf su vermeyi de unutmadılar.

"Yavaş yavaş güzel küçük ormandan çıktılar ve tepe daha
dikleşti, engebeli yerler daha engebeli ve daha sık hale geldi.

"Sonra insan sabırsızlandı. Şimdiye kadar olduğundan daha hızlı gitmek istedi. O kadar sık ​​durup geçenlere o saf, ferahlatıcı suyu vermek ona zaman kaybı gibi geldi. Ayrıca, aldığı mesajın doğruluğundan şüphe etmeye başladı.
Matarasındaki suyu verip
susuzluk çekmemesi ona mümkün görünmüyordu. Hepsini kendine saklamaya karar verdi. Ayrıca dar patikayı takip etmenin her zaman gerekli olduğuna da inanamadı. Güzel ormandan geçtiğinde farklı bir şeydi, ama şimdi
sık sık bu kadar zor yerlerden geçtiği için daha kolay bir yol bulmaya karar verdi. Bu nedenle arkadaşından ayrıldı ve kendi yoluna gitti,
yolun tüm engebelerinden kaçındı ve daha az zor görünen patikaları seçti. Artık altın matarasındaki büyülü suyu başkalarına sunmak için durmuyordu, hepsini kendine saklıyordu ve yorgun ve üzgün olanların merhametsizce yanından geçmesine izin veriyordu.

"Ama mataranın altın renginin ne kadar sönük büyüdüğünü, suyun ne kadar
hızlı azaldığını hiç fark etmedi. Yukarı çıkmak yerine aslında
aşağı gittiğini ve seçtiği yolların
onu
yanılttığını da görmedi. Acelesi olduğu için bunu hiç fark etmedi, ta ki bir gün
üzerine gelene kadar.

"Kendini çok yorgun ve bitkin hissediyordu, çünkü yol çok
uzun ve yorucu görünüyordu. Yine de, sonunda dinlenmeyi
umarak mücadele ediyordu. Ancak o gün, gücünün tükendiğini fark etti;
daha fazla tırmanamıyordu. Şimdi çok sönük olan matarasını çıkardı,
onu alt eden korkunç susuzluğu gidermek umuduyla; ama ne yazık ki! ne yazık ki!
geriye neredeyse hiç su kalmamıştı; onu canlandırmaya yetecek kadar bile değildi. Böylece
orada, tek başına, üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde--çünkü biliyordu ki
bu kadar görkemli umutlarla başladığı mutlu toprakları asla
göremeyecekti--öldü--yalnız ve umursanmadan öldü!

"Peki diğer yolcu? Eh, iyi Tanrı'nın yönlendirdiği gibi dümdüz devam etti. Genellikle engebeli yerler korkunç derecede engebeliydi ve patikadaki
keskin taşlar ayaklarını acı bir şekilde yaralıyordu. Yine de, asla
yönünü değiştirmedi; yönlendirildiği gibi devam etti, altın matarasından güzel, berrak sudan içmek için
geçen herkese gönüllü ve gönüllü olarak verdi. Onu gözyaşlarıyla karşılayan küçük çocuklar gülerek ve şarkı söyleyerek yollarına devam ettiler. Yaşlılar da, ağlamaktan çok yorgun, kalpleri birçok üzüntüyle ağırlaşmış
olarak o sudan içip yollarına devam ettiler. Ve
altın matarası parlaklığını korudu ve içindeki su, sonuna kadar azalmadı.

"Son neydi? Ah, düşündüğünden daha erken geldi! Yolculuk
aslında o kadar da uzun sürmedi! Ve o güzel ülkeye
vardığında ve gözleri 'Kral'ı güzelliğiyle' gördüğünde,
tüm o zorlu yerleri ve geçmişteki yorgunluğunu unuttu. Güneş
toprağıydı, görüyorsunuz, ve gölgeler
toprağı sonsuza dek hafızasından silindi."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Chris, ben duraklarken.

"Evet, hepsi bu," diye cevapladım.

"Çok güzel bir hikaye," dedi küçümseyici bir şekilde. "'Jack the Giant Killer' ve 'Jack and the Beanstalk' kadar
ve 'Cinderella'dan
daha çok beğendim."

"Ne anlama geldiğini söyleyeyim mi?" diye sordum.

Bana şüpheyle baktı.

"Beni azarlayacak mısın?" diye sordu, dizimin üzerinde huzursuzca hareket ederek;
"Çünkü artık iyi bir çocuk olacağım."

"Hayır, canım, seni azarlamayacağım," dedim güven verici bir şekilde. "Sadece
hikayemle ne demek istediğimi anlatmak istiyorum."

"Uzun sürecek mi?" diye sordu; "Çünkü açım ve çayımı istiyorum."

"Hayır, uzun sürmeyecek," diye ikna edici bir şekilde cevapladım. "Sana hemen anlatacağım. Anlamı bu. Biliyor musun Chris, Tanrı hepimizin cennete gitmemizi ve zamanla O'nunla yaşamamızı istiyor. Büyük sevgisiyle bize her yolu gösterdi; bu, kutsanmış İsa'nın gittiği yoldur; bu yol, bazen bizi zor ve çetin yerlerden geçirir, ama her zaman yukarı çıkar - asla aşağı inmez. Bizi daha da yükseğe, hemen geçen Pazar günü söylediğin mutlu diyara götüren bir yoldur. Ama Tanrı'nın bize, eğer o mutlu diyara ulaşmayı umuyorsak yapmamızı söylediği bir şey var - herkesi sevmeliyiz. Hikayemdeki adam sonunda o güzel diyara ulaştığı gibi, tıpkı matarasındaki suyu cömertçe verdiği gibi, biz de Tanrı'nın kalbimize koyduğu sevgiyi cömertçe vermeliyiz. Bunu oraya koydu, kendimize harcamamız için değil, başkalarına harcamamız için. Bunu yaptığımız sürece, kalplerimiz Tanrı'nın istediği kadar saf ve iyi kalacaktır. Ve Herkesi ne kadar çok seversek, Tanrı'yı ​​o kadar çok tanırız ve cennete o kadar yakın oluruz; çünkü görüyorsun canım, Tanrı'nın Cennet olduğunu ve Tanrı'nın Sevgi olduğunu bilmek."

Duraksadım ve Chris düşünceli görünüyordu.

"Ben, matarasından suyu veren iyi adam gibi olacağım," dedi, büyük bir karar alan birinin havasıyla. "Herkesi
seveceğim ve Briggs'i de."

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor," dedim, başını, dağınık, altın buklelerini okşayarak. "Şimdi, bence çayını içmeye gitsen iyi olur. Briggs seni bekliyor olacak."

Dizimden atladı ve kapıya kadar gitti, sonra yanıma geri döndü.

"Bayan Beggarley," dedi, kollarını boynuma dolayarak, "Sana büyükanneme yaptığım gibi
büyük, güzel bir sarılma vermek istiyorum. Seni çok, çok seviyorum."

III. BÖLÜM.

SEKİZ SİNEĞE DAİR.

"Anneciğim, lütfen, Usta Chris'in dersleriyle ilgili ne yapmalıyım?
Bu sabah kıyafetlerine bakmamı istediğini söyledin ve bunun için zamanım yok ve ayrıca dersler de." Briggs, büyükanne konuşurken ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Elbette hayır, elbette hayır," dedi büyükanne. "Kitaplarını bana getir,
Briggs; bugün ona vereceğim."

"Evet, büyükanne, bana derslerimi veriyorsun," diye haykırdı Chris, neşeyle dans ederek ve ellerini çırparak, belli ki büyükannenin yanında eğlenceli bir saat geçirmek için sabırsızlanıyordu.

"Umarım, anneciğim, hiçbir numara yapmadığını görürsün," dedi Briggs, büyükanne Chris'in kitaplarıyla döndüğünde. "Onlara çok düşkün. Daha önce okuduklarını tekrar okuyacak, bir kuzu kadar masum bir yüzle ve eğer ben
hatırlamazsam bana hatırlatacak tek bir kelime bile söylemeyecek."

"Git buradan, Briggs; seni istemiyorum," diye belirtti küçük dilenci nezaketten çok
gerçekçilikle.

"Efendim Chris, görevimin beni çağırdığı yerde her zaman kalacağım," diye cevapladı kibirle, "hanımefendim bilir. "

"Elbette," diye yanıtladı büyükanne yatıştırıcı bir şekilde. "Chris, Briggs'le böyle konuşmana
izin veremem. Ders kitapların nerede?"

"Al anne," dedi Briggs, iki veya üç küçük kırmızı kitap ve
küçük bir tahta parçası çıkararak.

"Teşekkür ederim. O zaman gidip işine devam etsen iyi olur," dedi büyükanne ve Briggs, küçük dilenciye son bir uyarıcı bakış atarak ayrıldı, bu bakışı meydan okurcasına karşıladı.

"Jack de ders verebilir mi? "Hemen dışarıda," diye sordu büyükanne okuma kitabını
açarken.

"Pekala," diye kabul etti ve onu almaya koştu. Hemen geri döndü, ardından dört ayaklı arkadaşı geldi, pencerenin yakınında güneşli bir yer seçti, orada uzanıp uykulu gözlerle tembelce bize göz kırptı, arada sırada erişebileceği mesafedeki sinekleri
avlamak için kendini
uyandırdı.

"Dizine çökmek istiyorum, büyükannem," dedi Chris, kelimeye uygun bir şekilde.

"Derslerini pek iyi yapacağını sanmıyorum," dedi büyükanne, şüpheyle.

"Ah, evet, yapacağım!" diye yanıtladı tatlılıkla ve kalmasına izin verildi.

"Bunu okuyalım," diye önerdi, kitabını açıp bir
sayfayı işaret ederek.

"Nedir bu? Küçük bir diyalog mu?" diye yanıtladı büyükanne. "Evet; çok
güzel görünüyor."

"Çok zor. Öyleyse sen hanımefendi, ben de beyefendi mi olacağım?"

"Evet, eğer istersen. Ama sana yardım ettiğim için çok
iyi olmalısın ve elinden gelenin en iyisini okumalısın."

"En iyi, en iyim."

Bir duraklama oldu.

"Hadi başla, canım; çok zaman kaybediyoruz," diye belirtti büyükanne.

"Neden, sen başla," diye cevapladı Chris, haksız yere
kınandığı için biraz sitemle. "Görmüyor musun? Sen Sue'sun!"

"Kesinlikle doğru, öyleyim," dedi yaşlı kadın özür dilercesine,
sonra nazikçe ve kesin bir şekilde başladı:

"'_O._ Efendim! Efendim! Ben Sue'yum. Beni gör! Beni gör! İnek bacağımı vurdu! Bacağını bacağıma kadar vurdu ve ben ağlıyorum! Üh! boo!'"

Bu vahşet duyurusuna, Chris cevap verdi veya daha doğrusu şarkı söyler gibi bir tonda ve olabildiğince yüksek ve hızlı bir şekilde söyledi:

"'_O._ Neden, Sue, nasıl? Neden bu kadar ağlıyorsun? Ağlamayacaksın, Sue.
Ağlamak kötüdür. Ağlamayı kes ve seni neşeli görmeme izin ver.'"

"Bu kadar hızlı değil," buradaki büyükanne hafifçe belirtti; "bu kadar hızlı değil ve bu kadar
yüksek sesle değil."

"Bitirmek istiyorum," diye açıkladı. "Derslerimi çok
hızlı bitirmek istiyorum."

"Ah! Ama düzgün bir şekilde yapılmaları gerekiyor. Bunu görüyorsun, canım, değil
mi?" dedi. Sonra devam etti:

"'_O._ Ağlayacağım ve bütün gün ağlayacağım. Çok kötüyüm ve çok hastayım,
ve bacağım vuruldu, ve ineğin bacağımı vurması çok kötü.'"

"'_O._ Ayak parmağına mı vurdu?'"

"'_O._ Hayır. Kalçama vurdu, ve kalçam artık kötü, ve o
kötü, yaşlı, büyük bir inek ve çavdar veya saman yememeli; hayır, bütün gün
bir lokma bile yememeli.'"

"'_O._ Bütün gün yememeli! Çavdar yememeli, saman yememeli!'"

Bu noktada, Büyükanne Chris'in başını okşadı ve övgü dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi çok iyi okuyorsun, gerçekten çok iyi. Seni en son duyduğumdan beri
büyük ilerleme kaydettin."

Küçük dilenci başını ciddiyetle salladı. "İyi okumak istiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Çok iyi okumak istiyorum; o zaman büyük kitaplar okuyacağım
Amcam Godfrey gibi."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi. "Küçük Chris'imin çektiği acılardan çok memnunum."

Aklımdan bir şüphe geçti. Briggs'in büyükannesini önceden uyardığı
hilelerden birine mi dalmıştı?

"Bunu daha önce hiç okudun mu, Chris?" diye sordum.

"Ah, evet; sık sık!" diye cevapladı, son derece açık sözlü bir şekilde.

"Ah, canım, neden şimdi okumanı istedin?" dedi büyükanne, üzgün bir şekilde.

"Çünkü çok iyi okudum," diye açıkladı, uygun bir utanç
göstermeden.

"Ah! Ama büyükannenin eski bir ders istemediğini biliyor olabilirdin," dedi ciddi bir şekilde. "Tam olarak doğru değildi; değil mi, Bayan Baggerley?"

"Hayır; "Adil değildi," diye onayladım.

Chris başını eğdi. "Adil olmamak istemedim," dedi,
dokunaklı bir pişmanlıkla.

Büyükannenin kalbi yumuşadı. "Bunu yaptığına inanmıyorum, Chris," diye
ye belirtti nazikçe. Chris kollarını onun boynuna doladı ve yüzünü omzuna sakladı. "Çok
üzgünüm," diye mırıldandı. Sonra başını kaldırdı:

"Çok güzel bir çocuk olacağım," dedi cömertçe, büyükannenin affetmesinden etkilenmiş bir şekilde; "Çok güzel bir çocuk olacağım ve sana şunu söyleyeceğim ki, hanımın rolünü beyefendinin rolünü bildiğim kadar iyi bilmiyorum. Ben Sue mu olacağım, büyükannem?"

"Evet. İşte bu harika bir fikir," dedi, büyük bir memnuniyetle,
ve sevgilisinin asil pişmanlığından gurur duyarak bana baktı. "Bunu gerçekten harika bir fikir olarak görüyorum; ve bunu önermiş olmana çok sevindim."

Chris'in yüzü asıldı. "Benim gibi büyük bir çocuğun Sue olması aptalca değil mi sence?" diye sordu, teklifinin kabul edilmiş olmasından dolayı belirgin bir hayal kırıklığıyla.

"Hiç de değil," dedi büyükanne. "Sadece bir kitapta, görüyorsun ya, benim sevgilim."

"Kız olmaktan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı. "Sue olmak istemiyorum."

"Ama büyükanneye eski bir dersi okuduğunu söylemediğin için üzgün olduğunu göstermek istediğini düşündüm," dedim.

Bana cevap vermeden iç çekti; sonra bir duraklamadan sonra, önceki okumasının gevezeliğine
çarpıcı bir tezat oluşturan bir çaba ve tereddütle devam etti:

"'_O._ Evet; neden bana vurdu? O büyük ve kötü bir yaşlı inek. Bakın ona! Ne kadar şişman! Bir dişi domuz kadar şişman. Şişman bir kalçası,
şişman bir kaburgası,
şişman bir kulağı,
şişman bir bacağı ve şişman bir tüm'"

Cümlenin sonuna geldiğinde bir kez daha iç çekti, çok ağır ve üzgün bir şekilde, sonra bekledi.

"Evet, evet, devam et," dedi büyükanne, ona umutla bakarken; "sonuna kadar oku, tıpkı benim iyi küçük oğlum gibi."

İtaat etti, ancak yüzünde itiraz eden bir ifade vardı, ancak bir dersin sonunda büyükannenin ona bir tane daha okumasını istediğini öğrendiğinde bu ifade incinmiş bir ifadeye dönüştü.

Beklediği bu değildi ve bu nedenle ondan hayal kırıklığına uğradı.

"Bu, Briggs ile okuduğum kadar," dedi, ona
bir dünya sitemle bakarak.

"Ama sen de benimle Briggs ile okuduğun kadar okumalısın," dedi,
küçük dilenciye derslerini vermenin zorlu görevinden biraz yorgun görünüyordu.

"Neden okumalıyım?" diye sordu.

"Hadi, hadi, bu kadar çok soru sorma," dedi hafifçe telaşlanarak.
"Buradan başla, sevgili çocuğum."

"'Ben! Ben! Bir sinek görüyorum!'" sabırsızlıkla başladı ve aceleyle

kelimeler üzerinde tökezledi; "'ve sinek uçabilir ve sinek ölebilir,
ve sinek utangaçtır ve turtaya ulaşabilir ve çavdar ekmeğine binebilir! ve
sinek koşabilir ve çörek üzerine binebilir, hepsi eğlence olsun diye! ve sinek
bütün gün neşelidir ve ah, Ben! Ben! sinek kulağımda, o yüzden
onu kulağımdan çıkar.'"... Chris durdu ve başını büyükannenin omzuna yasladı.

"Kulağınızda bir sinek olması ne kadar da komik bir şey olmalı," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Hiç kulağınızda bir sinek oldu mu, büyükanne?"

"Asla, canım," dedi uzun süredir acı çeken yaşlı kadın sabırla; "devam
et."

Chris itaat etti; Ancak şimdi, sanki
hiç enerjisi kalmamış gibi, isteksiz bir şekilde okumaya devam etti.

Nefes almadan devam etti, ta ki şuna ulaşana kadar: "Ah, ama
şimdi yağa girdi. Ah, uç, uç, neden yağa gidiyorsun?"

Bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı.

"Büyükanne," dedi tembelce ve konuşurken esneyerek, "sana bir şey sormak istiyorum."

"Evet, Chris'im," dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Sinek neden yağa gitti?" diye sordu yapmacık bir ilgiyle.

"Canım, sana nasıl söyleyebilirim ki?" diye haykırdı. "Bak,
dizimden kayıyorsun. Doğru düzgün okuyamıyorsun."

Chris eski pozisyonuna geri döndü ve sonra düzensiz bir şekilde okumaya
devam etti.

"'Yağ sinek için kötüdür. Bu yüzden, şimdi seni yağdan çıkarıyorum ve şimdi kuruman gerektiğini söylüyorum. Ah! Ama şimdi sinek reçel kavanozunun üstünde ve kavanozun üstünde ve reçelin içinde. Kırmızı reçel, yeni reçel, büyük reçel kavanozu.'"

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı, daha fazla coşkuyla. "Bugün çayımda biraz kırmızı reçel alabilir miyim?"

"Eğer iyi bir çocuksan ve dersin sonuna kadar durmadan okursan," diye cevapladı. Böylece cesaretlenen Chris, daha fazla duraklamadan
sonuca doğru çabaladı.

"''Hadi, hadi! Küçük sinek!'' Şimdi hesaplamalarımı mı yapmalıyım?" diye sordu, sonuna geldiğinde tek nefeste.

"Evet; bence daha iyi yapmalısın," diye cevapladı büyükanne, tahta kalemi parmaklarının arasında tutarak ve tahtaya düşünceli bir şekilde bakarak. "Sana bir tane yazacağım."

"_Bazen_ Briggs tahtaya korkunç hesaplamalar yazmıyor; _bazen_
bana kafasından uydurduğu hesaplamaları soruyor," dedi ima ederek.
"Bunu daha çok seviyorum, çok, çok daha güzel."

"Bazen Briggs kafasından hesaplamalar soruyor, öyle değil mi?" Büyükanne
tekrarladı, tahta kalemi bırakarak. "Peki, şimdi sana ne soracağım?"

"Jack hakkında bir şey," dedi, onun dizinden inip köpeğin yanına
yerde otururken. "Çok yaramaz, tembel, küçük bir köpek; hiç
ders almadı. Şimdi dinle, Jackie ve benimle bir hesap yap. Eğer
Büyükanne bana senin hakkında bir şey sorarsa, sen de benim kadar düşünmelisin.
Öyle değil mi, Büyükanne?"

"Elbette, elbette," diye cevapladı dalgın dalgın. "Sana Jack hakkında bir şey soracağım, canım. Bakalım, ne soracağım?"

Konuşurken bir an Jack'e baktı, Jack ona
sorgulayıcı bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, sanki "Neden benim hakkımda bu kadar çok konuşuyorsunuz?" diye sorar gibi.

Sonra ilham dolu bir bakışla:

"Biliyorum," dedi. "Altı tane vardı--hayır, sekiz tane vardı. Jack
bir tane yuttu--evet, bir tane yuttu, bir tane daha yedi--bakayım, kaç tane
sinek dedim? Sekiz sinek mi? Evet, sekiz. Eh, bir tane yuttu,
bir tane de yedi ve"--gözlüklerini çıkarıp bir an düşündü--"bir tane daha ısırdı.

"Evet, bu yeterli," dedi memnuniyetle. "Bir tane yuttu,
bir tane daha
yedi ve bir tane daha ısırdı. Uçup gidecek kaç tane sinek
kaldı?"

Chris kaşlarını çattı. "Bir sürü," diye cevapladı Jack'in kulaklarından birini çekerken.

"Hadi, hadi, düşün," dedi büyükanne sitem edercesine. "Bir tane yuttu--kaç tane kaldı?"

"Yedi," dedi Chris.

"Çok iyi. Başka birini mi yedi?" diye devam etti--

"Geriye altı tane kaldı," dedi küçük dilenci, çok kurnaz görünerek.

"Doğru. Ve bir diğerini de ikiye böldü. Sonra, uçup gidecek kaç tane kaldı?" diye sordu hafif bir zaferle.

"Beş buçuk," diye cevapladı Chris. Sonra düşünceli bir şekilde: "Yarım sinek
nasıl uçup gitti, büyükannem? Belki Jack sadece bedeni yiyip
kanatları bıraktı. Olay böyle mi oldu?"

"Evcil hayvanım böyle aptalca sorular sormamalı," dedi büyükanne, genelde olduğundan daha asabi bir şekilde konuşarak. "Sadece, _varsa_ sekiz sinek olduğunu söyledim."

"Peki, varsayalım," diye ısrar etti Chris; "yarım sinek
nasıl uçup giderdi o zaman?"

"Uçup gitmezdi, gidemezdi. Görüyorsun ya, canım, o ölürdü," dedi yaşlı kadın telaşlanarak.

"Ama sen öyle demiştin," dedi Chris biraz şaşkınlıkla.

"Hadi, hadi, bu yeterli," dedi. "Böyle bir şey düşündüğün için aptal bir çocuksun. Diğer derslerine devam etmeliyiz, çünkü zaman geçiyor."

"Şimdi tatile mi çıkayım?" diye tembelce önerdi.

"Hayır, hayır; bu asla yeterli olmaz," dedi. "Daha fazla
hesaplama yapsan iyi olur; ama tahtada. Bayan Baggerley, bunları ona verecek kadar nazik olur musun? Biraz yazım ve bir kopyayla, sanırım
bugün için yeterli olacaktır;" ve yaşlı kadın, koltuğuna yaslanarak,
bitkin bir ifadeyle gözlerini kapattı.

"Bayan Beggarley," dedi Chris, tatlı bir sesle - adımı çarpıtmaktan hiç vazgeçmezdi - "dizinize çöküp derslerimi, büyükanneminkine yaptığım gibi
yapabilir miyim?"

"Hayır, yapmasan daha iyi olur," dedim, kalbimi sertleştirerek. "Dizimde
oturursan nasıl iyi yazmayı
umuyorsun?"

"Çünkü yapabileceğimi biliyorum," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.

"Hayır, hayır," dedim kararlı bir şekilde; "deneyemeyiz. Gel buraya; şu sandalyeye otur
ve bu kopyayı yaz. Şimdi bana ne kadar iyi yazabildiğini ve hecelediğini göster. Senden
büyük olmayan bir çocuk tanıyorum ve yaşına göre
güzel yazıyor ve hecelemesi var. "

"Benden daha mı iyi?" diye sordu Chris endişeyle.

"Eh, en iyi şekilde yaz ve hecele, o zaman ben de
anlayabilirim," diye ihtiyatla cevapladım. İleri yeteneklere sahip küçük arkadaşımın yazıcı ve heceleyici olarak anılması benim açımdan mutlu bir düşünceydi.
Etkisi mükemmeldi. Chris'in ruh hali değişti; tembelliği,
bilinmeyen
rakibini taklit etme -uzaktan da olsa-
yakıcı bir arzuyla geçti. Kaşlarını çatmış ve dilini dişlerinin arasına almış bir şekilde, tek bir kelime etmeden,
özenle kopyasını hazırladı, bu sırada Büyükanne, hakim olan sessizlikle
uyuyarak, adil bir uyku çekti.

Sözlerimin sonucundan tamamen memnun olmam gerektiğini hissettim, aslında
tamamen tatmin olmam için bir nedenim vardı, çünkü etkisi sadece kopya yazılırken değil, heceleme
dersleri boyunca da sürdü; o küçük dilencinin değişken ruh halleri hesaba katıldığında, bu etkiyi tahmin etmek zordu. değerlendirme.

Yazım kitabını kapatırken, "Bayan Beggarley," dedi, bana endişeli gözlerle bakarak, "yazımı yazdım mı ve yazımımı diğer çocuk kadar iyi yazdım mı?"

"Evet, gerçekten yazdım; en azından neredeyse."

"Belki yarın bırakırım."

"Belki bırakırsın--eğer çok çabalarsan."

"Büyükannemi öpeyim mi?"

"Hayır, onu uyandıracaksın."

"Neden uyumak istiyor? Derslerimi yaparken sık sık uykuya dalıyor. Erkek çocuklarının dersleri her zaman yaşlıları uykulu mu yapar?"

"Bu, onları yapan küçük çocuğa bağlı," diye cevapladım ciddi bir şekilde. "Büyükannesini çok yoruyorsa, uyuması şaşırtıcı değil."

Chris düşünceli görünüyordu.

"İyi bir çocuk mu oldum?" dedi.

"Başlarda dikkatsizdin canım," diye cevapladım, "ama sonradan iyi oldun."

"O zaman Briggs'e iyi bir çocuk olduğumu söyleyeceğim," diye memnuniyetle belirtti. Ve yüzünde beklenen bir zafer ifadesiyle, sürekli ve sadık arkadaşı Jack'i takip ederek uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

JACKY'YE YÜZMEYİ ÖĞRETMEK.

"Sana bir hikaye anlatayım mı? Ne hakkında olacak? Hikayelerden bıktığını sanıyordum." Büyükanne biraz uykulu bir şekilde konuştu. O eylül öğleden sonrası çok sıcaktı - hikayeler anlatmaktan çok uyumaya meyilli hissettiren bir öğleden sonra.

Ama Chris'in inkar edilmesi mümkün değildi.

"Çok istiyorum bir hikayeyi," dedi; "çok çok."

"Belki Bayan Baggerley sana bir hikaye anlatır," diye önerdi büyükanne. "Eminim
düşünebildiğim her şeyden daha ilginç olacaktır."

"Kimsenin bana senden başka hikaye anlatmasını istemiyorum," diye cevapladı küçük tiran isteyerek; "sadece sen, büyükannem."

"O zaman anlatırım, canım," diye cevapladı, bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilen tercihten açıkça memnun olarak. "Ama bir dakika beklemelisin," diye devam etti, "Düşünmem gerekecek."

Konuşurken gözlerini kapattı ve sadece dünyanın sesleri tarafından bozulan bir sessizlik oldu
açıktan pencereler--çiçeklerin arasındaki arıların tembel vızıltısı, ağaçlardaki güvercinlerin yumuşak, tekdüze ötüşü, oynayan çocukların uzaktan gelen sesleri.

Küçük dilenci sabırsızlanmaya başladı.

"Neden başlamıyorsun, büyükanne?" diye sordu, dizine yaslanırken kolunu çekiştirdi.

Düştüğü hafif bir uykudan uyandı.

"Bakayım," dedi irkilerek; "Aklıma çok güzel bir hikaye gelmişti ama sonunu hatırlamaya çalışıyordum. Sanırım şimdi hatırlıyorum."

"Bir zamanlar çok güzel bir Newfoundland köpeği varmış," diye başladı telaşla.
"Evet, gerçekten çok güzel bir köpekti."

"Ne kadar güzel?" diye sözünü kesti Chris, her zamanki soru sorma yeteneğiyle. "Jacky kadar mı güzel?"

"Bence daha güzel," diye cevapladı, durup düşünmeden.

"O zaman o iğrenç bir köpekti," dedi hararetle. "Köpek sevmem
benim Jacky'imden daha güzel ne olabilir ki."

"O kadar farklı bir köpekti ki," dedi küçümseyerek. "Bir
Newfoundland köpeği, benim evcil
köpeğim olan
fox-terrier ile pek de kıyaslanamaz."

"Adı neydi?" diye sordu küçük dilenci, büyükannenin açıklamasını kabul edip konuyu geçiştirerek. "Rover; ona öyle deniyordu," diye cevapladı. "Küçük hanımı onu çok seviyordu," diye devam etti.

"Bir _kız_a mı aitti?" diye sordu Chris, öze biraz
küçümseyerek.

"Evet; ve her zaman birlikte keyifli yürüyüşlere çıkarlardı," diye devam etti. "Ama asla nehre yaklaşmazdı, çünkü o birçok kez,
'Nehre yaklaşma, canım, çünkü güvenli değil; senin gibi küçük bir kız için değil,' demişti."

"Bunu kim söyledi?" diye sordu, biraz sabırsızlıkla konuşarak. "Küçük
kız - yoksa ne?"

"Küçük kızın annesi," diye cevapladı büyükanne, biraz uykulu bir şekilde.

"Yine uyuyacaksın!" diye haykırdı Chris sitemle. "Ah,
Büyükanne, uyurken bana nasıl hikaye anlatabilirsin?"

"Uyuyor! Ah hayır, canım," dedi gözlerini açarak. "Şey, bir gün,
Üzgünüm, söylemekten çok üzgünüm, Eliza--"

"Küçük kızın adı bu muydu?" diye sordu Chris.

"Evet," diye cevapladı. "Sana adının Eliza olduğunu söylememiş miydim? Aman Tanrım,
beni ne kadar da unutkan! Dediğim gibi, Eliza, babasının ve annesinin emrine rağmen,
nehre gitmeyi düşündü, çünkü orada bol miktarda yetişen
nilüferlerden birkaçını toplamak istiyordu."

"Eliza ne kadar da yaramaz!" diye haykırdı Chris, erdemli bir öfkeyle.

"Evet, çok yaramaz; gerçekten çok yaramaz," diye onayladı Büyükanne, sesi tekrar uykulu bir hal almıştı. "Üzücü bir şekilde itaatsizdi."

Bir duraklama daha oldu, bu sırada Chris beklentiyle dinledi ve
yaşlı kadın bir kez daha gözlerini kapattı.

"Ah, büyükanne! Devam et," dedi endişeli küçük dinleyici hararetle.

"Nehrin kıyısında yetişen birkaç tanesini kopardı," diye devam etti yaşlı kadın çabalayarak, "ve ilk başta her şey yolunda gitti. Ama sonunda güzel bir tane gördü - tam erişemeyeceği kadar güzel bir tane. Onu koparmaya çalışmak çok tehlikeli bir şeydi ama bunu düşünmedi çünkü çok, çok düşüncesiz ve itaatsizdi. Öne eğilerek, babasının uyarı çağrısına ve zavallı annesinin hüzünlü haykırışına aldırmadan dengesini kaybetti
ve tam nehre düştü."

Son birkaç kelime fısıldayarak söylendi, büyükannenin uyku hali bir kez daha onu ele geçirmişti, ona karşı mücadele ederken cesurca.

"Ne kadar korkunç!" dedi Chris, kocaman açılmış gözlerle. "Zavallı Eliza
boğuldu mu? Ah, umarım boğulmamıştır! Dışarı çıktı mı? Ah, evet de, büyükanne!
Ve babası ve annesi onu nereden aradı? Tam evden mi? Çünkü onun yalnız olduğunu söylemiştin."

Ama soru selinin tek cevabı hafif bir horlamaydı. Bu soruları
söylemekle geçirdiği zaman, Eliza'nın tarihçisini uykuya daldırmaya yetmişti.

Chris'in küçük yüzü düştü.

"Büyükannem tamamen uykuya daldı," diye belirtti büyük bir hayal kırıklığıyla.
"Şimdi Eliza'nın boğulup boğulmadığını asla bilemeyeceğim. Belki de
sadece numara yapıyordur. Gözlerinin sıkıca kapalı olup olmadığına bakacağım," diye ekledi,
Büyükannenin göz kapaklarından birini kaldırarak onu sınamaya hazırlanıyordu.

"Bunu yapma, Chris," dedim aceleyle. "Buraya gel, sana hikayenin geri kalanını
anlatacağım."

"Biliyor musun?" diye sordu şüpheyle.

"Tahmin edebiliyorum," diye cevapladım, odanın karşısına geçip yanıma geldiğinde.

"Peki zavallı Eliza'ya ne oldu?" diye endişeyle sordu; "ve
Rover ona yardım etti mi? Ah! Umarım etmiştir."

"Peki," diye başladım, büyükannenin uykuya daldığı noktada hikayeye devam ederek, "babası ve annesi -ne olduğunu görebilecek kadar yakındılar- küçük kızlarının içinde bulunduğu tehlikeyi fark ettiklerinde, dehşete kapıldılar. Sanki gözlerinin önünde ölmesini
göreceklermiş gibi görünüyordu; çünkü o kadar uzaktaydılar ki, batmadan önce ona ulaşmak
mümkün değilmiş gibi görünüyordu. Ve yardım
elde olmasaydı tam da bu olacaktı. Eliza, nilüferleri ve itaatsiz, küçük kalbi, nehrin dibine
sonsuza dek batacaktı, eğer--ne düşünüyorsun Chris?"

"Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı ellerini çırparak. "O Rover'dı; iyi köpek. Onun peşinden yüzdü."

"Haklısın," dedim. "Bir dalış oldu ve Rover küçük metresinin yardımına
yüzüyordu. Bir dakika
sanki akıntı onu
sürüklüyormuş ve sanki ona
zamanında yetişemeyecekmiş gibi göründü. Peki, babasının ve annesinin, onun bunu başardığını ve onu elbisesinden
tutup
güvenli bir şekilde nehrin kıyısına getirdiğini gördüklerindeki sevincini nasıl anlatacağım! Hayır," Chris bana
sorgulayan gözlerle bakarken, "yaralanmamıştı; sadece çok ıslaktı ve çok korkmuştu."

"Sanırım çok, çok korkmuştu," dedi Chris, yüksek sesle ve
hevesle; "ve sanırım bir daha asla, asla nehre
yaklaşmadı,--bir daha asla. Gitti mi?"

"Hayır, canım," dedi Büyükanne, onun yüksek ve hevesli ses tonuyla uyanıp son sorusunu duymak için
zamanında doğrulup gözlerini ovuşturdu; "bir daha asla bu kadar yaramaz bir kız olmadı. Olanlar için büyük bir üzüntü duyduğunu ifade etti ve gelecekte daha itaatkar olmayı öğrendi. Gerçekten de itaatkarlığıyla o kadar dikkat çekici oldu ki, evcil hayvanım, ona her zaman 'itaatkar küçük Eliza' adıyla seslenirlerdi."

"Şimdi güzel!" diye belirtti Chris, şefkatle. "Çok derin bir uykudasın, büyükannem," diye bilgilendirdi onu, gülerek -acıyarak ve eğlenerek.

"Aman Tanrım, bu mümkün mü?" dedi.

"Evet ve Bayan Beggarley hikayeyi bitirmek zorundaydı," diye devam etti.

"Sana çok minnettarım, canım, eminim," dedi büyükanne minnettarlıkla.

"Umarım anlatmak istediğin gibi anlatmışımdır," dedim gülerek.

"Tam olması gerektiği gibi anlattın, buna tamamen ikna oldum," diye yanıtladı nazik bir nezaketle; "kendimden çok daha iyi."

"Ama bana Rover'a daha sonra ne olduğunu hiç anlatmadı," diye araya girdi Chris.

"Çok uzun yaşadı," diye cevapladı büyükanne, gözlüklerini düzeltip örgüsüne devam ederek, "ve herkes tarafından sevildi ve onurlandırıldı. Ve öldüğünde, güzelce dolduruldu ve bir cam kutuya konuldu."

"Keşke ölmeseydi, büyükannem," dedi küçük dilenci kederle,
Rover'ın kalıntılarına gösterilen onurdan
rahatsız olarak. Sonra, aniden düşünce
değişerek: "Acaba Jack de onun gibi yüzebilir mi?"

"Bunu söyleyemem, canım," diye cevapladı büyükanne, işine odaklanmış bir şekilde.

"Sanırım ona öğretsem iyi olur," dedi küçük dilenci, çok
bilge görünüyordu; "Çünkü eğer sen, Bayan Beggarley, ben veya Briggs Eliza gibi
suya düşersek, Jacky bizi çıkarabilir ve boğulmaktan kurtarabilir."

"Yirmi yedi, yirmi sekiz, yirmi dokuz," diye mırıldandı Büyükanne, çorabındaki
dikişleri saymakla meşguldü ve Chris'in söylediklerine dikkat
edemeyecek kadar meşguldü. "Yirmi dokuz! Şimdi, nasıl yanlış yaptım?
Bayan Baggerley, canım, hatamı
bulup bulamayacağınıza
bakabilir misiniz?"

"Biliyorum!" diye haykırdı Chris, Büyükanne işini bana verirken; "Ne yapacağımı çok iyi biliyorum. Ben--," ve aniden durdu.

"Ne yapacaksın, sevgilim?" diye sordu Büyükanne, biraz dalgın bir şekilde, örgüsünü düzeltirken beni
izleyerek.

Ama Chris başını iki yana salladı. "Bir sürpriz!" dedi ve dudaklarını
sıkıca kapattı.

Herkesin çıkarları için konuyu daha fazla araştırmanın daha güvenli olacağını düşündüm ve bunu yapmak üzereyken kapıya bir vuruş
du ve Briggs içeri girdi.

"Efendi Chris," dedi, "yürüyüşünüzün zamanı geldi."

Şimdi, küçük dilenci genellikle Briggs tarafından
kesildiğinde çok ve yüksek sesle mırıldanırdı. Ancak bu sefer, onunla gitmek konusunda hiçbir isteksizlik göstermedi, aksine, şevkle gitti.

"Sanırım ona gerçekten düşkün olmaya başlıyor," diye belirtti büyükanne gittiklerinde biraz memnuniyetle. "Belki de, sonuçta, eğer o ve Chris birbirlerini daha iyi anlamıyorsa, korktuğum gibi, onu Noel'de göndermek zorunda kalmayacağım. Eğer kalmasına izin verebilirsem çok mutlu olacağım, çünkü sempatik olmayan bir tavrı olmasına rağmen -evet, bana zaman zaman sevgilime karşı aşırı derecede sempatik olmayan biri gibi geliyor; sence de öyle değil mi canım?- yine de onun tamamen güvenilir ve itimat edilir olduğunu biliyorum."

"Acaba Chris'in onunla gitmeye hazır olmasının 'şaşkınlığıyla' bir ilgisi var mıydı," diye cevapladım. "Bana biraz şüpheli görünüyor, itiraf etmeliyim. Umarım kafasında yaramaz bir fikir yoktur."

"Ah, hayır canım!" diye cevapladı, neredeyse sitem edercesine; "sevgilim altın kadar değerli. İstediğinde ondan daha iyi bir çocuk olamazdı. Hayır, hayır, bugün hiç sorun çıkarmaya meyilli değil; sanırım yanılıyorsun."

Sessiz kaldım, çünkü sevgili yaşlı büyükannemin önerimden pek de memnun olmadığını gördüm. Yine de, onun güven verici sözlerine rağmen, küçük dilencinin bize yaramazlık yapmak için olağanüstü güçlerinin yeni bir kanıtını vermeyeceğine ikna olmamıştım. Ve daha sonraki olaylar korkularımı haklı çıkardı.

Bunun nasıl olduğunu size anlatacağım.

Yaklaşık yarım saat sonra bahçede yürüyüşe çıkıyordum,
adımlarımı gölete doğru çevirdiğimde, aniden Briggs eşliğinde Chris'le karşılaştım. Bir şeylerin ters gittiği hemen belli oldu. Briggs, en büyük onurlu tavırla yürüyordu ve bu, sizi temin ederim, gerçekten de çok büyüktü, Chris de yanında, onurlu olma yönünde küçük bir girişimde bulunuyordu.

Ama hayal edebileceğiniz en acıklı girişimdi!

Baştan ayağa damlıyordu, büyük hasır şapkasından yüzüne doğru küçük dereler halinde akan su, sırılsıklam olmuş giysilerinden damlıyordu ve yolunu
sürürken bahçe yolunda küçük göletler oluşturuyordu - bundan daha perişan, sefil görünümlü küçük bir nesneyi
anlamak imkansızdı.

Ancak buna rağmen, bu onurlu olma çabasından vazgeçmedi. Elleri ceplerinde ve başı arkaya atılmış bir şekilde,
yürürken ıslık çalıyordu, o yaramaz küçük yüzünde
oluşturabileceği en meydan okuyan ifadeyle.

Ve alay Jack tarafından, kuyruğu bacaklarının arasında, o da sırılsıklam ve şiddetli bir şekilde titreyerek getirildi.

Chris beni gördüğü anda meydan okuyan ifade anında kayboldu ve
bana doğru koşarak yüzünü elbisemin içine gömdü ve sesinin en yüksek
yüksekliğinde ağladı.

"Ne oldu, Chris?" diye sordum. "Ne oldu? Ne
yaptın?"

"Ne _olmadı_ ve ne _yapmadı_?" dedi Briggs,
yanına gelip çok öfkeli bir şekilde konuşarak. "Ve sonra ne olacak? İşte
sorduğum bu."

"Şimdi ne oldu?" diye tekrarladım.

"Yine Usta Chris'in numaralarından biri, hepsi bu," dedi, hala öfkeli bir şekilde, hepimiz eve doğru yürürken.

"Ben--öğretiyordum--öğretiyordum--J-Jack'e yüzmeyi--Ro-Ro--Rover gibi öğretiyordum,"
küçük dilenci şiddetli hıçkırıklar arasında söyledi ve son kelimeyi büyük bir solukla söyledi.

"Jack'e Rover gibi yüzmeyi öğretiyordum!" diye tekrarladım.

"Evet," diye haykırdı Briggs, çokça alaycı bir şekilde; "ve bu, Usta Chris'in kendisi
yüzemediği için yapması gereken çok akıllıca bir şeydi.

"Aynen böyleydi, anne," diye açıkladı, adımlarını hızlandırırken,
"(Sanırım Usta Chris soğuktan ölmeyecekse biraz acele etsek iyi olur. Eğer çok yanılmıyorsam yarın yatakta olacak!) Ben de bahçıvanlardan biriyle fidanlıkta istediğimiz bir
tencere misk hakkında konuşuyordum. Daha iki dakika bile arkamı dönmemiştim ki bir
şıpırtı ve Usta Chris'in avazı çıktığı kadar bağırdığını duydum ve
etrafıma baktığımda neredeyse boynuna kadar suyun içinde mücadele ediyordu ve
Jacky de onun yanında mücadele ediyordu. İşte geri döndük; bakalım
hanımefendim bu konuda ne düşünüyor. Eminim ki aşırı ve
fazlasıyla memnun olmayacaktır. Bana gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, gölün sığ kısmında olduğu için fazlasıyla minnettarım; Eğer derinlerde olsaydı, orada şimdi kaskatı ve çıplak bir şekilde yatıyor olmayacağını söylemek mümkün değildi."

Kendisinin bu acıklı resmi karşısında, Chris'in biraz daha yatıştırılmış olan kederi yeniden patladı ve salona girdiğimizde, eskisinden daha yüksek ve daha şiddetli bir şekilde hıçkırdı. O kadar yüksek ve şiddetliydi ki, kederinin sesi büyükannenin oturduğu kütüphaneye kadar ulaştı ve onu dışarı, neyin yanlış olduğunu bilmek için korkmuş ve endişeli bir şekilde salona getirdi. "Kendini neredeyse boğuyordu, sorun bu, anne," diye cevapladı Briggs, yaşlı kadının endişeli sorularına yanıt olarak, belli bir kasvetli memnuniyetle. "Bu, tam da sizinle konuştuğum şu dakikada, havuzun en derin ucunun dibinde olmaması ihtimalinden başka bir şey değil!"

Bu şaşırtıcı, hatta bunaltıcı ifade karşısında, Büyükanne
oldukça beyazladı ve yakındaki bir sandalyeye tutunarak konuşmadı.

"Kendinizi endişelendirecek bir şey yok, Bayan Wyndham," dedim sessizce.--"Chris, ağlamayı kes; Büyükanneyi korkutuyorsun.--Jack'e yüzmeyi öğretmeye çalışırken gölete düşmeyi başardı, ama sığ uçtaydı, bu yüzden tehlike yoktu."

Böylece rahatlayan Büyükanne bana rahatlamış bir şekilde baktı.

"Tanrıya şükür!" dedi içtenlikle, küçük dilenciyi öperken
çok şükür, ıslak ve gözyaşlarıyla lekelenmişti.

Sonra, duygularını kontrol etmeye çalışarak, ama
kendisine rağmen titreyen bir sesle:

"Gel, gel," dedi Briggs'e, "konuşarak zaman kaybetmemeliyiz. Hemen
Master Chris'i yatağa yatırmalı ve onu ısıtmalıyız. Nasıl
titriyor, bak. Evet, hemen yukarı çık, canım, ve ben de her şeyi
birazdan duyarım."

Ve Briggs ve tüm bu karışıklığın sebebi ile birlikte, onun bu aceleci davranışının ardından gelmesi muhtemel kötü sonuçların önlenmesi için
önlem almak üzere yukarı çıktı. Tekrar aşağı inmesi biraz zaman aldı ve indiğinde endişeli görünüyordu.

"Korkuyorum, çok korkuyorum, üşütmüş," diye belirtti.
"Bunu çok kolay yapıyor."

"Belki de önlemiş olabilirsin," dedim umutla.

"Keşke öyle düşünebilseydim," diye cevapladı başını sallayarak; "ama bunun tamamen önlenemeyeceğinden çok
korkuyorum. O güçlü değil, görüyorsun ya, canım."

"Ve düşünmek," diye devam etti hayranlıkla; "sevgili küçük kalbi yüzünden o
sevgili çocuğun bu riski göze aldığını düşünmek; çünkü bir gün boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğimizden ve Jack yüzebilirse kurtarılacağımızdan
korkuyordu. Evcil hayvanın bunu düşünmesi tam da böyle bir şey değil mi?"

"Öyle," diye ikna oldum; ihtiyatla ekledim, "Sanırım, fikrini uygulamaya koymadan önce sana söyleseydi daha iyi olurdu. Herkese daha az sorun çıkarırdı."

"Hepimizi şaşırtmak istedi, Jack'e yüzmeyi kendisinin öğrettiğini göstererek," diye karşılık verdi büyükanne, sevgilisini savunmak için hemen. "Hayır, hayır, nasıl olduğunu
görüyorum; düşüncesizdi ama yaramaz değildi. Gerçekten de, kendimin
ne kadar suç olduğunu kabul ediyorum. Ona Eliza ve köpeği Rover'ın hikayesini anlatmadan önce, onun gibi aktif, hızlı bir beyin üzerinde
oluşturabileceği etkiyi düşünmeliydim."

Gülümsedim. Sevgili yaşlı büyükannenin, sevgi dolu
yoluyla
tüm suçu kendi isteğiyle omuzlarına almak ve
o ıslah olmaz küçük dilenciyi esirgemek istediği oldukça açıktı...

Bundan yaklaşık üç gün sonraydı ve ben çocuk odasında Chris'in beşiğinin yanında oturuyordum, onu eğlendirmeye ve Briggs lambayla geri dönene kadar zaman geçirmeye çalışıyordum, o zaman onun iyi geceler deyip uyuması için
zaman olacaktı. Parlak Eylül öğleden sonrası sona eriyordu ve alacakaranlık çökmeye başlıyordu.

Büyükannenin tüm önlemlerine rağmen gölete düşmesinin sonuçlarından kaçamamıştı, ama şiddetli bir soğuk almıştı,
ve bu yüzden son üç gündür yatakta kalmak zorunda kalmıştı. Zavallı küçük dilenci, zayıflığında çok
tatlı ve nazikti; kısmen, sanırım, yaramazlık yapmak için çok yorgun hissettiğinden ve ayrıca, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Büyükannesini çok sevdiği ve ona verdiği korkudan gerçekten
üzgün olduğu için. Son yarım saattir ona hikayeler anlatıyordum, ama artık kaynaklarımın sonuna geldiğimden, o an sessizdik.

Chris, elini benimkine koyarak pencereden dışarı, toplanan karanlıkta yavaşça, yavaşça çıkan yıldızlara bakıyordu.

Hemen sordu:

"Yıldızları sever misin? Ben çok severim."

"Evet, Chris," diye cevapladım; "ben de. "

"Bence onlar en güzel şeyler," diye coşkuyla belirtti.

"Evet, öyleler," diye yanıtladım. "Tanrı'nın büyük ve sevgi dolu işleri gibiler, cennetten yeryüzüne parlak bir duş gibi düşüyorlar."

"Cennete gittiğimde, Tanrı'dan çok istersem bana birkaç yıldız verir mi?" diye sordu Chris, çok ciddi bir şekilde. "Belki de ölene kadar her gün dualarımda O'ndan istersem o zaman verir."

Hafifçe gülümsedim.

"Hayır, canım," dedim, saçlarını nazikçe düzelterek; "yıldızlar sana göründükleri kadar küçük şeyler değiller. Görüyorsun ya, bizim dünyamız gibi dünyalar. Sadece binlerce ve binlerce mil uzakta oldukları için
size çok küçük görünüyorlar."

Chris bunu bir iki dakika düşündü, sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Beggarley, size sormak istiyorum, iyi adam tepeye vardığında, yıldızların büyük dünyalar olduğunu ve küçük, minik şeyler olmadığını gördü mü?"

"Evet," diye cevapladım, yarı ona, yarı kendime; "o zaman, tepenin eteğinde ona çok küçük ve çok uzak görünen, onları pek önemsemediği şeylerin gerçekte büyük, güzel ve önemleri bakımından dünyalar olduğunu gördü. Ve ayrıca,
aşağıdaki vadide ona sonsuz değerde görünen şeylerin
kıyasla zayıf ve değersiz olduğunu,
onlara verdiği düşünceye veya sık sık ona yaşattığı acıya değmediğini gördü...."

Bir ayak sesi duydum ve etrafa bakınca Briggs'in geri döndüğünü gördüm.

"Artık gitmeliyim," dedim Chris'e, onu öperek. "Uyku vaktin geldi. İyi geceler canım!"

"İyi geceler!" dedi, sonra başını pencereye doğru çevirdi ve hareketsiz yattı, büyük, uykulu gözlerle dışarıda parlayan yıldızlara ciddi bir şekilde baktı.

BÖLÜM V.

DOKTORUN BAŞI!

Chris gücünü yeniden kazanırken aynı zamanda yaramazlık sevgisini de yeniden kazandı - bu durum biraz zorlayıcıydı. Onu yatakta tutmak ve onu iyi tutmak
çok kolay bir iş değildi.

"Sorun şu ki, anne, kelimelerle anlatılamaz," dedi Briggs bana, bir akşam Chris'in gece için rahatça yerleştiğini görmek için yukarı çıktığımda. "Bir an sırtımı dönsem, yarı yataktan çıkmış oluyor," dedi, kreşten geçerken beni bir an alıkoyarak. "O kadar yaramaz ki, onunla ne yapacağımı neredeyse bilmiyorum."

"Bu onun tekrar güçlendiğini gösteriyor," dedim dedi, yarı gülümseyerek.

"Rahatlamamın tek yolu bu," dedi, iç çekerek.

Zavallı Briggs! Konuşurken gerçekten yorgun görünüyordu ve ona
üzgündüm.

"Çok yorgun görünüyorsun," dedim.

"Son zamanlarda yeterince kötü geceler geçirdim ve beni öyle yaptı," diye cevapladı. "Efendim
Chris--her zaman uyanıp öksürüyor ve öksürüyor, ta ki neredeyse
çıldıracak hale gelene kadar. Bunun arpa şekeriyle bir ilgisi olduğuna inanıyorum. Doktor öksürmeye başladığında biraz verilmesi gerektiğini söylediğinden beri, bana öyle geliyor ki öksürüğü çok daha kötüleşti."

"Neden beşiğinin yanına biraz koymuyorsun?" diye önerdim; "o zaman istediğinde seni
uyandırmak zorunda kalmaz."

"Dün gece denedim," diye cevapladı, "ama ben yatağa girdiğimde hepsini yemişti ve geriye bir zerresi bile kalmamıştı."

"Sanırım yakında kalkabilecek kadar iyi olacak," dedim umutla.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı. "Dün Dr. Saunders'a söylemiştim ama o aynı şekilde düşünmüyor gibiydi.

"Onunla tamamen aynı fikirde değilim," diye devam etti, her zamanki ağırbaşlı tavrına dönerek; "ve bunu bu sabah hanımıma söyledim. Aşırı dikkatli ve bu şekilde verilen bu tıp beyefendilerine hiç inanmıyorum. Yarın geldiğinde--İşte, eğer unutmadıysam!" diye haykırmak için
kendini kesti.

"Neyi unuttun, Briggs?" diye sordum.

"Hanımım özellikle doktora, 
Usta Chris'in bir tonik olarak daha iyi olacağını ama reçeteyi
bırakmayı unuttuğunu söylediğini hatırlatmamı istedi," diye cevapladı. "Bu sabah buradayken bunu hiç düşünmemiştim."

"Bunu bir yere not etmeliyim," diye önerdim. "Tam da yapacağım şey bu," diye onayladı. "Şimdi bunu
aklımdayken Usta Chris'in
tablosuna yazacağım. Şeyleri hatırlamanın
tek yolu bu, buna inanıyorum.

"Bu benim fikrim, anne," diye ekledi, niyetini yerine getirirken; "bu benim fikrim, bir doktorun böyle şeyleri
hatırlatmaya ihtiyacı olmamalı. Ama işte! Her zaman bir şeyi unutuyor.
Kafası yok! Bazen nerede olduğunu bilmek isterim, çünkü her zaman
omuzlarında olmuyor, bağlı kalacağım!"

"Doktorun başı nasıl omuzlarında olmaz?" diye sordu şaşkın
küçük bir ses. "Çünkü başı olmasaydı çoktan ölmüş olurdu."

Bu beklenmedik kesinti üzerine Briggs ve ben sesin geldiği yöne baktık ve gece odasına açılan kapının eşiğinde duran küçük bir figür gördük. Uzun beyaz bir gecelik giymiş, kızarmış küçük yüzünün etrafına dağılmış, altın rengi saçları ve yıldızlar gibi parlayan iki büyük menekşe gözü olan ve yaramazlık ve neşeyle dans eden küçük bir figür.

O yaramaz ama büyüleyici küçük dilenciyi kollarıma alıp tüm günahlarına rağmen onu öpmek için zayıf bir istek duyduğumu itiraf ediyorum. Ama
Briggs böyle bir zayıflık yaşamadı.

"Efendim Chris!" diye haykırdı dehşet içinde hayretle; "sonra ne olacak, Bunu bilmek
ister miydim? Bu her şeyin ötesinde."

Sonra onu kollarına alıp yatağa geri taşıdı,
mücadele ediyor ve bu kadar özet ve onursuz bir şekilde muamele gördüğü için
şiddetle itiraz ediyordu.

Bana gelince, hemen aşağı indim ve Chris'in sesi hala kulaklarımda çınlarken güldüm:

"Beni indir, Briggs. İyi bir çocuk olacağım. Bir bebek gibi
taşınmak istemiyorum." Sonra her zamanki ısrarıyla: "Ama bilmek istiyorum--neden
doktorun bazen omuzlarında başı olmadığını söylüyorsun,
'çünkü başı olmadan nasıl yaşayabilir?" Sonra yine, en
imalı ses tonuyla: "Doktora unuttuğu ilacı
söyleyeyim mi ve bilmek istediğin her şeyi,
benim bilmek istediğim her şeyi ve her şeyi yazayım mı. Bunu yaparsam iyi bir çocuk
olur muyum? Biraz arpa şekeri istiyorum, çünkü öksürüğüm çok kötü."

"Chris kesinlikle iyileşiyor," dedim büyükanneme, oturma odasına girdiğimde ve olanları anlattım. "Her zamanki
ruhunda."

"Mutlu bir mizacı var, değil mi?" dedi memnuniyetle.
"Çocuk evdeki bir güneş ışını gibi; çok neşeli, çok parlak!"

Ancak ertesi sabah güneş ışını nispeten durgundu; güneş ışınlarının sıklıkla olduğu gibi
dans etmiyor, neşeli ve huzursuz değildi.

Küçük dilenci, sakin ruh hallerinden birindeydi -- onun için nadir görülen ruh halleri, tahmin etmişsinizdir.

"Sevgilim bir kuzu gibi," diye belirtti büyükanne aşağı indiğinde;
"çok nazik ve çok iyi. Senin gidip biraz onunla oturmanı istiyor,
eğer meşgul değilsen canım."

"Elbette," dedim ve Chris'i bu öğretici rolde görmek için kreşe gittim.

Onu meşgul buldum, büyük bir
sayfa kağıdına kırmızı kurşun kalemle garip hiyeroglifler çiziyordu. İçeri girdiğimde bana bir an için dalgın bir ifadeyle baktı, sonra gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Beggarley, ne yaptığımı sanıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Nedir? Bir bakayım."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı, kağıdın üzerine eğilerek, "görmemelisin. "Bunu bilmeni istemiyorum."

"O zaman neden bana sordun?" diye sordum.

"Çünkü tahmin edip edemeyeceğini görmek istedim," dedi.

"Yaramaz bir şey değil, değil mi?" diye sordum.

"Ah hayır!" diye cevapladı en erdemli ses tonuyla, "çok iyi."

"Şimdi yaptım," dedi birkaç dakika sonra, doğrulup,
sac kağıdını ve kırmızı kurşun kalemi yastığının altına koyarak. "Daha iyi olduğumda
benimle at yarışı oynar mısın? Oynayacağını söylemiştin ve
asla oynamadın."

"Bu çok yanlış," diye cevapladım. "Evet, daha iyi olduğunda
seninle oynayacağım."

"Doktor ne zaman gelecek?" diye sordu aniden, biraz hevesle.

"Sanırım çok yakında," diye cevapladım. "Tam da onun zamanı. "

"Oynadığında topal bir at mı olacaksın, yoksa iyi bir at mı?"

"İki attan hangisinin işi en az?"

"Topal at."

"O zaman ben topal at olurum."

"Doktor mu?"

Dinledim. "Bir dakika bekle, bakayım," diye cevapladım ve kreşe gittim.

Evet, doktordu. Koridorda yürürken büyükanneyle konuştuklarını duyabiliyordum; büyükanne en sevdiği konu hakkında konuşuyordu: sevgilisinin erdemleri.

"Evet," diyordu arkadaşının bir gözlemine cevaben,
"bu kadar genç biri için gerçekten çok karakterli. Ama bunu en erken, en erken yaştan itibaren yapmıştı. Daha birkaç haftalık bir bebekken, biberonunu öyle bir kararlılıkla, öyle bir inatla tutardı ki, size temin ederim ki, biberonu ondan almak
zor bir işti."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," diye cevapladı doktor içeri girerken; "dediğiniz gibi, büyük bir kararlılık.

"Eh," diye devam ettiğini duydum, kreşten geçip diğer kreşe geçtikten sonra; "peki, bugün nasılız?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı küçük dilencinin sesi neşeyle.

"Oldukça iyi? Daha iyi olamazdık, değil mi?" dedi şakayla. "Evet,
Bence çok daha iyi görünüyoruz, bugün kalkıp yarın güneşte yürüyüşe çıkabiliriz. Ne diyorsunuz, Efendi Chris?"

"Size çok şey sormak istiyorum," dediğini duydum Chris'in önemli bir şekilde.

"Pekala," diye cevapladı doktor iyi huylu bir şekilde, "dinleyelim;"
bu noktada merakım beni gece kreşinin kapısına gidip içeri bakmaya yöneltti.

Chris, yastığının altından büyük bir ihtişamla
sayfayı çekiyordu.

"Oku," dedi gururla doktora uzatarak. "Hepsini kendim
yazdım."

Doktor ona bakarken güldü.

"Sanırım," dedi, "bunu bana kendin okusan iyi olur, küçük
adamım."

"Tamam!" diye cevapladı Chris. "Sana sormak istediğim sorular bunlar. Unutmam
durumuna göre onları yazdım."

Burada Briggs'in tedirgin bir şekilde yukarı baktığını gördüm ve kendimde bir huzursuzluk hissinin
farkındaydım. Chris'in sorularının Briggs'in önceki akşamki sözleriyle bir ilgisi olabilir miydi? Bir anı geri geldi
o ana kadar aklımdan çıkmıştı. Yaramaz, mücadele eden küçük bir ölümlünün isteği dışında yatağa geri götürüldüğünü duymamış mıydım? "Bilmek istediğin her şeyi, bilmek istediğim her şeyi ve her şeyi yazayım mı?"

Yaklaşan bir karmaşanın önsezisi üzerime çöktü ve Chris'in önerdiği din dersinde daha fazla ilerlemesini engellemek için yarım adım
ilerlemeye çalıştım.
Ama çok geç kalmıştım; gecikmeden başladı.

"Öksürüğüm için arpa şekeri yerine şeker alabilir miyim, çünkü
çok fazla arpa şekeri yedim?" diye başladı kibirli bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı doktor gülerek; "bu konuda hiçbir zorluk çıkarmayacağız."

Bu kadar zararsız bir soru duyduğumda istemsizce rahat bir nefes aldım,
Briggs daha az endişeli görünüyordu ve Büyükanne gülümsedi.

"Yarın potamı koşacak kadar iyi olacak mıyım?" diye devam etti, yüksek sesle ve yavaşça, elindeki kağıttan okuyormuş gibi yaparak. "Yeni bir tane var ve koşmamaktan bıktım," diye ekledi.

"Pekala, göreceğiz," diye cevapladı doktor. "Güneş çıkarsa yarın potamızı biraz koşabileceğimizi söyleyebilirim. Ama kendimizi fazla yormamaya dikkat etmeliyiz. Başka bir şey var mı, küçük adamım?"

"Evet. Dün toniğim için reçeteyi bırakmayı neden unuttun?" diye devam etti Chris. "Ve bugün hatırlayacak mısın?"

Doktor güldü, ama biraz da zorlayarak. Briggs endişeyle baktı ve büyükannenin yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Ne! İlaçlara bu kadar düşkün müyüz?" diye sordu doktor, daha önce olduğu gibi konuşmaya çalışarak ama sesinde bir miktar rahatsızlık duyulmasını engelleyemeden. "Küçük oğlanlar genelde bundan pek hoşlanmazlar. Evet, reçeteyi
bugün bırakacağım."

"Hadi, hadi, bu yeterli," diye araya girdi büyükanne gergin bir şekilde,
kapıya doğru hareket ederek. "Ama sormak istediğim başka bir soru daha var," dedi Chris,
yine kağıdına atıfta bulunuyormuş gibi yaparak.

"Evet?" dedi doktor merakla, kapıya doğru ilerlerken duraklayarak.

"Başın omuzlarında olmadığında ne yapıyorsun?" diye sordu,
en büyük garipliği yarattığında yüzünde her zaman görülen masum ifadeyle.

Bu soru üzerine Briggs kıpkırmızı oldu, sanki konuşacakmış gibi
göründü, sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü ve sırtını dönerek
beşiğin yanındaki küçük bir masanın üzerine ilaç şişelerini yerleştirmekle meşgul oldu.
Doktorun kendisi her şeyden daha şaşkın görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Başım omuzlarımdan başka nerede olabilir?"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Chris zafer kazanmışçasına. "Başın omuzlarından
ayrılırsa ölmüş olacağını söylemiştim."

"Herkesin aynı fikirde olduğunu düşünmeliydim," dedi, hala şaşkın bir şekilde, Büyükanne başını nazikçe sallayıp küçük dilenciye kaşlarını çatarak, konunun daha fazla tartışılmasını engellemeyi umarken. Boş bir umut. Chris, konunun özüne inmeye kararlıydı.

"Eh, Briggs öyle olmadığını söyledi!" diye haykırdı, "peki ne demek istedi?"

Doktorun şaşkın ifadesi, hiç de azımsanmayacak bir hoşnutsuzlukla şunları söyledi:

"Sanırım Briggs'in kendisine bu sözlerinin açıklamasını sorsan iyi olur," sonra Büyükanne'nin eşliğinde ayrıldı - zavallı Büyükanne, utanç verici durumdan
ölçülemeyecek kadar utanmıştı.

Briggs'e gelince -ki kesinlikle asıl acı çeken oydu- doktorun son halini gördüğümüz anda öfkesi patladı.

"Eh, ben asla!" diye bağırdı öfkeyle. Sonra artan bir öfkeyle,
"Asla yapmadım!" dedi. Ardından iki ünlemden sonra Chris'in suçlu olduğu
utançları kınamak için uygun sözcükler bulmak üzere durakladı.

Kendi adına, genel utançtan hiç rahatsız olmamıştı -- rahatsız olmayan tek kişi oydu.

Briggs'e yaralı bir masumiyet ifadesiyle baktı.

"Kızgın mısın, Briggs?" diye sordu. "Yaramazlık mı yaptım?"

"Yaramazlık mı yaptım, Efendim Chris?" diye sordu, öfkeli bir alaycılıkla.
"Ah, hayır! _hiç_ bu kadar uslu bir genç beyefendi olmamıştı."

"Elbette, Chris," dedim, gece odasına girerken, "Dr. Saunders'a Briggs'in bana söylediklerini tekrarlamanın senin hakkın olmadığını biliyordun."

Başını biraz suçlu bir şekilde öne eğdi.

"Onun toniği hatırlamasını istedim," diye cevapladı; "ve Briggs'in başının omuzlarından düşmesiyle ilgili ne demek istediğini bilmek istedim. İyi bir çocuk değil miydim?"

Ancak cevabını, o anda geri dönen ve solgun, pembe yanaklarının her birinde parlak bir nokta parlayan Büyükanne'den aldı.

"Chris'im!" dedi, "canım! Hangi aptalca düşünce sana böyle sorular sordurdu?"

Chris kaşlarını çattı. "Çok iyi bir çocuk olmak ve seni memnun etmek istiyorum," dedi, mızmızlanarak ve sesi titreyerek; "ve şimdi Briggs beni azarlıyor, şimdi sen beni azarlıyorsun ve şimdi çok mutsuzum."

"Ama görmüyor musun, sevgilim," dedi Büyükanne daha sakin bir şekilde; "Dr. Saunders'a ne kadar kaba sorular sorduğunu görmüyor musun? Ah, küçük Chris'imden utandım!"

Küçük dilenci bu noktada beşiğinin dibine doğru süründü.

"Ben burada kalacağım," dedi boğuk bir ses. "Her zaman burada kalacağım ve bir daha asla geri dönmeyeceğim, çünkü büyükannem çok kaba."

"Ama görmelisin," diye tekrarladı, şekilsiz bir yatak örtüsü yığınına hitap ederek, "sevgili doktora çok yaramaz sorular sordun, hem de çok aptalca. Briggs'in kafasının olmadığını söylediğinde, hafızasının kötü olduğunu kastettiğini anlamadın mı, çocuğum? Bunu anlamadın mı? Ve ona böyle bir soru sormanın ne kadar aşağılayıcı, ne kadar aşağılayıcı olduğunu düşünmedin mi? Ve tonik hakkında da. Elbette, canım, eğer düşündüysen bunu görmüş olmalısın. Ve özellikle, duyduklarını tekrarlamanın ne kadar yanlış olduğunu. Evcil hayvanım büyükannesinin ne demek istediğini anlamıyor mu?"

Yatak örtüsü yığını sabırsızlıkla hareket etti, ancak hiçbir cevap gelmedi.

"Bana gelince," diye söze girdi Briggs onurlu bir şekilde, "sanki
yerden aşağı batacakmışım gibi hissettim, o kadar utanmıştım!"

"Evet, evet, ve hepimiz öyleydik," diye kabul etti büyükanne. "Gerçekten de, Chris'im
hasta olmasaydı, düşüncesizliğinden dolayı onu cezalandırmak zorunda hissederdim. Ama şimdi üzgün; büyükanne bundan emin. O
değil mi?"

Soru somurtkan bir sessizlikle karşılandı.

"Hadi, hadi," dedi, "çocuğumun böyle davranmasını beklemiyorum."

"Başka hiçbir küçük beyefendinin de," diye lafa girdi Briggs, sert bir şekilde.

Beklentili bir duraklama oldu, ama yatak örtüsünün altında gömülü küçük dilenciden
hiçbir cevap gelmedi.

Büyükanne şaşkın bir ifadeyle bana baktı.

"Pekala, Chris, yaramaz küçük çocuklarla vakit kaybedecek vaktimiz yok," dedim, "bu yüzden aşağı iniyoruz. Ama büyükannene böyle davranmana
şaşırdım; Onu sevdiğini sanıyordum."

Hâlâ cevap gelmedi ve gitmek için döndük.

Ama kapıya ulaşmadan önce utangaç ama biraz meydan okuyan küçük dilenci haykırdı:

"Büyükannemi _seviyorum_!"

Bu sesi duyunca parlak bir gülümsemeyle geri döndü ve
kendisine yalvarırcasına uzanan iki küçük kol ve pişman küçük yüzünden aşağı akan iki büyük gözyaşını
gördü.

"Hadi, hadi! Daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," diye haykırdı affedici bir şekilde; "çünkü
üzgünsün, sevgilim, değil mi?"

"Çok, çok üzgünüm," dedi küçük dilenci pişmanlıkla; "ve çok
sıcak, korkunç sıcak; ve o iğrenç doktora bir daha asla hiçbir şey sormayacağım."

"İğrenç' doktor değil; "Küçük Chris'i tekrar iyileştiren iyi, nazik doktor," diye nazikçe düzeltti. "Ve sen şimdi iyi bir çocuk olacaksın, canım?"

"Çok iyi bir çocuk; Godfrey Amca kadar iyi," dedi Chris neşelenerek,
artık suçlanamayacağını gördüğünde.

"O benim evcil hayvanım," dedi, onu örterek ve
yatak örtüsünü içine sokarak.

"Çok mutluyum," diye devam etti bana aşağı inerken, "kendine geldiği ve sonunda iyi olduğu için. Ama olacağını biliyordum. Somurtkanlık onun
kusurlarından biri değil; hayır, hayır, kimse bunu söyleyemez.

"Sanırım," diye devam etti biraz tedirgin bir şekilde, "Godfrey bana çocuğa karşı daha sert olmam gerektiğini söylerdi. 'Küçük dilenciyi çok kolay serbest bıraktın, anne,' derdi. Ama aramızda kalsın canım, bazen ordudaki subayların böyle bir itaate, öyle örtük bir itaate alışkın olduklarını düşünüyorum ki, bazen disiplin sevgilerini fazla ileri götürmeye meyilli oluyorlar. Bana katılmıyor musun? Godfrey'nin bir disiplinci olduğu söylenemez! Ah, hayır! O öyle değil; emrindeki adamlar tarafından çok sevilen, çok sevilen biri. Ama ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?

"Ancak," diye bitirdi, belli bir rahatlamayla ve oğlu Godfrey'nin görüşü şeklinde vicdanına bir merhem olarak, "şimdi düşünüyorum da, zavallı yavruya eğer hasta olmasaydı, Onu cezalandırmak zorunda hissetmeliydim. Elbette öyle yaptım. Bu, gelecekte ona bir
uyarı olacak; öyle değil mi canım?"

BÖLÜM VI.

BİR MACUNCU VE BİR BOYA KUTUSU.

"Yapamam, sevgilim; sana bugün bir hikaye anlatamam," dedi ya da daha doğrusu
fısıldadı büyükanne boğuk bir sesle. "Öyle kötü bir soğuk algınlığım var ki neredeyse konuşamıyorum."

Chris kocaman açılmış gözlerle ona ciddi bir şekilde baktı.

"Çok hasta mısın, büyükannem?" diye sordu çok ciddi bir şekilde ve sesini duruma uygun
görünen sempatik bir fısıltıya
düşürdü.

"Çok hasta değil, canım," diye tekrar fısıldadı çabalayarak; "sadece
çok kötü bir soğuk algınlığı.

"Sesimi tamamen kaybediyorum," diye ekledi bana, başını sallayarak. "Çok
zor, canım."

"Ne kadar da korkunç!" Chris sempatiyle haykırdı ve hala fısıldayarak konuşuyordu. "Ne kadar da korkunç bir şey!"

"Senin için iyi bir haberim var, Chris," diye fısıldadı, bir çaba daha sarf ederek. "Birisi eve geliyor -bugün--tam bu
öğleden sonra--sen ve ben onu gördüğümüzde--çok, çok--çok mutlu olacağız. Sence kimdir?"

Chris bir an düşündü, sonra aniden aydınlanmış gibi göründü.

"Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı, zıplayıp ellerini çırparak,
sevincin fazlalığı yüzünden fısıldamayı unutarak ve
iyi gelişmiş küçük ciğerlerini tam olarak kullanarak. "Biliyorum!" diye tekrarladı. "Amcam Godfrey. Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Büyükanne başını salladı ve bir telgraf kaldırdı. "Bunu yeni aldım," dedi,
doğal tonunu yeniden kazanmaya çalışarak, neredeyse
duyulmayan bir fısıltıyla sona erdi ve sesi tamamen kayboldu. "Birkaç gece ... Londra'ya kadar... ... ödül ... evcil hayvan değil mi?" diye fısıldadı kırık bir sesle. "... sessiz ... yorgun olmalı."

"Evet," diye araya girdim, tercümanlık yapmayı kendime görev edinerek; "Büyükanne çok
yorgun, Chris; bu yüzden burada kalırsan sessiz olmalısın."

"Gürültü yapıp büyükannemi yormuş muydum ve yaramaz bir çocuk muydum?" diye sordu pişmanlıkla, sesi ve tavrı çok sakinleşerek.

Büyükanne ona şefkatle gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır canım," dedim; "yaramazlık yapmadın. Bunu kastetmedik."

Böylece rahatlayan küçük dilenci rahatlamış göründü; sonra büyükannesine en derin sempati dolu bakışlarla, aniden bir düşünceye kapılmış gibi
odada koşarak dışarı çıktı.

Birkaç dakika sonra önlüğüne özenle sarılmış bir şey taşıyarak geri döndü. Sonra ona doğru giderek, kaba bir şekilde bir erkeğe benzeyen
bir parça macun çıkardı ve zaferle
kucağına koydu.

"Büyükannem," diye fısıldadı gururla, "sana ne getirdiğime bak. Cook
bana çayım için verdi ve ben de sana vereceğim ve sen
hepsini yiyebilirsin; her zerresini. Belki de soğuk algınlığın olduğu için seni mutlu eder."

Büyükanne gözlerini yavaşça ve uyuşuk bir şekilde açtı, ancak hamur
şeklini görünce, en güçlü
hoşnutsuzluk ifadesiyle sandalyesinde dikleşti.

Ağzını açtı ve konuşmaya çalıştı, ancak bu sefer
başarısız oldu; kendini duyuramadı. Bu nedenle ayağa kalktı ve
yazı masasına giderek, bir not kağıdı aldı ve düzgün, eski moda, İtalyan el yazısıyla aşağıdaki cevabı yazdı, bunu
elime koydu ve yüksek sesle okumam için işaret etti:

"Canım, bu çok sağlıksız ve hazmedilmesi zor bir şey. Ne Chris'imin ne de büyükannesinin bunu yemesi
mutluluk vermez, ama muhtemelen ikisini de hasta eder. Bayan James'in bunu sana vermiş olmasına çok şaşırdım; daha iyisini bilmeliydi. Bunun yerine, öğle yemeğinde yediğimiz sünger kekten biraz yiyebilirsin, ama evcil hayvanımın bu macunu yemesine izin veremem, ben de kendim yiyemem. Ama büyükannenin onun nazik düşüncesini ne kadar takdir ettiğini anlayacaktır."

Chris bu uzun mesajı dikkatle ve kesintisiz dinledi, çünkü bu süreçte onu çok etkileyen bir ciddiyet vardı.
Okumayı bitirdiğimde, büyükannenin hoşnutsuzluğunun nesnesine şüpheyle, biraz da hayranlıkla baktı; sonra ciddi ve ciddi bir fısıltıyla, zavallı, yanlış yönlendirilmiş arkadaşına karşı ciddi bir suçlama getiren birinin tavrıyla şöyle dedi:

"Cook buna 'Usta Chris'in küçük arkadaşı' dedi. Ona öyle derdi, Büyükannem."

"Tut, tut!" dedi Büyükanne, Cook'a yöneltilen bu suçlamayı duyduğunda.

Yüz ifadesinden, sesinin tam hakimiyeti olsaydı daha fazlasını söylemek isteyeceği açıkça görülüyordu. Ancak, bunu başaramazsa, "Tut, tut!" ve hafifçe kaşlarını çatmakla yetinmek zorundaydı.

"Gel, Chris," dedim gülerek, "Büyükanneyi rahat bırakalım ve kütüphaneye gidip oynayalım, yoksa sana bir hikaye anlatırım. 'Arkadaşını', macun adamını da yanına al ve Jack'in onu yemek isteyip istemediğine bak."

"Ne yapacağız?" diye sordu Chris, oturma odasından ayrılırken elini benimkine kaydırarak.

"Bir hikaye ister misin?" diye sordum.

"Hayır, teşekkür ederim; Şimdi bir hikaye istemiyorum sanırım," diye cevapladı, biraz
kaprisle. Bir iki dakika düşündü, sonra haykırdı: "Biliyorum!
Boyayacağız. Büyükannemin bana verdiği yeni boya kutusunu ve bir
resim kağıdı alacağım ve güzel resimler yapacağız. "

"Pekala," dedim, bu düzenlemeden memnun olmayarak, bunun sadece zaman zaman benden tavsiye veya gerektiğinde hayranlık gerektireceğini umduğum.

Bu yüzden bir kitap alıp, Chris'in boya kutusunu alıp yerleştiği
yazı masasının yanındaki rahat bir koltuğa oturdum, bir süre sessizce ve ciddiyetle resimleriyle uğraştı.

Hemen sordu:

"Bu atı hangi renge boyasam? Siyah mı yapayım?"

"Çok güzel bir renk," diye cevapladım.

"O zaman, görüyorsun ya, ona 'Kara Prens' diyebilirim," diye devam etti. "Onu kahverengi yaparsam ona 'Kara Prens' diyemezdim, değil mi? Ona 'Kahverengi Prens' demek zorunda kalırdım. Hiç 'Kahverengi Prens' adında bir at duydunuz mu?"

"Benim hatırladığım kadarıyla," dedim, gözlerim kitabımda.

"Komik bir isim, değil mi?" dedi gülerek, işine devam ederken.
"Kahverengi Prens!"

"Çok," dedim kısaca, hikayemle ilgilenerek ve sohbeti teşvik etmeye meyilli olmayarak.

Chris birkaç dakika konuşmadan çalıştı; sonra sordu:

"Bayan Beggarley, aylar genelde ne renktir?"

Güldüm. Sonuçta, bu koşullar altında okumaya devam etmek boşuna bir umuttu. Yine de, Chris'in büyükannem ve benimle geçirdiği zamandı, hakkı olarak sınırsız miktarda ilgi talep etti, bu yüzden kendimi
teslim ettim.

"Ne renk?" diye tekrarladı, hemen cevap vermedim.

"Yeşil," diye cevapladım.

"Yeşil!" diye yankıladı.

"Hiç ayın "Yeşil peynirden mi yapılmış?" diye sordum.

Bana sitemle baktı.

"Bana gülüyorsun," dedi, kırgın bir sesle, "ve senin gülmeni istemiyorum."

"Artık gülmeyeceğim canım," dedim, yüz ifademi ciddiyetin yakışan bir
ifadesine getirerek. "Ben senin yerinde olsam, ayı soluk maviye boyardım. Bu nasıl olurdu?"

"Sevimli," diye cevapladı küçük dilenci yumuşamış bir sesle ve bir iki dakika daha sessizlik oldu.

Ancak sonra bir sızlanma sesi duydum ve başımı kaldırdığımda Chris'in kocaman gözlerinin bana
gözyaşlarıyla dikildiğini gördüm.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Büyükannem bir daha asla, asla konuşamayacak mı?" diye sordu, parmak eklemlerini gözlerine
gömerek. "Her zaman konuşamayacak mı?"

"Hayır, canım," diye cevapladım neşeyle. "Bir iki gün içinde
her zamanki gibi konuşabilecek."

"Ama söyledi," diye cevapladı gözyaşlarıyla.

"Ne dedi?" diye sordum, şaşkın bir şekilde. "Ah," diye ekledim, aydınlanmış bir şekilde, "sesini
kaybettiğini söylediğinde mi demek istiyorsun! Ama sadece kısa bir süre için demek istemişti. Sonsuza dek kaybettiğini söylemeyi amaçlamıyordu. Sadece
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandığı için. Soğuk algınlığı iyileştiğinde tekrar konuşabilecek."

"Tamamen, tamamen emin misin?" diye sordu endişeyle ama açıklamamla rahatlayarak.

"Kesinlikle," diye cevapladım.

Zihni böylece rahatlamış bir şekilde tekrar resmine döndü ve beş dakika daha memnuniyetle çalıştı, bu sürenin sonunda huzursuz ruhu kendini yeniden gösterdi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu, fırçasını yere atıp esneyerek.
"Atlarla mı oynayacaksın? Oynayacağını söylemiştin."

"Eh, bir süreliğine," diye cevapladım, "ama çok uzun değil."

"Ah, Briggs, ne istiyorsun?" diye sordu Chris memnuniyetsizce, çünkü bu noktada o değerli kadın ortaya çıktı.

"Bay Wyndham gelince gelip kadife elbiseni giyeceksin," diye duyurdu ağırbaşlı bir şekilde.

"Kadife giysilerimi giymek istemiyorum," diye isyankar bir şekilde cevapladı,
böyle rahatsız edildiği için sinirlenmişti. "İğrenç, korkunç şeyler."

"Aman Tanrım! Efendim Chris," diye cevapladı azarlayarak.

"Büyük bir adamın kadife elbise giymesi gibi bir şey değil, bir bebeğin giymesi gibi bir şey," diye homurdanarak devam etti. "Amca Godfrey kadife elbise giymez ve
ben neden giyeyim?"

"Kadife elbisen hakkında homurdanma, Efendim Chris," dedi Briggs uyarıcı bir tonda. "Bir gün sen de isteyebilirsin.
Çöplükte buna sahip olmaktan mutlu ve gururlu olacak birçok küçük çocuk var."

"O zaman onu çöplükteki küçük çocuklara vermeni isterdim," diye cevapladı küçük dilenci. "Büyükannemden onlara vermesini isteyeceğim, çünkü ondan nefret ediyorum. Ve ben atlarla oynayacağım; değil miyim, Bayan
Beggarley?"

"Benimle değil," dedim kararlı bir şekilde, "Briggs'in sana söylediğini yapana kadar."

"Yapacağını söylemiştin," diye belirtti surat asarak.

"Öyleyse yapacağım," diye cevapladım, "Briggs'e itaat ettiğinde."

Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı, ta ki benim yumuşamam için bir şans olup olmadığını görmek için, ama ben ciddi ve kararlı bir ifadeyi korudum -- belirgin bir gülümseme eğilimine rağmen -- ve bunu görüp, hor görülen takım elbiseyi giymek için ağır adımlarla
ayrıldı.

Daha sonra, aynı takım elbiseyle geri döndüğünde -- koyu mavi pantolon ve ceket, krem ​​dantelden büyük Vandyke yakası ve küçük beyaz saten yelek -- gerçekten dünyadaki en tatlı küçük resim gibi göründüğünü düşündüm!

Gerçekten de, o kadar son derece temiz, iyi fırçalanmış ve tamamen lekesiz bir görünüme sahipti ki, vaat edilen at oyunu, Briggs'in işinin sonucunu mahvetmekten korkarak, o çok önemli olaydan önce - Godfrey Amca'nın gelişi.

"Başka bir şey oynayalım mı?" diye önerdim. "At oynarsak
tehlikeli olacağından korkuyorum."

"Ah hayır, oynamayacağım!" dedi kendinden emin bir şekilde. "Sessiz atlar olacağız.

"Biliyorum," diye ekledi zeki bir bakışla. "Ben at olmayacağım;
Ben sürücü olacağım ve sen topal bir at olacaksın. O zaman oyun
çok sessiz bir oyun olacak."

"Pekala," diye cevapladım, çoğu insanın
yapma alışkanlığı olduğu gibi, onun isteklerine zayıfça boyun eğerek. Ve bir dakika sonra, orta yaşlı bir hanım için
çok onur kırıcı bir şekilde kütüphanede koşuyordum,
aynı zamanda rahat olmaktan daha sıcak ve daha nefes nefese kalıyordum.
Sonuç olarak, hızımı düşürdüm ve bunu daha çok kafama göre buldum. Çünkü,
at yarışı alışkanlığı edindiğinden beri uzun yıllar geçtiğinde,
hızlı ve zeki yarışçıdan ziyade, yavaş ve vicdanlı faytoncu atını kendine örnek almanın daha uygun olduğunu
görüyorsun.

Ama bu değişiklik Chris'i memnun etmedi.

"Hadi canım, Charlie!" diye bağırdı heyecanla. "Adın bu, biliyorsun.
Hadi canım! neden bu kadar yavaş gidiyorsun?"

"Hızlı gitmek için nefesim kalmadı," diye açıkladım.

"Ne yapacağız?" dedi, şaşkın bir şekilde. "Hızlı gitmeyen
bir atı sevmem.

"Ah," dedi, yüzü aydınlandı. "Neden, senin topallamanın zamanı geldi.
Zavallı Charlie! Zavallı şey! Ne oldu?

"Ayağında bir taş var," diye açıkladı bir kenara çekilerek, "ve
sanki topalmışsın gibi yukarı aşağı koşman gerekiyor."

"Yapmalı mıyım?" dedim ve itaatkar bir şekilde talimatları yerine getirdim, gerçekten övgüye değer bir sabırla, zahmetle yukarı aşağı koşarken, küçük dilenci beni çok mutlu bir şekilde takip etti ve bunu yaparken de yüksek sesle ve heyecanlı bir şekilde
boşaldı.

Ancak çok geçmeden daha fazla heyecan için can attı.

"Yol çok, çok kaygan," dedi; "çünkü kar yağıyor.
Hemen aşağı kayıp bacağını kırmalısın."

"Bir koltuğa kayacağım," dedim, az önce bıraktığım rahat koltuğa bakarak.

"Hayır, atlar koltuğa kaymaz; "Yolda onlar için
koltuk yok," diye itiraz etti.

"Buna engel olamam," diye cevapladım, bir duruş sergileyerek. "Kemiklerim onları
kırmak için çok yaşlı. Hayalimde bacağımın kırılması umurumda değil ama gerçekte kırılması umurumda."

"O zaman herkes kırık olduğunu nasıl bilecek?" diye sordu,
memnuniyetsizce. "Bir koltuğa düşersen
kırılmış gibi görünmeyecek."

"Bunu yaptığımı göstermek için çok yüksek sesle inleyeceğim," dedim yatıştırıcı bir sesle.

"Atlar bacaklarını kırdıklarında inler mi?" diye sordu, şüpheyle.

"Bu at inliyor, gerçekten çok yüksek sesle," dedim. "Gel, bir kez daha
odada dolaşalım, sonra bacağımı kıracağım ve sana ne kadar güzel inleyebildiğimi
göstereceğim."

"Tamam!" dedi küçük dilenci, konuyu kabul ederek ve bir kez daha
yolumuza koyulduk.

"Hadi, Charlie!" diye bağırdı; "hadi, iyi at! Hadi bakalım!" koltuğa yaklaştığımızda; "hadi bakalım, hadi bakalım, bacağını
kırmanın zamanı geldi. Çabuk, çabuk!"

"Tamam!" dedim ve çıkarabildiğim en yürek parçalayıcı inlemeyle, dikkatlice sandalyeye çöktüm. Aynı anda
kapı açıldı ve odaya benim için yabancı biri girdi - uzun boylu ve asker gibi görünen genç bir adam. Alacakaranlığın loşluğunda bile, küçük dilenciye yeterince güçlü bir benzerlik görebiliyordum,
koşarken ve dizlerine sararken "Amca Godfrey! Amca Godfrey!" diye sevinçle çığlık atmadan kim olduğunu söyleyebiliyordum.

"Tutun!" diye cevapladı Amca Godfrey, onu bir kenara bırakarak.

Sonra bana dönerek:

"Korkarım ki hastasın. Annemin hizmetçisini çağırayım mı?" diye sordu, nazik bir sempatiyle.

"Hayır, o hasta değil; hiç hasta değil!" diye bağırdı küçük dilenci,
zıplayıp ellerini çırparken, alaycı kahkahalarla sevinçle. "O sadece zavallı, yaşlı, topal bir at, az önce
düştü ve bacağını kırdı...."

BÖLÜM VII.

CHRIS VE AMCISI.

Eğer bir kahraman tapınma vakası varsa, o da Chris'in amcasına tapınmasıydı. Küçük dilenci için Amca Godfrey en erkeksi, en asil, en kahramanca olan her şeyin idealiydi. Onu her şekilde taklit etmek en ateşli arzusuydu ve bu amaçla onu mümkün olduğunca en küçük ayrıntısına kadar taklit ediyordu.

Amca Godfrey sonbaharda evdeyken, Chris'in minik oyuncak tabancası, istisnasız olarak, amcasının daha etkileyici silahlarının yanında duran holdeki silah kutusuna indirilirdi. Ve bunlar temizlendiğinde, oyuncak silahın da aynı şekilde
temizlenmesi gerektiği anlaşılmıştı. Bunu yapmayı ihmal etmek, suçlu küçük dilencinin en derin öfkesini
çekerdi.

Ayrıca, sonbaharda amcasıyla dışarı çıkmasına ve aynı oyuncak silahın etkisini sülünler üzerinde denemesine izin verilmemesinin onun için gerçek bir yürek acısı olduğuna inanıyorum. Bunu yapmasına izin verilmesi için sık sık yalvarmıştı, sanırım aralarında yapacakları çantaların muhteşem hayallerini
hayal ediyordu; ve isteğinin reddedilmesi kreşte birçok gözyaşına neden olmuştu. Amcasının önünde değil! Hayır, onu rahatsız eden bir şey varsa, o da amcasının yanında bir bebek gibi görünme korkusuydu. Amca Godfrey istediği kadar onunla dalga geçebilirdi ve bu konuda kesinlikle yetenekliydi, ama diğer zamanlarda gözyaşları gözlerine ne kadar yakınsa,
kahramanı Chris elinden geldiğince onları asla akıtmazdı.

Bazen, bir oyunun ritmindeyken, amcası Godfrey istemeden sözde veya eylemde biraz kaba davrandığında, küçük dilenci, evet, kızarırdı - sarı saçlarının köklerine kadar kızıllaşırdı. Sesi de, sanki gözyaşları çok uzakta değilmiş gibi titrerdi, ama onlarla erkekçe mücadele ederdi ve kendine gelir gelmez, taze bir güçle tekrar saldırıya dönerdi. Gerçekten de, ona olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, yanında ve Chris yakınındayken, Amca Godfrey dikkatini başka yere vermenin hiç de zor olmadığını fark etti. Bu, bir sabah mektuplarını yazmaya ve huzur içinde bir sigara içmeye çalışırken gözlemlenebilirdi - küçük dilencinin aklına hiç gelmeyen bir durumdu. Yaklaşan Chris, tam önündeki yerini aldı ve konuşmadan ona sabit bir şekilde baktı. Şu anda Amca Godfrey başını kaldırdı ve Chris'in kararlı bakışlarıyla karşılaşınca sessizce ona baktı.

"Ben bir polisim," dedi Chris sonunda, amcasının erkeksi tonlarını benimsemek için yoğun bir çaba göstererek; onunla konuşurken her zamanki alışkanlığı.

"Sen öyle misin?" diye cevapladı Amca Godfrey, sandalyesine yaslanıp ona hafifçe tekme
atarak. "O zaman git, devriye gezmenin zamanı geldi."

"Ama sen kötü, şeytani bir soyguncusun ve seni hapse atmaya geldim," diye ısrar etti Chris.

"Hadi," dedi yazar lakonik bir şekilde, sigarasının dumanını polisin yüzüne üfleyerek ve mektuplarına geri dönerek.

Chris hayranlıkla ona baktı.

"Ben de senin gibi bir asker olacağım, pipo ve sigara içeceğim ve senin gibi her şeyi yapacağım, Amca Godfrey," diye belirtti. "Ne zaman asker olabilirim?"

"Henüz değil," oldu cevap. "Onları genç yaşta alıyoruz ama
çocuk yuvasından çıkmaları gerekiyor, oğlum."

"Ne zaman çocuk yuvasından çıkacağım?" diye sordu Chris, memnuniyetsizce.

"Ordudayken," dedi amcası onu kızdırmak için.

"Ama bir adam, gerçek bir asker, eğer ona gelirsem beni bir asker yapacağını söyledi," diye duyurdu küçük dilenci.

"Hangi adam?" diye sordu Godfrey Amca.

"Marston'da babası, annesi, kardeşleri ve kız kardeşleriyle birlikte kalan bir adam," diye açıkladı Chris. "Çok uzun, iri bir adam--sizin kadar uzun; ve bana Kraliçe için askerler buluyor, dedi."

"Ah, bir asker toplama çavuşu!" dedi Godfrey Amca. "Onunla konuşmaya nasıl
geldin?"

"Briggs çay için çörek alırken dükkanın dışında dururken gördüm onu ​​ve seni tanıyıp tanımadığını sordum," dedi Chris, tek nefeste. "Üzerinde çok güzel giysiler vardı! Ona gidersem beni Kraliçe için asker yapar mı sence?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı amcası. "Ama sana şunu söyleyeyim, silahını düzgün tutmayı öğrensen iyi olur, geçen gün yaptığın gibi değil. Eğer yapmazsan, çavuşu vurup 'chokee'ye atılırsın."

"'chokee' nedir?" diye sordu Chris, kocaman açılmış gözlerle.

"Ah, hapishane! Bir hücreye atılacaksın ve ekmek ve soğuk sudan başka yiyecek bir şeyin olmayacak."

"Ne kadar korkunç!"

"O zaman git ve sana aldığım o küçük silahı al, sana nasıl tutman gerektiğini göstereyim."

"Tıpkı gerçek bir asker gibi mi?"

"Peki, başka nasıl?

"Şimdi, buraya bak," dedi Amca Godfrey, Chris silahla döndüğünde,
"sana böyle bir silah tutmanın çok tehlikeli olduğunu söylememiş miydim?
Bu da sportmenliğe yakışmıyor. Duyuyor musun?"

Biraz ciddi bir şekilde konuştu, çünkü yaptığı her şeyde, ister işte ister oyunda olsun, çok titiz olan ve hiçbir dikkatsizliğe tahammülü olmayan genç bir adamdı.

"Sporculuğa yakışmıyor!" diye yankıladı Chris yavaşça, çocuk sesiyle Amca Godfrey'in erkeksi tonunu taklit etmeye çalışarak.

"O zaman, duyduğun gibi, hatırla," dedi amcası otoriter bir şekilde. "Şimdi,
silahı sağ omzuna daya--genç aptal, o senin
sol omzun; sağ omzun dedim. Sol gözünü kapat ve elime nişan al."

"Evet," dedi küçük dilenci, kendisiyle çok gurur duyarak.

"Bakalım; doğru," diye devam etti amcası.

"Şimdi, ateş et!... Fena değil, sadece kolunu daha sabit tutmalısın. Çok fazla
sallanıyordu."

"Çok yorgun," diye belirtti Chris.

Sonra sordu: "Amca Godfrey, birkaç kötü adamı vurabilir miyim?"

"Elbette, onları bulduğunda - ve o silahla," diye cevapladı.

"Sadece bacaklarından," diye ekledi Chris, "çünkü onları öldürmek gerçekten acımasızca olurdu, değil mi? Ama bacaklarını vurabilirim, böylece yakalanabilirler ve kaçamazlar; "Yapabilir miyim?"

"İstediğin kadar, diyorum, o silahla," diye cevapladı amcası, ihmal ettiği yazışmalarına
devam ederken.

"Çok ateş edeceğim," dedi Chris, memnuniyetle.

"Büyükanne," diye devam etti hevesle salona girerken, "Bazı kötü adamları vuracağım. Godfrey Amca yapabileceğimi söylüyor."

"O silahla," diye bağırdı amcası, yazısından başını kaldırmadan.

"Canım!" diye haykırdı Büyükanne, bu kana susamış hırs karşısında biraz dehşete düşerek. "Ama kimseye zarar vermek istememelisin; hayır, hiç kimseye."

"Sadece kötü adamlara ve sadece bacaklarından, böylece onları
yakalayan insanlardan kaçamazlar," dedi teselli edici bir şekilde. "Ve bunu Godfrey Amca'nın bana verdiği bu silahla yapacağım. Bu bir silah değil mi?" diye gururla devam etti.

"Evet, evet, gördüm," diye cevapladı, silahı elinden alarak. "Gerçekten çok
güzel küçük bir silah, sevgilim."

"Ah, büyükannem, dikkat et!" diye bağırdı aniden, yüksek, uyarıcı bir sesle.

"Ne oldu?" diye sordu yaşlı kadın irkilerek ve konuşurken neredeyse silahı düşürecekmiş gibi. "Ne oldu?" diye tekrarladı telaşlı bir şekilde, konuşurken belirsiz bir şekilde dönerek.

"Silahı böyle tutmamalısın, büyükannem," dedi Chris daha sakin bir şekilde,
ama yine de ciddi bir şekilde; "çok tehlikeli ve sporcuya yakışmıyor."

"Teşekkür ederim, canım," dedi basitçe. "Büyükannen başka
zaman hatırlayacaktır. "

"Çeneni kapa, Chris," dedi Amca Godfrey gülerek, "ve saçmalama."

"Pekala, benimle oynayacak birini istiyorum," dedi önemsiz bir şekilde, Amcasının yanına dönerken. "Benimle oynayacak birini çok istiyorum."

"Olamam," dedi Amca Godfrey, her zamanki kararlı tavrıyla. "Mektuplarımı
bitirmem gerek."

"O zaman, Bayan Beggarley," diye sordu, umutsuz bir durumdan en iyi şekilde yararlanan birinin havasıyla, "bana bir hikaye anlatır mısın?"

"Şimdi olmaz canım," diye cevapladım. "Şu çorabın topuğunu çeviriyorum,
ve bunu ve bir hikayeyi düşünemiyorum."

"Bayan Beggarley bile bana bir hikaye anlatamaz!" dedi Chris, Jacky'nin yanına, şöminenin yanındaki halıya
oturarak,
tesellisiz bir ifadeyle.

"Bayan Beggarley bile Dilenci," diye tekrarladım gülerek.

Hayal kırıklığına uğramış ve incinmiş görünen Chris, Jacky'yi sinirli bir şekilde itti,
bu da öfkeli bir homurtuyla sonuçlandı.

Küçük dilenciden derin bir iç çekiş duyuldu. "Artık kimse benimle oynamıyor," dedi kederli bir şekilde, "ve Jacky homurdanıyor. Yaramaz Jacky; seni sevmiyorum.

"Yaramaz Chris; kreşe geri dönmenin zamanı geldi," diye belirtti
Amca Godfrey yarı gülümseyerek.

"Evet, benim Chris'im; Birkaç ders veya güzel bir yürüyüş," dedi büyükanne,
ikna edici bir şekilde. "Hadi, git, benim küçük evcil hayvanım gibi."

Ancak, onun nazik iknalarına rağmen, Chris, Amca Godfrey'in huzurunda bunu yapacak cesareti olmasaydı, itiraz etmek istermiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, ilk merdiveni yavaşça ve isteksizce çıktı, sonra sahanlığa oturdu ve
yazısının üzerine eğilirken Amca Godfrey'in başının arkasına baktı.

Bir iki dakika sonra Briggs'in sesi uzaktan duyuldu.

"Efendi Chris, neredesin?"

"İşte buradayım," diye seslendi; "tam buradayım."

"Ne, daha gitmedin mi?" Amca Godfrey biraz sert bir şekilde, arkasını dönerek
"Evet, gittim," diye cevapladı küçük dilenci yarı meydan okurcasına, yarı gergin bir şekilde, sahanlıktan aceleyle kalkarken ve yukarı doğru ilerlemesini sürdürdü.

"Ne istiyorsun, Briggs?" diye seslendi.

"Bilmek istiyorum," dedi, sesinin sesi daha da yaklaşırken; "Şapkalarının nerede olduğunu bana söyleyebilir misin bilmek istiyorum? Senin dışarı çıkma zamanın geldi ve ben her yerde onları aradım ama hiçbirini bulamadım."

"Aşağıdalar," Chris'in incinmiş bir sesle,
ve sanki çok gereksiz bir soru soruyormuş gibi söylediği duyuldu. "Hepsi aşağıda."

"Aşağıda nerede olabilir?" diye sordu biraz sinirlenerek.

"Aşağıda, kapının yanındaki masada, Godfrey Amca'nın şapkalarıyla," diye cevapladı. "Artık şapkalarımı hep orada tutacağım," diye ekledi. "Çocuk odasında
sadece bebeklerin şapkaları olur."

"Eh, bu her şeyi geçmediyse!" diye öfkeyle haykırdığı duyuldu. "Ve son çeyrek saattir o kadar yorulana kadar aynı şapkaları aradığımı düşünün. Senin numaraların, Usta Chris,
dayanılmaz. Lütfen hemen benimle aşağı in ve
şu şapkaları getir."

"Eve döndüğümüzde hepsini geri koyacağım," diye belirtti Chris, öfkeli Briggs'le birlikte aşağı inmeye başlarken.

"Ne göreceğimizi göreceğiz ve _sen_ göreceksin. Söyleyeceklerim bu kadar," diye cevapladı biraz kibirle. "Şeylerin uygun yerlerinden çıkarılmasını istemiyorum ve bana verilen tüm bu sıkıntılara."

Bu kehanet dolu konuşmadan sonra ve salona çıkan son merdivene yaklaştığı için, öfkesini ifade etmek için Chris ile birlikte kreşin tanıdık alanına tekrar ulaşana kadar hiçbir şey söylemedi.

Küçük dilenciye gelince, hala yazan Amca Godfrey'e gizlice birkaç bakış atarak salonu geçti. Fark edilmeden kaçmayı umuyordu ve gizemli bir şekilde Büyükanne ve bana bakarak, Briggs'in yanından ayak ucunda yürüdü. Ama çabaları boşa gitti.

"Evet, orada olduğunu biliyorum," dedi Amca Godfrey, başını çevirmeden ve bir gülümsemeyle rahatlayarak. "Bu zamana kadar ne yaramazlıklar yaptın?"

"Şapkalarımı senin şapkalarınla ​​birlikte koydum, çünkü onların senin şapkalarınla ​​birlikte olmasını istiyordum,
ve bebek olmak ve şapkalarımın çocuk odasında olmasını istemedim," diye açıkladı Chris, amcasının sesindeki bir şey onu yanına koşmaya ve yanağını şefkatle ceket koluna koymaya teşvik etti.

"Öyleyse, gelecekte, şapkalarını sana söylendiği yerde sakla," dedi Amca Godfrey gülerek. "Bu kadar bağımsız bir dilenci olma."

"Hayır," diye itaatkar bir şekilde cevapladı Chris, daha sert bir
azarlama almadığı için rahatlayarak.

"Ve gelip büyükanneni öp," dedi büyükanne yanından geçerken nazikçe ve okşayarak. "Onu çok mu seviyorsun?"

"Ah, evet, büyükannem!" diye biraz düşüncesizce cevapladı, onun talimatlarına uyarken. Sonra duraksamadan devam etti: "Sana sormak istiyordum--neden
Cook her zaman akşam yemeğimde pirinç pudingi, tapioka pudingi ve
sago pudingi yapıyor?"

"Çünkü, evcil hayvanım, ona yapmasını söylüyorum," diye cevapladı. "Çok sağlıklılar,
küçük oğlanlar için çok iyiler; onları büyütüyorlar."

"Ama büyümeyi umursamıyorum," diye cevapladı. "Akşam yemeğimde
rulo puding yemeyi tercih ederim; içinde bolca
reçel olan rulo pudingler."

"Şimdi, sen böyle gevezelik ederken
ben nasıl yazıma devam edeceğimi düşünüyorsun?" diye sözünü kesti Amca Godfrey. "Yukarı çık ve
Briggs'i böyle bekletme."

Küçük dilencinin ifadesinden, yuvarlanmış pudingin, daha az cazip rakiplerininkiyle karşılaştırıldığında, meziyetlerinin yeterince tartışılmadığını ve bu konu hakkında daha söylenecek çok şey olduğunu düşünmediği açıktı. Yine de, amcasının emri, en azından bir süreliğine salonda huzuru ve sessizliği geri getirme etkisine sahipti; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, Chris'in
sözünü asla tartışmayı düşünmediği tek kişi Amca Godfrey'di.

Huzur ve sessizliğin _sadece bir süreliğine_ sağlandığını söyledim ve bunu bilerek söyledim. Küçük dilenci mahalledeyken, böyle bir durumun kısa bir süreden daha uzun süre devam edeceğine güvenmek
yararsızdı. Şu anki durumda da öyle oldu.

Çeyrek saat geçmeden, Briggs'le birlikte koridorun etrafından geçen galeride yürürken, sesi -kesinlikle meydan okuyan, hatta küstahça- kulaklarımıza geldi. İlk duyduğumuz Briggs'ti.

"Efendim Chris," diye sertçe belirtti, "Buna dayanamayacağım."

Sonra küçük dilenci sinir bozucu ve isyankar bir sesle tekrarladı:

"Küçük bir dadım var,
Çok tatlı,
Bütün gün etrafta koşuyor,
Hiçbir korku düşüncesi olmadan.
Küçük dadımı seviyorum,
Ve o da beni seviyor.
Bu yüzden küçük dadım ve ben
İkimiz de hemfikiriz."

Bunun ardından, Briggs'in derin hoşnutsuzluk hissini iletmek ve suçluyu korkutmak için tasarladığı bir duraklama oldu. Etkisizdi. Bir anda Chris'in sesi tekrar başladı, ara sıra kahkahalarla boğuluyordu ve farklı kelimelerdeki vurguyu değiştirerek şiirsel çabasına biraz çeşitlilik katıyordu:

"Küçük bir hemşirem var,
O çok tatlı,
Bütün gün etrafta koşuşturuyor,
En ufak bir korku düşüncesi olmadan.
Küçük hemşiremi seviyorum,
O da beni seviyor.
_Bu yüzden_ küçük hemşirem ve ben
İkimiz de aynı fikirdeyiz."

Briggs bu suçun tekrarı karşısında öfkesini daha fazla tutamadı.

"Eğer böyle alay konusu olacaksam," diye bağırdı öfkeyle, ama
alışılmış etkileyici tavrını hiç kaybetmeden; "Eğer böyle alay konusu olacaksam, uyaracağım ve gideceğim. Yapamam ve buna
dayanmayacağım."

İkinci bir duraklama, merdivenlerin tepesine ulaştıkları sırada, Chris, Amca Godfrey'in duyabileceğini unutarak ve kendisine inecek olan yargının farkında olmadan, bir kez daha başladı:

"Küçük bir _nurum_ var--"

"Bir dakika bekle, genç adam," diye seslendi amcası yazı masasından.
"Bu kadar itaatsiz olmakla ne demek istiyorsun? Gel buraya. "

"Son on dakikadır böyle devam ediyor," dedi Briggs, Chris ile birlikte salona vardıklarında
şikayet edercesine. "Çok
sinir bozucuydu."

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Amca Godfrey ona sertçe,
Chris'i yanına çağırarak.

Küçük dilenci amcasına yarı korkmuş bir şekilde baktı ve hemen
cevap vermedi.

"Neydi, sevgilim?" dedi büyükanne, nazikçe ve cesaretlendirici bir şekilde.

"Tamamen kendi başıma uydurduğum bir şiirdi, tamamen Briggs hakkında," diye kekeledi.

"Bana biraz küstahlık gibi geldi," diye belirtti Amca Godfrey.

"Şey, şiire bu kadar düşkün olduğun için, senin hakkında bir
parça uyduracağım," dedi büyükanne, sanki suçlu için merhamet dileyecekmiş gibi, yargıca yalvarırcasına bakarken.

"Bir dakika bekle... evet, "Ben buldum," dedi Amca Godfrey hemen. Ve
Chris'i kol mesafesinde tutarak, bunu yaparken çocuksu sesini ve aksanını taklit ederek tekrarladı:

"Küçük bir dilenci tanıyorum,
Küçük bir kaz,
Bütün gün ortalıkta dolaşıyor,
Serbest dolaşıp duruyor.
Bence o küçük dilenci,
Bir tokat için daha iyi olurdu;
Eğer çok keskin değilse,
Kötü bir rap alacak.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu, bitirdiğinde.

Amca Godfrey'e karşı sık sık yaptığı gibi, sert tonuna rağmen sürekli gülümsüyordu. Ama Chris bunu görmedi ve kıpkırmızı olmuş küçük yüzüyle hareketsiz durdu, gözyaşlarıyla mücadele etti, cevap veremedi.

Amcası ona baktı ve yumuşadı.

"Hadi, gel," dedi, gülerek ve çocuğun altın sarısı buklelerini
bulaştırarak; "ve kendini bu kadar küçük bir sıkıntıya sokma."

Küçük dilenci, değişen tonu fark edince neşelendi ve Büyükanne
belirgin bir şekilde rahatlamış göründü.

"Amca Godfrey, biliyor musun?" diye sordu yüksek sesle burnunu çekerek ve yarım hıçkırıkla.
"Ne düşünüyorsun?"

"Ne?" diye sordu amcası biraz eğlenerek.

"Çok yakında senin gibi bir asker olacağım," dedi başını sallayarak.

"Eh, biraz daha itaatkar olmayı öğrenmen gerekecek," diye belirtti amcası gülerek. "Eğer senin gibi emirlere itaatsizlik edersem kendimi yakında güzel bir durumda bulurum. Defol git, genç serseri ve şık görün.
Kapının yanında seni bekleyen Briggs var.

"Ona o tekerlemeyi düşündüren ne?" diye devam etti, hala gülerek, Chris gittikten sonra
Büyükanne'ye. "Onun yaşındaki küçük bir çocuk için komik bir şeydi."

"Bu tatlım şiire oldukça yatkın; gerçekten de öyle," diye açıkladı Büyükanne gururla. "Küçük şiirlerini tekrarlamaktan büyük keyif alıyor, örneğin: 'Küçük Kedi'yi seviyorum, tüyleri çok sıcak,' ve
'Mary'nin küçük bir kuzusu vardı'. Ve çocuk bunları çok tatlı, çok
güzel söylüyor!"

BÖLÜM VIII.

"ARTIK BİR ASKERİM."

Yaklaşık iki saat sonra Briggs, en derin umutsuzluğu ifade eden bir ifadeyle büyükanne ve bana doğru döndü.

"Gitti, anne!" diye haykırdı trajik bir şekilde, konuşurken ellerini havaya kaldırarak.

"Gitti! Gitti! Kim gitti?" diye sordu büyükanne, Briggs'in ani duyurusuna şaşkınlık ve şaşkınlıkla. Sonra, Chris'in yokluğu onu vurduğunda, korkuyla sordu:

"Efendi Chris'e bir şey oldu mu? Çocuk nerede? Neden seninle değil?"

"Kayboldu, anne!" dedi nefes nefese. "Onu her yerde aradım, yukarıda ve aşağıda, yukarıda ve aşağıda, ama hiçbir yerde bulamadım!"

Bu şaşırtıcı istihbarat karşısında Büyükanne sanki hemen gidip gezgini aramak istercesine sandalyesinden yarı doğruldu; ama daha fazla bilgiye ihtiyaç duyduğunu
hatırlayarak tekrar geriye yaslandı ve
tedirginlikle sordu:

"O zaman onu nerede bıraktın? Onu en son ne zaman gördün? Ne kadar oldu, Briggs? Mümkün olduğunca doğru olmanı, en doğru olmanı rica ediyorum."

"Yaklaşık bir saat önce onu bahçede bıraktım," diye cevapladı, gözyaşlarına boğulacak gibi. "Onu az önce kısa bir yürüyüşe çıkarmıştım, biraz işim vardı; ve biraz daha hava almasının daha iyi olacağını düşünerek geri döndüğümüzde onu bahçede bıraktım. Yarım saat sonra yanına gittiğimde,
ortada ondan eser yoktu!"

"Ama ne kadar da dikkatsizsin, ne kadar da dikkatsizsin, Briggs!" dedi büyükanne azarlayan ama titrek bir sesle. "Onu bu kadar uzun süre
gözünün önünden ayırmamalıydın. Bu yaşta! Çok düşüncesiz!"

"Yola baktın mı?" diye önerdim. "Oraya
dolaşmış olabilir. Benim geldiğim gün de öyle yaptı."

"Her iki yönde de yarım mil yürüdüm," diye cevapladı umutsuz bir
iç çekişle.

"Ama bahçe, Briggs!" diye haykırdı büyükanne, endişesi içinde ne diyeceğini bilemeden. "Yola çıkmadan önce bahçeyi
aramayacak kadar nasıl bu kadar düşüncesiz, bu kadar unutkan olabilirsin?"

"Ama baktım, anne; "Yaptığım ilk şey buydu," diye cevapladı
gözyaşlarıyla ve bu gereksiz kınamaya karşı biraz incinmiş bir ifadeyle.

"Eve baktın mı? Orada saklanıyor olabilir," dedim.

"Evin içinde ve dışında her yerde," diye cevapladı kasvetli bir
inançla. "Hiçbir taşı çevirmeden bırakmadım."

Şaşkınlıkla birinden diğerine baktık. Küçük dilencinin başına ne gelebilirdi? Kendini nereye saklayabilirdi ki, bu dikkatli aramadan
kaçabilsin?

"Bay Wyndham'a haber versen daha iyi olmaz mıydı?" dedim. "Sanırım
bilardo oynarken duydum."

"Elbette, elbette!" diye cevapladı büyükanne rahatlayarak. "Bunu neden hemen
düşünmedim ki? Briggs, hemen git ve Bay Wyndham'a benimle konuşmasını söyle."

"Peki, sorun ne?" dedi neşeyle, olay yerine vardığında.
"Genç kayboldu mu? Endişelenmeye gerek yok. Güvenin
çok uzak olmayan bir yerde saklanıyor ve yakında onu ortaya çıkaracağız."

"Bahçeye dikkatlice baktığınızı mı söylüyorsunuz?" diye devam etti Briggs'e.

"Her yerine, efendim; her köşeye," diye cevapladı.

"Yine de, tekrar yapsak iyi olur," dedi. "İlk seferinde senden kaçmış olması
mümkün. Hayır, anne, sen burada kal," dedi kararlı bir şekilde, büyükanne ona eşlik etme niyetiyle ayağa kalkarken. "Sadece boşuna kendini yormuş olacaksın. Eğer bahçede bulunursa, emin olabilirsin ki onu bulacağım
ve en kısa sürede sana getireceğim. Sadece burada sessizce Bayan Baggerley ile kal ve endişelenme."

Şüphesiz sonuncusu çok iyi bir tavsiye, ama zavallı
Büyükanne'nin sinirli ruh hali içinde uyması çok zordu.

"Çok garip, çok garip!" dedi mutsuz bir şekilde. "Hiçbir şekilde anlayamıyorum; sadece çocuğun başına bir kaza gelmemesi için dua ediyorum. Briggs'in o süre boyunca onu yalnız bırakmayı planlamışsa daha fazla önlem alacağını düşünürdüm. Benim onun hakkında daha yüksek bir fikrim vardı, gerçekten de vardı.

"Çok suçlu," diye ekledi, yüzünün her iki tarafındaki eski moda buklelerini gergin bir hareketle düzeltti.

Bundan sonra örgüsüne devam etti, ama dikkatini işine vermek için çok huzursuz ve rahatsızdı.

"Canım," dedi bir dakika sonra, "birlikte yukarı bakmamızın iyi bir şey olacağı aklıma geldi; Briggs orayı iyice araştırmamış olabilir. Gitmemiz iyi bir plan olmaz mıydı?"

Olumsuz cevap vermek isterdim, çünkü o güçlü değildi ve biraz çaba sarf etmek onu hemen yoruyordu. Ama bir şeyler yapmanın endişesinde ona gerçek bir rahatlama sağlayacağını gördüm. Bu yüzden eğilimimi takip etmedim ve birlikte yavaşça yukarı çıktık, Büyükanne koluma yaslandı, tatlı, yapışan bir şekilde, tamamen kendine özgü bir şekilde.

Yukarı çıktık, odadan odaya titizlikle gittik ama
boşuna. Çabalarımız hiçbir başarıya ulaşmadı.

Bir odaya girdiğimizde, Büyükanne bir dolabın kapısını açıp, 
dar görüşlü bir şekilde içeriye bakarak, nazik, hafifçe titrek bir sesle seslenirdi:

"Sevgilim büyükannesinden burada mı saklanıyor?"

Cevap gelmeyince, yüzü daha da endişeli görünürdü ve
yatak altında olup olmadığını görmemi isterdi. "Yatağın altına bakar mısın canım, orada mı diye?" diye fısıldardı, sanki bizi duyup kaçmasından korkuyormuş gibi. Sonra ben bunu yaparken, tatlılıkla bağırırdı:

"Orada mı saklanıyorsun, sevgilim, zavallı büyükanneyi korkutmaya mı çalışıyorsun? Çık dışarı,
canım, çık dışarı."

Ve böylece odadan odaya, sadece birinci kattakileri değil, bir sonraki kattakileri de tüketene kadar, sonra tavan aralarını keşfetmeyi
önerdi. Ancak bu sırada o kadar yorgundu ki, onu hizmetçilerden birini göndermeye ikna ettim, o da benimle birlikte kütüphaneye
döndü.

Burada Briggs'i bizi beklerken bulduk, ifadesi kelimeler olmadan haber veren bir yüz ifadesiyle. Başarısızlık o kadar açık bir şekilde yazılmıştı ki, "Onu buldun mu?" diye endişeli bir şekilde sormamız neredeyse gereksiz görünüyordu.

"Her yere baktın mı Briggs,--her yere?" zavallı büyükanne
endişeyle ve büyük bir hayal kırıklığıyla sordu.

"Her köşede, anne," diye cevapladı Briggs derin bir
iç çekişle. "Bahçede değil--bu kesin ve kesin."

"Bay Wyndham nerede?" diye sordu büyükanne, yorgun bir şekilde koltuğuna otururken.

"Ahırlara gitti," dedi. "Marston'a doğru gidecek. Bu sabah Usta Chris'in askere alma çavuşunun orada kalmasından bahsettiğini ve askere alınabileceğini düşünerek ona gitmeyi kafasına koymuş olabileceğini düşünüyor."

"Bunun gerçekten mümkün olduğunu düşünüyorum," dedim.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ya yolda çocuğa bir şey olursa?" diye haykırdı büyükanne, taze bir endişeyle.

"Bunu düşünmemeliyim; hiçbir şey olmayacak. Biri onu bulacak
ve geri getirecek," diye cevapladım, toplamda hissettiğimden daha neşeli bir şekilde konuşarak.

Konuşurken pencereye döndüm, başka bir sebepten çok kendimle ne yapacağımı bilmediğim için huzursuz bir hissin etkisiyle.

Kesinlikle o anda görmeyi beklediğim son şey küçük dilenciydi.

Yine de -tam bir şaşkınlığa- gördüğüm şey tam olarak buydu!

İşte oradaydı, size anlattığım tüm karışıklığa ve endişeye
neden olduktan sonra, olabildiğince sakin bir şekilde araba yolundan aşağı yürüyordu; sanki
yaklaşık iki saat boyunca gizemli bir şekilde evden kaybolmak,
nerede olduğuna dair hiçbir fikir bırakmamak, küçük bir çocuğun yapabileceği en sıradan ve günlük alışkanlıktı.

Yalnız değildi, uzun boylu ve yakışıklı bir kişiyle birlikteydi, ki onun çavuş olduğunu ve küçük dilencinin son ve en şaşırtıcı kaçışının masum sebebi olduğunu düşündüm.

En güven verici şekilde onunla el ele yürüdü,
görünüşe göre her zamanki gibi onunla gevezelik etti--en ufak bir çekince olmadan, Jacky yanlarında zıplayarak yürürken.

Gözlerim bu küçük gruba düştüğünde, yüksek sesle bir şaşkınlık ünlemi
çıkardım, bu da büyükannenin merakla yukarı bakmasına neden oldu.

"Aman, işte orada! Chris!" diye bağırdım, "yoldan aşağı geliyor!" ve
Briggs'in eşliğinde onunla buluşmak için acele ettim, büyükanne daha
yavaşça takip etti.

"İşte buradayım! İşte buradayım!" diye bağırdı küçük serseri, neşeyle bana doğru
sıçrayarak. "Serbest bırakıldım ve şimdi Amca Godfrey gibi bir askerim."

"Bir asker!" diye bağırdı Briggs küçümseyerek. "Hristiyanlıkta bulunabilecek
en yaramaz çocuk. Söylemem gereken bu!"

"Evet, Chris," dedim, tahmin edebildiğim en ciddi sesle, "gerçekten
çok yaramaz bir çocuk oldun."

Davranışlarına yönelik bu eleştiriler karşısında Chris surat astı ve çakıl taşlarını
biraz şiddetle tekmeledi, arkadaşı ise geniş bir gülümsemeyle rahatladı,
ve bunu gizlemek için elini kaldırdı.

"Bu genç beyefendiyi burada buldum, marm, Marston'a giderken," dedi,
şapkasına dokunarak. "Ona tamamen tesadüfen rastladım, diyebilirsiniz, bu yöne doğru yürüyordum. 'Seni bulmaya geldim,' dedi, ''çünkü 'liste yapmak ve Amcam Godfrey gibi bir asker olmak istiyorum,' dedi. 'Ama seni vurmayacağım,' dedi, 'çünkü silahımı nasıl tutacağımı biliyorum ve boğazıma bir şey takılmasını istemiyorum,' dedi. Bir şeylerin ters gittiğini tahmin ederek
nerede yaşadığını öğrendim ve işte burada."

"Oldukça iyi ve güvende mi, oldukça iyi ve güvende mi?" diye sordu büyükanne
bu noktada gergin bir şekilde, tam da çavuşun açıklamasının
sonucunu duymak için
zamanında yetişti. "Ah, Chris, canım, ne yapıyordun?"

"Artık bir askerim, büyükannem," dedi gururla, Briggs'e ve bana meydan okuyan bir bakışla. "O benim asker olduğumu söyledi, değil mi?" diye sordu,
çavuşa dönerek, o da tekrar gülümsedi. "Bana bir tane alana kadar asker kıyafetlerini ödünç verecek. Bunu yapacağını söyledi."

"Eğer beni bırakabilseydi daha önce buraya gelirdi, efendim," diye açıkladı çavuş, "ama yanımızdan hiçbir şey geçmedi. Genç beyefendi için uzun bir yürüyüş oldu, korkarım."

Ama büyükanne hemen cevap vermedi; küçük dilenciye bakıyordu
gözlerinden taşan tüm sevgiyle ve sanki bir daha asla onu
gözünden ayırmaya dayanamayacakmış gibi. Gerçekten de, o an için o kadar dalmıştı ki sanırım çavuşun ne dediğini zar zor fark etti.

Küçük bir duraklama oldu ve sonra çok ateşli bir minnettarlıkla
ve eski moda bir nezaketle şöyle dedi:

"Küçük torunuma gösterdiğiniz nazik ilgi için size ifade edebileceğimden daha fazla şey borçluyum. Onu
güvende geri dönmüş görmek zihnim için gerçekten büyük bir rahatlama."

"Aman, büyükannem!" diye bağırdı Chris, hafif bir sıçrama ve kahkaha ile, "Ben
_her zaman_ güvendeydim. Benimle ilgili hiçbir sorun yoktu!"

"Şşş! "Çocuğum," diye devam etti büyükanne, ama çabalayarak, sanki
çektiği kaygının tepkisi kontrolü için fazla gelmeye başlamış gibi: "Mutfağa gidip dinlenmeyecek misin? Ve uşağım Parker'a, seni gönderdiğimi ve uzun yürüyüşünden sonra biraz serinlemeni istediğimi söyler misin?"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi çavuş, ayrılırken bir kez daha şapkasına dokunarak, ardından Chris'ten pişmanlık dolu bir bakış geldi.

"Onunla gitmek istiyorum," diye belirtti.

"Canım," diye başladı büyükanne sitemle - sonra aniden durdu ve bana
gülümsemeye çalıştı.

"Çok aptalım," dedi, gözleri yaşlarla dolarken; "ama canım,
çok endişeliyim, çok endişeliyim, anlıyor musun..."

Daha fazla bir şey söyleyemedi, ama yakındaki hasır bir sandalyeye gidip oturdu,
ve gözlerini eliyle kapattı.

Hiçbir şey söylemedim, çünkü gözyaşlarının aşırı gergin duygularına bir rahatlama sağladığını biliyordum. Böylece bir süre sessizlik oldu, bu sessizlik sonunda küçük dilenci tarafından bozuldu, ona acıyarak bakan
merak, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım büyükannem ağlıyor!"

"Peki sizce onu kim ağlattı?" diye sordu sert bir ses aniden,
ve biraz endişeyle arkasını dönen küçük dilenci, fark edilmeden ve duyulmadan çimenliği geçen Amca Godfrey'i haklı bir öfkeyle karşı karşıya
olarak gördü.

"Sizce onu kim ağlattı?" diye tekrarladı, büyükanne ona sanki suçlu için merhamet dilenmek istercesine yalvaran bir bakış
attı. "Az önce çavuş arkadaşından son itaatsizliğinle ilgili bir şeyler duydum," diye devam etti sert bir şekilde. "Neyse ki benim için iki dakika önce onunla karşılaştım ve böylece senin yüzünden Marston'a gereksiz yere gitmekten kurtuldum. Şimdi davranışlarınla ​​ilgili biraz açıklama duymak istiyorum."

Küçük dilencinin üzerinde yükselirken o kadar uzun ve katı görünüyordu ve küçük dilenci önünde dururken o kadar küçük ve zavallı görünüyordu ki, kalbim, yaptığı kötülüklere rağmen bu küçük suçluya karşı acımayla doldu.

"Peki, cevap ver," dedi Godfrey Amca buyurgan bir şekilde. "Davranışınızın anlamı nedir, efendim?"

"Ben s--s--asker olmaya gittim," diye kekeledi Chris, gözyaşlarını tutmak için gözlerini kırpıştırdı ve sanki korunmak istercesine Büyükanne'nin elini
tuttu.

"Bu sabah sana ne söyledim?"

"Unuttum," diye cevapladı küçük dilenci titreyerek.

"O zaman düşün," dedi amcası; Büyükanne yalvarırcasına:

"Çok sert olma, oğlum. O sadece küçük bir çocuk. "

"Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıyım," diye yanıtladı yılmadan; ve,
Chris hemen cevap vermeyince, "Sana," diye devam etti, "bir asker olmak için yeterince yaşlı olmadığını
söylememiş miydim? Şimdi hatırlıyor musun?"

"E--evet," diye yanıtladı Chris, boğuk bir hıçkırıkla.

"Ama sanırım benden daha iyi bildiğini düşündün ve
planını bana söylemedin çünkü onu
uygulamana izin verilmeyeceğini biliyordun. Öyle değil miydi?" diye sordu. Sonra Chris başını sallayınca devam etti: "Umarım şimdi davranışlarının sonuçlarını görüyorsundur," diye devam etti;
"herkesin boşa harcanan zamanı, bitmek bilmeyen gereksiz endişe ve dert ve Büyükannen neredeyse hasta. Eğer biri iyi bir
cezayı hak ediyorsa o da sensin."

Bu noktada küçük dilenci, gözyaşlarını daha fazla tutamayarak başını büyükannesinin kucağına gömdü ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi acı acı hıçkırdı; bense
gittim. Çok
yaramazlık etmişti ama onu bu kadar acı acı ağlarken görmek hoşuma gitmedi. Beni
üzdü.

* * * * *

Yaklaşık bir saat sonraydı, tam öğle vaktiydi, evin arkasındaki çakıllı terasta aşağı yukarı yürüyordum, o sırada küçük bir el benimkine kaydı ve küçük bir ses hayret dolu bir tonda şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun? Amca Godfrey beni yarım saat köşeye sıkıştırdı - tam yarım saat!"

Chris büyük bir ciddiyetle konuştu. Büyükannenin cezaları o kadar hafifti ki, Amca Godfrey'inki, buna kıyasla çok
ağır görünüyordu ve suçunun ne kadar büyük olduğunu ona hissettirdi.

"Ve akşam yemeğinde hiç puding yememem gerektiğini söylüyor," diye devam etti biraz dokunaklı bir şekilde; "hiç puding yemem. Ne tür bir puding olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladım gülümseyerek.

"Çünkü Büyükanne yakında bir puding yiyebileceğimi söyledi," dedi,
"ve umarım bugün olmaz. Ekmek-tereyağı pudingiyse umursamıyorum, çünkü ekmek-tereyağı pudingini sevmiyorum."

"Sana bunun ne pudingi olduğunu söyleyemem," diye tekrarladım.

"Amca Godfrey çok yaramaz bir çocuk olduğumu söyledi," diye devam etti.

"Öyleydin," dedim, ama yumuşak bir şekilde ve davanın gerektirdiği kararla değil.

"Seni, büyükannemi veya herhangi birini korkutmak istemedim," dedi, amcasının azarlamasının ve cezalandırmasının etkileri hala hafızasında tazeyken. "Ama ben bir asker olmak ve savaşmak istiyordum; ve
Amca Godfrey benim asker olmadığımı ve hiç olmadığımı ve askerin bana sadece güldüğünü söylüyor. Ve ben uzun bir süre asker olamam - çok, çok, çok uzun bir süre."

"O tür bir asker değil," dedim, "ama senin olabileceğin başka bir tür asker biliyorum."

"Kraliçenin askeri mi?" diye sordu Chris hevesle.

"Hayır, ama Kralın askeri," diye cevapladım. "Sen Mesih'in askerlerinden biri olabilirsin. Ne zaman iyi ve itaatkar olmaya çabalarsan, ne zaman yaramaz ve inatçı olmaya meyilli hissedersen; ne zaman öfkeli kelimeyi söylememeye, söylemek istediğin kaba düşünceyi düşünmeye çalışırsan, ne zaman kötü ve erkeksi olmayan şeylere sırtını dönersen ve
doğru ve asil olanı takip edersen; ne zaman bunu O'nun uğruna yaparsan, o zaman,
Chris, sen Mesih için savaşıyorsun, sen Mesih'in askerisin.

"Ama," diye devam ettim, dikkatini çektiğimi gördüğümde, "bu savaşlar ile bahsettiğin diğerleri arasında büyük bir fark var. Kraliçe için savaşırken çok cesur olmalısın, korkak olmamalısın, bu doğru. Ama seni motive edecek vatandaşlarının tezahüratları var. Ülkenin seni izlediğini biliyorsun ve bu, düşmanlarınla ​​cesaretle karşılaşmana yardımcı oluyor. Mesih için verilen bu diğer savaşlarda, seni heyecanlandıracak hiçbir tezahürat yok, Tanrı'dan başka kimse izlemiyor, sadece Tanrı. Çünkü bu savaşlar sessizce, tamamen kendi başına, tek yardımcın Tanrı, yoksa savaş olarak adlandırılmaya değmezler. Ama, çok geçmeden, çok sayıda mücadelenin verildiği ve Tanrı'nın lütfuyla çok sayıda zor zaferin kazanıldığı o sessiz savaş meydanında, sessizlik sonunda bozulacak. Bu,
dünyasal kulakların duyamayacağı kadar güzel,
muzaffer bir sevinçle dolu bir sesle,
göklerdeki melekleri
sevindirecek bir sesle,--"

Yarı biçimlenmiş bir şekilde, zihnimde olan düşünce için uygun sözcükler bulmaya çalışırken durakladım,
bunu yaparken, sanki ilham arıyormuş gibi,
yakınlardaki karaağaçların dallarına bakıyordum,
rüzgarda yavaşça sallanıyor ve eğiliyordu.

"Ne?" dedi Chris, sabırsızlıkla elbisemi çekiştirerek. "Ne?"

"'Eve giden bir ruhun sesi'," dedim, büyük şairin
sözleri tüm güzellikleriyle bana gelirken.

BÖLÜM IX.

ALTIN ​​FARTHING.

"Bu en iyi şey; "Bunu tamamen ikna olmadıkça teklif etmemeliyim."

Amca Godfrey, oturma odasındaki şömine halısının üzerinde, elleri ceplerinde, her zamanki kararını vererek konuşuyordu.

Ben, az önce içeri girmiş, büyükanneyle konuşmasını böldüğümü hissederek
gitmek için döndüm.

"Lütfen gitmeyin, Bayan Baggerley. Sizin fikrinizden
yararlanmak isteriz," diye belirtti Amca Godfrey.

"Evet, kal canım. Ne düşündüğünü bilmekten mutluluk duyarım," dedi Büyükanne.

Ben de öyle kaldım.

"Ona ne hakkında konuştuğumuzu söyle, Godfrey," dedi büyükanne.

"Tamam!" diye cevapladı. "Şey, tartışılan konu, Chris'i kız kardeşimin küçük oğluyla birlikte eğitime göndermenin
uygun olup olmadığı. O ve kocası Hindistan'dan yeni geldiler ve bir süreliğine Norfolk'ta bir ev tuttular. Annem bu sabah ondan aldığı bir mektupta bahsettiğim planı öneriyor; aslında, bunun
düzenlenmesi için çok endişeli. Bence bu harika bir fikir, çünkü bana öyle geliyor ki Chris'e başka bir çocuğun arkadaşlığı dünyadaki en büyük iyilik olur. O harika bir küçük çocuk, ama şu anda annem, sizin,
görebildiğim kadarıyla herkes tarafından, belki de o mükemmel ve
depresif genç kadın Briggs hariç, her kaprisinin ve hayalinin karşılanmasının onun için nasıl iyi olabileceğini anlamıyorum. Ah, ne demek istediğini biliyorum;
annemin daha önce söylediği gibi--Chris'in kolay kolay şımarmadığını,
çok iyi bir mizaca sahip olduğunu, vb. Bunların hepsini kabul ediyorum;
ama yine de, sonunda ona şu anda olduğundan biraz daha az ilgi gösterilmesinin onun için daha iyi olacağını düşünüyorum. Ayrıca,
bir süredir kız kardeşimle birlikte olan ve ona göre bir öğretmenin örneği olan mükemmel bir mürebbiye olma avantajına sahip olurdu. Ve
bence bu küçümsenecek bir şey değil. Chris, elbette,
her zaman tatillerde annemin yanına gelirdi, böylece annem onu
çok sık görebilirdi. Şimdi, açıkçası, davaya ilişkin görüşüme katılmıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım, istemeden konuştuğumun bilincinde olsam da, çünkü büyükannenin sevgilisinin sorumluluğunu bırakmasının
neye mal olacağını biliyordum.

"Elbette öyle," diye cevapladı, "sadece annem için bunu söylemek istemiyorsun."

"Sevgilim benim için çok değerli," dedi büyükanne, biraz acıklı bir şekilde.
"Ben sadece onun için en iyisini istiyorum."

"Bunu biliyorum, sevgili annem," dedi Godfrey Amca nazikçe - tüm kararlı tavırlarına rağmen
istediğinde çok nazikçe konuşabilirdi, "hiç kimse bundan
şüphe edemezdi."

Bir iki dakika boyunca kimse konuşmadı ve büyükannenin zihninde bir
mücadele olduğu açıkça görülüyordu.

"Seni yargına karşı ikna etmek istemiyorum, anne," dedi sonunda Godfrey Amca, hala çok nazikçe konuşarak, hatta şefkatle, ve sonra
yine sessiz kaldık.

Sonra büyükanne bir çabayla dedi ki--açıkça ona çok pahalıya mal olan bir çaba:

"Haklısın, oğlum; evet, haklısın. Çocuğun tüm sorumluluğunu alabilecek kadar yaşlanıyorum ve şüphesiz, kendi yaşındaki küçük bir arkadaşla
olması onun için daha iyi, daha neşeli olurdu. Evet, Louisa'ya gitmesi daha iyi."

Ve sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı, sanki şimdilik daha fazla bir şey
söyleyemezmiş gibi. Bu onun için zor bir sınavdı, çünkü Chris'e olan aşk hayatının bir parçasıydı ve ondan ayrılmak ne Amca Godfrey'in ne de benim tüm hislerine
inanma arzumuzla tam olarak kavrayabileceğimiz bir acı olurdu. Yine de bence onu hiç o an olduğu kadar
gerçekten sevmemişti. Çünkü aşkımız en özverili olduğunda, özveriyle
arındığında, "ateşte denenmiş altın" gibi en büyük aşk değil midir?

* * * * *

Küçük dilenci bizi terk ettiğinde hava çok aydınlıktı; Ekim ayının başında soğuk,
serin bir gündü, hafif don, sonbahar güneşinde
elmaslar gibi parıldayan ve ışıldayan beyaz bir tozla
toprağı serpiyordu.

Amca Godfrey, onu yeni evine götürmek için Aldershot'tan gelmişti, bu gerçek Chris'i hiç de azımsanmayacak bir gururla doldurdu.

"Ben ve Amcam Godfrey birlikte uzun bir yola çıkıyoruz," diye herkesi bilgilendirmeye devam etti. "Bütün askerlerini bırakıp gelip beni almaya geldi.
Bu benim Amcam Godfrey'e yakışır bir şey değil mi?" diye bağlılık dolu bir tonla.

Sanırım Amcası Godfrey'den başkası olsaydı, onu Büyükannesini terk etmeye ikna etmek zor olurdu.
Öyle ki, ayrılma saati yaklaşırken çok ağlamaya başladı ve ona öyle bir sarıldı ki, bu onu hem duygulandırdı hem de memnun etti,
ayrılık düşüncesini daha da katlanılmaz hale getirdi.

Ve şimdi, son birkaç dakikadır Amca Godfrey ile biraz huzursuz bir şekilde oynayan ve arada sırada Büyükannenin yanına dönen küçük dilenci, şapkasının takılması için yukarı gönderildi.

Beş dakika geçti ve geri dönmedi. Büyükanne sabırsızlandı.
Zavallı Büyükanne! sevgilisinin varlığından bir dakika bile olsa
kaybetmeyi çok uzun süre istediğini bildiğinde
kötü niyetliydi.

"Canım," dedi bana, "lütfen gidip hazır olup olmadığına bakar mısın?
Köpek arabası çok yakında gelecek."

Yukarıya aceleyle çıkıp, küçük dilenciyi aşağı indirmek için kreşe gittim,
gitmeden önce kalan kısa süre boyunca
görüşünü sevindirmek için.

Açık kapıya yaklaşırken Briggs'in ondan ayrıldığını duydum, hem de
bu onurlu kişinin sözlerinde
genel olarak gözlemlenebilecek olandan daha fazla duygusallıkla.

"Ve Briggs'ini unutmayacak mısın?" dedi, onu öperek; "ve bazen ona bir
mektup
göndereceksin?"

"Uzun, uzun bir mektup; çok uzun," diye söz verdi Chris aceleyle. "Ve
yaşadığın yeri ve yeri yazdın mı?"

"Evet, işte burada," dedi Briggs, bir zarf uzatarak ve içeri girdiğimde yüksek sesle okudu:

"Bayan AMELIA BRIGGS,
6 Balaclava Villas,
Upper Touting,
Londra."

"Ve bana güzel bir mektup yazacaksın, değil mi, Efendi Chris?"

"Düşünebileceğinden daha güzel," diye cevapladı, kadın onu tekrar öperken
duygusal bir şekilde veda etti.

"Briggs'i terk ettiğim için üzgünüm," dedi, el ele aşağı inerken; "ama büyükannemi terk ettiğim için çok ama çok üzgünüm."

"Bir daha asla ona geri dönmeyecek miyim?" diye sordu, hüzünle.

"Elbette döneceksin," dedim, cesaretlendirici bir şekilde.

"Ama ondan uzaklaşmak istemiyorum," diye belirtti üzgün bir şekilde.

"Ama iyi bir çocuk olacaksın," dedim, "ağlama, yoksa onu mutsuz edersin."

"Evet, en iyi çocuk olacağım," diye bana hararetle söz verdi, "ve büyükannemi mutsuz etmeyeceğim; en ufak, en ufak bir şey bile."

Ama büyükannesini bu kadar üzgün görünce, kararı biraz suya düştü ve yanında durup, gözyaşlarıyla dolu kocaman gözleriyle yüzüne baktı -üzerinde çiy olan menekşeler gibi gözler.

Ancak aniden neşelendi ve odadan çıkmak için döndü.

"Merhaba! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Godfrey Amca. "Köpek arabası bir dakikaya gelecek ve sen hiçbir yerde bulunamayacaksın."

"Büyükannem için bir şey almak istiyorum; onun için çok kötü bir şey almak istiyorum," dedi hevesle duraklarken; "ve o benim ceketimin içinde ve
dışarıda, koyduğum yerde, senin paltonunla birlikte salonda. "

"Biraz karışık," dedi Amca Godfrey gülerek.

"Sevgilim bana ne getiriyor olabilir?" dedi Büyükanne, içine düştüğü

soyutlamadan birazcık uyanarak.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü soruyu sorduğu anda
Chris geri döndü, kalbinin gururu ve neşesi olan küçük, parlak, kırmızı deri bir keseyi havaya kaldırdı. Keseyi açtı, Büyükanne'nin yanına geri döndü
ve içindekileri kucağına döktü - iki yarım peni ve dört peni, bir altı peni ve üç peni ve parlak bir çeyrek.

"Hepsi senin için, Büyükannem, çünkü gidiyorum," dedi dürtüsel bir şekilde; "hepsi senin için! Altın çeyrek ve her şey?"

"Hayır, hayır, sevgilim; onu senden almayacağım," diye cevapladı Büyükanne, bu büyük hediyeden çok etkilenerek.

"Evet, ama almalısın, Büyükannem; hepsi senin için," diye tekrarladı, ihtişamlı kırmızı keseye
geçici bir pişmanlık bakışıyla.

"Canım, hepsini almayacağım," dedi, parayı kesenin içine geri koyup cebine koydu--"altın çeyreklik" hariç,
onu sakladı. "Ama bak, bunu kendi sevgili çocuğumdan bir hatıra olarak saklayacağım."

"Evet, büyükanne; ve asla harcamayacaksın," dedi Chris ciddi bir şekilde. "Bunu sonsuza kadar saklayacaksın."

"Her zaman, Chris'im," dedi şefkatle, onu öperken sesinde acıklı bir titremeyle.

Ve şimdi köpek arabası kapıya geldi ve hepimiz dışarı çıktık
hol.

Sonra, benden bir kucaklama ve büyükanneden onu kollarında tutarken aldığı sevgi dolu öpücüklerle, Chris Amca Godfrey'in yanından kaldırıldı ve götürüldü.

"Elveda! Elveda! Elveda!" diye bağırdı tiz bir sesle, geriye bakıp
elini sallayarak, ta ki küçük sesi uzakta zayıflayana kadar.

Büyükanne'ye gelince, keskin sabah havasına aldırmadan kapının önünde durdu, bir eliyle gözlerini güneş ışığından korurken,
diğeriyle Chris'in veda hediyesi olan "altın çeyrek"i sıkıca kavradı.

Köpek arabası gözden kaybolana kadar orada dikilip baktı. Sonra
sessizce döndü ve eve geri döndü.

Sanki o küçük dilencinin gidişiyle birlikte tüm güneş ışığı ve parlaklık
sönmüş gibiydi!

* * * * *

Yol kenarında bu kadar acı bir şekilde hıçkırarak ağlayan küçük bir
serseri bulduğum o yaz gününden bu yana yıllar geçti. Büyükanne artık çok yaşlı bir kadın
ve saçlarım da bembeyaz oluyor. Küçük dilenciye gelince, çocukluğunun tutkusu gerçekleşti ve o da Kraliçe'nin askerlerinden biri, Sandhurst'e yeni geçmişken, Büyükanne'nin
çok gurur duyduğu bir gerçek. O kadar ki, ona geleceğin en büyük generalini söylemesini
söyleseniz, size tek bir cevabı olacağını gerçekten düşünüyorum. Bu cevabın ne olacağını tahmin
edemiyor musunuz?

YAZDIRICININ NOTLARI

Bu başlık, Caroline Austin'in _Unlucky_ adlı kitabının ikinci yarısı olarak yayınlanmıştır (e-Kitap #35653). Sayfa numaraları 161 ile başlar.

Yayıncının adı kitabın ilk yarısından gelir, tıpkı çizimde olduğu gibi.

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Okuyucunun kolaylığı için bir içerik tablosu eklenmiştir.

Sayfa 202, "Baggerly" "Baggerley" olarak değiştirilmiştir ("Belki Bayan Baggerley
size söylerdi").

Sayfa 251, "Dilenci" "Dilenci" olarak değiştirildi ("Bayan Dilenci Bile Değil").

E. King Hall'un yazdığı O Küçük Dilenci'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT LITTLE BEGGAR ***

***** This file should be named 36166.txt or 36166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/1/6/36166/

Produced by Dave Morgan, Kerry Tani and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
