*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rachel Gray (Rachel Gri)
Yazar: Julia Kavanagh
Yayın Tarihi: May 18, 2011  [eBook #36160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rachel Gray, by Julia Kavanagh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rachel Gray


Author: Julia Kavanagh



Release Date: May 18, 2011  [eBook #36160]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RACHEL GRAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Kavanagh (1824-1877), Rachel Gray (1855), 1856 Tauchnitz baskısı

Daniel FROMONT tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ YAZARLARININ
KOLEKSİYONU.

CİLT CCCXLIV.

RACHEL GRAY, JULIA KAVANAGH.

TEK CİLTTE.

RACHEL GRAY.

BİR HİKAYE

GERÇEKLERE DAYALI.

JULIA KAVANAGH,

YAZAR veya "NATHALIE," "DAISY BURNS," "GRACE LEE."

_TEKLİF HAKKI SÜRÜMÜ_.

LEIPZIG

BERNHARD TAUCHNITZ

1856

ÖN.SÖZ.

Bu hikaye, başlık sayfasından da anlaşılacağı gibi, gerçeklere dayanmaktadır. Onun gerçeği
en büyük değeridir ve Yazar,
onu elinden gelenin en iyisini yaparak anlatmaktan başka bir pay talep etmez.

Her kelimenin olumlu ve gerçek bir gerçek olduğunu,
her olayın tam olarak anlattığım şekilde ve başka bir şekilde gerçekleşmediğini iddia etmek istemiyorum,
ancak şunu demek istiyorum: Rachel Gray karakterinde hiçbir şey uydurmadım ve Richard Jones'un üzüntüleri
hayali üzüntüler değildir.

Bu hikayeyi dünyaya sunmamdaki amacım iki yönlüdür.
İlk ve birçok bakımdan en kusurlu eserim olan "Madeleine"in,
en büyük ilgi ve sempatiyi
kazanan eser olduğunu buldum; Bence, güvenle doğruluğuna bağlayabileceğim bir sonuç,
ve benzer gerekçelerle, benzer bir ayrımın "Madeleine"den çok farklı bir kahramana
verilebileceğine inanmama neden oldu, ancak sessiz erdemleri belki de hayranlık ve saygıyı
hak ediyor.

Bir de başka bir amacım vardı ve onu en son belirtmeme rağmen, esas olarak halkın dikkatini
çekmeme neden olan şey buydu; entelektüellere, eğitimlilere, şanslılara, küçümsemeye meyilli oldukları zihinlerin, vasatlığın düz ve kasvetli yollarında hareket ettikleri için acıdıkları hayatların, genellikle olağan kaderin ötesinde, daha iyi işler ve ölümsüz şeyler için o güzel özlemlerle kutsandığını ve lütfedildiğini göstermek istedim, ki bunlar olmadan hayat gerçekten de pek de değerli bir şey değildir; güneşsiz bir gün kadar soğuk ve sıkıcıdır.

JULIA KAVANAGH.

LONDRA:
ARALIK 1855.

RACHEL GRAY.

BÖLÜM I.

Londra'nın dış mahallelerine yapışmış birçok küçük banliyöden birinde, hem sessiz hem de şirin görünümlü, sessiz ve çimenli bir sokak vardır. Evler çılgın, eski ve kahverengidir, her yükseklikte ve her boyutta; birçoğu kiracısızdır. Birkaç yıl önce bir tanesi içeriden bir yangında yok olmuştur. Yeniden inşa edilmeye değer görülmemiştir. Orada hala, çökük ve kasvetli, tüm dünyayı arayan, kırık veya tozlu pencereleriyle, yağmalandıktan sonra terk edilmiş bir kasaba gibi duruyor.

Bu sokak kalabalık avlular ve ara sokaklarla, hareketli ana caddelerle, faaliyet ve ticaretle dolu yollarla çevrilidir; ancak bir şekilde, hayatın tüm gürültüsü, tüm kargaşası ve heyecanı burada sessizliğe ve dinginliğe dönüşüyor gibi görünüyor. Çok az insan, hatta fakirler arasında bile ve mahalle fakir bir mahalle, orada ikamet etmeyi umursar, onlar
kendi zevklerine daha uygun ve ucuz bir şekilde yakınlarda konaklayabilirler. Bazıları, eski, sallanan ağaçlarıyla
sondaki eski meydanın yakın ve kasvetli olduğunu düşünür; diğerleri yangından zarar görmüş evde garip sesler duymuşlardır ve
perili olduğundan emindirler; ve bazıları da
yerin sessiz, ıssız görünümünden hoşlanmaz ve
eğer kimse
içinde
yaşamayacaksa bunun şanssız olduğu için olduğu hayalinden kurtulamazlar. Ve böylece
her gün daha da çürüyor ve her gün daha da sessizleşiyor gibi görünüyor.

Yaşayan birkaç evin görünümü, bu talihsiz
sokağın lehine pek bir şey söylemiyor. Birinde, bir terzi
yerleşmiş. O, gün boyunca penceredeki tahtasında dikiş diken, ara sıra bir
söğüt kafesinde zıplayan bir
karabatak kuşunun şarkısıyla neşelenen soluk, ciddi bir adamdır. Bu terzi, Samuel Hopkins yclept,
hasarlı giysileri onararak geçimini sağlar. Bir zamanlar bir ceket dikmiştir ve --kendi yüreğinin
ne kadar çok gerçeği bildiğiyle-- aynı şekilde bir çift mavi alt giysiyi kesip, şekillendirip, diktiğiyle övünür. Daha ileride, meydanın köşesinde, Bayan Yaşlı bir dul olan Adams, küçük bir okul işletiyor ve bu okulu, pirinç tahtasında, kesin bir şekilde, "Genç Hanımlar İçin Kuruluş" olarak adlandırıyor. Bu evde, edebi bir pislik ve ihmal havası var; alan ve mutfak
pencereleri yılların birikmiş çamuru ve tozuyla dolu; tavan arasının
penceresinden, kızıl saçlı küçük bir hizmetçi kız sürekli ağzı açık; ve
sıcak yaz öğleden sonraları, oturma odası pencereleri açık bırakıldığında,
biraz karanlık bir okul müdiresi ve daha da karanlık bir okul odası görünüyor, yarım düzine
sırada dağınık bir şekilde oturan birkaç öğrenci, mırıldanarak
derslerini anlatıyor.

Bir istisna dışında, tüm sokakta ticaret, alışveriş veya mesleğe dair başka hiçbir işaret yok. Dışarıdan bakıldığında aksi görülebilecek her şey
için, orada yaşayan insanlar o kadar zengin ki
hiç çalışmaya ihtiyaç duymuyorlar veya çürümelerinde o kadar nazikler ki
çalışsalar bile bunu gizli, sinsi, görünmez bir şekilde yapmalılar,
aksi takdirde telafi edilemez bir şekilde rezil olacaklar.

İma ettiğimiz tek istisna, var, daha doğrusu var oldu, çünkü şimdiki zamandan bahsediyor olsak da, birkaç yıl önce, sokaktaki en küçük evlerden birinde yazıyoruz. Küçük, altı odalı bir evdi, tam olarak kasvetli perili malikaneye bakıyordu ve yukarıda belirtilen tüm seslere maruzdu. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, yoksul ve bayağı görünümlü bir meskendi. Pencerede, üzerinde mütevazı bir şekilde fiyat listesiyle birlikte "RACHEL GRAY"in adı yazılı bir terzi tahtası asılıydı.

Her renkle süslenmiş sarı kağıt kılıf desenleri, eski bir moda kitabı ve sanki ormanda veya çayırda yetiştirilmiş gibi güzel ve parlak, çiçek açmış bir saksı sarı çiğdemle birlikteydi. Artık kapanıyorlardı, çünkü akşam yaklaşıyordu ve saatin kaç olduğunu biliyorlardı.

İçerideki karanlık salonda ışığa açılmışlardı ve şimdi oraya gireceğiz. Küçük bir odaydı ve bahar alacakaranlığının yumuşak karanlığı yarı yarıya dolduruyordu. Mobilyalar fakir ve eski moda olmasına rağmen titizlikle temizdi; ve titrek ateş ışığında tekrar parlıyordu. Duvarlara siyah çerçeveli birkaç solmuş baskı asılıydı; ayrıca, solmuş altın bir çerçeve içinde küçük, koyu görünümlü bir aynayla süslenmiş ahşap şömine rafını iki veya üç kırık çini süs süslüyordu.

Ateşin yanında ciddi ve sert bakışlı yaşlı bir kadın oturuyordu, ama bir zamanlar yakışıklıydı, gazete okuyordu. Pencerenin yakınında, iki çırak, Rachel Gray'in gözetiminde dikiş dikiyordu.

Hafif bir ışık huzmesi solgun yüzüne ve eğilmiş vücuduna düştü. Ciddi ve hareketsiz bir şekilde dikiş dikmeye devam etti ve görünümünün sakin ağırlığı, kapının arkasındaki eski bir saatin tik takları, Bayan Gray'in gazetesinin ara sıra hışırtısı ve dikişin sürekli ve monoton sesi dışında hiçbir şeyin rahatsız etmediği küçük salonun sessizliğiyle uyum içindeydi.

Rachel Gray otuz yaşında görünüyordu, ama birkaç yıl daha gençti.
Uzun boylu, zayıf ve beceriksiz bir kadındı, solgun ve zamanından önce solmuştu. Yakışıklı değildi ve hiç olmamıştı, ama yüzünün çizgilerinde sabırlı bir ciddiyet vardı, göze çarptığında hemen durduruyor ve uzun tutuyordu. Kaşları da geniş ve entelektüeldi; gözleri çok güzeldi, bakışları hayalperest ve soyut olsa da; ve gülümsediğinde gülümsemesi, ki bu sık sık olmazdı, çünkü
hafif sağırdı ve az konuşuyordu, hoş ve çok tatlıydı.

Daha önce dediğimiz gibi, soyut ve ciddi bir şekilde dikiyordu, ancak yavaş yavaş,
zira gözlem yaparken bile, sarı çiğdemler dikkatini çekti. Onlara düşünceli bir şekilde baktı ve
gün batımıyla birlikte kapanmalarını izledi. Ve sonunda, sanki o zamana kadar, önünde olup biteni anlamamış gibi, gülümsedi ve hayranlıkla
haykırdı:
"Şimdi yaratıklara bak, anne!"

Bayan Gray gazetesinden başını kaldırdı ve küçümseyerek burnunu çekti. "Yasa, Rachel!" dedi, "samurlara yaratık demek istemiyorsun değil mi? Sana ne diyeceğim," diye ekledi, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, "Majestelerinin ne düşündüğünü bilmiyorum; ama ülkenin buna daha fazla dayanamayacağını düşünüyorum."

Bayan Gray bir Başbakan'ın evinde aşçı olmuştu ve bu ona doğal olarak politik bir yön vermişti.

"Tanrı sana öğretti," diye mırıldandı Rachel, çiçeklerin üzerine eğilerek, hayranlık gibi bir şeyle ve solgun yanaklarına bir ışıltı yayıldı ve büyük kahverengi gözlerine bir ışık geldi.

İki çıraktan biri, on altı yaşında hasta, huysuz bir kızdı, onu duymadı; dikiş dikmeye devam etti ve iğnesini ve ipliğini çekme şekli bile huysuzdu. Diğer çırak Rachel'ı duydu ve terziye kasvetli bir hayretle baktı, daha doğrusu dikti. Gerçekten de, bu genç kızda özellikle kasvetli bir şey vardı - tarif edilemeyecek kadar kasvetli bir durgunluk. Saf bir Sakson'du - Kelt, Danimarkalı veya Norman kanı onun doğasının doğal ağırlığını hafifletmemişti. Gençti, ancak hayatını her şeyi hallederek ve hiç de davetkar olmayan bir ahlaki kulede yaşayarak geçirmişti. Ancak Jane her şeyi halletmesine rağmen her şeyi anladığını iddia etmiyordu; ve ara sıra olduğu gibi Rachel Gray yukarıda kaydedilen türden ifadelerle ortaya çıktığında Jane şaşkına dönmüştü. "Bayan Gray'i anlayamıyordu - anlayamıyordu."

"Çok yorgunum!" dedi huysuz çırak Mary.

Rachel hemen nazikçe şöyle dedi: "Çalışmalarına ara ver, canım."

Bayan Gray yine homurdandı ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! O her zaman huysuzdur!"

Mary işini bir kenara attı, kollarını kavuşturdu ve somurtkan görünüyordu.
Kasvetli çırak Jane, iğnesini ve ipliğini eskisinden iki kat daha hızlı çekti.
"Tanrıya şükür!" diye dindarca düşündü, "Ne tembelim ne de hasta ve ikisi arasında pek fark göremiyorum--göremiyorum."

Rachel'ın işi kucağındaydı; çiğdemlere bakarak oturdu ve
çok eskilerde bir rüyaya
düştü.

Çünkü geçmiş bizim krallığımızdır, yüksek veya alçak, içinde yaşamak isteyen herkes için özgürdür.
Orada acıyı ve üzüntüyü bir kenara bırakabiliriz;
orada sadece hoş vizyonları, tatlı bir şekilde
oyalanmanın mümkün olduğu parlak, güneşli noktaları seçebiliriz. Umut onu ne kadar güzel yaparsa yapsın, Gelecek bir rüyadır,
boşuna talep ederiz. Şimdiki zaman, sert veya hoş, katlanılmalıdır,
ama "gitti" diyebilmemizden önce bizden uçup gider. Ama Geçmiş bizimdir,
istediğimiz zaman geri çağırabiliriz. Gerçek kadar canlı ve belirgindir. İyilikte ve kötülükte, geri alınamaz; ilahi mühür sonsuza dek üzerine basılmıştır.

O Kitapta - saf ve kutsal bir kitaptı - birkaç karanlık ve hüzünlü sayfadan yoksun olmasa da - Rachel Gray sık sık okurdu. Ve şimdi, baharın sarı çiçeğinin görüntüsü onu çocukluğunun mutlu bir gününe geri götürdü.
Kendini yine küçük bir kız çocuğu olarak gördü, küçük kız kardeşi Jane ve
ait oldukları tüm okul, yeşil bir ormanda bir tatil ziyafeti için dışarı çıkmışlardı. O ormanın yakınında esintili bir tarla vardı; ve Rachel ilk kez orada sarı çiğdemlerin çiçek açtığını gördü.
Neşesini, yabani tarla çiçeklerinin harikulade güzelliği karşısındaki sevincini - Jane ile
onları kucaklarına nasıl yığdıklarını ve işe nasıl oturduklarını; ve,
hoş işlerden yorulduklarında, dinlendiklerini, daha önce olduğu gibi birçok sarı çiğdemin
etraflarındaki esintide nasıl uçuşup oynadıklarını. Ve o
ayrıca, o zaman bile, çocuksu zihninden, onların
kalabalıklığına karşı sessiz bir hayret, küçük
çiçeği yaratan ve onu yumuşak bir bahar göğünün sisli masmavi yeşil
alanlarında
açmasını emreden Yüce El'in
gücüne karşı tanımsız bir hayranlık geçtiğini hatırladı.

Ve sonra hızla diğer düşünceler geldi. Küçük, mavi gözlü
Jane, küçük kız kardeşi, küçük yoldaşı ve dostu neredeydi? Tanrı'nın yabani çiçeklerinin
açtığı hoş ve güneşli noktalardan uzakta, Londra'daki bir mezarda uyuyordu. Ve o--neden hayatında yolunu takip ediyordu, Yüce Tanrı'nın
iradesini yerine getiriyordu. "Ve daha ne umut edebilirim, ne isteyebilirim?" diye düşündü Rachel.

"Şimdi, Rachel, neden somurtuyorsun?" diye sordu annesi, yarı kör olmasına rağmen kızının düşünceli nöbetlerini çabucak fark eden annesine.

Aniden rüyadan kaçtı. Çocukça anılar, ölülerin kutsal hatıraları, Rachel'ın
yüreğindeki sessiz dinlenme yerlerine bir kez daha geri döndü. Yarı aydınlanmış bir irkilmeyle uyanarak aceleyle işine
devam etti.

"Sanırım o kız kadar somurtkan biri hiç olmamıştır," diye homurdandı Bayan Gray kendi kendine.

Rachel annesinin yüzüne neşeyle gülümsedi. Ama ona sarı çiğdemleri, büyüdükleri noktaları ve onları
yaratan O'nun gücünü, büyüklüğünü ve ihtişamını düşündüğünü söylemeye gelince, Rachel
bunu hayal bile etmedi.

"Bayan Brown orada," dedi Bayan Gray, karanlık bir figür pencerenin önünden geçerken. "Git ve kapıyı aç, Mary."

Mary kıpırdamadı, bunun üzerine Jane resmi bir şekilde ayağa kalktı ve "Gideceğim," dedi.
Gitti ve içeri Bayan Brown girdi, daha doğrusu zıpladı - elli yaşlarında, kısa, tıknaz, kaba görünümlü bir kadındı ve odayı bir anda gürültüyle doldurdu.

"La, Bayan Gray!" diye başladı nefes nefese, "Ne düşünüyorsun? Yeni bir tane var. Sana gazeteyi getirdim; üçüncü sütun, ikinci sayfa, ilk
makale, 'Karmaşa İçindeki Kilise.' Görmek isteyeceğini düşündüm. Peki,
Rachel, ve sen nasılsın? Bayan James'in elbisesi ona hiç uymuyor ve sana bir dikiş daha yapmayacağını söylüyor: ama la! umurunda değil--değil mi? Neden, Mary, bugün ne kadar da sarı görünüyorsun. İlan ediyorum
saksıdaki çiğdemler kadar sarısın. Şimdi öyle değil mi, Jane? Ve böylece
henüz evli değilsin--değil mi, kızım?" diye ekledi, asık suratlı çırağın sırtına bir şaplak atarak.

Jane ona sessizce baktı.

"Bunu bir daha yapmasan iyi olur, Bayan Brown," dedi biraz sert bir şekilde, "ve evlenmeye gelince: neden, sen kendi işine baksan iyi olur!"

Bayan Brown kendini sandalyesine attı ve gözyaşları yüzünden aşağı akana kadar güldü. Kendine geldiğinde, Bayan Gray'e hitap edecekti.

"La, Bayan Gray! Bulamıyor musunuz?" dedi. "Neden, size söyledim, üçüncü sütun, ikinci sayfa, 'Karmaşadaki Kilise.' Kaçıramazsınız. Bir
iğne
çaktım."

Bu nazik ilgiye rağmen, Bayan Gray "Karmaşadaki Kilise"yi bulamamıştı.

"Aman Tanrım, Bayan Brown!" dedi sabırsızlıkla, "her zaman bu tür şeyleri
ortaya çıkarmanın ne faydası var! Başkalarının kötülüğü bizi iyi yapmaz -- değil mi? Benim düşündüğüm vergiler, Bayan Brown; vergiler! Şimdi,
Rachel, nereye gidiyorsun?"

"Bu işi eve götüreceğim, anne."

Bayan Gray kendi kendine mırıldandı. Kötü huylu değildi ama kusur bulmak onun için kökleşmiş bir alışkanlıktı.

"La! Kızınız ne kadar da beceriksiz, Bayan Gray!" diye şefkatle belirtti
Bayan Brown, Rachel odadan çıkarken. Çünkü Bayan Brown, Bayan Gray'in kuzeni, ev sahibesi ve komşusu olduğu için,
istediği her şeyi söyleme hakkını kendinde görüyordu.

"Pek zeki değil," diye itiraf etti Bayan Gray, ateşi karıştırarak,
"ama görüyorsunuz, Bayan Brown--"

Rachel kapıyı kapattı ve başka bir şey duymadı. Bayan Brown konuşurken,
paketini bağlıyordu. Şimdi başlığını ve pelerinini giydi
ve dışarı çıktı.

Bir günlük zahmetten sonra, temiz hava solumak, Londra havası
olması gerektiği halde, tatlıdır. Çalışma odasının uzun süreli yakınlığından sonra, dışarı çıkıp hayat ve özgürlük hissini hissetmek tatlıdır. Rachel devam ederken içine yeni bir
varlık
dolmuş gibiydi.

"İnsanların bu sokağı sevmemesine şaşıyorum," diye düşündü, köşede durup geride bıraktığı gri, sessiz çizgiye baktı. "Buraya sıkıcı diyorlar, bana göre ise çok sakin ve tatlı." Ve önündeki gürültülü ve kalabalık dünyaya girmek için iç çekti. Aceleyle geçti ve ancak geniş sokaklara, bahçeli malikanelere, batı ucundaki geniş ve sessiz meydanlara ulaştığında hızını yavaşlattı. O, şık bir evin önünde durdu, ara sıra onu işe alan zengin bir hanımın eviydi, çünkü o, şık bir terziden daha ucuza çalışıyordu ve ayrıca.

Bayan Moxton nişanlıydı - misafirleri vardı - Rachel beklemek zorundaydı - o koridorda oturuyordu. Onun utangaç ve gergin olduğunu hemen fark eden şık bir uşak, onu on kat daha fazla eğlendirerek kendini ve arkadaşlarını eğlendirdi. Konuşması kabaydı - şakaları küstahtı. Rachel uysal ve mütevazıydı; ama hakaret hissedebiliyordu; ve Tanrı'nın yaratıklarının çok azının özgür olduğu o gurur, içinde yükseldi ve solgun yanağını istemsiz bir hoşnutsuzlukla kızardı.

Sonunda, eziyet sona erdi. Bayan Moxton'ın ziyaretçileri gitti; Rachel içeri çağrıldı. İlk dürtüsü, uşağı metresine şikayet etmek olmuştu; ama merhamet bu ayartmayı bastırdı; onun yerini kaybetmesine neden olabilirdi. Zavallı Rachel! bu uşağın, eğer isteseydi metresine karşı küstahça davranabileceğini pek bilmiyordu. 1.90 boyundaydı ve kahverengi ve altın rengi üniformasıyla muhteşem görünüyordu. Kısacası, paha biçilmezdi ve hiçbir şekilde ondan ayrılmamalıydı.

Bayan Moxton her zaman iyi yetiştirilmiş, iyi huylu bir kadındı; ancak her kuralın bir istisnası vardır. Rachel onu çok sinirli buldu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, son ziyaretçilerinden biri Bayan Brown tarzındaydı; Bayan Moxton kışkırtılmış ve sinirlendirilmişti; ve Rachel bunun bedelini ödedi.

"Şimdi, Bayan Gray," dedi ciddi bir öfkeyle, "bu tarzda iş getirmekle ne demek istiyorsunuz? O fırfır en azından bir santim fazla! Sizi zeki bir genç olarak düşünmüştüm - ama gerçekten, gerçekten!"

"Çok kolay değiştirilebilir, hanımefendi," dedi Rachel, itaatkar bir şekilde.

"Size zahmet etmeyin, ihtiyacınız var," diye ciddi bir şekilde cevapladı Bayan Moxton. "Size
bir borcum var; yarın faturanızla uğrayabilirsiniz."

"Yarın arayamayacağım, hanımefendi; ve eğer şimdi uygunsa--"

"Şimdi uygun değil!" dedi Bayan Morton, oldukça kibirli bir şekilde. Rachel'ı, şimdiye kadar karşılaştığı en küstah yaratık olarak düşündü--yani, Bay Falanca hakkında o kışkırtıcı şeyi tekrarlayan o sinir bozucu Bayan Maberly'nin yanında. Rachel içini çekti ve evden çıktı
tüm utangaç insanlar gibi, kolayca depresyona giriyordu. Tekrar sokakta durduğunda geceydi. Evlerin soluk hatlarının üzerinde
koyu mavi bir gökyüzü uzanıyordu. İçinde bir yıldız parlıyordu, küçük bir yıldız; ama
herhangi bir büyük gezegen kadar parlak bir ışıkla yanıyordu. Rachel ona ciddiyetle baktı
ve gölge kayboldu. "Ne önemi var!" diye düşündü, "bir üniformalı adam benimle alay etse bile--ipekler giymiş bir kadın alaycı olsa bile. Ne önemi var! Tanrı o yıldızı hem benim hem de onun için yarattı!
Ayrıca," diye ekledi, fazla gururlu olabileceğinden korktuğu bir düşünceyi bastırarak, "ayrıca, ben kimim ve neyim ki, sızlanayım?"

BÖLÜM II.

Rachel devam etti; ama eve doğru dönmedi. Bayan Moxton'ın yaşadığı geniş ve havadar boğazdan ayrıldı. Dar, uzun ve kasvetli bir boğaza girdi. Onu büyük ve gazla aydınlatılmış bir meydana götürdü. Sağa sola bakmadan geçti: bir düşünce onu büyü gibi yönlendirdi.
Caddeler ve ara sokaklar, patikalar ve avlular boyunca--yürüdü, sonunda
kalabalık bir mahallenin kalbinde durdu. Arabalar kaldırımda hızla
gidiyordu; gece satıcıları tezgahlarına bağırıyordu,
donyağı ışıkları gece rüzgarında parlıyordu. Sarhoş adamlar cin saraylarında bağırıyordu,
sefil görünümlü kadınlar rehinci dükkanlarından çıkıyordu,
ve erken gelişmiş Londra çocukları ahlaklarının iyileştirileceği ve anlayışlarının kişi başı bir peni gibi makul bir ücretle
aydınlatılacağı bir tiyatroya akın ediyordu.

Rachel gördüğü her şeye iç çekti ve sezdi. "Zavallılar!" diye düşündü,
"keşke daha iyisini bilselerdi." Fakat bu şefkatli his bir tür korkuyu dışlamıyordu. Rachel, sokakların karanlık kısmında olabildiğince fazla vakit geçirdi; her kaba gruptan gergin bir şekilde geri çekildi ve
bu sayede en çok kaçınmak istediği şeyi -gözlemlemeyi- çekmeyi başardı. Bir meyhaneden dışarı fırlayan üç veya dört kadın, onun ürkek figürünü gördü. Hemen, içlerinden biri -yarısından fazla sarhoştu- yüksek sesle bağırarak kahkaha attı ve Rachel'ın kolunu yakalayıp kaldırımda döndürdü.

"Bırak beni!" dedi Rachel, "Acelem var." Baştan ayağa titriyordu ve hissetmediği bir cesareti göstermeye boşuna çabaladı.

"O zaman bana içecek bir şeyler ver," dedi kadın küstahça.

Rachel'ın anlık korkusu çoktan geçmişti; kendi kendine, "Tanrı'nın isteği olmadan bana ne olabilir?" demişti ve bu düşünce onu
sinirlendirmişti. Kadının kızarmış ve şişmiş yüzüne çok sessizce baktı ve
aynı sessizce şöyle dedi:

"Zaten çok fazla içtin; bırak beni."

"Hayır, içmeyeceğim," diye boğuk bir sesle cevapladı işkencecisini ve o, bunu duyanın saf kalbini lekeleyemese de,
yanağına öfke ve utançtan kızaran bir dil kullandı.

"Bırak beni!" dedi, bu sefer öfkeyle titreyerek.

"Evet--evet, genç kadını bırak gitsin, Molly," diye gözlemledi kadının şimdiye kadar ilgisizce bakan arkadaşlarından biri. Rachel'ın kolunu resmi bir şekilde
çözdü ve bunu yaparken fısıldadı: "Şimdi kessen iyi olur--ben onu tutarım. Molly o nöbetleri geçirdiğinde korkunç oluyor."

Rachel aceleyle uzaklaştı, ardından tüm grubun alaycı bağırışı duyuldu.
Bulduğu ilk sokağa döndü; karanlık ve sessizdi, yine de
Rachel sonuna kadar durmadı; sonra durakladı
biraz nefes almak için, ama elini mendilini almak için cebine soktuğunda mendil gitmişti; mendille birlikte çantası ve iki üç şilin de kaybolmuştu. Rachel her şeyi gördü ve anladı - Molly'nin arkadaşı, resmi kurtarıcısı, bir yankesiciydi. Başını eğdi ve
iç çekti, dehşete kapılmış ve şaşırmıştı, kaybından değil, günahından. "Ah!
Sevgili Rab İsa," diye düşündü, kederle dolu, "halkının günahları tarafından
yeniden çarmıha gerileceksin!" Sonra
şaşırtıcı içsel soru geldi: "Ah! Neden bu kadar çok günah var?" "Tanrı en iyisini bilir," içsel cevaptı ve Rachel bir kez daha sakin ve dingin bir şekilde devam etti. İlk başta, nerede olduğunu neredeyse bilmiyordu. Üç sokağın birleştiği karanlık bir caddede duruyordu - çevredeki karanlıkta zorlukla
kırılan üç dar sokak. Tereddüt ederek ilkine girdi. İstediği şey buydu. Rachel bunu fark ettiğinde, adımları yavaşladı, kalbi çarptı, rengi değişti, çok etkilendi; o da dua etti - tüm kalbiyle dua etti ama çok
yavaş yürüdü. Ve böylece sonunda takip ettiği kadar
kasvetli olmayan ıssız bir sokağa ulaştı.

Bir an köşe başındaki dükkânda durdu. İkinci el bir demirci dükkanıydı; paslı demir kilitler, paslı maşalar ve kürekler ve her türden paslı
malzemeler, etraflarında demir bir görünüm almış eski kitaplar ve birkaç
eski resimle birlikte kasvetli bir şekilde eşlik ediyordu. Tek bir gaz lambası her yeri aydınlatıyordu.

Rachel durdu ve kitaplara ve resimlere baktı, ama sadece
birkaç saniyeliğine. Orada duruyorsa, bu nesnelere geçici bir merakla bakmak için değildi; hepsini eskiden beri biliyordu, tıpkı o sokağın her
taşını bildiği gibi; yanaklarındaki kızarıklık geçene ve kalbinin atışları durana kadar beklemek içindi.

Sonunda devam etti. Sokağın ortasına vardığında
durdu; karanlık bir evin yanında durdu, kapısının karanlığıyla örtülüydü. Karşısında, yolun diğer tarafında, içeriden
aydınlatılmış küçük bir dükkan vardı. Rachel, durduğu yerden o meskende olup biten her şeyi görebiliyordu. Orada bir marangoz yaşıyordu, çünkü yer duvara yaslanmış
dik duran kaba tahtalarla doluydu ve zemin talaşlarla
dolmuştu. Şu anda içerideki bir kapı açıldı, dükkânın sahibi içeri girdi ve bir mumun ışığında çalışmaya başladı. Uzun boylu, zayıf, gri saçlı ve derin kırışıklıkları olan ama yıllarına göre güçlü ve sağlıklı bir adamdı. İşinin üzerine eğilirken, mumun ışığı onun köşeli figürünü ve keskin hatlarını canlı bir şekilde tanımladı. Rachel ona baktı; gözleri yaşlarla doldu, onları eliyle sildi, çünkü görmesini engelliyorlardı ama daha yoğun ve daha hızlı geri geliyorlardı. "Ah! Babam, babam!" diye haykırdı yüreğinin içinden, "neden burada karanlıkta durup sana bakmak zorundayım? neden diğer kızların babalarına gitmesi gibi sana giremiyorum? neden çocuğunu sevmiyorsun?" Kalbi patlayacak gibiydi; gözleri dolup taşıyordu, nefesi hıçkırıklarla kesiliyordu ve Kutsal Kitap'ın basit ve acıklı sözleriyle başını çevirdi, sesini yükseltti ve yüksek sesle ağladı. Rachel Gray, gri saçlı marangozun ilk eşinden olan kızıydı; eşinin ölümünden kısa bir süre sonra tekrar evlenmişti. Bayan Gray ikinci eşiydi ve en küçük kızının annesiydi. Kendi tarzında nazikti, ama bu en iyi ihtimalle sert bir şeydi. Rachel çekingen, içine kapanık, sade, beceriksiz ve soluk bir çocuktu, göze çarpacak hiçbir şeyi yoktu ve hayal gücünü memnun edecek pek bir şeyi yoktu. Bayan Gray ona kesinlikle kötü davranmıyordu, ama ona sevgisinden büyük bir pay da vermiyordu. Ve üvey bir anne, kendi babası sevmezken Rachel'ı neden ve nasıl sevebilirdi ki? Neredeyse doğduğu andan itibaren ona sanki yokmuş gibi davranmıştı - istenmeyen ve istenmeyen bir varlık olarak hayatına girmişti. Bildiği kadarıyla onu hiç kollarına almamış veya dizlerine koymamıştı; onu hiç öpmemiş veya okşamamıştı; ona tek bir sevgi sözcüğü veya hatta sıradan bir nezaket bile söylememişti. Doğrudur, ona kötü davranmamış veya onu kötü muamele etmemişti; kendi etine ve kanına karşı doğal olmayan bir tiksinti
duyuyordu, derin ve tedavi edilemez bir kayıtsızlıktan başka bir şey değildi. Onun için, kalbi tatlı aşk çiçeğinin asla
açamayacağı çorak ve kurak bir toprak olarak kaldı.

Bu dar çevrede Rachel Gray'i gerçekten ve sevgiyle seven tek bir varlık vardı. Ve bu Jane'di, küçük üvey kız kardeşi. Rachel ondan tam beş yaş büyüktü. Bir sabah Jane'in
doğduğunu duyduğunda, haberi sessiz bir hayranlıkla duydu, sonra hevesli bir merakla, beşiğinde derin uykuda olan pembe bebeğe bakmak için bir sandalyeye tırmandı.
O günden sonra, aklında tek bir düşünce vardı: küçük kız kardeşi. Rachel'ın bebeği ilk kez bakımına emanet edildiğinde ve ona ağır, çığlık atan bir çocuğu kollarında sürükleme gibi keyifli bir görev verildiğinde, Rachel'ın onu aldığı karışık sevgi ve gururu nasıl tarif edebilirim? Ve Rachel'dan başka kim Jane'in ilk dişini buldu? Rachel'dan başka kim Jane'e konuşmayı öğretti; ve ona yürümeyi öğretti? Çaresiz bebek ve inatçı çocuk için her küçük nezaket ve sevgi görevini kim yerine getirdi, ta ki sonunda kendi çocuksu kalbinde kadınla birlikte doğan o anne şefkatinden biraz uyanana kadar, en derin acılarının ve en büyük mutluluğunun aynı şekilde kaynaklandığı his. Babası kaba olduğunda, üvey annesi aceleci davrandığında, Rachel teselli için küçük kız kardeşine yöneldi. Çocuksu okşamalarında, sözlerinde ve davranışlarında teselli ve avuntu buldu. Şımarık bir çocuğun kölesi olmak, onu yıkamak, taramak ve giydirmek, onun için çalışmak, onu taşımak, ona şarkı söylemek, onunla oynamak ve bunları istediği zaman değil, Jane'in hoşuna gittiği zaman yapmak ona zor gelmiyordu. Rachel bunların hiçbirine aldırış etmiyordu; Jane onu seviyordu. Bunu biliyordu, bundan emindi; ve sevginin olduğu yerde, zorbalık olamazdı. Böylece iki kız kardeş birlikte büyüdüler, ta ki bir gün, önceden haber vermeden, Thomas Gray Amerika'ya gidip karısını ve çocuklarını soğukkanlılıkla geride bırakana kadar. Bayan Gray iyi ve dürüst bir kadındı; kocasının çocuğunu kendi çocuğu gibi yetiştirdi ve her ikisi için de çalıştı, üstelik bu çifte yükten hiç yakınmadan. Kocası üç yıllık bir aradan sonra İngiltere'ye döndüğünde, Bayan Gray onu kendisine ve çocuklarının geçimini sağlamak için haftalık bir harçlık vermeye
zorlamakta hiç vakit kaybetmedi. Thomas Gray bu talebe karşı koyamadı; ancak yasanın kendisine vermesini
zorunlu kıldığı şeyi verdi, daha fazlasını değil. Karısıyla birlikte yaşamak için asla geri dönmedi; kızlarından hiçbirini görmek istediğini asla dile getirmedi.

Küçük Jane on üç yaşındayken öldüğünde birkaç yıl önce geri dönmüştü.
Cenneti düşleyerek, eli Rachel'ın elinde ve başı Rachel'ın
koynunda öldü.
Son nefesinde en büyük kız kardeşini kutsayarak, mavi gözlerinin son bakışında, solgun dudaklarının son gülümsemesinde ona olan sevgisiyle öldü. Mutlu bir ölüm döşeğiydi - üzüntüyü uyandırmak için değil, umut uyandırmak için; ancak Jane gittiğinde Rachel'ın hayatı ne oldu? Uzun bir süre boyunca kasvetli bir boşluktu - mutlu ışığın kaçtığı, tatlı ve hoş bir şeyin sonsuza dek gittiği, günlerin, haftaların ve ayların hüzünlü bir ardışıklığıydı. 
Çünkü sevmek sevilmekten daha tatlı olsa da, her zaman vermek ve karşılığında asla alamamak zordur; ve Jane öldüğünde, Rachel
dünyada alması gereken tüm sevginin kendisine verildiğini çok iyi biliyordu. Kayıp Ülker gibi, "bir daha aşağıda görülmeyen", hayatının parlak yıldızı gökyüzünü terk etmişti. Diğer göklerde daha fazla göksel ışıkla yanıyordu; ama artık yolunun üzerinde parlamıyordu - neşelendirmek, rahatlatmak, aydınlatmak için. 
Bayan Gray nazikti; kendi tarzında, Rachel'ı seviyordu. Aynı üzüntülerden birlikte acı çekmiş ve acı çekmişlerdi ve akraba acılar
en uzak kalpleri bile birbirine bağlayabilir; ama bunun ötesinde aralarında hiçbir sempati yoktu ve Bayan Gray'in sevgisi, varsa bile, bir parça şefkatten arınmıştı.

Doğası gereği sabırlı veya sevimli bir kadın değildi; ve Rachel'ın babasından büyük ve haksız haksızlıklara katlanmıştı. Belki de, üvey kızına ara sıra Bay Thomas Gray'in kötülüklerini hatırlatmasaydı ve ara sıra "O seni hiç umursamadı--biliyor musun" diyerek onu alaya almasaydı, insandan daha fazlası olurdu.

Evet--Rachel bunu yeterince iyi biliyordu. Kendi babasının onu sevmediğini biliyordu--Jane'e pek önem vermemiş olmasına rağmen, şefkatli bir adam olmamasına rağmen, daha küçük ve daha çok kayırılan o çocuğa biraz önem vermişti. İngiltere'den ayrılmadan önce, ara sıra onu okşuyordu; öldüğünde, haberi duyduğunda gözyaşlarının sert yanağından aşağı aktığını ve şu sözcüklerin ondan kaçtığını:
"Orada olmadığım için üzgünüm."

Rachel tüm bunları biliyordu. Zihni kıskançlık için fazla asil ve fazla kararlıydı;
kalbi asi üzüntü için fazla dindar ve fazla alçakgönüllüydü; ama yine de buna katlanmakta zorlandı ve bunun bir sitem ve utanç olarak hatırlatılması
çok zordu.

En çok özlediği sevgiyi kazanamamış olması yeterli değil miydi? Üvey annesine bağlıydı; küçük kız kardeşini çok sevmişti; ama bu iki aşktan daha önce kalbinde doğan, daha derin ve daha ciddi olan, Rachel'ın babasına duyduğu aşktı. İçinde sessiz olan o doğa içgüdüsü, onda güçlü bir şekilde konuştu. Ona reddettiği o aşk payını sessizce kendi payına ekledi ve ikisini
tek bir ateşli
sunuda birleştirdi. Sertlik ve kayıtsızlık, şefkatin doğurmadığı bir duyguyu söndürme gücüne sahip değildi. O, kaderi olduğu için seviyordu; çünkü, bir keresinde başkasından bahsederken kendisinin de söylediği gibi: "Bir kızın kalbi babasına sınırsız bir hayırseverlikle sarılır." Thomas Gray evinden ayrıldığında genç olmasına rağmen, Rachel onu iyi hatırlıyordu. Bakışları, sesinin tonları bile onun için mevcuttu. Babasının yokluğunda, bir kez bile, babasının düşüncesi kalbini rahatsız etmeyi bırakmadı. Üvey annesinin acı sözlerinden, babasının geri döndüğünü ve evini kurduğu yeri öğrendiğinde, onu bir anlığına görmeyi başarana kadar huzur bulamadı. Özgür, tüm yoksulların çocukları gibi, onun yaşadığı
sokağa doğru yol aldı ve babasının kapısının önünden geçmek için birçok gün yorucu millerce yürüdü. Ama asla eşiği geçmedi, asla onunla konuşmadı, ona kim olduğunu söylemedi, ta ki kız kardeşinin ölüm haberini ona verdiği üzücü güne kadar.

Onu her zamanki soğukluğuyla karşıladı - gösterdiği duyguyla, onun hiçbir payı yoktu, tanıştıkları yabancılar gibi - ayrıldılar. Ama, onun soğukluğu ve kendi çekingenliği daha yakınlaşmaları engellese de, Rachel'ın babasının yaşadığı
uzak mahalleyi ve kasvetli sokağı sık sık aramasını engellemedi.

Onun yüzüne bakmak, ona yaklaşmasa bile, üzücü olsa da bir zevkti; ve böylece oldu ki, bu karanlık gecede, iyi bilinen kapının koruyucu karanlığında durdu, yalnız yaşlı adama baktı, yine de dar sokağı geçmeye cesaret edemedi.

Rüzgar doğudan esti. Soğuk ve keskindi; yine de Rachel'ı aşk nöbetinden
çekemedi. Yine de baktı ve oyalandı,
ne olduğunu bilmemeyi dileyerek; ve umutsuzluğa karşı umutla. Böylece kaldı,
Thomas Gray işini bırakıp, kepenkleri indirip, sonra evden özel kapıdan çıkıp, yavaşça en yakın meyhaneye doğru yürüyene kadar.

Dükkan karanlık sokakta bir kez daha bomboştu. Rachel terk edilmiş eve baktı ve içini çekti; sonra usulca ve sessizce uzaklaştı.

BÖLÜM III.

Rachel eve vardığında çok geç olmuştu. Üvey annesini onun için dik otururken buldu, kaskatı, şaşkın ve öfkeliydi - öyle öfkeliydi ki, Rachel'ı daha önce izin almadan bu kadar uzun süre dışarıda kalmaya cesaret ettiği için haklı olarak takdir etmesine rağmen, özellikle neden daha erken eve gelmediğini sormayı tamamen unutmuştu. Rachel'ın yokluğundan dolayı bir dizi felaket yaşanmıştı; Jane ve Mary kavga etmişlerdi, Bayan Gray akşam yemeği için bir saat bekletilmişti, bira doğal olarak
sönük ve değersiz hale gelmişti ve Bayan Gray uyurken - ve uzun
beklemesinden dolayı oldukça bitkin ve bitkin olduğu için nasıl uyumadan durabilirdi ki - kedi masanın üzerine çıkmış ve Rachel'ın polonysini alıp gitmişti. Rachel'da sessiz bir mizah duygusu vardı ve çekingen bir gülümsemeyle, içten içe neden tam olarak kendi polony'sinin kedi tarafından seçildiğini merak etti, ama yüksek sesle sadece ekmek ve birayla mükemmel bir akşam yemeği yapabileceğini söyledi. Küçük evlerinde ev idaresinin dizginlerini elinde tutan Bayan Gray, ona daha iyi olduğuna, çünkü başka hiçbir şey alamayacağına dair güvence verdi; üvey kızını cezalandırmak ve kışkırtmak için tüm polony'sini yemeye kahramanca kararlı bir şekilde oturdu; ama bir şekilde o nefis yemeğin yarısı, yemeğin bitmesinden önce, Rachel'ın tabağına ulaştı, Rachel bu cömertlik eylemine itiraz ettiğinde, dilini tutması emredildi, ki bu emre karşı koymaya cesaret edemedi; çünkü Bayan Gray'in kalbi yumuşaksa, öfkesi yeterince ekşiydi. Çıraklar çoktan yatağa girmişti; Akşam yemeği biter bitmez,
Bayan Gray, Rachel'a onların örneğini izlemenin uygunluğunu ima etti.
Rachel uysalca itiraz etmeye cesaret etti.

"Yapamam anne, bitirmem gereken bir işim var."

"O zaman evde oturup bitirmiş olman, etrafta dolaşıp ağzına neredeyse bir zift sıvası bulaştırmaktan daha iyi," diye homurdandı Bayan Gray, zift sıvalarına, kaçırılmalara, yol soygunlarına ve her türlü dehşete sıkı sıkıya inanan biriydi. "Evi ateşe verme," diye ekledi, emekliye ayrılırken.

"Neden anne," dedi Rachel gülümseyerek, "bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun ve ben yirmi altı yaşındayım."

"Ne olacak? Bir bebekten daha fazla aklın yokken."

Rachel, bu kadar açık bir şekilde ifade edilen bir öneriye itiraz etmeye cesaret edemedi.
Uyanık kaldı ve işi bitene kadar dikiş dikmeye devam etti; sonra
gizli bir yerden küçük bir mum ucu çıkardı, yaktı ve
ışığında çalıştığı uzun mumu söndürdü. Cebinden küçük bir anahtar çıkardı; bir iş kutusunu açtı, oradan
incecik dikilmiş bir gömlek yakası çıkardı; gözleri ağrıyana kadar çalıştı, ama
dikkat etmedi, ta ki istemsiz yorgunluk ve uykuyla kapanana kadar,
ve yine de yorgun doğanın sesine itaat etmedi; yine de
aşk için dikiş dikti, tıpkı zavallı gömlekçinin ekmek için yaptığı gibi, ta ki, önceden
uyarmadan, mumunun ucu aniden titreyene, sonra yuvasında sönene ve onu karanlıkta bırakana kadar. Rachel pencereyi nazikçe açtı ve
panjuru kısmen açtı; ay, karşıdaki eski
evin üzerindeki gökyüzünde süzülüyordu, soluk berrak ışığı kahverengi duvarların ve sessiz sokağın üzerinden kayarak Rachel'ın sessiz salonuna indi. Etrafına
baktı, alışılmadık bir görünümde tanıdık nesneler görünce hareketlendi. O eski
sandalyede sık sık babasını otururken görmüştü; Böyle bir ay ışığında
gecede, o ve Jane, o zamanlar çoktan çökmüşken, pencerenin yanında oturmuşlar ve aynı gökyüzüne bakarak, gençlik ateşiyle
yüksek ve ebedi şeyler hakkında konuşmuşlardı. Ve şimdi Jane, uzaktan tahmin ettiği ilahi sırları biliyordu ve Thomas Gray, ne yazık ki!
kendi evinde bir yabancı ve yabancıydı.

"Kim bilir," diye düşündü Rachel, "ama bir gün geri dönecek? Kim bilir - kim bilebilir? Hayat uzun ve umut sonsuzdur. Ah! Eğer geri gelirse, bana hiç bakmamış, hiç konuşmamış olsa bile, kutsanmış, üç kez
kutsanmış, her zaman o gün tutulmalıdır..." Ve kelimelerle değil, derin duygularla çerçevelenmiş bir dua, en derindeki yüreğinden saf bir pınar gibi fışkırdı. Ama aslında, ne zaman dua etmedi? Tanrı ne zaman düşüncelerinden ayrıldı? Dua, dudaklarından dökülen nazik, yumuşak sözcükleri harekete geçirmekte veya saf ve kusursuz bir hayata günlük zarafetini vermekte ne zaman başarısız oldu?

Çünkü ona göre Tanrı, ne yazık ki birçokları için olduğu gibi yaklaşılamaz bir İlahi Varlık, uzaktan, korku ve titremeyle tapınılacak bir Tanrı ya da soğuk ama yüce bir soyutlama değildi. Hayır, İsa onun arkadaşı, danışmanı, sığınağıydı. Ona olan sevgisinde bir samimiyet ve şefkat vardı; ve kendisi bunu pek bilmese de, o otuz üç yıllık dünyevi yaşam, emek, yoksulluk, sıkıntı ve üzüntünün ilahi insanlığına dair derin ve ateşli bir his vardı; Beytüllahim'den Calvary'ye, yemlikteki alçakgönüllü doğumdan Çarmıhtaki acı ölüme baktığımızda.

Bu sayfalar bu tür soruları gündeme getirecek olsaydı, İsa'nın neden bu şekilde daha fazla sevilmediğini sorabilirdik -- bir arkadaş ve sevgili biri olarak, sevgi için değil, ücret için hizmet edilmesi gereken soğuk bir efendi olarak değil. Ama bırakalım. Rachel Gray'in onu böyle sevmediğini,
ancak alçakgönüllülük ve şefkatin eşit şekilde harmanlandığı bir sevgiyle sevdiğini bilmemiz yeterlidir.

Düşünceli bir duraklamadan sonra, eşyalarını ay ışığında sessizce kaldırdı,
sonra tekrar kepenkleri ve pencereyi kapattı ve üvey annesiyle paylaştığı
odaya usulca gizlice girdi. Kısa süre sonra uykuya daldı ve
babasının yanına gittiğini ve babasının ona, "Rachel!
Rachel!" dediğini hayal etti. O kadar büyük bir sevinci vardı ki uyandı.
Annesini çoktan uyanmış ve hala uyuduğu için onu azarlarken buldu.

Rachel, dirseğinin üzerinde doğrularak, "Anne," diye sordu, "beni sen mi aradın, Rachel?"

"Neden son bir saattir seni aramıyorum?" diye sordu Bayan Gray,
çok sert bir şekilde.

Rachel iç çekti ve ayağa kalktı.

"Kalk Jane--kalk Mary," dedi Bayan Gray, iki çırağın odasının kapısını sertçe vurarak.

"Biraz daha uyusunlar, zavallı gençler!" diye yalvardı Rachel.

"Hayır, öyle yapmayacağım," diye yanıtladı annesi, büyük bir kararlılıkla, "tembel küçük yaratıklar."

Ve kendi eklemlerinin yakın tehlikesine rağmen, Jane ve Mary sağır numarası yapamadılar ve Jane'in sözcülük yaparak, Bayan Gray'in bütün bu gürültüyü
yapmasına gerek olmadığını söyledi; çünkü onu duymuşlardı ve ayağa kalkıyorlardı. "Beni duymalarını sağlayacağımı düşündüm," diye mırıldandı Bayan Gray, merdivenlerden aşağı topallayarak inerken. Bazı varlıklar öyle sakin hayatlar yaşarlar ki, geriye dönüp baktıklarında birkaç günün hikayesini okurlar; ve bunlardan biri de Rachel Gray'di. Onun için hayat, manastırındaki bir rahibeninki gibi sıkıcı, tekdüze ve sessiz akardı. Bir günün hikayesi, bir sonrakinin hikayesiydi. Yüreğinde sakladığı birkaç umut, birkaç değerli düşünce; ama dışarıdan bakıldığında, çalışmak, boş dedikodular dinlemek, yemek, içmek ve uyumak onun tüm payı, annesinden geceye, doğumundan mezara kadar olan kaderi gibi görünüyordu.

Her gün gibi bugün de geçti. Hava o kadar karardığında ki çalışacak bir şey göremiyordu, görevini bir kenara bıraktı ve yavaşça üst kattaki küçük bir arka odaya
gizlice gitti.

Gerçekten çok küçük bir odaydı, çırakların uyuduğu bir yatağı vardı;
bir çekmeceli dolap, bir masa ve iki sandalye:--birçok dolap daha büyüktür. Tek penceresi aşağıdaki küçük avluya bakıyordu; alçak duvarlar,
Rachel'ın kütüğünün ve duvar çiçeklerinin yetiştiği, onu çevreliyordu.
Bir sonraki evden, çocukların ve bebeklerin kahkahaları ve çığlıkları da geliyordu; ve komşu bir demirci ocağından, ara sıra, erkeklerin kaba seslerinin, popüler şarkılardan parçalar söyleyerek karıştığı, yüksek ama müziksiz olmayan bir
çatırtı geliyordu. Demirci ocağının dumanı ve
Londra atmosferinin doğal ağırlığıyla kararan gökyüzü her şeyi kuşatıyordu;
yine de, duman ve pusun arasından bile, batan güneşin güzel pembe parıltıları o Londra göğünde parlıyordu ve zirvede saf, uhrevi mavi bir alan vardı - yumuşak ve günahkâr ve acı çeken topraktan çok uzak,
sakin bir güzellikle parıldayan büyük ve sakin bir yıldız.

Rachel pencerenin yanına oturdu. Dünyayı dinledi: Cennete baktı. Kalbi sevgi, dua, şefkat ve umutla doldu. Gözlerini sevinç gözyaşları doldurdu; kendi kendine ilahilerden ve ilahilerden mısralar mırıldandı - hepsi Tanrı'yı ​​övüyordu, hepsi Tanrı'nın yaratılışının güzelliğini anlatıyordu.
Oh! Saf ve güzel, gerçekten de bu akşamki düşüncelerinin hikayesi olurdu, eğer bunu burada hafifçe anlatabilseydik, Rachel Gray.

Okur, eğer güzel bir doğanın karanlık ve sisin arasından ve bazı acıların arasından yolunu nasıl bulduğunu öğrenmek istiyorsan - dindar ve entelektüel - Tanrı'nın insana bahşettiği en yüce ve en asil zevklere; eğer,
dersek ki, bunu öğrenmek sana zevk veriyorsa, bölümün sonuna kadar okuyabilirsin; eğer vermiyorsa, hemen bir sonrakine geç. Bu sayfalar senin için
yazılmadı; ve onları okusan, hissetsen ve anlasan bile, asla anlayamazsın.

Hayatımız iki yönlüdür; ve hepimiz gibi Rachel'ın da içinde taşıdığı o ikili yaşamdan henüz çok az bahsettik. Şimdi yirmi altı yaşındaydı; uzun boylu, zayıf, soluk benizli, zarif olmayan, utangaç tavırlı ve az konuşan bir kadındı; ama nazik bir yüzü, geniş bir alnı ve iri kahverengi gözleri vardı. Mesleği gereği, küçük iddiaları olan bir terziydi; babası onu erken terk etmişti ve üvey annesi onu büyütmüştü. Rachel Gray'in içinde hareket ettiği küçük dünyayı bu kadar biliyordu, daha fazlasını değil. Şunu da ekleyebiliriz ki, bu küçük dünya bilgeliğiyle Rachel Gray'i aptal ilan etmişti. Eğitimi çok sınırlıydı. Okumayı ve yazmayı biliyordu, ama ne kolayca ne de iyi yazabiliyordu. Çünkü Tanrı ona nadir bulunan ince bir zekanın çeyizini bahşetmiş olsa da, buna çok daha yaygın, ama sonsuz derecede daha az değerli bir hediye olan hızlı zekâyı eklememişti. Yavaşça, büyük zorluklarla, büyük acı ve sıkıntıyla öğrendi. Öğretmenleri, hepsi, onun sıkıcı olduğunu söyledi; üvey annesi ondan utanıyordu ve ölene kadar Rachel'ın bir budaladan daha iyi olmadığını düşündü.

Rachel bunu derinden hissetti; ancak kendini savunmanın hiçbir yolu yoktu.
Bir aptal olmadığını nasıl kanıtlayabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu.
Çocukluğun ve gençliğin karakteristiklerinden biri, acı verici bir yetersizlik,
konuşmanın biçimini en derin ve en ateşli duygularına vermede tamamen güçsüzlüktür. Hastalık genellikle yıllar geçtikçe azalır,
belki de bu duyguların gücü de azaldığı için; ama
Rachel Gray'le sonsuza dek sürecekleri gibi, bu hastalık da
sürmeye mahkûmdu. Utangaç, hassas ve gergindi, Tanrı dışında herkese mühürlenmiş asil bir kitaptı.

On bir yaşında, eğitimi, varsa, bitmişti. Rachel çalışmak ve
ekmeğini kazanmak zorundaydı. Dindar bir şekilde yetiştirilmişti ve onunkisi
derinden dindar bir doğaydı. Dinin yanlış uygulanması dar bir zihni daha da daraltır, ama din, gerçek anlamıyla alındığında asil bir zihni genişletir.
Yine de, Rachel mücadele etmeden, acı çekmeden yolunu çizemedi.
Cahildi ve yalnızdı; nasıl tavsiye isteyeceğini bilmiyordu, çünkü
kendini açıklayamıyordu. Bazen en yüce gerçekleri bir kitapta olduğu gibi açıkça görüyor gibiydi; Diğer zamanlarda, bakışlarının önünde karanlık ve
bulutlu bir şekilde yüzüyorlardı ya da derin bir karanlıkta kayboluyorlardı ve onu
yalnız ve yıkılmış bir şekilde bırakıyorlardı. Yıllarca acı çekti, ta ki, acılarından
mükemmel bir inanç, inançtan da Tanrı'ya sınırsız bir güven doğana kadar,
sonra ruhu derin ve kutsanmış bir huzura gömüldü.

Ve şimdi, huzur kazanıldığında, daha fazlasına duyulan ihtiyaç geldi. Din
aşktır. Rachel, aklın çocuğu olan düşünceyi istiyordu, tıpkı aşkın
kalbin çocuğu olması gibi. Neye ihtiyacı olduğunu kendisi bilmiyordu,
ta ki onu keşfedip sahip olana kadar -- bir kitap, bir
pamflet, bir şiir parçası okuyup, yavrularının üzerinde bir kuş gibi, saatlerce, günlerce değil, haftalarca -- o sessiz
meditasyonda kutsanmış olana kadar. Zihni inatçıydı, ama yavaştı; az kitap okurdu --çoğu
onu rahatsız ederdi. Rachel için okuduklarını düşünmek ve bunları zihninin odalarında saklamak, bu odaları yığınla bilgiyle doldurmaktan daha tatlı ve daha hoştu. Gerçekten de Rachel bilgiye nispeten az önem veriyordu. Tanrı'nın yarattıklarının ihtişamlarını daha net bir şekilde sergileyenlerden hoşlanıyordu; ancak insanın öğrenimi, insanın bilimi onu etkilemiyordu. Düşünmek onun zevkiydi; Rachel'ın gizlice şımartmak zorunda olduğu sessiz, yalnız, yasak bir zevkti.

Bütün bu zaman boyunca ve özellikle kız kardeşinin ölümünden bu yana, ev içi sıkıntılardan, biraz da evdeki zulümden, acı verici, inatçı ve sinir bozucu bir şekilde çok çekti. Bayan Gray, kızının diğer kızlara benzemediğini belirsiz bir şekilde hissediyordu ve gerçekte çoğunun çok ötesinde olduğunu bilmiyordu; Rachel'ın kendisinden tamamen farklı olduğunu hissederek ve bu durumdan kıskançlıkla rahatsız olarak, durmadan onunla dalga geçti ve "somurtkanlık" olarak adlandırmaktan çekinmediği meditasyon nöbetlerini kesmek için elinden geleni yaptı. Aklı güzel düşüncelerle en çok meşgul olduğunda, Rachel üvey annesiyle konuşmak, onu dinlemek ve rastgele cevap vermemeye dikkat etmek zorundaydı; bu yükümlülüklerden herhangi birinde başarısız olursa, yarım saatlik bir ders onun için en az ceza olurdu. Bu nedenle onun için değerli olan; kendisinin diyebileceği birkaç yalnızlık anıydı; alacakaranlıkta gizlice kaçıp huzur içinde düşünebileceği o küçük odaydı.

On dokuzuncu yüzyılın bu cahil terzisi, yaşına hiç benzemiyordu. O günün erkek ve kadınlarından ciltler dolusu kitap okumalarını isteyin; neden,
zamanın uçup gittiğinden daha hızlı yazılmış
tarihleri, düzinelerce romanı, denemeleri, felsefi ve politik, seyahat, bilim, istatistik kitaplarını,
isimsiz inceleme, dergi ve gazetelerin yanı sıra, günlük ve haftalık olarak yutmak için Herkülvari bir emek harcamadıkları
bir mevsim yoktur. Onlardan çalışmalarını isteyin: neden, bilmedikleri ne var, en
boş başarıdan en
anlaşılması zor bilime kadar? İsterseniz onlara da,
hayata girmelerini, onu tüm yönleriyle görmelerini isteyin; neden,
tüm dünyayı dolaştılar; ve hayatı, saraydan
kulübeye kadar biliyorlar; ama düşünmelerini söyleyin! Şaşkınlıkla bakıyorlar: bu Sisifos'un görevidir - Danaide'nin emeği; düşünce zihinlerine
girdiği anda, tekrar çıkar. Onlara bir gün Tanrı ve kendi kalpleriyle iletişim kurmalarını söyleyin - onlar üzgün bir şekilde yapamayacaklarını söylerler; çünkü zekaları hızlı ve parlaktır, ancak kalpleri soğuktur. Ve düşünce kalpten
kaynaklanır ve Rachel Gray onu kalbinde bulmuştu.

Onlar için imkansız olan görev onun için kolay ve keyifliydi. Zaman geçti;
Rachel'ın tuhaf bir şekilde kendi kendine "düşünmenin zevki" dediği şey daha derin ve daha zarif bir şekilde büyüdü. Ve ah! bazen düşündü ve bu kalbini
yakıp kavuran bir düşünceydi, "Ah! İnsanlar sadece düşünmenin zevklerini bilselerdi! Ah! Keşke insanlar bir düşünebilselerdi!" Ve anne, öğlen, gece, ve işine eğilirken veya küçük arka odada huzurlu alacakaranlıkta otururken, Rachel düşündü; ve böylece hayatına devam etti,
o iki güzel kız kardeş arasında, Düşünce ve Dua.

Okuyucu, pek çok düşünür tanıdın mı? İtiraf ediyoruz ki, keskin ve büyük zekaya sahip birçok erkek ve kadın, bazıları dahi tanıdık; ama sadece bir
gerçek düşünür tanıdık, sadece gerçekten düşüncenin kendisi için düşünen bir kişi, ve o da Rachel Gray'di.

Ve şimdi, eğer bu hikayede ilerlerken, çok düşünüp az şey yaparsa,
nedenini biliyorsunuz.

BÖLÜM IV.

Rachel, küçük odayı aradığında, sadece meditasyona dalmıyordu. İlahi olan, insanı kalbinden kovmuyordu; ve onun
arka oda penceresinden tanıdığı dostları vardı; ama dostlardı, ve kendi yollarıyla ve dereceleriyle, değerliydiler.

Önce, komşunun çocukları geldi. Bahçedeki eski bir tahta tabureye
çıkarak, Rachel'ı penceresinden görebiliyorlardı ve Rachel da onları görebiliyordu. Onlar yeterince kaba ve cahil küçük şeylerdi ve yetiştirme ve bilgi açısından genç putperestlerden daha iyi değillerdi; yine de Rachel'ın alçak sesle ilahiler söylemesini seviyorlardı; hatta ondan şiir parçaları alıp kendi tarzlarında söylüyorlardı; ve Rachel bunu duyduğunda onlarla bir sohbete başlama ve onlara elinden geldiğince ders verme cesaretini topladığında, onlarda gönüllü ve yeterince uysal öğrenciler buldu. Gerçekten de, aralarındaki ilişki kısaydı ve Rachel'ın her akşam gizlice küçük odasına girebildiği birkaç dakikayla sınırlıydı, ama samimi ve özgürdü.

Başka bir arkadaşının Rachel'ı vardı, ama onunla hiç konuşmamıştı. Bayan Gray'in evinin arkasında, en yoksulların yaşadığı dar bir avlu vardı. Bu avlunun bir kısmında, Bayan Gray'in arka pencereleri çok az kişinin kıskanacağı bir manzaraya bakıyordu--
ama Rachel için en gerçek ve en yoğun zevkin kaynağı olduğunu kanıtlamıştı.

Rachel, penceresinden, karşıdaki alçak, nemli bodruma, mahallede "çılgın Madam Rose" olarak bilinen ufak tefek yaşlı bir Fransız kadının evine net bir şekilde bakabiliyordu.

Kendisine Madam Rose diyen kadın, çok ufak tefek yaşlı bir kadındı - alışılmadık derecede ufak tefekti, ama tüm uzuvları küçük ve düzenliydi ve tüm hareketlerinde çevikti. Ayrıca kuruydu ve bir fındık kadar esmerdi, huzursuz bir mor gözü ve çoğunlukla anadilinde kullandığı geveze bir dili vardı - Madam Rose'un İngilizce konuşamaması değildi; Londra'da yaklaşık on beş yıl ikamet etmişti ve 'evet' ve 'hayır' gibi kelimeleri oldukça akıcı bir şekilde söyleyebilirdi. Bu ülkede kıyafeti tuhaf görünüyordu, ama kişiliğine çok yakışıyordu; bu sadece bir Fransız köylü kadınınınkiydi,
yüksek tepeli şapka ve eşarp, ikisi de kar beyazı, kısa etekler,
ve geniş, geniş bir önlük, tıkırdayan tahta ayakkabılar ve mavi çoraplar.

Bu küçük Fransız perisinin Londra'daki bir bodruma hangi talih rüzgarı
estiğini kimse bilmiyordu. Nasıl yaşadığı da neredeyse aynı derecede büyük bir gizemdi.
Her pazar sabahı, küçük bir tahta tabureyle dışarı çıkar ve
kendini Fransız şapelinin kapısına dikerdi; hiçbir şey istemezdi,
ama eline geçeni alırdı. Gerçekten de, oradaki işi bir şey elde etmek değil, kendini meşgul etmek gibi görünüyordu. İçeri giren veya çıkan herkese başını sallar,
istenmeyen bilgiler verir ve polisin
arabaları düzene sokmasına yardım ederdi. Tekerlekler ve atlar arasında pervasız bir küstahlıkla içeri ve dışarı fırladı; ve bir keresinde, şişman bir üniformalı arabacının sonsuz öfkesine rağmen, oldukça kısa boyluydu, onun tuttuğu aristokrat dizginlerden kendini uzaklaştırdı ve atlarının başlarını çevirmeye cüret etti. Hafta içi günlerde, Madam Rose mahzeninde kalır ve örgü örerdi. Rachel'ın bildiği hayatının bu kısmıydı ve en güzel kısmıydı; çünkü hayırseverlikle yaşayan bu küçük, alay konusu olan varlık, kendisi de tamamen hayırseverdi. Rachel'ın onu izlediği beş yıl boyunca, Madam Rose'u mahzeninde tek başına hiç görmemişti. Dışlanmışlara çok benzeyen zavallı kızlar, yaşlı ve güçsüz kadınlar, çaresiz çocuklar, Madam Rose'un evini, yatağını ve sofrasını üst üste paylaşmışlardı. Ona göre, "Çıplaktım ve beni giydirdiniz; açtım ve beni doyurdunuz; susadım ve bana içecek verdiniz; evsizdim ve beni barındırdınız." güzel kaydı yazılmış gibiydi.

Rachel, mütevazı bir hayranlıkla, taklit edemediği bir hayırseverlik ve gayret gördü. Meryem gibi, Rab'bin ayaklarının dibine oturabilir ve
yukarı bakarak, ilahi öğretiyi dinleyebilir, büyülenmiş ve dalmış bir şekilde. Ancak Martha'nın ruhu, cennetteki misafirini
hoş geldiniz dediği kutsal gayret ve coşku, Rachel Gray'in armağanları arasında değildi.

Yine de, kendi penceresinin köşesinde durup,
Madam Rose'un mahzenine baktığı zevk, yalnızca dini sempati veya hayranlık değildi. Bu akşam gördüğü gibi, masanın üzerinde yanan ve her nesneyi dakikası dakikasına belirginleştiren don yağı ışığıyla, Rachel, salt meraktan başka bir duyguyla baktı. Yumuşak kasvetli bir arka plan ve ev hayatının sade detaylarıyla, parlak ışık dokunuşlarıyla rahatlatılmış, net bir şekilde boyanmış bir Hollanda resmine baktığımızda hissettiğimiz sanatsal zevkle baktı. Bu bodrum ne kadar fakir olsa da, bir ressam bunu çok beğenebilirdi;
kesinlikle daha uçta duran, devasa ve karanlık, kahverengi ve çılgın çamaşır ütüsünden;
duvarları süsleyen parlak mutfak
eşyalarından; alçak ve çok renkli yataktan;
temiz, beyaz masadan;
o karanlık ızgarada kırmızı bir göz gibi yanan için için yanan ateşten; özellikle de
Madam Rose'un
tuhaf küçük figüründen büyük keyif alırdı.

Akşam yemeğini pişiriyordu ve şimdi oturdu. Bunu yaparken,
Rachel'ın figürünü gördü; tanışıyorlardı--yani, Madam Rose, Rachel'ın kendi günlük hayatından edindiği bu tür bakışlara duyduğu ilginin kısmen farkında olarak, onu uzaktan veya yakından gördüğünde ona tanıma işaretleri veriyordu. Şimdi dostça bir şekilde başını salladı, güldü, tekrar başını salladı ve karakterinin bir parçası olan o iletişimsellikle, akşam yemeğinin her bir parçasını Rachel'ın incelemesi için ardı ardına sergiledi. Önce,
bir tabak dolusu koyu sıvı geldi--soğan çorbasıydı--sonra, bir parça ekmek, büyük değildi; sonra, iki elma; sonra küçük bir parça peynir--çünkü Madam Rose bir Fransız kadınıydı ve çorbasını, yemeğini ve tatlısını, hangi ölçekte veya ne miktarda olursa olsun yerdi.

Ancak Madam Rose'un akşam yemeği Rachel'ın dikkatini ve ilgisini tek başına çekmiyordu. Madam Rose bir hafta boyunca mahzeninin tadını çıkarmıştı; son konuğu, yaşlı ve güçsüz bir kadındı, yaşlılıktan ölmüştü;
ama, bir önceki günden beri, yeni bir kiracı almıştı - yaklaşık on dört yaşında bir aptal kız, saray sakini olan babasının yakın zamanda terk ettiği ve toplumun, o ihmalkar
insanın üvey annesinin, kaderine terk ettiği. Ve şimdi, duygu ve hayranlık gözyaşlarıyla, Rachel küçük Fransız kadının evlat edindiği çocuğunu beslemesini izliyordu; önce boynunu bir tür önlükle sardıktan sonra, Madam Rose uzun saplı bir kaşıkla silahlandı ve önünde durarak -oturmak için çok kısaydı- kasıtlı olarak boğazından aşağı yeterli miktarda soğan çorbası döktü; bu aptal kız bunu büyük bir sakinlikle karşıladı, ağzını açıp kapadı ve örnek bir düzenlilik ve ciddiyetle.

Rachel bakmaya o kadar dalmıştı ki, annesinin onu aşağıdan çağırdığını, çağrı üçüncü kez öfkeyle tekrarlanana kadar hiç duymadı.

"Şimdi, Rachel, orada ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Gray'in keskin sesi, merdivenin dibinde; "Her zamanki gibi somurtkan! Ha?"

Rachel irkildi ve biraz korkarak merdivenlerden aşağı koştu. Alışılmadık
bir şekilde uzun süre kalmıştı. Ya annesi onun düşünmek amacıyla
yukarı çıktığından şüphelenirse? Bayan Gray'in böyle bir şüphesi yoktu, neyse ki; aksi takdirde Rachel'ın gerçekten düşünmeye cesaret etmesi
olasılığı karşısında dehşete kapılırdı! Bu varsayımın aşırılığı Rachel'ı kurtardı. Düşünülmesi gereken bir şey değildi.

Mum yakılmıştı. Bayan Brown ve diğer komşu içeri bakmıştı.
Skandallarla tatlandırılmış dedikodular -aksi takdirde tatsız olurdu-
tam gaz devam ediyordu.

"La! Ama ben her zaman öyle demiyor muydum?" diye haykırdı Bayan Brown, her zaman her şeyi
söylemiş olan.

"İnanamazdım, yapamam!" diye kesin bir şekilde gözlemledi Bayan Gray.

"La, Tanrı sizi korusun Bayan Gray! _Ben_ yapabilirdim," diye alay etti komşu, keskin, zayıf ve sinirliydi.

Jane'in bile bir sözü vardı:

"Ondan hiç hoşlanmadım," dedi, ipliğini çekerek.

"O kim?" diye sordu Mary, işini dizlerinin üzerine bırakarak.

"Önemsemeyin, Bayan," diye ters bir şekilde cevapladı Jane. "Sadece dikişe devam et, olur mu?"

Bayan Brown yine talihsiz yok olana karşıydı.

"Hakkını ver," dedi, iyiliksever bir şekilde. "Hakkını ver--kurgu
şeyi! Ah! Rachel orada. Aman Tanrım, Rachel! Buraya gelmemiş olman ne yazık!
Humpy dediğim o küçük korse yapımcısı hakkında çıkan böyle bir hikayeyi hiç duymadın. Aman Tanrım, o bir sevişmeciydi! Ama
düşündüğümde gülmeden edemiyorum; ve hepsi doğru, her kelimesi;
öyle değil mi, Bayan Smith?"

Bayan Smith kibirle kabul etti.

"Ah! Benim küçük odam - benim küçük odam!" diye içini çekti Rachel, işine
otururken. En azından hikayenin bittiğini ve
bittiğini umuyordu; ama eğer öyleyse, onun üzerine yapılan yorumlar daha yeni başlıyordu ve
Tanrı bilir ki çeşitli ve boldular.

Rachel kendini soyutlamak için elinden geleni yaptı; duymak ve dinlememek için. O kadar
başarılıydı ki, ancak Bayan Brown ona,
"Peki, Rachel, neden cevap vermiyorsun o zaman?" dediğinde rüyasından uyandı.

Rachel irkilerek başını kaldırdı ve biraz tedirginlikle,

"Cevap ver! Konuştuğunu duymadım, hanımefendi." dedi.

"Şimdi duymadın mı!" diye bilmiş bir şekilde gözlemledi Bayan Brown, diğerlerine göz kırparak.

"Hayır, hanımefendi, duymadım, gerçekten," diye cevapladı Rachel, içtenlikle.

"Kızı kutsasın!" dedi Bayan Brown, düpedüz gülerek; "neden, sağır
olmalısın."

"Umarım öyle değildir," dedi Rachel, biraz şaşkın; "ama belki de öyleyim; çünkü,
aslında, seni duymadım."

"La, Bayan Gray! Seninle dalga geçtiklerini görmüyor musun?" diye sabırsızlıkla
gözlemledi Jane. "Neden, Bayan Brown hiçbir şey söylemiyordu."

Rachel biraz kızardı ve genel bir kahkaha duyuldu.
Şaka kesinlikle espriliydi. Ama alıngan bir kadın olan Bayan Gray bundan hiç hoşlanmadı; ve sevimli ziyaretçileri gider gitmez,
küstahça kaba bir şekilde gülündüğü için Rachel'a verdi.

"Eğer bu kadar aptal olmasaydın," dedi büyük bir öfkeyle, "insanlar
sana gülmeye cesaret edemezdi. Bu cesareti gösteremezlerdi. Hiç kimse
bana gülmedi, söyleyebilirim. Bayan Brown yok; hayır, Bayan Smith de yok. Ama sen! Sana her şeyi yaparlar."

Rachel işinden başını kaldırıp annesinin yüzüne baktı. Dudaklarına "Eğer beni küçümseyen ilk kişi sen olmasaydın, başkaları buna cesaret eder miydi?" demek geldi ama yalnız ve terk edilmiş çocukluğunu hatırladı ve bir kez daha görevine eğilerek Rachel sustu.

"Yatmak istiyorum," dedi Mary huysuzca.

"O zaman git canım," diye nazikçe cevapladı Rachel.

"O kızı şımartacaksın," diye gözlemledi Bayan Gray, büyük bir sertlikle.

"O güçlü değil," diye cevapladı Rachel; "ve Bay Jones'a çok fazla çalışmaması gerektiğine söz verdim."

"Bundan pek korkmuyorum," dedi Jane, Mary'nin üzerine kapı kapanırken.

Kimse cevap vermedi. Rachel çalıştı; annesi gazeteyi okudu ve bir saat boyunca salonda derin bir sessizlik oldu. Kilise saati dokuzu vurduğunda, kapı çalındı. Jane kapıyı açtı ve salona pembe, iyi huylu görünümlü bir adam girdi. Yaklaşık kırk yaşındaydı, kısa boylu, tıknazdı,
alnı oldukça alçaktı ve saçları kısaydı; genel olarak, zekasından
çok iyi huyluluğuyla dikkat çekici görünüyordu. Bakışları hemen
odada dolaştı.

"Mary yatağa gitti, Bay Jones," dedi Rachel gülümseyerek.

"Yatağa!--Umarım hasta değildir. Bayan Gray," diye haykırdı,
telaşla irkilerek.

"Hasta! Ah, hayır! Ama yorgun hissediyordu. Bu uzun yürüyüşü
boşa yaptığınız için üzgünüm."

"Önemli değil, Bayan Gray," diye neşeyle cevapladı; sonra oturdu ve
nemli alnını silerek ekledi--"yürüyüş bana iyi geliyor, sonra
onun nasıl olduğunu duyuyorum ve hepinizi görmenin zevkini yaşıyorum. Ve o da gayet iyi, öyle mi?"

İki elini bastonunun başına koydu ve üzerine
bakarak kendi düşüncelerine dalgın dalgın gülümsedi. Bayan Gray onu şu soruyla uyandırdı:

"Peki siz ülkenin durumu hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Jones?"

Bay Jones başını kaşıdı, şaşkın, kekelemiş bir şekilde baktı ve sonunda
açıkça itiraf etti:

"Bayan Gray, ben bir politikacı değilim. Gördüğüm kadarıyla, politika sadece zavallı bir adamı
başını derde sokar. Chartistlere ve 10 Nisan'a bakın."

"Ah! Zavallılar!" diye iç geçirdi Rachel, "Onları gördüm--buradan geçtiler. Ne kadar
zayıftılar--çok yorgun görünüyorlardı!"

Bayan Gray dehşet içinde kaldı. Rachel aslında elbise dikimiyle ilgisi olmayan herhangi bir konu hakkında bir fikir belirtme cüretini göstermişti--ve hatta zavallı kız! her zaman konuşmasına izin verilmiyordu.

"Şimdi, Rachel," dedi, toparlanarak, "dilini tutup
bildiğin şeylerden bahsedecek ve siyasete karışmayacak mısın?"

İtalik kullandığımız için özür dilemeliyiz, ancak onların yardımı olmadan okuyucularımıza Bayan Gray'in hitaplarını vurguladığı korkunç ciddiyet hakkında doğru bir fikir
veremezdik. Rachel oldukça şaşkındı, çünkü
anlamadığı ve hiç konuşmadığı bir konu olan siyaset hakkında tek bir kelime bile söylemediğinin farkında değildi; ancak sessizliğin erdemini
uzun zamandır öğrenmişti. Cevap vermedi.

"Chartistlere ne demeli?" diye devam etti Bayan Gray, Bay Jones'a dönerek.

"Yasa sizi korusun, Bayan Gray, _ben_ onlardan biri değilim!" diye aceleyle cevapladı. "Ben
kendi işime bakarım--ben bunu yapıyorum, Bayan Gray. Dünya
dönmeli, biliyorsunuz."

"Öyle olmalı," diye cevapladı o kadın ciddi bir şekilde. "Daha doğru bir şey söylemediniz,
Bay Jones."

Ve büyük ihtimalle Bay Jones da söylememişti.

"Ve gitmeliyim," dedi Bay Jones, yarı boğuk bir iç çekişle ayağa kalkarak,
"çünkü geç oluyor ve yürümem gereken beş mil var."

Ve Bayan Gray'in akşam yemeğini paylaşması için yaptığı yavaş ama dürüst ricasına aldırmadan, Rachel'ı dışarı çıkardı. Bayan Gray salonun kapısını kapatırken, ona baktı ve sesini alçaltarak tereddütle şöyle dedi:

"Onu göremedim, değil mi, Bayan Gray?"

Zavallı Rachel tereddüt etti. Eğer itaat ederse azarlanacağını biliyordu; ama sonra, ona yalvaran gözlerle baktı - bunu çok istiyordu. Şefkat korkuya galip geldi; gülümsedi ve
yumuşak adımlarla yukarı kata doğru yürüdü. Aynı şekilde, Rachel da onu takip ederek
küçük arka odaya girdi. Mary derin uykudaydı; elleri 
rengarenk patchwork örtünün üzerinde kavuşturulmuştu; başı beyaz yastığın üzerinde hafifçe çevrilmişti;
başının fırfırı, şimdi uykuyla hafifçe
kızarmış olan solgun genç yüzünü hafifçe gölgeliyordu. Babası şefkatle ona doğru eğildi, nefesini
tutuyordu. Rachel ışığı tutuyordu; başını çevirdi, böylece Bay Jones gözyaşlarıyla dolu gözlerini görmesin. "Ah! Babam--
babam!" diye düşündü, "çocuğuna hiç bu kadar bakmamıştın--asla--asla!"

Bay Jones ayak ucunda yavaşça geri çekildi ve aşağı doğru gizlice yürüdü.

"Onu öperdim," diye fısıldadı Rachel'a, Rachel kapıyı açarken, "ama bu onu o tatlı uykudan uyandırabilirdi."

Ve gitti, bir günlük zorlu çalışmanın ardından on mil yürüyerek, uyuyan çocuğuna o bakışı satın almış olmanın mutluluğunu yaşıyordu.

"Ah, Tanrım! Yarattığın insanların kalplerine koyduğun sevgi ne kadar güzel!" diye düşündü Rachel Gray; ve bu sevgiyi kazanmak onun
kaderi olmasa da, bu düşünce ona o kadar tatlı ve sevimli geldi ki, beklenen azarına
kınmadan katlandı.

"Bayan Gray daha önce böyle bir şey duymamıştı - asla."

BÖLÜM V.

Zengin adamın zekası ve zevkleri var; kitapları, çalışmaları, kulübü, dersleri, gezileri var; yabancı toprakları,
muhteşem şehirleri, galerileri, müzeleri, antik ve modern sanatı var: fakir adamın
çocuğu var, zorlu hayatının tek zevki,
sefil evinin tek tesellisi.

Richard Jones'un sadece o tek çocuğu vardı, o huysuz, hastalıklı, huysuz küçük kızı; ama o onun her şeyiydi. Gençliğini geçirdiği bakkal iflas ettiğinde yirmi bir yaşındaydı ve geride bir çocuk, bir kız, on yedi yaşında solgun, hasta bir genç yaratık, Mary Smith bıraktı. Richard Jones'un büyük bir saygısı vardı. Bu genç hanıma karşı her zaman korkunç bir saygı duymuştu, bu da kendi başına aşkı engellemeye yeterdi, eğer bu güzel duyguyu sadece söylentilerden öğrenmiş olsaydı --ki değildi. Gerçekten de, gittiği akrabasının evine gittiğinde onu gözyaşları içinde ve kendi itirafına göre çok perişan halde bulup, tereddütle de olsa, zavallı adamı onun kabulü için teklif etme ihtiyacı hissetmeseydi, Mary Smith'i asla bir tanrıçadan daha az bir şey olarak düşünemezdi ve düşünmezdi. Bayan Smith nezaketle onay verdi. Evlendiler ve birlikte çok mutlu yaşadılar. Zavallı küçük Mary'nin mizacı hiç de iyi değildi; ancak
Richard her türlü hoşgörüyü gösterdi: "İşi bozmak -başkasının ölümü- kendisi gibi fakir bir adamla evlenmek zorunda kalmak, vb." Kısacası,
en mütevazı ve sadık koca olduğunu kanıtladı, karısını bir hanımefendi gibi tutmak için bir köle gibi çalıştı ve ona verdiği onuru asla unutmadı;
Bayan Jones, üç yıl sonra, annesinin Mary ismine gururla büyükbabası Smith'in ismini de ekleyen hasta bir bebek hediye ederek bu onura katkıda bulundu.

Mary Smith Jones'un doğumundan bir yıl sonra annesi öldü.
Dul adamın sevgisi çocuğuna odaklanmıştı; gerçekten de ölen karısına karşı şefkatten daha fazla hayranlık duymuştu -sevgi kalbine hiç girmemişti; onu onunla birlikte kazandı, saf ve bakire, mezara kadar, sadece bir imgeyle -kızı.

Küçük bebeğini tek başına ve yardımsız büyüttü. Bir zamanlar, gerçekten de, bir kadın
arkadaşı onu suçlamadan kurtarmakta ısrar etti; ama hazinesini ona
teslim ettikten sonra, uykusuz bir gece geçirdikten sonra, şafak vakti kalktı
ve gidip sevgilisini geri aldı. Karısının yaşamı boyunca, büyük bir
depoda çalışmıştı; ama şimdi, evde kalmak için,
sepetçi oldu. Çocuğu onunla birlikte uyuyordu, kollarında beşik gibi sallanıyordu; her sabah onu kendisi yıkıyor, tarıyor, giydiriyor ve onun hatırına kendini bir kadın yapıyordu.

Mary büyüdüğünde, babası onu okula gönderdi ve daha
kârlı açık hava işine geri döndü. Uzun bir arama ve çokça
düşünmeden sonra, onu Rachel Gray'e çırak olarak verdi ve Mary Jones'la
bir aydır birlikteydiler.

"Yanağında o pembe lekeyle ne kadar da güzel görünüyordu," diye kendi kendine söyledi
Richard Jones, eve doğru giderken sokağın köşesini dönerken; ve sevgilisinin hayalindeki metresinin görüntüsünden daha güzel olan
genç Mary'nin yüzü, karanlık gecenin karanlığında babasının önünde belirdi.
Birdenbire bir kadının sesi onun hayal dünyasından çıktı. Kadın, ona en yakın bakkala
göstermesini istedi.

"Ben mahalleye yabancıyım," diye cevapladı; "ama bu genç kişinin bize söyleyebileceğini söyleyebilirim;" ve bir hizmetçi kızı durdurup soruyu ona yöneltti.

"Bakkal dükkanı mı?" dedi ki, "bir mil içinde bir tane bile yok. Sağınızdaki bir sonraki sokağa gitmeniz, solunuzdaki sokağa dönmeniz, sonra tekrar sağınıza dönmeniz ve ondan sonra beşinci sokağa girmeniz gerekir, sizi Çaydanlık'a götürür."

Kadın onları tam olarak anlamadan önce talimatlarını iki kez tekrarlamak zorunda kaldı.

"Ne şans!" diye düşündü Jones, tekrar yürürken; "bir mil içinde bir bakkal
dükkanı yok. Şimdi, diyelim ki, sadece açmak için elli poundum var,
şey ne kadar sürede kendi kendine yetecek. Ve sonra küçük Mary'mi evde yanıma alacaktım. Evet, bu bir şey olurdu!"

Ah; dükkan ve Mary! - hırs ve aşk! Bay Smith'in kuruluşunda çay ve şeker satmaya başladığından beri, Richard Jones bir esnaf olma ve kendi dükkanında aynı şeyi yapma arzusuyla
uğraşmıştı. Fakat, bu dileğin abartılı boşunalığının bilincinde olan Jones, genellikle bakkal dükkanlarının mantar kadar
sıkışık olduğu ve sermaye olsun veya olmasın, kendisi için yer olmadığı düşüncesiyle kendini teselli ediyordu.

Ve şimdi, rüya görerek eve yürürken, iç çekmekten kendini alamadı, çünkü yer vardı, bundan şüphe edemezdi - ama sermaye neredeydi? Kendi evine ulaştığında, hala kendi zihninde, söz konusu sermayenin hangi büyülü işlemle
çağırılabileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Orada, yokluğunda, odasının kapısının altından kabaca karalanmış bir kağıt parçasının kaydırıldığını gördü; şu anlama geliyordu:

"Sevgili J.,

"Als up; çiftlik iflas etti. Bunun için iyi bir han.

"Saygılarımla,

"S. S."

Bu özlü mektup, Richard Jones'un çalıştığı depodaki firmanın ödemeyi durdurduğunu ifade ediyordu. Zengin adamlar binlercesini kaybetti
ve hiçbiri akşam yemeğini kötü yemedi; Richard Jones haftalık ücretini,
gelecekteki işini kaybetti ve darbenin büyüklüğü karşısında şaşkınlığını korudu.

İlk düşüncesi çocuğuna yöneldi.

"Küçük Mary'min bakımı için Bayan Gray'e nasıl ödeme yapacağım?" diye haykırdı içinden.

Neyi rehin verebileceğini veya satabileceğini görmek için odanın etrafına baktı.
Ne yazık ki! Orada yeterince az şey vardı. Bir sonraki hissi şuydu:

"Sevgilim bundan hiçbir şey bilmiyor olmalı Tanrıya şükür, o artık benimle değil!
Tanrıya şükür!"

Ancak, bu bir tür teselli olsa da, gelecek hâlâ o kadar karanlık ve tehditkar görünüyordu ki Jones uykusuz bir gece geçirdi, yatağında dönüp durdu ve o kadar yüksek sesle inledi ki, ev sahibesi koltuğunu terk edip kapısını çaldı ve sonsuz şaşkınlığına, "Bay Jones kendini kötü hissediyor mu, kendisi için yapabileceği bir şey var mı ve biraz zencefil ister mi?" diye sordu. Bay Jones da teşekkür ederek, "Çok iyiyim, yine de ona çok minnettarım." dedi.

Bu önemli ipucundan sonra sessiz kalmayı başardı. Sabaha doğru, uykuya daldı ve bir kese dolusu gine bulduğunu ve bir bakkal dükkanı açacağını, adının Çaydanlık olacağını hayal etti.

Richard Jones ayıktı, yapması gereken şey için yeterince zekiydi ve fazla zeki değildi - ki bu büyük bir dezavantajdı; mükemmel bir karaktere sahipti; ve yine de, bir şekilde, iş aradığında,
kendisi için bir yakınlaştırma yokmuş gibi görünüyordu; ve eğer bir filozof olsaydı, ki
zihninin huzuru için en büyük şans eseri, o değildi, kaçınılmaz olarak
bu dünyada istenmediği sonucuna varacaktı. Mücadelelerinin tarihine girmeye çağrılmıyoruz. O, bir tür güvencesiz varoluş sürdürdü, şimdi şu işte, şimdi şu işte çalışıyordu; çünkü her işte çalışan bir Jack'ti ve elini
her şeye
koyabilirdi ama sürekli bir işi olmadığından emin değildi. Bunların
hepsini nasıl yaşadığını, hala Bayan Gray'e ödeme yaptığını, hala düzgün bir görünüme sahip olduğunu,
hiç borçlanmadığını, yoksulların acı deneyimlerine bakan tek kişi olan acıyan göz, bunu da tek kişi bilir.

Bir adam ne kadar yoksullaşırsa, servet ve parayı o kadar çok düşünür; etrafındaki dünya o kadar
daralır ve cazibesinin dünyası o kadar
genişler. Richard Jones'un zihninde sadece uykuda olan bir fikir olan dükkan, şimdi yaşayan bir hayalete dönüştü; gece gündüz, anne ve
öğlen onu rahatsız etti. Yapacak hiçbir şeyi olmadığında -ve ne yazık ki, durum çok sık böyleydi-
Rachel Gray'in yaşadığı
bölgeyi sezgisel olarak aradı; tekrar tekrar, o merkezi noktanın bir mil çevresinde tek bir bakkal dükkanı olmadığını tespit etti ve
sonunda, kamu yararı ve kendi avantajı için bir bakkal dükkanının olması gereken yerin, Rachel Gray'in sokağının hemen köşesinde,
şimdi çok kirli pencereleri olan, eski püskü siyah bir bebeğin bir hırsız gibi kapının üzerinde sallandığı, bir bez ve şişe dükkanının bulunduğu pis küçük bir evde olduğuna karar verdi; Bu cezbedici
olaya rağmen, paçavra ve şişe insanları gelişiyor gibi görünüyorlardı ama
kayıtsızca, eğer Jones'un her zaman içinde gördüğü, eski paçavraları ayıklayan ve içeri baktığında onu her yakaladığında ona kaşlarını çatan
somurtkan, asık suratlı kadından yola çıkarsak.

Bu nedenle, James'in her zamanki gibi
bir gün oraya yakın bir yerde oyalanmak için geldiğinde, paçavra ve şişe dükkanının kapalı, siyah bebeğin gitmiş ve kepenklere beyaz tebeşirle "Kiralık"
kelimelerinin karalanmış olduğunu görmesi hiç şaşırtıcı değildi. Böylesine arzu edilen bir dükkanı yalnızca bir bakkalın alabileceği konusunda ikna olmuş ve en azından bu kader dolu
sonucun ne zaman gerçekleşeceğini bilmek isteyen Jones, cesaretini topladı ve
Rachel Gray'in
dükkanına kadar gitti.

Somurtkan çırak Jane ona kapıyı açtı,

"Evde kimse yok," dedi.

Bay Jones yorgun olduğunu söyledi ve bir süre dinlenmesine izin verilmesini istedi. Bayan Jones, onun girişine karşı çıkmadı, ancak
konuşma başlatma girişimlerini sert bir şekilde geri çevirdi. O, en masum konu olan hava durumuna girdi ve onu övdü.

"Yağmur yağıyordu," diye vurguladı Jane.

"Aa! Yağmur yağdı mı? Acaba bu çanlar ne için çalıyor?"

"Çalmıyorlar; zil çalıyorlar."

Bay Jones, on altı yaşında bir kız tarafından böyle susturulmaktan biraz kafası karışmış bir şekilde,
elinin arkasına öksürdü ve odada bir konu aradı.
Mary, Bayan Gray ve Bayan Gray'in sağlık durumuyla ilgili genel bir soru dışında hiçbir şey bulamadı.

"Hepsi yeterince iyi," diye küçümseyerek cevapladı Jane.

"Aa, öyle mi! Paçavra ve şişe dükkanının kapalı olduğunu görüyorum," diye ekledi,
umutsuzca konuya daldı.

"Öyle olduğunu varsayalım!" diye cevapladı Jane, ona meydan okurcasına bakarak; çünkü paçavra
ve şişe kadın onun kendi teyzesiydi; ve bu gözlemin kişisel bir
doğada olduğunu düşündü.

Çok şaşırmış olsa da, bilmeye karşı konulamaz bir arzuyla teşvik edilen Jones, başka bir soru sormaya cesaret etti.

"Sırada kimin olacağını bilmiyorsun, değil mi?"

"Ah! Sen almak istiyorsun, öyle mi?" dedi Jane.

"Ben--ben!" diye haykırdı Jones, telaşlı ve şaşkın bir şekilde. "La, genç kadını kutsa! Ben paçavra ve şişe kuyruğunda değilim, değil mi?"

Bu kurnazca dönüşle genç düşmanını şaşırtmayı düşündü;
ama kadının cevabı ona girişimin boşuna olduğunu gösterdi.

"Ben senin olduğunu söylemedim, değil mi?" diye kuru bir şekilde cevapladı.

Jones hızla ayağa kalktı ve aceleyle Bayan Gray'e olan sevgisini ve Mary'ye olan saygılarını dileyerek utanç verici bir şekilde dövülmüş bir şekilde geri çekildi. Sokağın sonuna ulaşana kadar rahat bir nefes alamadı ve bir kez daha kendini kapalı paçavra dükkanının karşısında buldu. Oraya nasıl geldiğini tam olarak bilmiyordu; çünkü bu onun evine giden yol değildi. Ama oradayken,
doğal olarak ona bir kez daha baktı. Çok dikkatli bir şekilde bakarak durdu ve
düşüncelere dalmıştı ki,
"Belki de içeride görmek istersin." diyen keskin bir sesle uyandı.

Ses yukarıdan geliyordu. Richard yukarı baktı. Birinci kat penceresi
açıktı ve bir adamın başı pencereden dışarı doğru uzatılmıştı.
Sokakta ona bakıyordu ve görünüşe göre çok keskin bir gözü olan küçük yaşlı bir adama aitti--diğeri sıkıca kapalıydı--ve uzun bir burnu,
tamamen bir yana doğru uzanıyordu, oldukça dikkat çekici bir görünüm veriyordu.

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Jones, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Ben--Ben--"

Konuşmasının sonuna gelmeden önce, yaşlı adam pencereden kayboldu ve aniden özel kapıda belirerek onu içeri çağırdı.

"Gir," dedi, tıpkı dikkatsiz küçük bir çocuğu içeri çeken bir dev gibi, tatlılıkla.

Ve bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi Jones içeri girdi.

"Karanlık geçit, ama iyi bir dükkan," dedi yaşlı adam. Bir kapıyı açtı ve içeri aniden
Richard Jones girdi. Küçük, kirliydi ve yağ ve eski paçavra kokuyordu.

"İyi bir dükkan," dedi yaşlı adam, ellerini ovuşturarak, büyük bir neşeyle;
"temiz arka salon;" cam bir kapıyı açtı ve Jones, iyi büyüklükte bir dolaptan çok daha büyük olmayan üçgen bir oda gördü.

"Yukarıda daha fazla oda var," dedi yaşlı adam hızla; altında gıcırdayan eski bir ahşap merdivenden çevik bir şekilde yukarı fırladı. Mekanik olarak Jones
takip etti. Üst ve tek katta iki oda vardı; biri
orta büyüklükte; diğeri, arka salondan biraz daha büyüktü.

"İyi dükkan," diye başladı yaşlı adam, parmaklarıyla hesaplayarak, "büyük dükkan;
temiz salon--çok temiz; üst kat, iki oda; biri muhteşem; rahat
yatak odası; hepsinin kirası, yılda sadece otuz beş pound--yılda sadece
otuz beş pound!"

Tekrar etkileyici bir şekilde söylendi.

"Teşekkür ederim--çok minnettarım," diye başladı Richard Jones, kendini
buradan oldukça uzakta görmek isteyerek; "ama görüyorsun--"

"Biraz dur," diye hevesle sözünü kesti yaşlı adam, Jones'u düğme deliğinden yakalayıp, 'Eski Denizci'nin düğün konuğunu parıldayan gözüyle diktiği gibi, "biraz dur; evi al, dükkânı, salonu ve yatak odasını kendine ve ailene ayır--bolca; ön odayı döşe, haftada beş şiline kirala; yılda elli iki hafta; beş kere iki, on--hiç koyma, bir taşı; beş kere beş,
yirmi beş ve bir, yirmi altı--iki yüz altmış şilin, on üç pound eder; otuz beşten on üç pound al--"

"Yasa sizi korusun, efendim!" diye aceleyle sözünü kesti Jones, tek gözlü ve tek burunlu yaşlı adamın evdeki varlığına ilişkin pratik ev sahibi bakış açısından
korkmuştu. "Yasa sizi korusun, efendim!
hepsi bir hata, her zerresi."

"Bir hata!" diye sözünü kesti yaşlı adam, sesi tiz ve yüksek bir şekilde yükselerek.
"Bir hata! Beş kere iki, on--"

"Pekala, ama böyle bir şey düşünemedim," diye sözünü kesti Jones. "Ben--"

"Peki, o zaman otuz pound deyin," diye ısrarla devam etti yaşlı adam; "otuzdan
on üç al--"

"Hayır, o zaman yapamam--gerçekten yapamam," diye haykırdı Jones umutsuzca; "söz
veremem."

"Peki, o zaman, yirmi beş deyin; yirmi beşten on üç al--"

"Sana söylüyorum, o oranda on üçü almanın hiçbir faydası yok," diye sözünü kesti Jones, oldukça sıcak bir şekilde.

"Peki, o zaman ne vereceksin?" diye sordu yaşlı adam, bir tür
çığlık atarak.

"Neden, hiçbir şey!" diye sabırsızca cevapladı Jones. "Kim bana
bir şey
vereceğimi söyledi? Vermedim, değil mi?"

"O zaman neden etrafta sürünerek ve sürünerek dolaşıyorsun?" diye tısladı yaşlı adam, tek gözüyle Jones'a meydan okurken, "eh! Bana sadece
bunu söyle. Neden, bu iki ay boyunca sürünerek ve sürünerek, sürünerek, sürünerek, sürünerek, ta ki paçavra ve şişe insanlarını gönderene kadar. 'Efendim,' dedi paçavra ve şişe kadın bana, 'Efendim, artık dayanamıyoruz. Bir adam var, Efendim, ve dükkanın etrafında dolaşıyor. Efendim, ve içeri baktı ve
tekrar fırladı ve paçavra satın almak istemedi ve satacak şişesi
yoktu; ve kocam ve ben, Efendim, buna dayanamıyoruz--hepsi bu.' Peki,
ve buna ne diyeceksin, bilmek isterim?"

Asla çok hazır bir dili olmayan ve suçlama karşısında oldukça şaşkına dönen Jones, sessiz kaldı.

"Ama sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye bağırdı yaşlı adam, sesi öfkesiyle
daha da yükselerek; "sen sürünen, sürünen, alçak, sinsi bir adamsın!"

"Şimdi, yaşlı beyefendi!" diye bağırdı Jones, sırası geldiğinde öfkesini kaybederek, "sadece
kafanda medeni bir dil tut, olur mu? İçeri girmeyi ben istemedim, değil mi? Ve eğer zaman zaman dükkana baksaydım, neden, bir kedi bir krala bakabilir,
değil mi?"

Bu şekilde popüler olarak ifade edilen muhakemenin mükemmelliğine rağmen, Jones
yaşlı adamın saldırgan dilini tekrarlayacağını anladı ve
kendi aceleci mizacına akıllıca güvenmediğinden, ihtiyatlı bir şekilde
aşağıya yürüdü ve dışarı çıktı. Ama sonra sokağa ulaştı,
yaşlı adamın başı çoktan birinci kat penceresinden dışarı çıkmıştı ve Jones
"sürünerek", "sürünerek" sözcükleriyle köşeyi döndü. Gerisini
kaybetti.

BÖLÜM VI.

Rachel tek başına oturmuş, çalışıyor ve düşünüyordu. Sıkıcı sokak sessizdi;
sabahın sesi ve kıpırtısı, başka yerlerde canlı, ona ulaşamıyordu; ama gökyüzü
berrak ve maviydi ve o masmavi tarlada yanan güneş yükseliyordu,
yürürken evlerin çatılarını bile neşelendiriyor ve sessizliği ışık ve hayatla dolduruyordu Rachel Gray'in salonu.

Bayan Gray cahil bir kadındı ve kötü İngilizce konuşuyordu; ancak
edebi zevkleri eğitiminden ve dilinden üstündü. Birkaç kitabı iyiydi - paha biçilemezdi; aralarında John Milton'ın şiirsel eserleri de vardı. Bayan Gray'in onu tüm güzelliği ve yüceliğiyle anlayıp anlamadığını bilmiyoruz, ancak en azından onu ciddiyetle, titizlikle okudu - ve birçok zarif hanım bunu söyleyemez. Rachel da Milton'ı okudu ve onu zarif bir zihnin bu asil şairi sevmesi gerektiği gibi sevdi.
Tam o sabah, onun çok az okunan ve çok az bilinen sonelerinden birini okuyordu. Bunu burada vereceğiz, çünkü elbette
tüm okuyucularımız zaten buna aşina olsa da,
hafızalarında olmayabilir.

"Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
Yarım günlerim dolmadan, bu karanlık ve geniş dünyada,
Ve saklanması ölüm olan o tek yetenek,
Yaratıcıma hizmet etmek ve gerçek hesabımı sunmak için, geri döndüğünde beni azarlamasın diye,
'Tanrı günlük emeği mi talep ediyor, ışık reddedildi?'
Sevgiyle soruyorum: Ama Sabır engellemek için
O mırıldanma, hemen cevap verir, 'Tanrı'nın ne insanın işine ne de kendi armağanlarına ihtiyacı yoktur; kim onun yumuşak boyunduruğunu en iyi
taşırsa, ona en iyi hizmet eder; durumu
kraldır; binlercesi onun emriyle hızla,
Ve kara ve okyanus üzerinde dinlenmeden görev yapar;
Onlar da hizmet eder, sadece durup bekleyenler'"

"'Sadece durup bekleyenler de hizmet eder,'"

Rachel, her zamanki gibi, sözcükler üzerinde düşünerek, "ve benim durumum bu. Aman Tanrım! Durup bekliyorum ve ne yazık ki! Hiçbir şey yapmıyorum, çünkü körüm,
cahil ve çaresizim ve Tanrı'nın beni kullanması için neyim ki; yine de, iyiliğinde, O'nun iradesini yapmaya olan basit hazırlığımı, O iyi bir hizmet olarak kabul ediyor. Ah, Rachel! Ne mutlu Rachel! Böylesine nazik bir efendiye hizmet etmek."

Eserleri kucağına düştü; ve o kadar derin bir dalgınlığı vardı ki, kapının açıldığını duymadı ve Richard Jones'u sandalyesinin birkaç adım ötesinde durana kadar görmedi. Onu algıladığında hafifçe irkildi; ve onun oldukça solgun ve heyecanlı göründüğünü söyleyerek gergin duygusu azalmadı.

"Mary çok iyi," dedi aceleyle ve onu aniden yanına getirdiğini düşündüğü
sözde alarma yarı gülümseyerek. "Elbette öyle - elbette öyle," diye cevapladı başını sallayarak; sonra, Rachel'ın yanına bir sandalye çekti, oturdu ve öne eğilerek, iki elini dizlerine dayayarak, derin, etkileyici bir fısıltıyla,
"Bayan Gray, sizinle konuşabilir miyim? Bana tavsiyede bulunmanızı istiyorum," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Size tavsiyede bulunmak için, Bay Jones!" diye yankılandı Rachel, ona bakarak, hafif bir şaşkınlıkla.

"Evet, Bayan Gray," diye kesin bir şekilde cevapladı; ve hafifçe boğazını temizleyerek, şöyle başladı: "Bayan Gray, sizi çok uzun zamandır tanımıyorum; ama bu koca dünyada size duyduğum saygıyı duyduğum başka kimse yok. Ve bunu kanıtladığımı düşünüyorum; çünkü size küçük Mary'mi vermedim mi? Daha fazlasını yapamazdım, Bayan Gray," diye ekledi, enerjik bir ciddiyetle. "Evet, Bayan Gray, size saygı duyuyorum; ve bu yüzden bana tavsiyede bulunmanızı istiyorum. Şimdi, bu
tüm hikaye:--

"Çocukluğumdan beri, Bayan Gray, iş hayatında olmak istedim.
Bay Smith'in yanında iş yapıyordum, Bay Smith küçük Mary'min büyükbabasıydı,
ama benim yüzümden değil; ve bu tam olarak aynı şey değil, görüyorsunuz. Ve
özellikle bakkal kuyruğunda olmayı istedim, çünkü
bunu çok daha iyi anlıyordum,
böyle yetiştirildiğim için,
gibi.
Şimdi, Bayan Gray, işte olayın açık gerçeği. Bir süre önce,
tesadüfen, bu yakın çevrede bir bakkal dükkanı olmadığını öğrendim--aslında,
bir bakkal dükkanı olmadığını!" Burada Bay Jones hayranlık belirtisi olarak işaret parmağını kaldırdı. "Eh, Bayan Gray," diye etkileyici bir şekilde devam etti, "bu düşünce beni rahatsız etti. İşte tam da burası benim için bir yerdi! Bir bakkal aranıyordu. Ayrıca, köşedeki paçavra ve şişe dükkanının
tam bana göre olduğunu ve insanların da gittiğini öğrendim; ama
Tanrı sizi korusun. Bayan Gray, bunların hiçbiri işe yaramadı--neden--sermayem
yoktu! Neyse, Bayan Gray, uzun lafın kısası, kuzenlerimden biri az önce öldü ve bana sahip olduğu her şeyi bıraktı, zavallıcık, ve o da
altmış pounddu. Şimdi, Bayan Gray, bilmek istediğim şey şu: Sizce
bir baba olarak -yani küçük Mary'min babası olarak-
bir dükkan açarak o parayı riske atmam
haklı mı, yoksa
tüm bunları çocuk için sürdürmek benim görevim mi?"

Rachel'ın yüzüne içtenlikle baktı. Evet, çocuk; o hala çocuktu ve her zaman çocuktu. Kendi çocuğu ona ait değildi -sadece küçük Mary'si için
bir emanetti.

"Gerçekten, Bay Jones," dedi Rachel gülümseyerek, "kendi çocuğunuzla
istediğinizi yapabilirsiniz."

"Hayır, kesinlikle, Bayan Gray," diye karşılık verdi, biraz sıcak bir şekilde, "önce küçük Mary'mi düşünmeliyim; ve gördüğünüz gibi bütün soru, onun için
en iyisinin hangisi olduğudur. Neden, bu üç geceyi bunu düşünerek uyuyarak geçirmedim ve bu yüzden,
sonunda, sana gelmeye karar verdim."

Rachel'dan kim tavsiye istemişti ki! Saf Rachel--küçümsenen ve alay edilen terzi Rachel? Bay Jones zavallı kızı ne kadar gerginleştirdiğini bilmiyordu; ayrıca, kendisine sunduğu davaya ilişkin garip
görüşleri karşısında oldukça şaşkın hissediyordu. Sonunda cesaretini topladı ve yumuşak kahverengi gözleriyle onun yüzüne içtenlikle bakarak konuştu.

"Bay Jones," dedi, "bana öyle geliyor ki para sizin ve
niyetiniz onu iyi bir hesaba çevirmek olduğuna göre, onu istediğiniz gibi kullanma hakkınız var. Ayrıca, bir bakkal olarak çok başarılı olacağınızı düşünüyorum, çünkü burada gerçekten bir bakkala ihtiyacımız var. Ama
size sadece ne düşündüğümü söylüyorum. Tavsiyede bulunmuyorum. Gerçekten de yapamam. Eğer tavsiye istiyorsanız, Bay Jones, neden, hata yapamayan birine sorun, çünkü O insan hatasına
meyillidir--Yüce Tanrı'ya sorun."

Richard Jones başını kaşıdı, sonra utanarak öne eğdi. Eğer
cesaret etseydi, Rachel'a Tanrı'dan kendisine nasıl tavsiyede bulunmasını isteyeceğini ve özellikle de cevabı nasıl alacağını sorardı! Zavallı adam! Mükemmel bir
kalbi, biraz inancı, çokça merhameti vardı, ama dünyanın ağı
etrafındaydı. Hayatı Rachel Gray'inki gibi değildi--dünyadaki bir
cennet. Ve dar bir eğitimin ve dar bir hayatın dezavantajları altında ezilen, insan doğası hakkında yeterli bilgi ve deneyime sahip olmayan ve kendi zihin dünyalarından daha düşük zihin durumlarının olduğunu açıkça anlamayan Rachel, Richard Jones'a en kötü tavsiyeyi verdiğinden şüphelenmiyordu - alıcının takip edemeyeceği. 

Ah! Şimdi kim Tanrı'dan bahsediyor! Adem gibi Eden'de Rab'bin sesini dinleyen ve tüm bilginin kaynağını kendi kalbinde saklayan kim? Ve Tanrı'nın bizden uzaklaştığından; yüzünün karanlık ve bulutların ardında olduğundan; sıkıntılı günlerde onu bulamadığımızdan şikayet ediyoruz. 

Jones şaşkın bir şekilde ayağa kalktı, şükretti, sonra aceleyle kızını görmek istediğini söyleyerek konuyu değiştirdi. Daha konuşurken kapı açıldı ve Mary içeri girdi. 

Babasını görünce pek fazla sevinç veya şaşkınlık göstermedi; onu sevmediği için değildi, ama şımarık bir çocuktu, onun sevgisine ve bağlılığına fazla
alışmıştı, ikisine de fazla değer vermiyordu. Sıcaktan, sonra soğuktan
şikayet etti, oturdu, tekrar kalktı ve
erken olgunlaşmış bir kadının tüm havalarını takındı. Babası, bastonuna yaslanarak, ona karışık bir sevgiyle baktı ve ara sıra başını salladı
ve Rachel'a göz kırptı, sanki onu da aynı şekilde hayran olmaya davet eder gibiydi. Sonunda, yarı boğuk bir iç çekişle--çünkü sevgilisinden asla pişmanlık duymadan ayrılmazdı--yine gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ve böylece, elveda, küçük Mary'm," diye ekledi, onu öptü, ama huysuz çocuk başını yarı çevirdi ve sakalının onu incittiğini söyledi. "Duyuyor musunuz, Bayan Gray," diye haykırdı kıkırdayarak, "yaşlı babasına zerre kadar değer vermiyor, zerre kadar," ve Mary'nin çenesini fırlatarak ona şefkatle baktı.

"Aman Tanrım, baba, nasıl böyle yapabilirsin?" diye sordu genç bayan, biraz huysuzca.
Bunun üzerine Bay Jones başını salladı, memnun göründü ve sonunda
kendini koparmayı başardı.

"Ve gerçekten de babalar kızlarını böyle mi sever?" diye düşündü
Rachel Gray, o günün akşamı küçük arka odada tek başına otururken. "Ve gerçekten de böyle mi! Ah! Babam--babam!"

Okumaya çalıştığı kitabı bıraktı.
Alnını eline yasladı; kimseyi kıskanmıyordu ama
kalbi taşacak kadar doluydu.
Kaydettiğimiz gibi, babasına bakmaya gittiği geceden beri Rachel daha fazlasını denemek için kendini yeterince güçlü veya cesur hissetmemişti. Doğası ürkek, hassas ve kusurluydu
ve koşullar bunu iki kat daha fazla yapmıştı, ancak Richard Jones'un çocuğuna olan bağlı sevgisinin tekrar tekrar görülmesi, ona istemsiz bir
umut verdi. Babasının köklü kayıtsızlığına inanarak büyümüştü;
yanılmış olamaz mıydı? kızının Thomas Gray'e, diğer kızların babalarına değer verdiği gibi
değer vermesi mümkün değil miydi? Rachel, bir gün öyle olacağına dair gizli bir umudu her zaman beslemişti, ancak bu umut çok değerli olduğu için, geri dönüşü olmayacak şekilde
yok olmasından korktuğu için, bunu riske atmayı ertelemişti. Şimdi içten içe bir girişimde bulunmak için
zorlandığını hissediyordu. Neden savurgan oğul gibi kalkıp babasının yanına gitmesindi? "Yapacağım," diye düşündü, ellerini kavuşturarak, yanakları kızararak, gözleri parlayarak, "evet, yarın gideceğim ve babam
kızını tanıyacak; ve belki, kim bilir, belki de Yüce Tanrı
beni kutsayacaktır."

Burada, yakınlardaki küçük avluda aniden çıkan bir kargaşanın sesi, Rachel Gray'in rüyasını
kesti. Baktı ve Madam Rose'un, bir grup çocuğun sonsuz eğlencesine, aptal kıza sataşarak, el kol hareketleri yapıp azarladığını gördü ve duydu. Madam Rose'un öfkesi görülmeye değerdi. Önce, sanki kendi küçük bedeni iki katı büyüklüğündeki bir başkasının korunması için çok şey yapabilirmiş gibi, himayesindeki kişiyi güvenlik için arkasına yerleştiren Bayan Rose, sonra bir tavır takındı, sonra azarladı, sonra çaresiz aptalın zulmedenlerini kınadı; sonra ellerini onlardan yıkayarak, sırtını düşmana dönmeyi küçümseyerek mahzenine doğru geri yürüdü. Ancak düşman, yılmadan, onu kalesinde kuşatma niyetini açıkça gösterdi ve Bayan Rose, elinde bir süpürgeyle pencerede belirmesine rağmen, saldırganlarının kalbine, silahın korkunç doğasının gerektirdiği o dehşeti
yaratmayı başaramadı. Neyse ki, modern zamanların yiğit şövalyesi olan küçük Fransız hanımın huzuru için, mahkemenin girişinde beliren polis memuru, önce bir kaçış, sonra da hızla kaçma, hemen ardından gelen bir sonuçtu. Bu gerçeği bilmeyen Madam Rose, sonucu tamamen kendi becerisine bağladı ve gönül rahatlığıyla akşam yemeğini pişirmeye başladı. Ardından Rachel'ın izlemeyi sevdiği küçük ev sahneleri geldi. Rachel bakarken cesur bir karar aldı ve bu Madam Rose'u ziyaret etmekti. Bir gün önce sokakta karşılaşmışlardı; Madam Rose, Rachel'a Fransızca uzun ve geveze bir konuşma yapmış, sonra da onu ziyaret etme davetiyle bitirmişti, Rachel da bunu anlamış ve gülümseyerek kabul etmişti. Ve şimdi bu projeyi hayata geçirmek için uygun zamandı. Rachel, küçük odadan, aşağıda oturma odasında Bayan Brown'ın yüksek sesini duydu. Bayan Gray tamamen meşguldü ve kızının yokluğunu umursayacak gibi görünmüyordu. Rachel, aldırış etmeden dışarı çıktı.

Birkaç dakika içinde küçük avluya ve Madam Rose'un yaşadığı eve geldi. Pis, gürültülü ve kirliydi; ve karanlık merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla ve sendeleyerek inerken, Rachel yarı pişman oldu. Madam Rose'un sesi onu doğru kapıya yönlendirdi - çünkü birkaç tane vardı. Kapıyı hafifçe çaldı; içeriden içeri girme çağrısı olarak yorumladığı tiz bir "entrez" sesi duyuldu; ve kapıyı iterek açan Rachel, kendini Madam Rose'un meskeninde ve huzurunda buldu.

Onu memnun etmekten çok şaşkınlığa
neden olan bir coşku fırtınası karşıladı. Madam Rose onu bir konuşma seli içinde karşıladı, bir sürü baş sallama, göz kırpma, omuz silkme ve ünlemle, Rachel Gray'in deneyiminde o kadar yeniydi ki, Madam Rose'a ara sıra verilen lakapta ne kadar gerçek olabileceğini merak etmeye başladı. Çünkü,
ilk olarak, özellikle onun için bir tabak soğan çorbası pişirmekte ısrar etti, Rachel'ın direnmek için dünyadaki tüm zahmete girdiği bir nezaket; ve sonra, bu noktayı hallettikten sonra, sandalyesinde çim biçen zavallı aptal kıza yüksek sesle ve durmadan övgüler yağdırdı.

Rachel gidip yanına oturdu ve onunla konuştu, ama cevap olarak sadece anlaşılmaz bir mırıltı aldı. Madam Rose başını salladı, sanki Mimi'nin -ona böyle seslenirdi- başarılarının konuşmayı içermediğini söylemek istercesine. Ama Mimi çok iyiydi - gerçekten çok iyiydi, sadece konuşamıyordu, ki bu "bien dommage" idi, diye ekledi Madam Rose, çünkü konuşabilseydi Mimi kesinlikle bunu çok hoş bir şekilde yapardı.

"Soğan çorbası içerken görmelisin," diye ekledi Madam Rose coşkuyla. "Çok güzel!" Sonra, Rachel'ın, himayesindeki kişinin yırtık pırtık kıyafetlerini acıyan bir bakışla incelemekle meşgul olduğunu gören Madam Rose, kıskançlıkla, Mimi'nin tuvaletinin henüz biraz ihmal edildiğini söyledi, kesinlikle; ama "zamanla ve Tanrı'nın yardımıyla," diye ekledi Madam Rose, "Mimi'nin hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak."

"Evde ona yetecek eski bir elbisem var," dedi Rachel çekinerek. "Yarın gece getireyim mi?"

Madam Rose kuşkuyla öksürdü - anlamamıştı; ama
İngilizce dilinin en ince ayrıntılarına kadar mükemmel bir
bilgiye sahip olması
onun kibirlerinden biriydi. Böylece, başını bir yana eğerek ve
kulağını okşayarak, sanki hatanın orada olduğunu ima edercesine, Rachel'dan tekrarlamasını açıkça istedi. Bunu yaptı; ve bu sefer, Madam Rose onun ne demek istediğini
yanlış anlayacak kadar anladı.

"Anlıyorum--Anlıyorum!" diye haykırdı, zafer kazanmış bir şekilde; ve Mimi'yi sandalyesine
yerleştirerek, ona iyi olmasını söyledi, çünkü ona sadece
Mademoiselle'in iyiliği tarafından kendisine
sunulan zarif bir elbiseyi getireceğini ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda geri döneceğini; bu nasihatten sonra, Madam Rose Rachel'a eşlik etmeye hazırlandı.

Boşuna, zavallı Rachel, annesinin öfkesi ihtimali karşısında endişelenerek,
elbiseyi getireceğini açıklamaya çalıştı. Madam Rose, hala
zafer kazanmış bir şekilde anladığını söyleyerek, misafiriyle
çıkmakta ısrar etti ve hatta onunla birlikte kapısına kadar yürüdü. Rachel büyük bir tedirginlikle kapıyı açtı ve tehlike veya saldırının farkında olmayan
Madam Rose tahta ayakkabılarıyla koridorda takırdayarak içeri girdi;
ama Bayan Brown'ın sesi tam o sırada en yüksek seviyedeydi; gürültüye dikkat edilmedi.

Rachel onu yukarı, küçük arka odaya götürdü ve orada bıraktı,
bu sırada annesiyle paylaştığı odada Mimi'ye vermek istediği elbiseyi aradı; kısa süre sonra elbiseyi bir pakete bağlayarak geri döndü ve şimdi Madam Rose'un oradan sağ salim çıkmasını içtenlikle istiyordu.
Ama Madam Rose gitmeye hiç niyetli değildi. Rachel'ı sık sık gördüğü odayı ve pencereyi tanımıştı; ve bunu canlı bir pandomimle ima etti; önce bir kitap aldı, önüne koydu, okuyormuş gibi yaptı; sonra alnını işaret ederek Rachel'ın bir düşünür olduğunu ima etti; ve sonunda, Rachel'ın dehşeti ve dehşeti içinde,
Madam Rose gözlerini kapattı, ağzını açtı ve eski yüzüncünün yeterince doğru bir taklidini mırıldandı.

Pencere açıktı; ve Bayan Brown'ın sesi bile bu garip tonları bastıramıyordu.
Madam Gray'in kulağına ulaştılar; ve Rachel,
Madam Rose'un müzikal patlamasının onu içine
attığı şaşkınlık ve endişeden
tam olarak kendine gelmeden, üvey annesi küçük arka odanın kapısında belirdi ve sert ve öfkeli bir şekilde,
duyduğu ve gördüğü şeyin ne anlama geldiğini sordu. Fakat, Rachel cevap
veremeden,
Madam Rose'un Fransız kostümü ona ihanet etmişti.

Madam Gray İskoç asıllıydı ve uzun yaşamı boyunca, bol miktarda inatçı İngiliz önyargısı eklediği eski püriten ruhundan bir parça taşıyordu.

Madam Rose "putperest bir kürkçü!" "Fransız bir dilenci!" idi ayrıca; ve
kapılarını karartmış olması!--çatısının altında oturmuş olması--arka odada kızıyla birlikte gevezelik edip şarkı söylemesi tahammül edilemez bir hakaret, katlanılmayacak bir haksızlıktı.

"Sana hayranım, Rachel!" dedi, sesi öfkeyle titriyordu. "Sana hayranım. Böyle bir şey yapmaya nasıl cüret edersin!"

Madam Gray'in ses tonu ve tavrı yanlış anlaşılmamalıydı; küçük Madam Rose da onları yanlış anlayacak kadar donuk değildi. Varlığının hoş karşılanmadığını gördü ve büyük bir vakarla ayağa kalkıp
gitti. Acı ve utançtan kıpkırmızı olan Rachel, onu takip etti. Kapıdan ayrılırken Madam Rose'a alçakgönüllü ve yalvaran bir bakış attı,
hatta "Kendimi tutamadığımı biliyorsun," dedi. Ama itiraza gerek yoktu. Madam Rose'un çok iyi huylu kalması onu şaşırttı. Hatta güldü ve omuzlarını silkti, Fransız usulü ve çeşitli pantomimik işaretler yaptı, geri kalanından daha anlaşılır bir işaretle bitirdi: işaret parmağıyla kahverengi alnına anlamlı bir dokunuş ve Madam Rose'un Bayan Gray'in zekasının ne yazık ki bozuk olduğuna dair kesin inancını açıkça ima etmesi. Böylece ayrıldılar.

Bayan Gray'in kızının yeniden ortaya çıkışını karşıladığı sitemler çok şiddetliydi. Rachel'ın o "çılgın Fransız dilenci" ile tanışmasının yükselişi ve ilerlemesi hakkında kesin ve katı bir hesap istedi; arka oda penceresinin ortam haline getirildiğini öğrendiğinde dehşete düştü; ve gelecekteki ilişkileri yasaklamakla yetinmeyip, suçlu zum'u kilitleyerek ve anahtarı cebine koyarak bunu önlemek için en etkili yolu seçti.

Rachel tüm bunlara boyun eğdi; ancak, çok sevdiği inziva yerinin kapısının üzerine kapandığını gördüğünde, kalbi sızladı. Ancak, öfkesinin zirvesindeyken, Bayan Gray zavallı küçük Fransız kadına, bir putperest veya kâfirden biraz daha iyiymiş gibi
sövdüğünde, Rachel bu mütevazı arkadaşına bu hakareti yapmamanın onurunu zedelediğini hissetti.

"Anne," dedi biraz kararlı bir şekilde, "onun ne olduğunu söyleyemezsin; çünkü
onun hakkında boş raporlar dışında hiçbir şey bilmiyorsun. Hayatını gün be gün izledim ve kutsal olduğunu gördüm. Ve anne," diye ekledi
Rachel, hissettiği ve konuştuğu hararetten hafifçe kızararak, "sen de benim kadar biliyorsun: bütün kutsallık Tanrı'dan gelir."

Çelişkiye giremeyen Bayan Gray öfkeyle burnunu çekti.

BÖLÜM VII.

Rachel Gray için takip eden günler gerçekten zordu. Eski kavga
yeniden başlamıştı. Neden herkes gibi değildi? Neden
tuhaf tanıdıklar ediniyordu?--her şeyden önce, neden somurtuyordu ve
küçük arka odada olmak istiyordu? Garipti ve Bayan Gray bunun
kötü olmadığından emin değildi. Eğer öyleyse, Rachel'ın arka odayı kilitli ve anahtarı cebinde tutarak etkili bir şekilde mahrum bıraktığı bir kötülüktü.

Ama, ne kadar zor olsa da, hepsi bu değildi. Rachel'ın birkaç hazinesi arasında,
küçük broşürler, risaleler, eski vaazlar, her çeşitten kırıntı,
yıllardır biriktirdiği ama sahibi için paha biçilmez olan küçük bir hazine vardı. Bunları her gün okumuyordu; zamanı yoktu; ama yalnızken, arada bir onları alıp,
bakıp üzerinde düşünüyordu. Madam Rose olayından sonraki gün, Bayan Gray, Rachel'ın tahtasını keşfetti.

"Rachel'ın daha fazla çöpü!" diye düşündü ve kağıtları mutfağa götürüp hemen onlarla birlikte
ateşi yaktı.

"Ah, anne! Ne yaptın!" diye bağırdı Rachel, kaybını keşfettiğinde.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Bayan Gray sertçe.

Rachel birkaç sessiz, duyulmayan gözyaşı döktü, ama başka bir şey söylenmedi.

Ama yüreği sızlıyordu; ve belki de sızladığı için,
babasını görmeye gitme özlemi daha da güçlendi. Bütün gün, bu düşünce onu bir rüyaya soktu.

"Seni hiç bu kadar asık suratlı görmemiştim," diye bağırdı Bayan Gray öfkeyle, "asla!"

Rachel annesinin yüzüne baktı ve öyle hoş bir şekilde gülümsedi ki,
Bayan Gray biraz yumuşadı, kendisi bile nedenini bilmiyordu; ama gülümseme
çok tatlıydı.

Ve Rachel yine o gece, küçük evde herkes uyurken oturdu; yine değerli mum uçlarını yaktı ve oturup dikti, bir yıl önce başladığı, arada sırada kazancından ayırabildiği birkaç şilinle satın aldığı ve gecenin yorgunluğundan sonra, gecenin geri kalanından çaldığı saatlerde gizlice diktiği yarım düzine ince keten gömleğin sonuncusunu bitirmek için. Fakat uyanık kalmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, görevinin başında uyuyakaldı. Uyandığında, gün ışığı
panjurların aralıklarından parlıyordu; sabahtı. Biraz endişeyle
pencereyi açtı; fakat henüz erken olduğunu fark edince rahatladı. Sokak sessizdi; her pencere kapalıydı; hala dumandan arınmış gökyüzü sakin ve saftı; bu durgunlukta Rachel Gray'in kalbini
harekete geçiren bir huzur vardı. Birkaç saat içinde, uçsuz bucaksız şehri gürültü, heyecan ve çekişmeyle dolduracak olan iki milyonun sakin uykularını düşündü; ve yarı hüzünle, insanın burada, aşağıda, doğadan elde ettiği birkaç istek ve arzu için geçirmek zorunda olduğu birkaç yıl boyunca, kısa bir hayatın en değerli saatlerini feda etmeyi ve kalbinin her özlemini ve arzusunu durmaksızın çalışmaya adamayı gerekli görmesi gerektiğini düşündü. Yatağa gitmeyi düşünmek için çok geçti, ayrıca bu onu keşfe
açacaktı. Bu yüzden, sabah ve akşam dualarını uzun ve hararetli bir Umut ve Sevgi dilekçesinde birleştirdikten sonra
işine geri döndü, yapılacak az şeyi bitirdi, sonra altı gömleği dikkatlice katladı ve düzgün bir pakete bağladı.

Bunu yaptıktan sonra, Rachel annesi aşağı inene kadar evdeki olağan işleriyle meşgul oldu. Rachel'ın erken kalkıp, annesi hala uyurken işini yapması alışılmadık bir şey değildi; ve buna göre, Bayan Gray'in düşündüğü gibi, bunu yapması gerektiği, bu sabahki yorumsuzluğundan ortaya çıktı.

Gerçekten de her şey onun projesini destekliyor gibiydi; çünkü gün boyunca Bayan Gray ve Jane dışarı çıktılar. Rachel, Mary ile yalnız kaldı.

"Ne kadar da neşelisiniz bugün, Bayan!" dedi Mary, Rachel'a hayretle bakarak, evde parça parça şarkı söylerken.

"Çok güzel bir gün," diye cevapladı Rachel; oturma odasının penceresini açtı;
içeri neşeli güneş ışığı doldu - mavi gökyüzü donuk tuğla sokağın üzerinde parlıyordu ve terzinin ardıç kuşu kafeste şarkı söylemeye başladı. "İnsanı
mutlu edecek bir gün," diye devam etti Rachel; ve kendi düşüncelerine gülümsedi;
çünkü böyle güzel bir günde, nasıl başarılı olabilirdi ki? "Mary," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "dışarı çıkıp seni bir süre yalnız bırakırsam korkmazsın, değil mi?"

"La, Tanrı seni korusun! Hayır, Bayan Gray," dedi Mary gülümseyerek. "Yalnızken korkuyor musun?" diye ekledi, üstünlük taslayan bir bakışla; çünkü o da,
etrafındaki herkesin aynı şeyi yaptığını görünce, farkında olmadan Rachel'a
himmet göstermeye başladı.

"Ah, hayır!" Rachel Gray, bir çocuğun küstahlığından rahatsız olmayacak kadar alçakgönüllülüğe çok iyi alışmış bir şekilde basitçe cevap verdi, "Ben asla korkmam; ama
sonuçta, senden çok daha büyüğüm. Ancak, sen aldırmadığına göre, ben
dışarı çıkacağım. Ya Jane ya da annem yakında gelecek ve bu yüzden
uzun süre yalnız kalmayacaksın, en azından."

"La, seni korusun! Aldırmam," diye cevapladı Mary, yine üstün bir ifadeyle.

Ve şimdi, Rachel dışarı çıktı. Bir saatten fazla yürüdü.
Yine, kalabalık bir mahalleden ve kalabalık
sokaklardan geçiyor; ama bu sefer, tembel bir yaz öğleden sonrasının gün ışığında.
Rachel ne gergin ne de korkuyor - en azından etrafındaki hiçbir şeyden.
Yürümeye devam ediyor, kalbi umutla, zihni hayallerle dolu.
Yürümeye devam ediyor: sokak sokak geçiliyor; sonunda,
Rachel'ın babası Thomas Gray'in yaşadığı sokağa ulaşılıyor.

İkinci el demircinin önünde durur ve portrelere ve kitaplara bakar, kendini bitkin ve umutsuz hisseder ve neredeyse babasının içeride olmamasını ister.

Thomas Gray işindeydi ve yanında ara sıra göz attığı bir kitap vardı, Tom Paine'in "İnsan Hakları". Boş bir kalay kap ve kirli bir meyhane gazetesi de vardı, bundan Thomas Gray'in sarhoş olduğu sonucunu çıkarmak istemiyoruz. Esasen ayık, istikrarlı bir adamdı, hiçbir konuda, hatta siyasette bile, ateşli değildi, ancak tam bir Cumhuriyetçiydi.

Thomas Gray, zayıf vücuduna tam düşen güneş ışığının tadını çıkararak sağlam bir şekilde plan yapıyordu. Hava sıcaktı; ancak yaşlandıkça üşümeye başladı,
birdenbire kendisiyle ışık arasına karanlık bir gölge girdi. Başını kaldırdı ve dükkanının eşiğinde duran bir kadın gördü. Gençti
ve sade giyinmişti, uzun ve ince, yakışıklı değildi ve çok çekingen görünüyordu.

"İçeri girin hanımefendi," dedi, yeterince medeni bir şekilde.

Yabancı içeri girdi; ona baktı ve o da ona baktı.

"Bir şey ister misiniz?" diye sordu sonunda.

Cesaretini topladı ve konuştu.

"Benim adım Rachel," dedi.

Hiçbir şey söylemedi.

"Rachel Gray," diye devam etti.

Ona dikkatle baktı ama hâlâ sessizdi.

"Ben senin kızınım," diye devam etti, aksanlı bir şekilde.

"Eh! Senin olmadığını hiç söylemedim;" diye cevapladı oldukça kuru bir şekilde. "Gel,
titremeye gerek yok; orada bir sandalye var. Al ve aşağı in. "

Rachel itaat etti; ama o kadar heyecanlıydı ki tek bir kelime bile söyleyemedi.
Babası bir süre ona baktı, sonra işine devam etti. Rachel
konuşmadı--gerçekten konuşamıyordu. Kelimeler onu boğardı; bu yüzden
konuşmayı açan Thomas Gray oldu.

"Peki, yaşlı kadın nasıl?" diye sordu.

"Annem gayet iyi, teşekkür ederim. Efendim," diye cevapladı Rachel
Babanın adı ilk başta bu şekilde kullanılamayacak kadar garipti.

"Ya sen--nasıl geçiniyorsun? Sen şapkacısın, korse yapımcısı--değil
mi?"

"Ben bir terziyim; ama başka işler de yapabilirim," dedi Rachel,
bunu düşünerek, zavallı kız! hediyesini uygun bir şekilde açmak.

"Bunları senin için yaptım," diye ekledi, paketini açıp çözerek;
ve gömlekleri babasının görüşüne sundu ve bunu yaparken,
çok hüzünlü bir şekilde onun yüzüne baktı.

Babası onlara umursamaz bir bakış attı.

"Aman, iyi kızım," dedi, "düzinelerce gömleğim var--düzinelerce!"

Ve işine geri döndü, bir an kesintiye uğradı.

Rachel'ın gözlerinde yaşlar birikti.

"Üzgünüm," diye başladı, "ama--ama bilmiyordum; ve sonra düşündüm ki--bunları beğenebileceğini düşündüm."

"Çok önemli bir leke," diye felsefi bir şekilde cevapladı, "hepinize
teşekkür ederim. Jim," diye ekledi, yanından geçen bir çocuğa selam vererek, "sadece 'Rose'dakilere bir bardak yarı yarıya bira göndermelerini söyle, olur mu? Gitmeden önce bir şeyler yiyeceğini
söylemeye cesaret ediyorum," diye devam etti kızına hitap ederek. "İçeri bakarsan," diye ekledi, başını arkadaki salona doğru çevirerek, "masada biraz ekmek ve peynir bulacaksın, bir de tabak var."

Rachel ayağa kalktı ve bu davetten hevesle yararlandı, soğuk olmasına rağmen; babasının ev düzenlemelerini incelemek için o da meraklıydı. Her şeyin hayal edebileceğinden çok daha düzenli olduğunu görünce neredeyse hayal kırıklığına uğradı. Hizmetçi olarak hizmetlerinin o zaman veya gelecekte daha fazla ihtiyaç duyulacağını
ummuştu. Oturdu, ama yiyemedi.

"İşte yarı yarıya," dedi babası dükkandan.

Rachel gidip aldı; bir bardağa biraz koydu, ama içemedi; kalbi çok doluydu.

"Daha iyi olur," dedi babası, artık ona katıldı.

"Yapamam," diye cevapladı Rachel, ağlamaya hazır hissederek, "Ne açım
ne de susadım, teşekkür ederim."

"Ah! değil mi?" dedi babası, "ama eve uzun bir yürüyüşün var, biliyorsun."

Bunu ikinci kez söylüyordu. Rachel yüzüne baktı; orada bir şey aradı, aşk için değil, düşkünlük için değil, ama nezaketin gölgesi için, bir gün şefkate dönüşebilecek şey için - sadece soğuk, sert, köklü bir kayıtsızlık gördü. Rachel'ın başı göğsüne düştü, "Tanrı'nın isteği yerine gelsin," diye düşündü. Bir iç çekerek ayağa kalktı ve babasının yüzüne baktı.

"Elveda, baba," dedi, çünkü babasını en azından bir kez arayacaktı.

"Elveda, Rachel," diye cevapladı babası.

Elini uzattı; babası başından beri gösterdiği aynı sert kayıtsızlıkla tuttu. Onu alıkoymaya çalışmadı; tekrar gelmesini istemedi. Vedası, selamlaması kadar soğuktu.
Rachel onu kalbi patlamak üzereydi. Daha on adım bile
gitmemişti ki, adam onu ​​çağırdı. Kadın aceleyle geri döndü; adam
elinde bir gazeteyle
dükkanının eşiğinde duruyordu.

"Sadece şu gazeteyi al ve 'Rose'a bırak, olur mu? 'Rose'u
kaçıramazsın - sol köşedeki meyhane."

"Evet, baba," dedi Rachel uysalca.
Kâğıdı adamın elinden aldı,
arkasını döndü ve kendisine söyleneni yaptı.

Görevini tamamlamış olan Rachel eve yürüdü.
Yanağında hiç gözyaşı yoktu, ama kalbinde donuk bir
acı vardı; orada
yaşayan ve ne yaparsa yapsın
gitmeyen
bir sızı. Boşuna kendi kendine şöyle dedi: "Tam da beklediğim gibiydi; tabii ki
bir günde hepsinin geleceğini düşünemezdim. Ayrıca, eğer Tanrı'nın isteğiyse, boyun eğmemeli miyim?" hala hayal kırıklığı mırıldanıyordu: "Ah! Ama zor! Tek bir kelime, tek bir bakış, beni tekrar görmek isteyen tek bir istek yok; hiçbir şey--hiçbir şey. "

Rachel eve vardığında vakit geç olmuştu. Üvey kızının tekrar izinsiz olarak ortadan kaybolmasıyla şaşkına dönen Bayan Gray,
bütün gün boyunca içinde bir kin biriktirmişti ve bu kin şimdi Rachel'ın kafasında patlıyordu. Sinirli yaşlı kadın kendini
şiddetli bir öfkeye
azarladı. Rachel, onun suçlamalarını her zamanki teslimiyetinden daha çok kayıtsızlıkla karşıladı. Yalnızdılar; Jane ve Mary odalarına çekilmişlerdi. Rachel, akşam yemeği malzemelerinin bulunduğu masanın yanında oturuyordu,
başını eliyle destekliyordu. Masanın diğer ucunda Bayan Gray dik, keskin, asabi oturuyordu; sırayla azarlıyor ve sövüyordu ve ikisi arasında,
söndürülmemiş, kasvetli görünümlü ve kasvetli küçük salonu ancak yarı yarıya aydınlatan sarı bir donyağı mumu yakıyordu.

"Ve sen de nerede olduğunu söylemeyeceksin, işe yaramaz
yaratık," Bayan Gray, kızının uzun sessizliğinden bıkmış bir şekilde bağırdı.

Rachel üvey annesinin yüzüne baktı.

"Nerede olduğumu sormadın," dedi kasıtlı olarak. "Babamı görmeye gitmiştim."

Bayan Gray tek bir kelime bile söyleyemedi. Rachel'ın solgun, bitkin ve kederli yüzü tüm hikayeyi anlatıyordu. Rachel hiçbir şey eklemedi. Başka bir mum yaktı ve sadece nazik sesiyle "İyi geceler, anne," diyerek odadan çıktı.

Rachel çırakların küçük odasının önünden geçerken, yarı açık kapıdan
salonda süzülen bir ışık çizgisi gördü. Kapıyı itti ve içeri girdi. Jane küçük masanın yanında oturup kitap okuyordu; Mary yatakta yatıyordu ama uyanıktı.

"Uyandığını bilmiyordum," dedi Rachel Jane'e, "ve bir ışık gördüğümde ateşten korktum."

"Ateşten pek korkmuyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Jane. Rachel onu dinlemedi--
Mary'nin üzerine eğilmişti.

"Bu gece nasılsın, Mary?" diye sordu.

"Ah! Oldukça iyiyim," diye huysuzca cevapladı Mary.

Rachel genç kızın saçlarını yanağından çekti.
O huysuz çocuğun ne kadar
çok, ne kadar çok sevildiğini hatırladı; ve eğer istemeden
bu sevgi ile kendi kayıtsızlık payı arasındaki karşıtlığı
acı olarak düşünürse affedilebilir.

"Mary," diye fısıldadı yumuşakça, "bu gece dualarını ettin mi?"

"Elbette ettim."

"Ve Mary, baban için dua ettin mi?"

"Keşke uyumama izin versen," dedi genç kız öfkeyle.

"Ah! Mary--Mary!" diye haykırdı Rachel ve sesinde şefkat ve acıma vardı; "Mary, umarım babanı seversin--umarım onu ​​seversin."

"Kim demedi?"

"Ah! Ama korkarım ki sen onu onun seni sevdiği kadar sevmiyorsun."

"Elbette sevmiyorum," diye cevapladı Mary, çocukların evde putlar olduğuna ve babaların da doğuştan tapınanlar olduğuna dair kesin bir inançla büyümüştü.

"Ama denemelisin--ama denemelisin," dedi Rachel çok içten bir şekilde.
"Deneyeceğine söz ver, Mary."

Yumuşak, alçak bir sesle konuştu; ama Mary, konuşmadan bıkmış bir şekilde,
başını çevirdi.

"Konuşamıyorum, sırtım ağrıyor," dedi huysuzca.

"Mary konuşmak istemediğinde sırtı her zaman ağrır," diye ironik bir şekilde
gözlemledi Jane.

"Sen kendi işine bak, olur mu!" diye bağırdı Mary, kızararak ve çok hızlı konuşarak. "Hiçbir şekilde senin fikrini istemiyorum; ve eğer isteseydim--"

"Konuşamayacağını sanıyordum, sırtın çok ağrıyordu," diye sessizce araya girdi Jane.

Mary huysuzca gözyaşlarına boğuldu. Jane zafer kazanmış gibi güldü. Rachel ikisine de hafif bir sitemle
baktı.

"Jane," dedi, "bir başkasını kışkırtmak yanlıştır--çok yanlıştır. Mary,
Tanrı bize gözyaşı vermedi--ve onlar merhametinin büyük bir armağanıdır--böyle önemsiz bir şey için onları
dökmek. Bir daha yapma."

İki kız da mahcup bir şekilde kaldı. Rachel sessizce odadan çıktı.
Kendi odasına gitti. O sabah uzun süre dua etmişti, ama o gece daha da uzun süre dua etti. Çünkü ne yazık ki!--kim bilir--umudun kanatları bizi kendi başlarına Cennete
yükseltecekti; ama zavallı teslimiyetin bu hüzünlü dünyadan başını kaldırması
zordur.

BÖLÜM VIII.

Bizler katlanmak için yaratıldık. Bir Heathen filozofu, adil insanın sekiz acısını Tanrılara layık gördü ve Hristiyanlık, saf ve alçakgönüllülerin İlahi Babalarının iradesine sakince teslim olmasından daha güzel, daha kutsal hiçbir şey bilmez.

Rachel'ın dünyevi babası tarafından sevilmemesi Cennetin iradesiydi. O kaderini -üzüntüsüz değil; ama en azından,
sızlanmadan- taşıdı. Belki de eskisinden daha sessiz, daha düşünceliydi; ama daha az neşeli değildi ve bir anlamda kesinlikle daha az mutlu değildi. Acı, onu veren elin sevgisi uğruna sabırla katlanıldığında, acısının yarısını kaybeder. Kadeh her zaman acıdır -ve eğer onu isteksizce
içersek bize iki kat daha acı gelecektir; ama eğer cesaretle içersek, son damlanın geri kalanına benzemediğini
göreceğiz. İlahi bir tatlılıkla doludur - değerli bir balsamdır ve
en derin ve en zehirli yarayı iyileştirebilir.

Rachel'ın kadehinde bulduğu bu saf damla.
Onu güçlendirdi ve
sınaması boyunca ayakta tuttu. "Bu Tanrı'nın isteğidir," diye tekrarladı kendi kendine - "Bu Tanrı'nın isteğidir;" ve bu kadar derin bir anlam taşıyan o basit
sözler, Rachel için
cesaret ve teselli oldu.

Ve bu arada, etrafındaki küçük dünya, onun acılarından ve denemelerinden habersiz -çünkü annesi bile
bunları tamamen tahmin edemiyordu- yoluna devam etti. Bayan Gray homurdandı, Jane asık suratlıydı, Mary
huysuzdu ve Bayan Brown ara sıra "onları devam ettirmek için" uğrardı, kendi deyimiyle.

Richard Jones'a gelince, Rachel'ın tavsiyesini takip etmeye çalışırken katlandığı zihinsel huzursuzluğu tarif etmeye çalışmayacağız. Aslında Rachel'ın açıklayamayacağı ruhunu anlamadı. Tanrı'nın iradesini günlük yasaları haline getirenler, görünüşte dünyevi konularda bile yönlendirilirler; aslında, insanlığın ötesinde olan hataları asla yapmamak için değil, en azından, eylemlerinin gerçek nedenleri konusunda mümkün olduğunca az hata yapmak için. Tutkularımız, ruhsal ve dünyevi lanetimizdir; ve onları bastırma alışkanlığı her şeyde sağduyu ve alçakgönüllülük verir: böylece bilgelik, Tanrı'nın sadık hizmetkarlara bahşettiği ödüllerden biri olur. Ancak, Richard Jones -iyi insanların en ruhsal olmayanı- bunun hakkında ne biliyordu? Dikkat dağıtan bir şüphe halinde geçirdiği üç günün ardından, bir dükkan sahibi olmasının Cennetin iradesi olduğu ve olması gerektiği sonucuna vardı. Zavallı adam! Kendi iradesini Yüce Tanrı'nın iradesi sanıyorsa, çok nadir görülen bir hataya mı düşmüş oldu?

Bir keresinde, aklı başına geldi, çaresizleşti, gidip dükkânı güvenceye aldı. Başka birinin onu
önlemesini önlemek için her zaman müthiş bir ateş içindeydi, sonra sakinleşti. "Bayan Gray'in
fikrini pek umursamıyordu - neden birinin fikrini umursasın ki"
ve bu kibirli ruh haliyle Richard Jones gidip Bayan Gray'in
kapısını yüksek sesle, net ve belirgin bir şekilde çaldı.

Akşam yemeği bitmişti - çıraklar çalışıyordu - Rachel rüya görüyordu,
zavallı kız, oldukça üzücü bir şekilde! Çünkü olan biteni ve olabilecekleri düşünüyordu. Bayan Gray gazete okurken, kızının
kabul ettiği Richard Jones'un girişi sessiz küçük evi rahatsız etti. Bayan Gray hemen siyasete atıldı.

"Peki Bay Jones," diye bağırdı, "siz nasılsınız? Sanırım vergileri artırdıklarını biliyorsunuzdur--ve bizimki gibi oranlar, Bay Jones--bu oranlar!"

Bayan Gray her zamanki gibi Muhafazakârdı ve ılımlı biri değildi; ancak vergiler ve oranlar konusunda Bayan Gray, üzülerek söylüyoruz ki, şiddet yanlısı bir
radikaldi. "Bunlara tahammül edemedi," diye ilan etti.

"Ve böylece vergileri artırmayı baltaladılar, öyle mi!" diye yankıladı Bay Jones, kıkırdayarak. "Eh! Ama bu bana göre değil, Bayan Gray. Ev sahibi oluyorum--hem de hemen yanı başımda!" diye ekledi göz kırparak.

Bayan Gray hiç anlamadı. Öksürdü ve şaşkın görünüyordu. Bay Jones, Rachel'ın onunla konuşmadığını gördü. Konuşurken göz kırpmaya, kıkırdamaya ve ellerini ovuşturmaya devam etti.

"İşe gidiyorum, Bayan Gray. "

Bayan Gray derin bir şaşkınlık içindeydi; Mary'nin işi kucağına düştü,
ağzı ve gözleriyle babasına bakarken, babası ona çenesini
sürdü.

"Evet," diye devam etti, Bayan Gray'e hitap ederek; "Benim her zaman böyle bir eğilimim olmuştur."

"Ah, sende vardı!"

"Her zaman, Bayan Gray; ama sermayem yoktu; ve bir adamın sermayesiz bir işe girmesi, neden, hanımefendi, ruhu olmayan bir bedene benzer."

"Böyle konuşmayın, Bay Jones," dedi Bayan Gray, bu son öneri ona ateistçe geldi, "yapmayın!"

"Peki, ama sermayesi olmayan bir adam ne işe yarar?" diye sordu Bay Jones, suçunun farkında olmadan, "neden, hiç düşünmeyin, Bayan Gray, hiç düşünmeyin! Peki ama soru bu değil - şimdi sermayem var, görüyorsunuz, ve bu yüzden köşedeki paçavra ve şişe dükkanında bir bakkal işi kuracağım; ve sizin müşterinizi
sağlamak için geldim - hepsi bu, Bayan Gray."

Göz kırptı ve tekrar kıkırdadı. Rachel gülümsemekten kendini alamadı. Bayan Gray
ciddi ve nazikti, tıpkı herhangi bir yabancı hükümdar gibi, sevgili kardeşi Monsieur mon frere'i, saltanatının talihli bir olayı için tebrik ediyordu.

"Size bunu söylemek için geldim, Bayan Gray," diye devam etti Jones; "ve ayrıca, Bayan Gray'den bir iyilik istemek için. 'Küçük Mary'mi yarım saatliğine veya daha az bir süre için benimle birlikte eve bakması için ayırabilirse, ona çok minnettar olurum." 

"Elbette yapabilir," diye yanıtladı Bayan Gray uysal kızı için. "Git ve şapkanı tak, Mary." 

Mary, bakkal dükkanının haberlerinin en hoş şekilde heyecanlandırdığı, itaat etmek için büyük bir şevkle ayağa kalktı ve hemen şapkasıyla geri döndü. 

Onları dışarı çıkaran Rachel'dı. 

"Geri dönmek için acele etmene gerek yok canım," diye fısıldadı; "Jane ve benim
başarabileceğimizden fazla iş yok." 

Mary'nin bu nazik konuşmaya tek cevabı, başını küstahça sallamak oldu. Küçük şey şimdiden bir mirasçı gibi hissediyordu. 

"Ne kadar paran var, baba?" diye sordu hemen, sokaktan aşağı inerken, 

"Altmış pound, benim canım."

"Yasa! Bu pek bir şey değil," dedi Mary, sanki hayatı boyunca gine
dolar yuvarlamış gibi.

"Eh, değil," diye cevapladı adam içtenlikle ve tam olarak aynı ruh haliyle;
çünkü insanların hemen alıştığı bir şey varsa o da paradır.

Mary her zaman babasının sırdaşı olmuştu; şimdi tüm kalbini ona
açmıştı ve bu yüzden çok rahatlamıştı. Mary babasının büyük memnuniyetine,
neredeyse hiçbir kısıtlama olmadan yaptığı her şeyi onaylamaya tenezzül etti.
Ona ev ve dükkanda eşlik etti--"bütün bu işin
oldukça kirli" olduğunu düşündü, ama nazikçe "biraz temizlendiğinde, işe yarayacağını" ekledi;" ve sonunda kendi fikri olarak "tüm mahallede bundan daha iyi bir yer olmadığını" söyledi.

"Elbette yok," dedi Bay Jones tezgaha oturarak.
"İyi eşler ya benden alışveriş yapmalı ya da bir mil yürümeli. Şimdi mantıklı geliyor, evde bebeklerin ağlaması ve kocaların homurdanmasıyla bir mil yürümektense, mantıklı geliyor, diyorum, benden satın alacaklar.
Öyle değil mi, Mary?"

"Elbette öyle."

"Eh, hepsi bu değil. Görüyorsun ya, iş hakkında biraz bilgim var. İş dünyasındaki sermayenin faizi, şansa bağlı olarak yüzde ondan yüze kadar değişir; şimdi tek başıma şanslıyım, bu yüzden yüzde elli diyelim, ki bu da makul, değil mi, Mary?"

"Elbette öyle," diye cevapladı o yanılmaz otorite.

"Öyleyse: sermaye, altmış pound; faiz, yüzde elli. Neden, hemen, sermayemi ikiye katlayacağım; ve ikiye katlandığında, tekrar ikiye katlayacağım--ve böylece yorulana kadar ikiye katlamaya devam edeceğim---ve sonra duracağız. Yapmayacak mıyız, Mary?"

Küçük şey güldü; babası ona bir öpücük verdi; tezgahtan kalktı ve önünde sonsuz sermayenin iki katına çıkmasının altın vizyonuyla
dükkandan çıktı.

BÖLÜM IX.

Küçük Mary'nin ne gibi havalara girdiğini; Jane'in ona nasıl sataştığını ve onunla nasıl alay ettiğini, Rachel'ın
nasıl müdahale etmek zorunda kaldığını; hatta Bayan Brown'ın bile yeni bir bakkal dükkanının
şaşırtıcı gerçeği hakkında yorum yapmayı nasıl seçtiğini ve hangi tahminlerde bulunduğunu
okuyucunun hayal gücüne bırakıyoruz. Büyük günle, daha doğrusu büyük günün arifesiyle uğraşıyoruz. O
gelmişti. Rachel, annesi, Mary ve Bay Jones, hepsi dükkana son rötuşları yapmakla meşguldüler; ertesi sabah Çaydanlık
açılacaktı.

"Eh, Bayan Gray, fena değil, değil mi?" dedi Jones, masum bir memnuniyetle etrafına bakarak.

Daha önce de söylediğimiz gibi, her işi yapabilen bir adamdı ve Çaydanlık varlığını ona iki kat borçluydu. Duvarları boyamıştı; rafları yerlerine sabitlemişti; çekmeceleri ve kutuları kendi elleriyle
yapmıştı. Profesyonel bir camcı ve marangozun
tüm bunları Richard Jones'tan çok daha iyi yapamayacağını iddia etmeyeceğiz, ama
bu kadar ucuza kim çalışabilirdi veya Richard Jones'u bu kadar memnun edebilirdi? Ve böylece
zararsız bir zevkle etrafına bakıp tekrarlayabildi:

"Eh, Bayan Gray, fena değil, değil mi?"

"Eh, fena değil!" diye araya girdi Bayan Gray, kızı konuşamadan, "Bence fena değil.
Bütün bunları kendi ellerinle, kendi kafandan yapmış olman akıllıca bir şey, Bay Jones."

Bay Jones alnını ovuşturdu ve elini kısa saçlarının arasından geçirdi.

"Eh, hanımefendi, fena değil, ama öyle olmaması gerektiğini söylüyorum ve
çok da bir şey değil."

"Çok da bir şey değil, baba!" diye haykırdı Mary, bu kadar alçakgönüllülüğün tadını çıkarmayarak,
"Neden, rafları kendi ellerinle çivilemedin?"

"Eh, çocuğum," diye cevapladı babası içtenlikle, "Sanırım ben yaptım."

"Ve bütün o kare kutuları, bir düzine kadarını sen yapmadın mı?"

"Dilini tut küçük herif, ve Bayan Gray'e reçelleri ve marmelatları
koymasında yardım et."

"Ve duvarları sen boyamadın mı?" diye zaferle haykırdı Mary, emirlerine uymadan.

"Başka kim boyadı, bilmek isterim?"

"Ve tezgah! Tezgahı kim yaptı?"

"Ben yapmadım, Mary. Ben sadece cilaladım."

"Peki, ama sen cilalamadan önce neydi, baba?" diye sordu inatçı kız.

"Bahsedilecek pek bir şey yok; gerçek bu. Tanrı sizi korusun, Bayan Gray," diye ekledi, ona doğru gizlice dönerek, "doğduğunuz günden bu yana o tezgah kadar
zavallı bir nesne görmediniz. New Cut'taki ikinci el dükkanlarından birinin köşesinde gözüme çarptı. Adam
kapıda dikilmiş, ıslık çalıyordu, elleri ceplerindeydi. 'Bu
yakacak odun,' dedim ona. 'Hayır, bir hükümdarın değiştirildiği
kadar iyi bir tezgah.' 'Aman Tanrım,' dedim, 'yakacak odun ve
size bunun için beş şilin vereceğim.' Hukuk, ama bana nasıl baktığını görmeliydin. Şey, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, o bunun bir tezgah olduğuna yemin etti ve ben de yakacak odunu olduğuna yemin ettim ve sonunda ona bunun için on şilin verdim ve eve getirip temizledim, bir santim kalınlığındaki
kiri kazıdım, yıkadım, boyadım ve cilaladım ve şimdi ona bakın, Bayan Gray, şimdi ona bakın!"

"Tıpkı maun gibi!" diye coşkuyla bağırdı Mary, "öyle değil mi. Bayan Gray?"

"Tam olarak değil canım," dedi Rachel, gerçeğin ta kendisiydi, "ama çok
güzel görünüyor. Ama, Bay Jones," diye ekledi, alçak ve çekingen bir sesle, "neden adama bunun bir tezgah olduğunu
söyledin?"

Jones başını salladı, göz kırptı ve sağ elinin işaret parmağıyla burnuna dokunarak, bilmiş bir şekilde fısıldadı: "Bu bir işti, Bayan Gray ve işte, bilirsiniz işte--hem!"

"Ama Çaydanlık, baba," diye haykırdı Mary, "Çaydanlık nerede?"

"İşte Çaydanlık," diye haykırdı Jones, aniden bu sanat şaheserini ortaya çıkarıp, onu bakanların bakışlarına doğru havaya kaldırdı.

Böyle bir Çaydanlık daha önce hiç görülmemişti ve büyük olasılıkla, sonsuza kadar
bir daha asla görülmeyecek. Şeklini tarif edemeyeceğiz, çünkü tarif
edemeyiz. Rachel'ı şaşırttı ve hatta Bayan Gray'i bile ürküttü. Öksürdü ve kuşkuyla baktı.

"Kapak nerede?" dedi.

"İşte kapak; ama çıkmıyor, biliyorsunuz."

"Ah! Anladım. Ve bu da sap."

"Sap! Tanrı sizi korusun Bayan Gray, musluk kısmı. "

"Peki, peki sap nerede o zaman?"

"Neden, işte sap, kesinlikle," diye cevapladı Jones, biraz sinirlenerek,
"görmüyor musun?"

Bayan Gray gördüğünü söyledi; ama biz görmediğine inanmaya meyilliyiz.
Ancak Jones tatmin olmuştu; ve tahta Çaydanlığı -ateş kırmızısı olduğunu söylemeyi
unutmuştuk- tezgaha koyup, onu
kendinden memnun bir şekilde inceledi.

"O Çaydanlığa bir hafta harcadım," dedi, "değil mi Mary?"

"On gün, baba."

"Eh, insan zamanını veya sıkıntısını kıskanmamalı, değil mi Bayan Gray? Ve şimdi, hanımlar, Çaydanlığı kaldırıp salona geçelim ve bir
fincan çay içelim, ha?"

Çay fincanıyla birlikte, yarının beklentileri ve Çaydanlığın nihai kaderi hakkında bir tartışma başladı - bunun sonucu, Bay Jones'un girişimci bir kamu adamı olduğu ve tüm mahallede yararlı bir
devrim gerçekleştirmeye mahkum olduğuydu. En azından, Bayan Gray'in görüşü buydu ve Mary tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. Bay Jones, alçakgönüllülük nedeniyle sessizdi; Rachel, çünkü zaten başka şeyler düşünüyordu. Çaydanlık erken açılacak olmasına rağmen, geç ayrıldılar.

Bay Jones'un heyecandan bütün gece gözlerini kapatamamış olması nedeniyle, çaydanlığın şafakla birlikte açıldığı yönünde bir rapor var. Ancak, bir sonraki akşam geç saatlerde kapanana kadar Çaydanlığın bir an bile boş kalmadığını kaydetmek daha önemlidir. Mary, babasına yardım etmek için evde kalmıştı; ve gün boyunca mükemmel bir soğukkanlılıkla; ama Bay Jones oldukça güçsüzdü: şeref kadehi çok doluydu; neşesinin toplamı çok büyüktü. Hata yaptı, kekeledi, heyecanlıydı
ve aptal gibi görünüyordu. Dükkan kapanana ve her şey neredeyse bitene kadar, toplamda mutlu hissetmedi. Sonra oturdu, alnını sildi ve
sevgili küçük Mary'nin mübarek
annesiyle evlendiğinden beri, hiç böyle zor bir gün geçirmediğini söyledi--asla.

"Bay Jones'un üstlendiği güzel bir şey," diye ciddi bir şekilde gözlemledi Bayan Gray
Bayan Brown'a.

Ama Bayan Brown çaydanlığın gölgeli tarafına bakmaya meyilliydi.

"Seni kutsasın!" dedi nazikçe, "asla işe yaramayacak. En baştan beri söyledim ve en son da söylüyorum, asla işe yaramayacak!"

"Ah, evet, işe yarayacak!" diye sertçe gözlemledi Jane; "Bay Jones için yeterli olur, Bayan Brown."

"Umarım öyle olmaz, Jane," dedi Rachel, ciddi bir şekilde; "ve ben," diye ekledi, biraz kararlılıkla ve bir kez olsun azarlamaya cesaret ederek, "başkalarının başına gelebilecek kötülükleri bu kadar çok düşünmemeni tercih ederim.
Herhangi birimiz için kendi payımıza düşen kötü günleri dört gözle beklemek yeterlidir."

Başlarken sesini yükseltti; ancak bitirmeden önce sesi alçaldı.
Bu kadar çok şey söylediği için kendine şaşırarak, etrafına bakmadı, ancak
bir anlığına kesintiye uğrayarak işine devam etti. Oda derin bir sessizlik içinde kaldı
Jane kıpkırmızıydı. Bayan Gray, kızının bir kez olsun mantıklı konuştuğunu düşündü; ve Bayan Brown bir kez olsun söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

BÖLÜM X.

Çaydanlığın üzerinden bir hafta geçmişti ve arka salonda Mary ile birlikte
oturuyordu, Mary dikiş dikmekle meşguldü, Richard Jones kitaplarına daldı ve
hesaplarını yazdı. Kira, harcama, ev işleri, ekstralar için izin verdi, sonra yüzü, iyi gizlenmemiş bir
sevinçle dolup taşarak kızına şöyle dedi: "Eh, Mary, canım, övünecek çok şey var ama ilk hafta için, görüyorsun ya, leke de fena değil. Tüm giderler karşılandığında, bir pound on net kar buluyorum. Şimdi, biliyorsun, bu, ilk önce, yılda elli iki pound; sonra elli ikinin yarısı, yirmi altı; yirmi altıyı elli ikiye ekle, yetmiş sekiz - yetmiş sekiz pound, yılda, net kar. Eh, mantık ve sağduyuya göre, ben devam ettikçe,
işim de iyileşmeye devam edecek; kısacası, en düşük seviyeye koy - abartıdan nefret ediyorum - en düşük seviyeye koy ve şunu söyleyebilirim ki, bir sonraki Michaelmas'a kadar, tam yüz poundumuz olacak."

"Kanun! Baba, yüz elliyi bir kerede söyleyemez misin," diye huysuzca
Mary sözünü kesti.

Mary'nin iradesi kanundu. "Eh, gerçekten yüz elli diyebilirim," diye safça cevapladı
Richard Jones, "şimdi, ilk yıl için yüz elli pound ve
ikinci yıl için sadece yüzde beş kar artışıyla."

"Eminim yüzde on olacak," diye tekrar sözünü kesti Mary, babasını
dinleyerek bu para kazanma dünyasının para terimlerinin bazılarını yakalamıştı.

"Eh, şaşırmam," diye cevapladı uysal babası.
"En azından öyle olduğunu varsayalım; bu yüz elliye, ya da daha doğrusu üç yüze
eklenecek on beş pound olurdu ve sonra gelecek yıl için - bakalım! Ah!" ve kafasını kaşıdı. "Sanırım bileşik faiz dedikleri şeye giriyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir zaman çok hızlı bir aritmetikçi olmadım. Her halükarda, on yılın sonunda yaklaşık bin beş yüz poundluk bir şeyin ve gelişen bir iş evinin başında duracağımız oldukça açık," diye ekledi, dükkana doğru bakarak - "gelişen bir iş evi," diye devam etti, Angers'ını saçlarından şımarık bir şekilde geçirerek.

Bir süre düşündü, sonra aniden şunu fark etti: "Mary, canım, yatağa gitsen daha iyi olmaz mıydı?" Mary şimdi evde uyuyordu. "Erken kalkman gerekiyor, biliyorsun."

"Evet; ama kalkmayacağım," diye sertçe cevapladı. "Bu bana ağrı veriyor," diye ekledi.

"O zaman erken kalkmayacaksın," dedi Bay Jones otoriter bir şekilde. "Kızımın hiçbir Bayan Gray için ölümüne çalışmasına izin vermeyeceğim."

"Yarın hiç gitmeyeceğimi düşünüyorum," diye sakin bir şekilde devam etti Mary. "Elbise dikmeyi sevmiyorum - bana göre değil."

Bay Jones ilk başta şaşırmış gibi görünmüştü, ama bu soruyu çözdü.

"Elbise dikmek sana göre değilse, bir dikiş daha
atmayacaksın," dedi yarı öfkeyle. "Kendi kendime düşünüyorum ki sen eskiden olduğun kadar iyi görünmüyorsun ve Bayan Gray tanışmak istenebilecek kadar hoş bir insan olsa da, sanırım bunu daha önce fark etmiş olabilir; ama ilgi hepimizi -her birimizi- kör ediyor," diye ekledi, insanlığın zayıflıkları üzerine felsefi bir iç çekişle.

"Jane'in ne söyleyeceğini biliyorum," diye gözlemledi Mary; "ama umursamıyorum."

"Sanırım hayır! Kanun! Tanrı seni korusun, çocuk, zavallı
beynimi başkalarının ne düşündüğüyle meşgul etmekten
çok öteye geçtim; ve eğer şimdi bunu karşılayabilecek durumdayken kızımı evde tutmaya karar verirsem, neden yapmayayım? Bu zor bir durum, eğer bir adam iyi durumda ve rahatsa ve her geçen gün daha da iyiye gidiyorsa - eğer tek çocuğunu yanında tutamıyorsa, gerçekten zor bir durum."

Bu konu kararlaştırıldıktan sonra Mary odasına çıktı; babası şöminenin başında kaldı,
parlayan kömürlere baktı ve gönlünce hayal kurdu.

"Eğer böyle gelişmeye devam edersem," diye düşündü, "neden -elbette zamanla- dükkanda bana yardım etmesi için zeki genç bir adam almayayım? Müşterilerin hızlı hizmet almaktan hoşlanmaları mantıklı. Tanrı seni korusun! Beklemekten nefret ederler," diye ekledi düşünceli bir şekilde, ateşe hitap ederek ve yorum olarak ona bir dürtme yaparak, "hanımlar her zaman nefret eder. Ama, dediğim gibi, neden zeki genç bir adam almayayım ve o da tabii ki -neden, ne yapacağını biliyorum-neden, Mary'ye aşık olurdu-
ve neden olmasın?" diye sordu Jones, konusuyla ısınarak "Ben bir zamanlar fakir bir adam değil miydim ve efendimin kızıyla evlenmedim mi?"

Bay Jones ateşi bir kez daha dürttü. Yanan kömürlerde hoş bir görüntü yükseldiğini gördü. Dükkanının müşterilerle dolu olduğunu gördü; yavaş bir vakarla hizmet etti, arı gibi meşgul, geyik gibi aktif, "sıkı, çevik genç bir adam"ın yardımıyla, çünkü cumartesi gecesiydi ve civardaki güzel hizmetçiler ve
ev hanımları sabırsızdı. Sonra cumartesiden pazara geldi; dükkan kapalıydı, sokak sessizdi. Genç Thomson
bahçede ceketini fırçalıyor ve ıslık çalıyordu; Mary üst katta giyiniyordu;
beş dakika daha ve pembe, temiz desenli muslin elbise, mousseline-de-laine şalı, kahverengi çizmeleri ve
mavi şemsiyesiyle aşağı indi. Mutlu baba onları birlikte, sevinçli gözlerle ve dolu dolu bir kalple giderken gördü. Sonra diğer görüntüler geldi; biri Bay Jones'un şarkı söylediği bir düğün kahvaltısı, diğeri ise yarım düzine torun, hepsi eteklerini çekiştirirken, bebeği ciddi bir şekilde sallıyor ve bebeğe "bir zamanlar annesi için de aynısını yapmıştı" diyor.

Zavallı adamın kalbine ne zaman gelse, bu tür rüyalar huzur içinde olsun!

Ertesi sabah Mary'yi her zamanki gibi göremediği için biraz şaşıran ve rahatsız olabileceğini düşünen Rachel Gray, Jane'i sorması için gönderdi. Jane, yüzü haberlerle dolu bir şekilde geri döndü.

"Eh," dedi Rachel, "Mary nasıl?"

"Tanrı sizi korusun Bayan, Mary yeterince iyi."

"O zaman neden gelmedi?"

"Artık elbise dikmeyi sevmiyor."

Ve Jane oturdu, işine koyuldu ve derin bir şekilde kol kesimiyle ilgilenmeye başladı. Rachel kızardı ve acı içinde görünüyordu. Mary'yi seviyordu; solgun, hasta çocuk ona kendi kayıp kız kardeşini hatırlatıyordu ve Jane'in şüphesiz görevini yerine getirirken gösterdiği doğal ekşiliğe izin verebilse de, Jane'in doğru olduğunu ve onun temsil ettiği gibi meselenin doğru olması gerektiğini biliyordu. Bir süre işini askıya aldı, eşit nezaket ve hoşgörüyle davrandığı bir çocuğun sebepsiz nankörlüğüne üzülerek şaşırdı, sonra meseleyi aklından çıkarmaya çalıştı; ama başaramadı ve alacakaranlık çöktüğünde, işini bırakır bırakmaz yaptığı ilk şey, fark edilmeden dışarı çıkmak oldu - çünkü Bay Jones ve kızına çok öfkelenen Bayan Gray kesinlikle ona karşı çıkardı - ve Çaydanlığa kadar gitti. Bay Jones bir müşteriye servis yapıyordu. Rachel dükkana girdiğinde onu tanımadı ve aceleyle seslendi:

"Mary--Mary gel ve hanıma hizmet et."

"Sadece ben, Bay Jones," dedi Rachel çekinerek.

"İçeri girin, Bayan Gray," diye cevapladı, biraz utanarak, "içeri girin, Mary'yi arka salonda bulacaksınız, sizi gördüğüne çok sevindi, Bayan Gray."

Mary memnun olmaktan çok somurtkan görünüyordu, ancak Rachel buna aldırmadı;
genç kızın yanına oturdu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi Çaydanlık ve onun olasılıklarından bahsetti. Bu konuşmaya Mary inatla somurtkan bir şekilde cevap verdi.

"Mary!" dedi Rachel sonunda, "bugün neden işe gelmedin, rahatsız mıydın?"

Bu basit soruya cevap alamayınca Rachel tekrarladı; Mary hala sessizliğini koruyordu, ancak Rachel üçüncü kez nazikçe "Mary, sana ne oldu?" diye sorduğunda

Mary ağlamaya başladı.

"Peki, peki, sorun ne?" diye bağırdı babası içeri bakarak, "küçük Mary'mi azarlamıyordun değil mi Bayan Gray?"

"Ben!" dedi Rachel, "hayır, Bay Jones, sadece bu sabah neden gelmediğini sordum?"

"Çünkü ona izin vermedim," diye cevapladı neredeyse sert bir şekilde, "elbise dikimi
Mary'me katılmıyorum, Bayan Gray ve biliyorsun ki sana en başından beri söyledim, eğer sağlığı buna izin vermezse,
kalmamalıydı."

Ve bir müşteri onu dükkana geri çağırdığında, salon eşiğinden
ayrıldı. Rachel ayağa kalktı.

"İyi geceler, Mary," dedi nazikçe; "kendini daha güçlü ve çalışabilecek kadar
fazla hissedersen, bana geri dönebilirsin."

Mary cevap vermedi.

"İyi geceler, Bay Jones," dedi Rachel, dükkânın içinden geçerken.

"İyi geceler, Bayan Gray," diye resmi bir şekilde cevapladı. "Bayan Gray'e en iyi dileklerimle, lütfen."

İnsanlar küstahça ve nankör bir şey yaptıklarında, genellikle kendilerini bunun canlı, bağımsız bir şey olduğuna ikna etmeye çalışırlar; ve şimdi Richard Jones ve kızını düşünmeye çalıştılar - ama boşuna. İkisinin de aklına şu düşünce geldi: "Rachel Gray'e tüm nezaketi için yapılacak karşılık bu muydu?"

Bu tür düşüncelere pek alışık olmayan Bay Jones'un vicdanı onu
son derece rahatsız hissettiriyordu; ve eğer Mary'ninki o kadar hassas değilse,
baba evinin sıkıcı rutini, "Bayan Gray'le kalması çok daha iyi olurdu" sonucuna çok daha fazla güç katıyordu. Mary çok çocuksuydu ve tutarlılığa önem vermek için her zaman çok fazla şımartılmıştı. Bir haftanın sonunda, Bayan Gray'e geri dönmek istediğini ve babasının onu neden götürdüğünü bilmediğini söyledi.

"Ben--ben--canım!" dedi Richard Jones, suçlama karşısında şaşkına dönerek, "erken kalkmanın yan tarafını ağrıttığını söyledin."

"Öyle oldu; ama geç kalkıp yine de gidebilirdim, sadece sen
izin vermedin; beni dükkana bakmam için burada tuttun. Dükkandan nefret ediyorum.
Çaydanlık ve her şey!" diye ekledi Mary, gözyaşlarına boğularak.

Jones başını öne eğdi--sonra salladı

"Ah! Küçük Mary'm--küçük Mary'm!" diye haykırdı, pişmanlıkla; ve sanki kendisi bile ağlayabilirmiş gibi hissetti, bu şımarık çocuğun garip sapkınlığını görünce, "kendisine saldıran", içten içe ifade ettiği gibi,
ve aslında aşırı şımartmasıyla onu azarlayan.

Daha akıllı bir baba asla huysuz bir kızına bu kadar hoşgörü göstermez ve
küçük Mary'sini memnun etmek için Richard Jones'un şimdi yaptığı gibi asla kendini alçaltmazdı. Aynı gün, Rachel Gray'in evine gitti; küçük salonda
yalnız olmasını ummuştu; ama hayır, orada sanki
mahcubiyetini artırmak istercesine, Bayan Gray, dik ve sert, ve Jane
kasvetli bir şekilde gülümsüyordu. Rachel tek başına her zamanki gibiydi. Jones başını kaşıdı,
öksürdü ve aptalca baktı; ama sonunda şunu söyledi:

"Bayan Gray, bir haftalık dinlenmenin ardından sağlığı çok daha iyi olan kızını geri alır mıydı--çok daha iyi," diye ekledi, Rachel'a şüpheyle bakarak.

Bayan Gray sert bir "Hayır" demek için kendini toparladı, ama yumuşak başlı Rachel bir kez olsun annesini kontrol edip itiraz etti ve şöyle dedi:

"Evet, Bay Jones, büyük bir memnuniyetle. İsterseniz onu bugün gönderebilirsiniz. O bizi özledi ve biz de onu özledik."

"Teşekkür ederim, Bayan Gray--teşekkür ederim," dedi Jones aceleyle gitmek için ayağa kalkarken.

"Mary'e sevgilerimi ilet," diye fısıldadı Rachel, onu dışarı çıkarırken.

Ama Jones onu duymamıştı. Çok yavaşça ve elleri ceplerinde, sokaktan aşağı yürüdü. Mary'nin arkadaşlığından bıkmamıştı; Mary neden onun arkadaşlığından bıkmıştı? "Doğal, sanırım," diye düşündü, "doğal;" ve Mary'nin tezgahın arkasında somurtarak oturduğu dükkana girdiğinde, ona Bayan Gray'in evine geri dönebileceğini söyledi ve yüzünün zevkle aydınlandığını gördüğünde, bunun doğal olmasına rağmen hoş olmadığını unuttu.

"Bugün gidebilirsin," diye ekledi gülümseyerek.

Mary hemen yukarı odasına uçtu. Beş dakikadan kısa bir süre sonra tekrar aşağı indi ve dükkandan geçerken babasına sadece başını sallayarak, gençliğin hafif ve mutlu adımlarıyla yola koyuldu.

"Bu doğal," diye düşündü tekrar, "çok doğal," ama iç çekti.

Bayan Gray, kızının Mary Jones'un dönüşüne verdiği onayı büyük bir öfkeyle karşıladı. Bütün gün o genç hanıma neredeyse hiç bakmadı ve gittiğinde, Jane küçük odasına çekildi ve anne ile kızı birlikte oturdu, Rachel bir azar işitti.

"Sende hiç ruh yok," dedi Bayan Gray öfkeyle. "Ne! Küçük
serseri bu kadar utanç verici davrandıktan sonra, onu geri mi alıyorsun!"

"O sadece bir çocuk," diye nazikçe gözlemledi Rachel.

"Ama babası çocuk değil, değil mi?"

Rachel gülümsedi.

"Gerçekten de, anne, o da pek iyi değil," diye cevapladı.

"Sana söylüyorum, sende biraz olsun cesaret yok," diye öfkeyle devam etti Bayan Gray. "Küçük küstah sürtük! Burada ona oyun oynamayı mı düşünüyorsun!
Ve buna katlanacağımı mı düşünüyorsun?" diye ekledi Bayan Gray, konuya ısınarak; "Hayır, katlanmayacağım! Yarın sabah onu dışarı
atıp atmayacağıma bak."

"Ah! Anne, anne, yapma!" diye bağırdı Rachel, tehdit karşısında tedirgin olarak; "Sonuçta
sadece bir çocuk olduğunu düşün. Ve, ah, anne!" "İç çekerek ekledi, "bizim küçük Jane'imize ne kadar benzediğini hiç fark etmedin mi?"

Bayan Gray sessiz kaldı. Kayıp çocuğunun
görüntüsünü bulmak için geçmişe baktı. Mary'ninki gibi soluk bir yüz, mavi gözler ve sarı saçlar gördü. Daha önce hiç bu benzerlik dikkatini çekmemişti; geldiğinde,
sert, katı ve yaş ve üzüntülerle
acılaşmış olsa da, ne soğuk ne de unutkan olan bir doğa üzerinde ezici bir güçle etki etti.

Sarah Gray, yetmiş yıllık hayatında, tek başına, ama ateşli ve tutkulu bir aşk yaşamıştı - sert ama sadık bir annenin tek çocuğuna olan sevgisi. O çocuğun hatırına, şefkat sebeplerinden çok ihtiyatlı sebeplerle evlendiği babası,
yüreğine
değer katmıştı. O, Jane'inin babasıydı. O çocuğun hatırına,
rahatsızlanmadan, Rachel'ın yükünü taşımıştı. Rachel, Jane'inin kız kardeşiydi. Rachel, çalışmak ve biraz ekmek kazanmak için yüreği ve elleri varken, asla ihtiyaç duymayacaktı.

Fakat bu çok sevilen çocuk, gençliğe eriştikten sonra,
solup hayat ağacından düştüğünde; Erken bir mezara yatırıldığında, kadınlığa zarafetini veren kutsal ve güzel şefkatin tüm izleri, yaslı annenin kalbinden silinmiş gibiydi. Daha önce hiç olmadığı kadar sert, daha asık suratlı oldu ve bunu not etmeye veya kaydetmeye değseydi, onun için de, İngiltere'nin çocuksuz Kralı için olduğu gibi, "bir hüzünlü günden sonra artık gülümsemediği" söylenebilirdi. Ve şimdi, Rachel'ı duyduğunda, zihninde yaşayanları ölülerle karşılaştırdığında, güç, gurur, metanet onu terk etti, sert yüz hatları çalıştı, yaşlı göğsü inip kalktı, tutkulu gözyaşları kırışık yanağından aşağı aktı.

"Ah! Sevgilim - kayıp sevgilim!" diye haykırdı, kırık aksanlarla, "Senin için ölebilirdim! Bugün burada olsaydın! Yaşlı kemiklerim genç mezarını doldururdu!"

Ve önlüğünü yüzüne attı ve acı ve ızdırapla inledi.

"Anne, canım anne, yapma, lütfen yapma!" diye haykırdı Rachel, bu kadar alışılmadık bir duygu patlaması karşısında sıkıntı ve
telaş içinde. Bir süre sonra, Bayan Gray
yüzünü açtı. Solgun ve telaşlıydı; ama gözyaşları durmuştu.
Yıllarca akmamışlardı ve ölene kadar da akmadılar.

"Rachel," dedi üvey kızının yüzüne bakarak, "seni affediyorum.
Neredeyse kalbimi kırıyordun. Mary gelsin, kalsın ve gitsin; ama
bana ölülerden bahsetme. Rachel, sevgilim öldüğünde," burada soluk dudakları titredi, "bil ki Tanrı'ya isyan ettim - bil ki onu isteyerek değil, ancak bir annenin doğurduğu, büyüttüğü, beslediği, okşadığı çocuğunun önünde soluk, soğuk bir toprak parçası yattığını gördüğünde yaşadığı zihin ve yürek ızdırabından sonra terk ettim! Ve,
bu yüzden, diyorum ki, artık ölülerden bahsetme, yoksa isyankar kalbim tekrar ayağa kalkıp Yaratıcısına haykırabilir: 'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neden
onu benden aldın!'"

Bayan Gray odadan çıkmak için ayağa kalktı. Eşikte, geri dönüp
alçak, hüzünlü bir sesle şöyle dedi:

"Çocuk yarın gelebilir, Rachel."

BÖLÜM XI.

Bayan Gray, Mary Jones'u hiç umursamamıştı; her zaman
kendisinin gerçekten de hasta ve huysuz bir çocuk olduğunu düşünmüştü. Ama şimdi kalbi genç kıza doğru
özlem duyuyordu, kendisi nedenini itiraf etmek istemezdi. Mary bunu olağan bir şey olarak kabul etti, Jane merak etti, Rachel
böyle bir değişikliğe neyin sebep olduğunu gayet iyi biliyordu; ama hiçbir şey söylemedi ve
sessizce izledi.

Bayan Gray şimdi yumuşamış bir tonla genç kıza hitap ediyordu. Rachel, Mary'yi azarlamaya kalkışırsa, çok hafif de olsa, üvey annesi onu sertçe
durduruyordu. "Çocuğu rahat bırak," en yumuşak sözleriydi. Jane veya Bayan Brown'a gelince, ikisi de Mary Jones'un cezasız kalmaması gerektiğini kısa sürede öğrendiler. Bayan Gray, zavallı küçük şeyi kızdırdıkları için onlara şaşırdı. Kısacası, Mary, iktidar güçlerinin gözdesi
olarak yüceltilmişti ve bunu onur ve sonuçla doldurdu.

Ancak Rachel Gray'in dikkatli gözü başka işaretler de fark etti. Sessiz bir huzursuzlukla, solan gözlerini, sendeleyen adımlarını, üvey annesinin her geçen gün artan zayıflığını gördü; ve gizli bir üzüntüyle, bu sert, ama sevgisiz veya sevilmeyen olmayan sakin hayatının arkadaşını yakında kaybedeceğini hissetti.

Bayan Gray bir gün kendini zayıf ve hasta hissettiğinden şikayet etti. Ertesi gün daha kötü, üçüncü gün daha da kötü hissetti. Ve böylece, gün geçtikçe iyileşme umudu olmadan yavaş yavaş kötüleşti. Bayan Gray'in güçlü, ancak dar bir zihni ve cesur bir kalbi vardı. Doktorun hükmünü sakin ve kararlı bir şekilde duydu; ve hayatında ihmal ettiği erdemler, son saatlerini ve ölüm döşeğini süsledi. Yumuşak başlı ve sabırlı bir şekilde, sızlanmadan veya şikayet etmeden acıya ve hastalığa katlandı ve kendine sadece bir hoşgörü gösterdi: Meryem'in görüntüsü ve varlığı.

Genç kız, eski arkadaşına karşı, huysuz ve şımarık yapısından beklenebilecekten daha nazik ve daha ilgiliydi. Bayan Gray'e eşlik etmekten, Bayan Gray'e bakmaktan, ona böyle demesinden dolayı bir tür
gurur duyuyordu. Küçük kibri, bir zamanlar korkulan Bayan Gray'in şimdi tamamen onun ellerinde olması ve bir şekilde onun iyi niyetine ve nezaketine
bağımlı çaresiz biri olmasıyla tatmin oluyordu. Ayrıca, etrafındaki küçük dünyaya kendisinin de önemli ve önemli bir kişi olduğunu hissetmek ve kanıtlamakta değersiz olmayan bir tatmin bulmuş olabilirdi.

Ancak çocukça nezaketi işe yaramadı. Bayan Gray'in zamanı gelmişti;
o da zahmetin, az sayıda sevincin ve biraz da
ağır üzüntülerin payına düştüğü bir dünyadan ayrılacaktı. O saatte Mary ve Rachel onunla yalnızdı.

Mary odada meşguldü. Rachel annesinin yatağının yanında oturuyordu. Solgun ve uyuşuk Bayan Gray üvey kızına döndü ve konuşmak için kalan gücünü toplayarak güçsüzce şöyle dedi: "Zavallı Rachel, korkarım ki seni sık sık kızdırdım ve işkence ettim. Hepsi öfkeydi; ama bunu asla kötü niyetle yapmadım -asla asla. Ve sonra, görüyorsun ya, Rachel," diye ekledi, üvey kızını küçümseyen ve yanlış anlayan eski ruhuna sadık kalarak, "Başkaları gibi olmaman beni zaman zaman kızdırdı; ama bunun olmaması gerektiğini biliyorum -zavallı kıza karşı adil değildi! çünkü elbette buna engel olamadın."

Ve Rachel, alçakgönüllü itaat ruhuna sadık kalarak sadece gülümsedi ve
annesinin zayıf yanağını öptü ve uysalca şöyle dedi: "Bunu düşünme,
sevgili annem - düşünme; senin suçun yoktu."

Ve içinden bile mırıldanmadı. Sonuna kadar küçümsenip değersiz biri olarak görülmesi ona zor gelmedi.

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Gray tekrar konuştu. "Mary nerede?" dedi.

"Ve işte buradayım, Bayan Gray," dedi Mary, yatağın diğer tarafına
yaklaşarak.

Bayan Gray gülümsedi ve titreyen ellerini uzattı, ta ki genç kızın
ellerini kavrayana kadar. Sonra, solan gözlerini Mary'nin
yüzüne dikerek, Rachel'a şöyle dedi:

"Rachel, babana onu affettiğimi söyle, olur mu?"

"Evet, anne," diye cevapladı Rachel, alçak bir sesle.

"Rachel," dedi tekrar ve zayıf sesi yükseldi, "Rachel, bana
iyi ve sadık bir kız oldun--Tanrı seni kutsasın!"

Rachel'ın yüzünden yaşlar süzüldü, bu birkaç kelimeyi duyunca, ona birçok acı saatin bedelini ödedi; ama annesi onları görmedi, bakışları hala
Mary'i arıyordu.

"Tanrım, ruhumu senin ellerine emanet ediyorum," diye mırıldandı ve bakışları hala küçük Mary'nin solgun yüzüne sabitlenmiş haldeyken öldü.

Annesi gittiğinde ev Rachel Gray'e hüzünlü ve boş göründü.
Kızgın sesini, yaşlılıkla ağırlaşan adımlarını, uzun zamandır alışkanlığın katlanılabilir hale getirdiği
azarlamalarını özledi.

Bir zamanlar çok değerli olan ve zorlukla kazanılan yalnızlık ve özgürlük şimdi
acı verici ve baskıcı hale geldi; ama Rachel ikisiyle de uzun süre uğraşmadı.

Bize "O kimi severse onu terbiye eder" denir; ve Rachel sevilmeyen biri değildi, çünkü o da acıdan payını alacaktı. Hasta görünümüne rağmen, sağlıklıydı ve bu nedenle, annesinin ölümünden kısa bir süre sonra bir sabah uyandığında, alışılmadık şekilde halsiz ve hasta hissettiğinde, Rachel endişelenmekten çok şaşırdı.

"La, Bayan! Ne kadar da kötü görünüyorsunuz!" diye haykırdı Jane, işini endişeyle bırakarak.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye sakince cevapladı Rachel, "ama kendimi
çok hasta hissetmiyorum da," diye ekledi gülümseyerek.

Görünüşü sözlerini yalanlıyordu; boşuna çalışmaya çalıştı; Jane ve Mary'nin ortak
yakarışlarıyla, sonunda odasına çıkmaya ikna oldu. Yatağına uzandı ve uyumaya çalıştı ama başaramadı; üvey annesini düşündü, çok sertti ama sertliğinde çok nazikti;
babasını, çok soğuk ve sevgisizdi; sessiz, yalnız hayatının ve dar dertlerinin ve dar görevlerinin, üstünde öylesine göksel bir umutla gülümseyen, karanlık ve engebeli bir vadinin üzerinde berrak bir yıldız gibi yanan; ve bu düşünceler ve duygularla, onları yoğunluğa yükselterek, artan ateşin sıcaklığı ve uyuşukluğu harmanlandı.

Mary, Rachel Gray'in bir şeye ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek için yanına geldiğinde, onu o kadar hasta buldu ki, sorusunu zar zor cevaplayabiliyordu. Hızla
daha da kötüleşti. Çağrılan tıp adamı, hastalığının yavaş bir ateş olduğunu, tehlikeli olmadığını, ancak yıpratıcı olduğunu söyledi.

"O zaman sabırdan başka çare yok," dedi Rachel, teslimiyetle, "Etrafımdakilere sorun çıkaracağımdan korkuyorum, ancak Tanrı'nın isteği yerine gelsin."

"La, Bayan! Seninle ilgileneceğiz," dedi Jane, gayretle, "öyle değil mi,
Mary?"

"Elbette ilgileneceğiz," dedi genç kız gayretle.

Rachel onların samimiyetine gülümsedi; ancak onların gayreti üçüncü bir kişinin gayreti tarafından gölgelenmeye mahkûmdu. Hastalığının dördüncü gününde, Rachel, merdivenlerden gelen öfkeli ama bastırılmış seslerle, düştüğü ağır uykudan uyandı.

"Sana biraz faydam olduğunu ve yukarı çıkmayacağını söylüyorum," dedi Jane'in derin, vurgulu sesi.

"Et je vous dis que je veux monter, moi!" diye inatla haykırdı Madam Rose'un tiz Fransız sesi.

Sabretmeyen Jane, şimdi görünüşe göre, davetsiz misafiri uzaklaştırmak için kralların ve ulusların son argümanına, fiziksel güce başvurdu, çünkü merdivenlerde bir arbede sesi duyuldu, ancak eğer gücü yanındaysa, Madam Rose çevikti ve biraz huzursuz ve nefessiz olsa da, Rachel'ın odasına muzaffer bir şekilde daldı.

"Dikkat edin, Bayan, dikkat edin," diye bağırdı Jane, arkasından koşarak, "Fransız deli kadın içeri girdi ve onu dışarıda tutamadım."

"Korkmayın, Jane," dedi Rachel, telaşlı çırak kapıda belirdiğinde, "Madam Rose'u gördüğüme çok sevindim. Sana söylüyorum, bana
zarar vermeyecek ve onu gördüğüme sevindim," diye ekledi, Jane davetsiz misafire sertçe bakarken.

O kadar olumlu konuştu ki, çırak çekildi, ama Bayan Gray onu isterse,
görebileceği mesafede olduğunu kesin bir şekilde ima etmeden değil.

Rachel çok fazla konuşamayacak kadar hastaydı; ama Madam Rose bu görevi kendi üzerine alarak onu zahmetten kurtardı; aslında, kendi üzerine çok fazla şey almaya istekli görünüyordu ve Rachel isteksiz olsa da, Madam Rose'un bir şekilde hasta odasını ele geçirdiğini fark etti. Mimi'yi sordu. Madam Rose başını salladı, kare bir mendil çıkardı, gözlerine sürdü, sonra onları yukarı çevirdi, ta ki sadece beyazlar görünene kadar; kısacası, Mimi'nin son evine gittiğini açıkça ima etti; ardından hemen gözyaşlarını sildi ve kısmen konuşarak, kısmen pandomim yaparak Rachel'a çırakların dikiş dikmekle çok meşgul olduklarını ve onunla ilgilenemeyeceklerini, ve kendisinin -Madam Rose'un- bu bakımı üstleneceğini söyledi. Rachel direnemeyecek kadar hasta ve halsizdi; Jane ve Mary, yabancının müdahalesine içerleseler de, onu dışarı atamadılar, çünkü yasanın dokuzda biri olduğu kabul edilen sahip olma yoluyla Madam Rose, düşman direnme fikrini tamamen terk edene kadar iddiasını geçerli kıldı. Ve kendini adamış bir hemşire yaptı, her zaman dikkatli, her zaman uyanık. Rachel, üç ay boyunca karanlık odasında, Fransız kadının aktif küçük figürünü gördü, ya hızla hareket ediyordu ya da sandalyesinde dik oturuyordu, titizlikle örgü örüyordu, ara sıra Jane ve Mary tarafından rahatlatılmıştı. Ateş ve acı transında yatarken, hareket edemediği veya konuşamadığı zamanlarda gördü; birkaç dakikalık uyuşuk rahatlamada, hala oradaydı ve zihninde hasta odasıyla öyle bir bağ kurdu ki, bir gün ateşten kurtulmuş olarak uyandığında, acının ondan gittiğine dair o hoş his, sıkıntılı bir gecenin yorgun rüyası gibi, sabahleyin uçup gitti, Madam Rose'un başını sallamasının ve gülümsemesinin eksikliğinden kaynaklanan bir şaşkınlık ve rahatsızlık hissiyle harmanlandı. Rachel etrafına merakla baktı ve bakarken Bayan Brown'ın şişman ve kaba figürünü gördü; onu biraz
şaşkınlıkla gördü, çünkü o hanımın hasta odasından çok korktuğunu biliyordu.

"Sadece ben!" dedi Bayan Brown, ona başını sallayarak. "Şu anda iyisin, kızım."

"Gerçekten çok daha iyi hissediyorum," diye yanıtladı Rachel

"Elbette iyisin; ateşin tamamen geçti, yoksa beni burada
görmezdin, sana söz veriyorum," diye ekledi Bayan Brown, bir kez daha başını sallayarak ve bilgiç bir şekilde göz kırparak.

"Ve Bayan Rose," dedi Rachel, "Bayan Rose nerede?"

"Yahu! Onun için kafanı yorma. Sessiz ol, olur mu?"

Bayan Brown sabırsızlıkla konuştu. Rachel, otoritesine itiraz edemeyecek kadar zayıf hissediyordu kendini, ama Jane geldiğinde, Bayan Rose'u tekrar sordu.
Jane kuru bir şekilde her şeyin yolunda olduğunu ve Bayan Gray'in sessiz kalması gerektiğini söyledi;
ve bundan fazlasını söylemeyecekti.

Ateş Rachel'ı bırakmıştı. Artık iyileşmişti ve hızla iyileşti; ama
yine de, Madam Rose'u görmedi ve Bayan Brown'ın arkadaşlığından hoşlandığından daha fazla yararlandı. Sonunda bir gün Jane'den kesinlikle bir açıklama istedi, o da isteksizce yaptı.

"Yasa sizi korusun, Bayan!" dedi, "konuşmaya değmez. Bayan Brown, küçük Fransız kadına tahammül edemiyor; ve bu yüzden, bir gün dışarı çıktığında,
kapıyı kilitledi ve Mary'nin açmasına izin vermedi; ve Madam Rose kapıyı çalıp tıklattığında, Bayan Brown başını pencereden çıkardı ve ona
sövdü, ta ki onu oradan korkutana kadar."

"Ama Bayan Brown'ı buraya getiren ne?" diye sordu Rachel, onu büyük bir şaşkınlıkla duymuştu.

Jane utanmış görünüyordu, ama Bayan Brown'ın sesi sayesinde cevap verme zahmetinden kurtuldu, Bayan Brown onu buyurgan bir şekilde aşağı çağırdı. O
hemen uydu ve Rachel'ı yalnız bıraktı. Hafif bir güneş, açık pencereden içeri
parladı hasta kızın üzerine; o gün ilk kez
kalkmış ve dizlerinin üzerinde bir kitapla bir sandalyeye oturmuştu. Ama okuyamıyordu: çok mutlu hissediyordu, uzun süren hastalığın
çok tatlı kıldığı o hoş sağlık hissiyle
kutsanmıştı. Tüm ruhu neşe, şükran ve duayla
dolup taştı ve bu sefer hüzünlü veya bastırıcı düşüncelerin gölgesi neşesine düşmedi.

"Ee, kızım, bugün nasılsın?" dedi Bayan Brown'ın sert sesi, kapıyı çalma töreni olmadan içeri girdi.

Rachel sessizce iyi hissettiğini söyledi - neredeyse oldukça iyi.

"Elbette iyisin. Seni kendime getireceğimi biliyordum," dedi Bayan Brown. "La
bless you! bütün şımartmaları seni öldürüyordu. Ben de Jane'e başından beri söyledim ama bana inanmadı. 'La allah seni korusun, kızım!' dedim ona, 'Bunu isteyerek yapıyorum ama bu sadece paramı boşa harcamak,' dedim." 

"Paranız mı, Bayan Brown?" diye sözünü kesti Rachel, irkilerek. 

"Elbette, benim param. Başka kimin? Bunu bilmiyor muydunuz?" 

"Gerçekten bilmiyordum," diye cevapladı Rachel, şaşkın bir şekilde. 

"La! Kız ne kadar da beceriksiz!" diye neşeyle belirtti Bayan Brown. "Ve
aptal, bu üç ay boyunca beslendiğin paranın
nereden geldiğini düşündün? Elbette, benim cebimden; yirmi
üç buçuk sterlin, bir çeyrek kira ve bir de devam eden bir miktar." 

Rachel borcun miktarı karşısında dehşete kapıldı. Ne zaman ve nasıl bu kadar büyük bir meblağı ödeyebilecekti? Yine de, ilk şaşkınlık ve dehşet duygusundan sıyrılarak, Bayan Brown'a cömertçe sağlanan yardım için minnettarlığını ve bir gün geri ödeyebileceği umudunu ifade etmeye çalıştı; ancak Bayan Brown onu dinlemedi.

"Saçmalama, Rachel," dedi, "Kuzenimin üvey kızı için yapmam gerekenden fazlasını yapmadım. Ve Jane, paraya ihtiyacı olduğunda, bana değil de kime gelmeliydi? Ve bana ödeme yapmaya gelince, Tanrı seni korusun!
Acelemiz yok, Rachel. Tanrıya şükür, yirmi pound borç verebilirim ve bunu kaçırmam."

Bu bir nezaketti - Rachel'ın hissettiği şey buydu; ancak, ne yazık ki! Ayrıca, o günden itibaren, bunların onun üzerinde bir yükümlülük ve hizmet
göstergesi olduğunu hissetti. Hala çalışamayacak kadar zayıftı; uzun
hastalığı sırasında müşterilerinin en iyi kısmını kaybetmişti; tamamen iyileşene kadar, mecburen, yardım için Bayan Brown'a başvurmuştu ve tüm kişiler arasında, Bayan Brown böyle bir durumdan
yararlanmayan son kişiydi. Bayan Brown istediği zaman gelir, istediğini söyler ve Rachel'ın
evinde istediğini yapardı. Ama, gerçekten de, Rachel'ın evi değildi -- Bayan Brown'ındı. Rachel orada hoşgörüyle bulunuyordu; üzerinde uyuduğu yatak Bayan Brown'ındı; oturduğu sandalye Bayan Brown'ındı. Bayan Brown böyle hissediyordu ve herkese hissettiriyordu, Rachel dahil.

Onun yönetiminin etkileri kısa sürede belli oldu. Her mobilya parçası
yerini değiştiriyordu; her ev köşesi dikkatlice incelendi ve
iyileştirildi ve Rachel Gray'e karşı uzun süreli bir nezaket besleyen her şanssız birey hakarete uğradı ve evden etkili bir şekilde kovuldu, asabi Madam Rose'dan barışçıl Bay Jones'a kadar.

Rachel sabrı kusurlu bir şekilde taşıyordu; tüm hayatı boyunca, sessizce acı çekmesi ve dayanması öğretilmişti ve şimdi, borcu ve yükümlülüğünün
yükü altında, bu yeni işkencecinin ev içi zorbalığına nasıl direneceğini bilmiyordu. En kolay yol boyun eğmekti. Rachel'a göre, ortak bir minnettarlık olarak, bu onun göreviydi; ve buna göre, boyun eğdi. Ancak bu bir deneme ve yargılama zamanıydı: bu nedenle,
öbür dünyada her zaman geriye dönüp baktı. Jane'e, sabrı
şaşırtıcı ve neredeyse takdire şayan görünüyordu.

"Benim yaptığım gibi, eski yaratıklara nasıl katlanabildiğini merak ediyorum," dedi, vurgulayarak.

"Bayan Brown nazik olmak istiyor," dedi Rachel, "ve başka bir arkadaşım olmadığında bana karşı nazik bir arkadaş oldu. Biraz sabırlı olabilirim."

"Biraz sabır!" diye yankıladı Jane öfkeyle, "biraz sabır! o her zaman
sizinleyken."

Ama Rachel bu konuda daha fazla duymak istemiyordu. Bayan Brown'a katlanıyorsa, bu arkasından ona mırıldanmak için değildi. Yine de katlandığı şeye karşı duyarsız değildi, ama Bayan Brown kırsalda yeğenlerinden birini ziyarete gittiğinde ve birkaç hafta boyunca evi onun varlığından kurtardığında olumlu bir rahatlama hissetti. Rachel içten içe kendini nankörlükle suçladı çünkü mutlu hissediyordu. "Çok
yanlış bir şey, biliyorum," diye pişmanlıkla düşündü, "ama sanki kendimi tutamadım."

Sağlığı artık düzelmişti. Yapacak bir iş bulmuştu; Zamanla Bayan Brown'a ödeme yapabileceğini biliyordu. Zihni alışılmış tonuna kavuştu; eski düşünceler, eski duygular, deneme ve hastalık saatlerinde bir kenara bırakılmış, ama asla terk edilmemiş, şimdi ona geri döndü ve zaman, geçtikçe, kalbinde büyük bir düşünceyi olgunlaştırdı.

"Kim bilir," diye sık sık kendi kendine sordu, uyanıkken rüyalarında, "kim bilir,
saati sonunda gelmedi mi? Babam her zaman yüzünü benden çeviremez. Beni hemen sevemez; ama neden zamanla sevemesin?" Yine de Rachel bu düşüncelere hemen göremedi. Babasının
onu bu kadar soğuk karşıladığından beri, babasının eşiğinden hiç geçmemişti; ama
sık sık, akşamları, kapısının önünde aşağı yukarı yürür,
onun dükkanın penceresinden ona hüzünlü ve ciddi gözlerle bakardı,
o çalıntı bakıştan fazlasını asla aramazdı, yine de sevgi dolu bir kalbin ısrarıyla, daha mutlu bir geleceğe bakardı.

Ve böylece bir sabah kalkıp, yüreğini cesaretlendirip,
dışarı çıkana kadar oyalandı; sakince başkaları gibi davranmaya, hareket etmeye kararlıydı.

Babasının evine gitti. Onu sağlam ve sert, hayatının baharındaki bir adamın canlılığıyla plan yaparken buldu.
Kızının solgun yüzünü ve küçülen figürünü görüp tanıdığında,
alnı bulutlandı.
Yine de içeri girmesini söyledi, çünkü kız eşikte çekinerek bir karşılama bekliyordu; ve onun nezaketsizliği, onu neyin getirdiğine dair soğuk soruyla sınırlıydı.

"Seni görmeye geldim, baba," diye yumuşak bir cevap verdi. Ve bu Thomas
Gray hiçbir şey söylemedi, Rachel ekledi: "Annem öldü."

"Biliyorum ve bunu üç aydır biliyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Çok mutlu öldü," diye devam etti Rachel, "ve ölmeden önce gelip sana geçmişteki tüm kabalıkları içtenlikle affettiğini söylememi istedi."

Thomas Gray'in sert alnında bir kaş çatma belirdi. Merhum karısının da kendine has
bir mizacı vardı; ve belki de günah işlemek kadar günah işlediğini düşünüyordu. Ama hiçbir yorum yapmadı.

"Baba," dedi Rachel, tam kalbinden konuşarak ve yüzüne samimiyetle bakarak, "gelip seninle yaşayabilir miyim?"

Thomas Gray kızına dikkatle baktı ve cevap vermedi. Ama
Rachel, kolayca cesaretini kaybetmemeye kararlı olmasına rağmen, yine de ısrar etti. "Baba," diye devam etti ve sesi duygularının derinliğiyle titredi, "lütfen bana izin ver. Bana pek değer vermediğini biliyorum. Haklısın diyebilirim, pek bir değerim yok; ama yine de sana faydalı olabilirim. Kesinlikle bir yük olmamalıyım; ve hastalıkta, yaşlılıkta, sanırım, umarım, baba, kızını yanında istersin.

"Artık senin tek çocuğunum," diye ekledi, bir anlık duraksamadan sonra; "kanından tek yaşayan varlığım, bu geniş dünyada tek bir akrabam yok;
ve sen, baba, sen de yalnızsın. Seninle yaşamaya gelmeme izin ver. Lütfen
izin ver! Eğer varlığım seni rahatsız ediyorsa," diye ekledi Rachel, hem umut hem de cesareti tükenmeye başlarken, onun yüzüne hüzünle bakarak, "yolundan
çekileceğim. Gerçekten, gerçekten," diye ekledi gözlerinde yaşlarla, "Yapacağım."

Rachel onu çok sessizce dinlemişti ve çok sessizce cevapladı: "Rachel,
Amerika'ya neden gittim?"

Rachel, soruyla oldukça şaşkına dönmüştü, bilmediğini
söyledi.

"Peki ben buraya neden yaşamaya geldim?" diye devam etti.

Rachel cevap vermedi; ama kalbinde hüzünlü bir önsezi vardı.

"Yalnız kalmak için," diye devam etti; ve biraz sert bir şekilde konuştu, "yalnız kalmak için." Ve planına geri döndü.

Rachel, görmediği gözyaşlarıyla, babası dediği sert, bencil yaşlı adama baktı. Söylediği cümle,
yüreğinde çınladı; ama adaletini tartışmaya cesaret edemedi. Basit
yanıtı duyulmuş ve reddedilmişti. Söylediğinden fazlasını
söyleyemiyordu; ve ikinci kez ısrar etmek aklına bile gelmedi ilk söylendiğinde belirgin bir şekilde başarısız olan
sade
belagat. Ama o, çekingen ve mütevazı bir ricada bulunmayı tercih edecek kadar cesur davrandı. "Onu görmeye gelebilir mi?"

"Ne için?" diye sordu açıkça.

"Nasılsın, baba," diye yanıtladı zavallı Rachel.

"Nasılım," diye yankıladı, kaşlarını şüpheli bir şekilde çatarak, "ve neden
iyi olmayayım, bana bunu söyle?"

"İlahi takdir seni hasta etmek isteyebilir," diye başladı Rachel.

"Hastalık, hastalık," diye sözünü kesti; öfkeyle, "sana söylüyorum, kadın, ben
hayatımda hiç hasta olmadım. Üzerimde hastalık veya rahatsızlık belirtisi var mı?"

"Hayır, kesinlikle yok, baba, yok."

"Ve benim yaşımda benim kadar sağlıklı ve güçlü bir adam bulabilir misin? Bana bunu söyle?" diye meydan okurcasına sordu. Zavallı Rachel, gerçek kadar gerçekti. Cevap vermekten kaçınmak yerine, basitçe şöyle dedi: "Senden daha güçlü adamlar gördüm, baba."

"Ah, ben sen--sen!" diye bağırdı, ona çok az iltifatla bakarak.

Ve Rachel, suçunun farkında olmasa da ekledi: "Ve
güçlü veya zayıf, baba, hepimiz Tanrı'nın elinde değil miyiz?"

Thomas Gray, gür gri kaşlarının altından kızına yan yan baktı; ancak sevgi genellikle onu kahramanca kılan bir korkusuzluğa yükselir
ve Rachel, yılmadan devam etti: "Baba," dedi, içtenlikle, "beni şu anda istemiyorsun; biliyorum ve görüyorum, ancak eğer istersen--ve o
zaman gelirse, dua et, baba, dua et beni çağır."

"Seni mi istiyorum? Ve seni neden isteyeyim?" diye sordu Thomas Gray.

"Söyleyemem, bilmiyorum; ama beni istiyor olabilirsin. Unutma, eğer istersen, beni çağırman yeterli. Ben hazırım, her zaman hazırım."

Solgun, soluk, hasta bir kız olarak önünde dururken ona baktı, sonra küçümseyerek güldü ve sabırsızca onu uzaklaştırdı, sanki onun sürekli varlığından
rahatsız olmuş gibi. Rachel, gerçekten de,
ziyareti yeterince uzun sürdüğünü hissetti ve geri dönme olasılığını
kapatmak istemediğinden -çünkü asla umudunu
kaybetmeyen o sessiz inatçı doğalardan birine sahipti- sakince babasına
elveda dedi. Ona bakmadan, anlaşılmaz bir cevap mırıldandı.
Rachel dükkandan ayrıldı ve sessiz sokağına ve tenha evine döndü.

Yine de yalnız bulmadı. Doğru, Jane bir iş için dışarı çıkmıştı, ama Mary salonda yalnızdı. Kucağında işiyle oturmuş, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Gözyaşlarını gizlemeye veya kontrol etmeye boşuna çalıştı; Rachel, Mary'nin kederini gördü,
ve kendi dertlerini hemen unutarak, nazikçe genç kızın yanına
oturdu ve ona ne olduğunu sordu.

Mary ilk başta konuşmadı, sonra aniden kollarını Rachel'ın boynuna doladı ve taze bir gözyaşı patlamasıyla haykırdı: "Ah! canım, canım Bayan Gray! Çok mutsuzum."

"Neden, çocuğum?" diye sordu Rachel şaşkınlıkla.

"Gitti--gitti!" diye hıçkırdı Mary.

"Kim gitti, canım?"

Mary başını eğdi. Fakat Rachel onu konuşmaya o kadar nazikçe zorladı ki,
kalbi açıldı ve birçok tereddütlü duraklama ve birçok niteleyici yorumla Mary Jones, iyi kalpli dinleyicisine küçük bir hikaye anlattı,
ki okuyucu Rachel Gray kadar hoşgörülü veya sabırlı olmasın diye,
daha açık ve daha kısa bir dille anlatacağız.

BÖLÜM XII.

Zaman ilerlemişti: Çaydanlık'ın açılmasından bu yana toplam dokuz ay geçmişti.

Açık sözlü olmalıyız: Bay Jones her zaman haftada bir pound on paundluk kar elde etmemişti; ve tabii ki bu tüm hesaplamalarını etkilemişti: kazanç artışı için yüzde on dahil. Bir pounddan fazla kazanmadığı haftalar olmuştu, on şilin kazandığı zamanlar olmuştu,
ve yapabildiği tek şey -eğer başarırsa-
iki yakasını bir araya getirmek olmuştu. Garipti; ama öyleydi. Bay Jones ilk başta çok
şaşırmıştı; ama, kısa sürede buna alışmayı öğrendi.

"Mantıklı," diye felsefi bir şekilde Mary'ye söyledi, "bu bir iş, görüyorsun, bu bir iş." Sözler her şeyi açıklıyordu.

Bir diğer dezavantajı da, ev sahibinin Bay Jones'a ilk konuşmalarında kanıtladığı gibi, haftada beş şilin değerinde olan ve Bay Jones'un ev sahibinin sözüne inanarak hesaplarında yılda on üç pound bıraktığı ön odanın hiç kiralanmamasıydı. Bu, Bay Jones'un pratik iş gerçeğine dair aldığı ilk ipucuydu, yani kayıplara izin vermenin gerekli olduğu.

Bu talihsiz odayı kiralama düşüncelerinden neredeyse vazgeçmişti ve aslında faturanın mağazanın vitrininde sararıp solmaya başlamasına bir süre kalmıştı ki, bir sabah genç bir adam mağazaya girdi ve soğukkanlı bir şekilde "Kiralık oda mı?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jones, onun kısa tavrından oldukça etkilenerek.

"Arka mı, ön mü?"

"Önden, efendim, önden. Başkent odası, efendim!"

"Şartlar?"

"Haftada beş şilin, efendim. Başka bir yerde altı şilin değerinde bir oda.
Görmek ister misiniz, efendim? Mary--Mary, canım, sadece bir süre dükkana dikkat et, olur mu?"

Mary rahatsız edildiği için homurdanarak geldi, babası ise yabancıdan önce
yukarıya koştu ve pencereyi açıp ona çok tozlu, fazlaca iyi döşenmiş olmayan bir oda gösterdi.

"Başkent odası, efendim!" dedi Bay Jones kurnazca göz kırparak; "gerçek Brüksel
halısı; şöminenin üstünde Majestelerinin portresi; ve o yatak, efendim--sadece o yatağa dokunun, efendim," diye ekledi, yumuşaklığını kanıtlamak için kuvvetlice dürterek; "çok neşeli bir manzara da; Demiryolu hemen
yakınımızda--tüm trenlerin geçtiğini gör."

Bu avantajları pek umursamadan, yabancı odaya hızlıca bir göz attı
sonra da kendi kısa üslubuyla şöyle dedi: "Dört şilin mi alayım?
Evet. O zaman, bu gece gelirim."

Ve Bay Jones'a cevap vermesi için zaman vermeden aşağı indi ve
dükkandan dışarı çıktı.

"Peki, baba, odayı boşalttın mı?" diye sordu Mary, babası aşağı indiğinde, hala genç adamın garip ve ani tavırları karşısında şaşkındı.

"Peki, çocuğum," diye cevapladı, "Sanırım boşalttım diyebilirim, çünkü genç adam bu gece geliyor."

"Adı ne?" diye hemen sordu Mary.

"Biliyorsam ne mutlu bana; "Bana hiç söylemedi, sormam için de zaman vermedi."

"Ama baba, adını bilmeden odayı ona verdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ama ben odayı ona vermedim," dedi Bay Jones; "o odayı o aldı."

"Bu tuhaf!" dedi Mary.

"Tuhaf! Ben buna tuhaftan daha fazlası diyorum!" diye haykırdı bakkal, gördüğü muameleye öfkelenerek; "ama orada uyumayacak,
ama, referanslarını alana kadar, ona söyleyebilirim."

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, yabancı tekrar dükkana girdi.

"Benim adım Joseph Saunders," dedi kısaca, "ve daha fazlasını öğrenmek istiyorsan, hemen yan sokaktaki on üç numaralı Bay Smithson'a başvur. O sana
tüm ayrıntıları verecek."

Hangi bilgiyi verdikten sonra, bir kez daha ortadan kayboldu. Eh,
bununla ilgili söylenecek bir şey yoktu; ve meraklı bir
mizaca sahip olan Bay Jones, Bay Smithson'ın evine doğru fırlamaya hazırlanıyordu, ki Bay Joseph Saunders bir kez daha ortaya çıktığında, gerçekten de yakınlarda yaşıyordu.

"Belki de ilk haftayı istersin," dedi; ve bir
cevap beklemeden, tezgahın üzerine dört şilin koydu ve tekrar ortadan kayboldu
--bu sefer geri dönmemek üzere. Mary çok etkilenmişti.

"Oldukça üstün görünüyor," dedi, "oldukça. Saunders--Joseph Saunders! ne hoş bir isim."

"Bunların hepsi çok güzel," diye cevapladı babası, dört şilini kasaya
sürüklerken, "ama Bay Smithson'la bir iki kelime konuşmam gerek--
çünkü adı Joseph Saunders."

Şapkasını aldı ve çaydanlığa bir taş atımı mesafede yaşayan yaşlı ve katı bir çanak çömlek satıcısı olan Bay Smithson'ı aramak için dışarı çıktı.
Gün güzeldi ve Bay Smithson tavalarını ve tabaklarını havalandırıyor ve dikkatsiz yolcuların ayakları için
birer tuzak gibi kaldırıma yerleştiriyordu.

"Günaydın," diye başladı Jones, uzlaştırıcı bir tonla.

"Günaydın!" diye cevapladı, ya da daha doğrusu homurdandı Bay Smithson, başını kaldırma zahmetine girmeden.

"Az önce genç bir adam hakkında bilgi almaya geldim--adı Joseph
Saunders. Onu tanıyor musun?"

"Sanırım tanıyorum?" diye cevapladı Bay Smithson, kendini buna adamaktan çok çekinerek.

"Peki, öyleyse, tanıyorsun diyelim--bana onun hakkında bir şeyler söyleyebilirsin, değil mi?"

"Ne için?" diye sordu toprak eşya satıcısı kuru bir şekilde.

"Ne için!" diye haykırdı Bay Jones, sinirlenmeye başlayarak, "neden,
çünkü oturma odamı aldı ve nasıl bir adam olduğunu bilmek istiyorum ve ayrıca beni sana yönlendirdi--işte bu yüzden."

"Peki, o zaman," dedi Bay Smithson, "sana sadece şunu söyleyeceğim: birincisi, kirasını ödeyecek; ikincisi, hiç sorun çıkarmayacak; üçüncüsü, hepsi bu."

Bununla birlikte, bir anlığına başını kaldırıp işine ara veren Bay Smithson, toprak eşyasına geri döndü. "Peki ne yapıyor?" diye sordu Bay Jones, bu kısa açıklamadan tatmin olmayarak.

"Eğer yarın sabaha kadar burada kalırsan," diye asık suratla
cevapladı Bay Smithson, "benden daha fazlasını öğrenemezsin."

Bay Jones ıslık çaldı ve elleri ceplerinde, uzaklaştı.
Mahalle'ye geldiğinden beri Bay Smithson'ın mallarından bir şilin değerinde satın almadığı için affedilmez bir günah işlemişti ve
elbette Bay Smithson kendini incinmiş hissediyordu.

"Peki, baba," diye heyecanla haykırdı Mary, babasını görür görmez;
"o kim? Ne iş yapıyor? Evli mi--"

"Kızı kutsasın!" Bay Jones sözünü kesti, "bunların hepsini nasıl bilebilirim?
Kirasını ödeyecek ve saygın biri ve daha fazlası bizi ilgilendirmiyor; ve
Bayan Gray'e gitme zamanın geldi, değil mi?"

Mary'nin, mecburen, tatmin olmak için sahip olduğu sınırlı bilgilerle.

Yeni kiracı, Bay Jones'un grafiksel olarak "çok
düğmeli bir adam" olarak tanımladığı türden çıktı; uzun boylu, esmer, sessiz ve içine kapanık bir adamdı, her hafta kirasını ödüyordu, her sabah erkenden dışarı çıkıyor, her akşam saat onda eve geliyordu ve her pazar ortadan kayboluyordu.

Bay Jones'un biraz merakı olduğunu daha önce ima etmiştik; bu gizem onu ​​rahatsız etti ve hem erken hem de geç saatlerde misafirini pusuya düşürerek, yakın zamanda şehirdeki büyük bir evdeki evinden ayrıldığını ve başka bir ev aradığını tespit etmeyi başardı. Bay Joseph Saunders artık iletişim kurmayı seçmedi; ama bu
yeterliydi.

Zavallı bakkal bir süredir çok iyi bir iş adamı olmadığı konusunda güçlü bir şüpheye sahipti; bir şey istiyordu; enerjik, cesur, ne olduğunu bilmiyordu ama emin olduğu bir şey.

"Şimdi," diye düşündü, "eğer böyle genç bir adamı elde edebilirsem; bu
benim için çok büyük bir şey olurdu ve zamanla onun için de fena olmazdı. Çünkü
diyelim ki, bir Şirket olur ve Mary ile evlenirse, ev onun olur,
hepsi bu. Şimdi şehirdeki hangi adamın ona 'Saunders, seni bir Şirket yapacağım ve kızımı sana vereceğim' diyeceğini bilmek istiyorum."

Yapması gereken teklifin önemi karşısında tamamen etkilenmiş olan Bay Jones, bir sabah kiracısının odasına yürüdü; ve hafifçe
vurduktan sonra içeri girmeyi başardı. Ama odaya girer girmez,
etrafına bakmadan, yüreği onu yarı yolda bırakana kadar, Joseph
Saunders eşyalarını topluyordu.

"Gidiyor musunuz, efendim?" dedi Jones hafifçe.

"Elbette!" diye cevapladı genç adam, "Bir durum buldum ve bu yüzden
doğal olarak gidiyorum. Sanırım haftam yarın doluyor, ama
haber vermeden, elbette bir sonrakini ben ödeyeceğim."

Konuşurken elini cebine soktu. Zavallı Bay Jones, dört şilinle ilgilenmeyecek kadar
hayal kırıklığıyla incinmişti.

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi aceleyle, "zamanınız yarın dolacak,
ve böylece her şeyin bir sonu var." Bu sözler, her şeyden çok,
umutlarının sonuna uygulanıyordu.

Bay Saunders ona hafif bir şaşkınlıkla baktı, ama sessizce şöyle dedi: "Hayır,
hayır, Bay Jones, adil olan adildir. Haber vermedim ve işte
dört şilininiz." Konuşurken onları masaya koydu; ve
toplamaya devam etti.

Bay Jones'u odasına neyin getirdiğini sormayı unuttu ve Bay Jones
artık ona söylemek istemediği için dört şilini cebine koydu ve
dükkanda istendiği bahanesiyle
aceleyle geri çekildi.

Bay Jones bütün bunları kızına danışmadan yapmamıştı; o
planlarını sessizce onaylamıştı ve o tedbirsizce ona bu planların kendisiyle genç Saunders arasında bir evlilik ittifakıyla
sonuçlanabileceğini düşünmesine izin verdiğinde, zavallı küçük şeyin solgun yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve babasının nazik gözünden kaçınmak için eğilerek
düşmemiş bir iğneyi alıyormuş gibi yaptı. Ve şimdi
aşağıda bekliyordu, çünkü henüz erkendi ve Bayan Gray'in yanına gitmemişti
--babasının Bay Saunders ile yaptığı konferansın sonucunu öğrenmek için bekliyordu.
Babasının biraz yavaş ve biraz da
morali bozuk bir şekilde aşağı inmesine şaşmamak gerek. Tek söylediği şey: "Yeni bir durumu var," oldu ve tamamen kayıtsız olduğunu göstermek için ıslık çalarak, tezgahta çenesi duran kirli bir çocuğun servis edilmeyi beklediği dükkana girdi.

Mary'nin de hayalleri vardı, masum hayalleri, aşkın gölgesinden ve kız gibi kibrin özünden oluşuyordu. Zavallı çocuk bu darbeyi hissetti, küçük hayatının ilk darbesiydi bu ve çocukça ağlamaya başladı.
İşe gittiğinde gözleri kızarmıştı ama gölgede oturuyordu ve Bayan Jones'u nadiren takdir eden Jane hiçbir şey görmüyordu.
Rachel Gray, etrafında olup bitenlere dikkat etmek için kendi düşüncelerine fazla dalmıştı.

Ancak geri döndüğünde, Mary'yi gözyaşları içinde bulduğunda, umudunun ve hayal kırıklığının küçük hikayesini ondan çıkardı. En hafif üzüntüyü bile teselli etmek kolay bir iş değildir, çünkü sempati duymak kolay değildir. Ancak ciddi zihni ve samimi kalbi Mary Jones'un dertlerini ne kadar az anlayabilirse anlasın, çocukça hayallere ne kadar az hissedebilirse hissetsin, Rachel genç kızın acısını hissetti, olduğu gibi, sempati ve yumuşak mantıkla Mary'yi yatıştırdı ve onu kısmen teselli edilmiş bir şekilde evine gönderdi.

Elbette Bay Saunders gitmişti - o da hiçbir veda veya mesaj bırakmadan gitmişti. Mary'nin kibri kalbi kadar incinmişti.

Bay Jones genellikle keskin algılara sahip bir adam değildi, ancak aşk her zaman
çabuktur. Küçük Mary'sini bu kadar kederli görmek kalbini parçaladı. Ona hüzünle baktı, iç çekmesini engellemeye çalıştı ve
olabildiğince parlak bir şekilde şöyle dedi:

"Neşelen, Mary; Tanrı seni korusun kızım, daha çok kiracımız olacak; ve
Saunders'a gelince, artık o gittiğine göre, pek umursamıyorum. O
zeki bir adamdı, ama sermayesi yoktu ve sermayesiz bir şirket almaya gelince, bugünlerde benim gibi iyi huylu, rahat bir adamdan başkası böyle bir şeyi hayal bile edemez; ama dediğim gibi, çok sayıda kiracımız olacak - çok sayıda kiracı."

"Dokuz ay boyunca sadece o vardı," dedi Mary biraz sert bir şekilde.

"Hepsi geliyor," dedi babası neşeyle, "Hepsi geliyor."

Ve bunu öyle komik bir şekilde söyledi ve öyle bilgiççe göz kırptı ki,
elinden geleni yapsa da, Mary gülmeden edemedi.

BÖLÜM XIII.

Mary gitmişti; Jane, sadece odasına çıkmak için gelmişti. Rachel, küçük salonda tek başına oturmuş, mum ışığında okuyordu.

Ve gerçekten de okuyordu! Ne yazık ki hayır! İradesi gözlerini sayfaya dikmişti,
ama zihni, sayfadan aldığı izlenimleri almıyordu. Cümleler, bir rüyanın görüntüleri gibi belirsiz ve kesikti; kelimelerin hiçbir anlamı yoktu.
Dışarıdan bakıldığında, Rachel her zamanki gibi sakin görünüyordu, ama garip bir üzüntü vardı -- kalbinde garip bir kargaşa.

O gün, yılların umudu yıkılmıştı, o gün kendini sunmuştu ve sonunda reddedilmişti. Boşuna kendi kendine şöyle dedi: "Teslim olmalıyım -- Tanrı'nın isteği bu, teslim olmalıyım." İçindeki bir ses, "Baba, Baba beni neden terk ettin!" diyordu, ta ki sonunda Rachel, daha fazlasına
dayanamayacağını hissedene kadar.

Sessizce katlanılan acılar her zaman iki kat daha fazla hissedilir. Rachel'ın doğası
Gray sessizdi; o hiç sempati istememişti; onun yerine acı üvey kız kardeşinin alayını beklemeyi ve kabul etmeyi erken öğrenmişti. Alay konusu olmuş, gülünmüştü, bir insanın bakışının onun acılarını bir anlığına görmesinden korkmayı öğrenmişti. Küçük
sıkıntıları böyle ele alınsaydı--daha ağır kederleri nasıl olurdu?

Ve şimdi Rachel hiç kimseyi yüküyle rahatsız etmiyordu. Neden
etsindi ki? Babasının onu sevip sevmediğini başkalarının umursadığı kimdi, neydi ki! Babasının onu yeterince sevmemesi onu
yalnızlığa mahkûm ediyordu. Tanrı'nın acıyan gözü ona şefkat ve sevgiyle bakabilirdi, ama kardeşlerinden Rachel hiçbir şey beklemiyordu.

Ve böylece, bu gece, şımartılmış bir çocuğun boş üzüntülerini teselli ettikten sonra, yalnız başına oturan Rachel, kendi acısının ağırlığını neredeyse dayanılmaz buldu. Tüm utangaç ve gergin kişiler gibi, o da
çok heyecanlıydı. Öfkeyi bilmiyordu; ama şiddetli duygular, daha saf olsalar da, kalbini rahatsız edebilirdi. Ve şimdi, haksızlık ve haksızlık duygusuyla hareket ediyordu ve derinden hareket ediyordu. Babası ona haksızlık etmişti - belki de bilmiyordu; ama ona haksızlık etmişti. "Yüce Tanrı, ona böyle, karışık bir nefret ve
aşağılamayla muamele etmesi için bir çocuk vermemişti, hissetti. Onun küçümsemelerini ve alaylarını kabul edecek kimse yok muydu, kendi kızından başka?"

Ayağa kalktı ve biraz heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra daha sakin ve daha nazik düşünceler geldi, gözyaşları serbestçe akana kadar kalbini hareket ettirdi. O gün başarısız olmamış mıydı - yalvarışlarında çok soğuk olmamış mıydı, ilk
reddedilişle çok kolay yılmamış mıydı? Kızının yüreğinde yanan derin ve ateşli sevgiyi babasına gösterseydi, bunu yapmazdı, onu bu kadar soğukkanlı bir şekilde geri itemez ve ondan
kovamazdı.

"Ve neden tekrar denemiyorsun?" diye mırıldandı bir iç ses; "Cennetin krallığı fırtınaya tutuldu - ve Cennetin krallığı aşk diyarından başka nedir ki?"

İlk başta bu o kadar çılgınca bir düşünce gibi göründü ki, Rachel ayaklarının dibinde açılan bir uçurumdan
gibi korkuyla geri çekildi. Ama bakışlarımız en vahşi tehlikenin görüntülerine
yakınlaştıkça, bu düşünce geri döndü; ve Rachel bundan geri çekilmedi. Ayrıca, kaybedecek nesi vardı ki?
Hiçbir şey! Bir tür umutsuzlukla, gidip Thomas Gray'i aramaya karar verdi ve
bir kez daha onu harekete geçirmeye çalıştı. "Eğer beni şimdi reddederse," diye ekledi içinden,
"boyun eğeceğim ve onu bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Saat geç olmamıştı; ayrıca, o anki ruh halinde, çekingen Rachel
korkunun üstünde hissediyordu. Kısa sürede giyinmişti--kısa sürede yola koyuldu. Bu sefer
ne sıkıntı ne de kötülük geldi başına.
Kalabalıkların arasından bir gölge gibi geçti ve bir gölge gibi
dikkat edilmedi. Gece karanlık ve kasvetliydi;
keskin bir rüzgar sokaklarda ıslık çalıyordu--ama soğuk ya da karanlık
Rachel umurunda değildi. Düşünceleri beyninde dolu dolu ve özgürce akıyordu;
bir kez konuşabileceğini hissetti; ve kalbindeki neşeli bir önsezi ona,
konuşacağını ve duyulacağını söyledi--ve boşuna değildi.

Bu düşüncelere dalmış olan Rachel, ne kadar hız yaptığını zar zor biliyordu,
ta ki, alışkanlığın mekanik dürtüsüyle, kendini ikinci el demirci dükkanının önünde
dururken buldu. Bir rüyadan uyanmış gibi ve
kendine gülümseyerek devam etti. Rachel, Thomas Gray'in dükkanının kapalı olduğunu ve kendisinin orada olmadığını
ummuştu; ama evinden
yanan ve karşıdaki evlere ışık saçan ışık, onun kalbini
sevinç ve umutla
attırdı. Utanarak, cam bölmelerden içeri baktı;
dükkan boştu; babası şüphesiz arka salondaydı.
Rachel içeri girdi; kapı zili çaldı. Eşikte durdu,
onu içeriden görmeyi bekledi, soğuk bakışına ve sert görünümüne dayanmak için kendini zorladı; ama gelmedi. Ya yukarıdaydı ya da
evin başka bir yerindeydi ya da komşunun yanındaydı.

Dükkanda bir sandalye vardı; Rachel onu aldı, oturdu ve bekledi - ne kadar
süre, kendisi bile bilmiyordu; saniyeler saatler gibi geldi ve zamanın tüm gerçek bilincini
kaybetmişti. Sonunda, merak etti; sonra
korktu - babasının evi neden bu kadar sessiz ve ıssızdı?
Kapıya gitti ve sokağa baktı. Sessiz ve yalnızdı; her
ev kurşunlanmıştı; ve hatta komşu caddeden bile, tüm
hareket ve yaşam sesleri kaybolmuş gibiydi.

Birdenbire Rachel, babasının bir zamanlar onu gönderdiği küçük meyhaneyi hatırladı. Akşamları onu sık sık oraya giderken görmüştü;
belki de şimdi oradaydı. Evlerin gölgesinde, meyhane kapısına doğru kaydı - yarı açıktı - dikkatlice içeri baktı; ve
sokağın karanlığında durduğu gibi, bunu görünmeden yapabildi.
Ev sahibi barda uyukluyordu - yanında kimse yoktu. Rachel
başının üstündeki saate baktı; on ikiye çeyrek kaldığını gösteriyordu.
Şaşkın ve telaşlı bir şekilde babasının evine döndü. Öyle oldu ki,
dar sokağın karşı tarafında yürürken,
daha önce fark etmediği bir durum şimdi onu vurdu.
Thomas Gray'in dükkanının üstündeki odada bir ışık yanıyordu.
Bir an durdu ve çarpan bir kalple ona baktı.
Babasının orada olduğundan emindi.

Rachel dükkana tekrar girdi ve sabırlı olmaya karar vererek tekrar oturdu;
ama sinirsel huzursuzluğu kısa sürede dayanılmaz hale geldi.
Belirsiz bir korkuya kapılarak ayağa kalktı, ışığı aldı ve salona girdi:
boştu.
Aralık bulduğu alçak bir kapının altından geçerek karanlık bir
merdivenden yukarı çıktı. Dar bir sahanlıkla ve tek başına bir kapıyla son buldu;
kapıyı çaldı ve cevap alamadı; denedi, kapı eline teslim oldu ve
açıldı; ama Rachel eşiği geçmedi;
gördüğü manzara karşısında hayrete düşerek orada durdu. Oda küçüktü, açlıktan ölüyordu, alçak ve dar bir yatak, bir masa ve birkaç sandalye vardı. Şömine rafında sönük ve sönük bir donyağı ışığı yanıyordu; donuk ışığı Thomas Gray'in hareketsiz figürüne düştü. Her iki kolunun üzerinde birer eliyle tahta bir sandalyede dik ve dik oturuyordu. Yüzü korkunç derecede solgun ve ölüm kadar katıydı; gözleri önündeki
boş duvara bakıyordu ve görüşten yoksun gibiydi.

"Babam öldü," diye düşündü Rachel. Odaya girdi ve yanına gitti. Ama elini koluna koyduğunda, hafif bir kasılma hareketi ona hala yaşadığını gösterdi. Evet, yaşıyordu, gerçek olandan daha kötü olan o yaşayan ölümden. Felç, uyarı vermeden üzerine çökmüştü.
Geceleyin gelen bir hırsız gibi gelmişti; ve birkaç saniye içinde
gururlu adamın gücünü yere sermişti. Sabahleyin övündüğü o güçle; on iki saat geçmemişti--şimdi neredeydi?

Rachel aklını kaybetmedi. Nasıl dışarı çıktığını, bir
doktor bulduğunu ve onu geri getirdiğini tam olarak hiç bilmiyordu; ama yaptı.

Tıbbi adam Thomas Gray'e, sonra da Rachel'a baktı.

"Sen onun kızısın," dedi nazikçe.

"Evet, efendim, öyleyim."

"O zaman zavallı kızım, senin için çok üzgünüm--çok üzgünüm.
Baban yıllarca yaşayabilir ama ben iyileşme umudu besleyemiyorum."

"Hiçbiri, efendim?" diye kekeledi Rachel, hüzünle yüzüne bakarak.

"En ufak bir şey bile. Seni kandırmaktansa hemen söylemem daha iyi."

Ama Rachel inanmadı--ona inanamadı. Cümle çok sertti,
çok acımasızdı, gerçek olamayacak kadar.

"Baba, baba! Beni tanıyor musun?" diye bağırdı.

Adam boş boş yüzüne baktı. Onu tanıyor muydu? Belki de tanıyordu. Kim bilir
ruhun o ölü bedende ne kadar yaşadığını? Ama eğer onu tanıyorsa,
uzun zamandır hor görülen ve şimdi acı bir şekilde intikamını aldığı kızıyla ilişki kurabileceği zaman çoktan geçmişti.

Boşuna boynuna sarılıp ağladı, boşuna ona cevap
vermesi için seslendi. O sadece ona aynı boş bakışla baktı ve
çocukça, "Önemseme." dedi.

"Ama beni tanıyorsun--beni tanıyorsun, baba!" dedi Rachel.

Tekrar boş bakışlarla baktı ve yine söylediği tek kelime
"Önemseme." oldu.

"Aklı sonsuza dek gitti," dedi doktor.

Rachel cevap vermedi. Ellerini kavuşturdu ve yaşlı adamın boş
yüzüne hüzünlü bir şekilde baktı. Bir sızıyla hissetti ve gördü ki
şimdi, gerçekten de, rüyası sona ermişti--asla, asla, asla yeryüzünde, o uzun zamandır umduğu hazineyi--babasının sevgisini--kazanamayacaktı.

BÖLÜM XIV.

Sabahın griliğinde, Rachel babasını
yıllar önce gönüllü olarak terk ettiği mütevazı küçük eve getirdi.

Thomas Gray sadece felçli ve çaresiz bir yaşlı adam değildi, aynı zamanda
yoksuldu. Rachel evinde mevcut masraflarını karşılamaya yetecek kadarından biraz fazlasını buldu; mobilyaları eski ve değersizdi; ve
işletmenin iyi niyeti kira borçlarını zar zor ödüyordu.

Ancak dünya bize nadiren iyi niyetler için kredi verir. Son zamanlarda Thomas Gray'in zengin bir adam olduğu ve Rachel Gray'in onu yoksul evine
gitmesine izin vermemesinin nedenini bildiği bildiriliyordu. "Sanki onu
bırakamaz ve parasını da saklayamazmış gibi," diye öfkeyle haykırdı Jane, bu iftirayı duyduğunda; ve ihtiyatlılık Jane'in erdemi olmadığı için,
her şeyi Rachel Gray'e tekrarladı. Zavallı Rachel hafifçe kızardı. Davranışının bu şekilde yargılanması garip ve biraz da zor görünüyordu.
Ama solgun yüzünden kızarma geçti ve kalbinden anlık duygu geçti. "Dünya düşünsün ve istediğini söylesin," diye düşündü, "Benim buna ihtiyacım yok ve umursamıyorum."

Rachel babasını eve getirdikten kısa bir süre sonra Jane onu terk etti. Çıraklık
zamanı dolmuştu; ayrıca, evlenecekti. Ayrılırken kendisinden beklenenden daha fazla duygu gösterdi.

"Tanrı sizi korusun. Bayan Gray," dedi birkaç kez; "Tanrı sizi korusun--dünya ne düşünürse düşünsün, siz iyi bir
insansınız."

Övgü nitelikliydi ve belki de Rachel bunun öyle olduğunu hissetti çünkü gülümsedi; ama bunu Jane'in kastettiği gibi aldı - nazik bir şekilde. Ayrılıklarını dostluk ve barış belirledi.

Rachel şimdi babası ve Mary ile yalnız kalmıştı. Genç kız dikkatli değildi. Sadece sessiz bir kadın ve gri saçlı, sert yüz hatları anlamsız, çaresiz bir yaşlı adam gördü, bütün gün
uzun süre şöminenin başında oturmuş, sabırlı kızının yanında beklemişti. Bazen,
gerçekten de, Rachel Gray babasına her zamankinden daha fazla şefkatle hizmet ettiğinde, sandalyesinin yanında oyalandığında, yüzüne hüzünle baktığında veya çekingen ve şefkatli eliyle beyazlamış saçlarını sert alnından nazikçe düzelttiğinde, bazen Mary baktı ve merak etti ve belli belirsiz
etkilendi, ama nedenini bilmeyecek kadar çocuksuydu.

Ve gerçekten de, Rachel'ın bu dönemdeki hayat hikayesi anlatılamaz. Çok güzeldi; ama güzelliği yeryüzünden değildi ve yeryüzüne
bakıldığında açığa çıkarılamaz. İlahi bir sır olarak kalbiyle Tanrı arasında yatıyordu.

Bu huzur uzun süre devam etmeyecekti Rachel ve babası bir sabah salonda yalnız oturuyorlardı, Bayan Brown sokak kapısını aralık bulup önceden haber vermeden içeri
girdi. Kızarıktı ve
çok büyük bir tutkuyla bakıyordu.

"Sen cüretkar yaratık," diye bağırdı; "sen cüretkar orospu, nasıl
cesaret edersin o adamı bu eve - benim evime! Nasıl cüret edersin?"

"O benim babam," dedi Rachel, hem suçlamadan hem de Bayan Brown'ın beklenmedik
görünüşünden dolayı şaşkına dönmüştü.

Bu cevap Bayan Brown'ı çileden çıkardı. Ölen kuzenine karşı hiçbir zaman olağanüstü bir dostluk veya sevgi hissetmemişti; ama o her zaman
kuzeninin haksızlıklarına karşı çok keskin bir duygu beslemişti ve buna bağlı olarak Thomas Gray'i nefret ve küfürle onurlandırmıştı ve Rachel'ın bu konuda hissettiği gibi hissetmemesi veya günahkarın babası olduğunu hatırlamaya kalkışması, Bayan Brown'ın gözünde en derinden bir suçtu. Duygularını serbestçe
dışa vuruyordu. Kaba bir kadındı ve emrinde kaba bir
sözcük akışı vardı. Rachel ve Thomas Gray'i alaycılık, küçümseme ve küfürle
boğdu ve Rachel tek bir kelime bile cevaplamadı, onu dinledi, hala bir heykel gibi ve ölüm kadar solgundu. Bayan Brown da solgundu ama öfkeyle.

"Biliyor musun," diye ekledi, baştan ayağa o tutkuyla titreyerek, "seni sokağa atabileceğimi biliyor musun, seni ve dilenci babanı--biliyor musun?"

Rachel bunu biliyordu ve içten içe inledi. Bayan Brown onun acısını gördü ve
kendi gücünün bilincinde zafer kazandı. Fakat öfkesinin şiddeti artık onu tüketmişti; kendini çok daha sakin hissetti ve olaylara
daha mantıklı bir şekilde baktı.

"Senin gibi bir budalanın ne yaptığını umursayacak kadar aptalım," diye gözlemledi Bayan Brown, onun özelliklerinden biri olan nezaketten uzak bir tavırla;
"çünkü bir budala olarak, nasıl olur da bir budalanın hareketlerini yapabilirsin?
Babanı buraya getirmeye gelince, bunu düşünmek için deli olmalısın; çünkü,
eğer kendini geçindiremiyorsan, onu nasıl geçindirebilirsin? Ancak, her şeyi yoluna koymak için zamanında geldiğim için şanslıyım. Hangi mahalle?
Marylebone, değil mi? Bugün gözetmeni göreceğim ve
sizin için halledeceğim; ve bu da iyi oldu," diye ekledi Bayan Brown, başlığını ve şalı çıkarıp kendini evinde hissetmeye devam ederek, "sen buna karışmadın - çok pis bir karmaşaya sebep olurdun, bağlıyım. Peki! Ve orada ne hayaller kuruyorsun? Bana bir fincan
çay yap, olur mu? Her şeyi bırakmaya hazırım."

İddiasının kanıtı olarak, yanındaki sandalyeye çöktü, cep mendilini çıkardı ve kendini yelpazelemeye başladı. Fakat, Bayan Brown'ın emirlerine uymak yerine, Rachel Gray o hanımın önünde hareketsiz ve solgun bir şekilde duruyordu. Kadının yüzüne kararlı bir şekilde baktı ve kararlı, net bir sesle, kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Bayan Brown, babam ben yaşadığım sürece asla bir yoksul evine gitmeyecek."

"Ne!" diye bağırdı Bayan Brown.

"Ben diyorum ki," diye tekrarladı Rachel, "babam Tanrı kızına hayat verdiği sürece asla bir yoksul evine gitmeyecek."

Bayan Brown şaşkına dönmüştü--sonra alaycı bir şekilde güldü.

"Saçmalık, Rachel," dedi, "saçmalık. Neden, seni hemen
dışarı atabilirim."

Ama tehdit zararsızdı, Rachel o anda güçlüydü; yanağında
renk, gözünde ışık, yüreğinde cesaret vardı. Başına bu fırtınayı
çizmiş olan çaresiz yaşlı adama, sonra Bayan
Brown'a baktı ve sakince elini Thomas Gray'in omzuna koyarak
tekrar Bayan Brown'ın yüzüne baktı ve sessizce gülümsedi. Seçimini
yapmıştı -kararını almıştı.

"Onu yoksul evine gönderecek misin, göndermeyecek misin?" diye bağırdı Bayan Brown.

"Hayır," diye kasten cevapladı Rachel.

"Oh! Tamam, hanımefendi, tamam," diye yankıladı Bayan Brown, acı bir şekilde gülerek;
"Kendini memnun et - lütfen kendini memnun et. Yani, seni dilencilikten
kurtardığım için ödülüm bu, öyle mi? Tamam, hanımefendi; sen ve baban
birlikte gidebilirsiniz--hepsi bu."

"Öyle olsun," diye oldukça ciddi bir şekilde cevapladı Rachel, "öyle olsun. Bu evde
bıraktığım şeylerin, sana olan borcumu iptal edeceğine inanıyorum. Baba," diye ekledi, ona doğru eğilerek, "omzuma yaslan ve ayağa kalk. Gitmeliyiz."

Thomas Gray olan biten her şeyi duyar duymaz titreyerek ayağa kalktı ve Rachel'ın ima ettiği şeye uydu ve yüzüne bakarak her zamanki çocuksu
şunu söyledi: "Önemli değil."

Ancak kapıya ulaşmadan önce, Bayan Brown, Rachel'ın şaşkınlığına ve dehşetine
karşı şiddetli bir histeriye kapıldı. Baskıcı ve huysuz bir kadındı ama kalbi tamamen acımasız değildi; ve Rachel'ın
kendisini bu kadar kolay kabul ettiğini görünce,
birbirine karışmış öfke ve utançla boğuldu. Aceleyle babasını en yakın sandalyeye
oturan Rachel, Bayan Brown'ın yardımına koştu. Histeriyi bir ağlama krizi ve acı sitemler izledi; ve Rachel yeryüzündeki en nankör yaratık olduğu konusunda mahkum edildi. Rachel boşuna bir gerekçelendirmeye çalıştı; Bayan Brown onu bir konuşma seli,
ve kadınların en incinmişi olarak kaldı.

Sahne, bu tür sahnelerin bittiği gibi sona erdi. Bir uzlaşma vardı;
kurban her türlü tavizi verdi ve muzaffer tiran
kendinden fazlasını kazandı. Kısacası, babasının bir çatının barınağını istememesi için Rachel evde kalmayı kabul etti ve Bayan Brown da nazikçe
gelip orada yaşamayı ve Rachel'ı hizmetçisi ve ev kölesi olarak kullanmayı kabul etti,
bu sayede Bayan Brown, Rachel'ı sıkı sıkıya tutmanın yanı sıra--her şeyden çok gücü seven biriyle--önemsiz bir düşünceyle--gelirinde önemli bir tasarruf sağladı.

"Ah! Babam--babam!" diye düşündü Rachel, o gece sandalyesine eğilirken ve hissetmediği gözyaşları gri saçlarına düşerken,
"senin uğruna neye katlanmak zorunda kalacağımı pek bilmiyorsun."

Yüksek sesle konuşmadı, ancak aklında bir şeylerin olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı; çünkü başını salladı ve ebedi "Önemseme--önemseme!" dedi.

"Ve ben aldırmayacağım--Tanrı yardımcım olsun!" diye hararetle cevapladı Rachel yüksek sesle.

Ve aldırmadı; ama, ne yazık ki! Şimdi kaderi neydi? Sormayın. O, fedakarlığını tam bir fedakarlık ruhuyla yapmıştı ve hiç kimse onun asla hesaba katmadığı
maliyeti hesaplamak zorunda değildi.

BÖLÜM XV.

Rachel Gray'in günlük hayatını karartan aynı sıkıntı ve keder bulutu, kısa süre sonra komşularının ve arkadaşlarının üzerinde toplandı.

Ve acıyla, onlara hâlâ görünmeyen bir felaketin gelişini izledi.

Bay Jones bir sabah kalktı ve her zamanki gibi hissetti.
Panjurlarını indirdi ve hiçbir önsezi gözlerini karşılayacak olan manzaradan onu uyarmadı.

Çaydanlık, doğal olarak ona bakan başka bir köşesi olan bir sokağın köşesinde duruyordu; o köşe -isterseniz açı olsun, eleştirel
okuyucu- çok eski zamanlardan beri, Bay Jones'un her zaman kırık oturma odası pencerelerinin, güvenlik için yeterince güçlü ve içeriden kapanan, boş meşe panjurlarla dolu olduğunu gördüğü kahverengi, sallantılı, kiracısız bir evin mülkiyetindeydi.

Ama şimdi, dehşete düşerek, yarım düzine işçinin evin altını yıktığını ve
üstünü olduğu gibi bıraktığını gördü. Kalbi göğsünde büyük bir gümleme duydu. "Ben kaybolmuş bir adamım," diye düşündü, "onlar bunu bir dükkana
dönüştürüyorlar." 

Ve öyleydiler, ama nasıl bir dükkan olacaktı? Soru buydu. Jones vakit kaybetmedi; kepenklerini indirdi, ellerini
cebine soktu - ilgisiz görünmek istediğinde her zamanki çaresiydi - bir süre sokakta dolaştı, birkaç çocukla konuştu ve sonunda
işçilerin yanına geri döndü. 

"Yıkmak," dedi, bir süre onlara baktıktan sonra, "eski bir
çöp endişesi--değil mi?" 

"Yıkmak!" diye yankıladı işçilerden biri, ona küçümseyici bir
bakış atarak, "bunun hakkında çok şey biliyorsun." 

"Peki, ama ne olacak?" diye sordu Jones, olabildiğince basit görünerek,
"ahırlar mı?"

"Ahırlar! Bir dükkan, aptal!"

"Oh! Bir dükkan! Ah! Bir dükkan olacak, öyle mi? Ve ne tür bir dükkan--
birahane mi? Bir tane istiyoruz."

"Bay Smithson'a sorsan iyi olur; ev onun."

"Oh! Bay Smithson'ın, öyle mi?"

Jones çok rahatlamış bir şekilde uzaklaştı.

Bay Smithson uzun zamandır kendisini ve çanak çömleklerini şu anda oturduğundan daha büyük bir apartmana
taşımaktan bahsediyordu; hoş bir
komşu değildi; ama Richard Jones'un kalbini bir anlığına ele geçiren korkudan her şey daha iyiydi.

İşçiler işlerinin üzerinde durmadılar, aslında Bay Smithson onların durmaması için özen gösterdi. Jones, gece gündüz, bütün gün boyunca onu
arkalarından gördü; Dükkanının vitrinini süsleyen İskoç reçeli kaplarının arasından onu izliyordu ve içten içe Bay Smithson'ın sergilediği yorulmak bilmez şevke hayrandı. Ayrıca alçakgönüllülükle bunu kendi eksiklikleriyle karşılaştırdı "Hiç ruhum yok; gerçek bu," diye itiraf etti Bay Jones kendi yüreğinde.

Karşılaştırıldığında kısa bir sürede, duvar ustaları görevlerini
yapmışlardı; onların yerini, onlar kadar şevkli ve aktif olduklarını kanıtlayan marangozlar almıştı. Ve şimdi korku ve titreme bir kez daha Richard Jones'un kalbini ele geçirdi. O meşgul marangozlar neyle uğraşıyorlardı? Neden
raflar ve çekmeceler üretiyorlardı? Her boyutta çekmece, bazıları küçük, bazıları büyük, tıpkı dükkanındaki çekmeceler gibi? İçlerinden birine şu soruyu sordu: O dükkanda ne satılacaktı - biliyor muydu? Adam anlayamadı ama
bir yağlıboya ve boya dükkanı olduğunu hayal etti. O zaman Bay Smithson'ın
kendi dükkanı olmayacaktı? Ah, hayır, kesinlikle!

Jones, en işkence edici kaygının kurbanı olarak uzaklaştı. Adam
haklı mıydı - haksız mıydı? gerçeği mi söylemişti? onu aldatmış mıydı? Jones, şimdi işi gerçekten iyiye gidiyorken, bir
rakiple tehdit mi ediliyordu? Yoksa bu sadece yanlış bir alarm, korkularının hayaleti miydi?
Böyle düşünmek için neler vermezdi ki! Rahatlığı daha da üzücüydü, zihnini hiç kimseye, özellikle de Mary'ye açmaya cesaret edemiyordu. Zavallı küçük kız, babasının korkularını paylaşmaktan uzak,
yeni bir dükkan olasılığına seviniyordu.

"Sokakları oldukça neşeli yapacak," dedi babasına, "özellikle
bir keten kumaşçı dükkanıysa. Acaba güzel başlıkları olacak mı diye merak ediyorum. "

Bu ilginç nokta hakkında bilgi edinmeye çalıştı, ancak
tamamen başarısız oldu. Gerilim, en kötü gerçeklikten daha kötüdür. Richard Jones
iştahını ve uykusunu kaybetti. Uyku, geldiğinde, o kadar korkunç bir
kabusla birlikte gelirdi ki, uyanıkkenki düşünceler, acı olsa da,
en azından, o kadar korkunç değildi. Karşıdaki dükkânı unutamıyordu; birincisi,
çünkü her sabah bedensel gözleriyle görüyordu; ikincisi,
Wordsworth'ün 'yalnızlığın
mutluluğu' dediği o içsel gözü her zaman rahatsız ediyordu. Richard Jones için ne kadar mutluluk verici olduğunu okuyucu hayal edebilir.

Tüm bu zaman boyunca dükkan ilerlemeye devam etti ve şimdi duvarcı,
marangoz, camcı ve dekoratör işlerini bitirmişti,
tamamlanmış ve kiracısına hazırdı, ancak kiracının gelmek için hiç acelesi yok gibiydi. Bu Richard Jones için en kötü zamandı.
Bütün gün o dükkana bakmak ve bundan hiçbir şey çıkaramamak;
bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu merak etmek;
talihini
yarattığı sokağa yeni bir parlaklık mı katacağını yoksa o
talihleri ​​daha doğmadan mahvedeceğini merak etmek, kesinlikle sıradan bir deneme değildi. Zayıflayıp, bitkin ve yıpranmış olabilirdi.

Sonunda kriz geldi. Kasım ayının sonunda, korkunç bir söylenti kulağına ulaştı.
Dükkan bir bakkal dükkanı olacaktı ve
Noel'den bir hafta önce açılacaktı.

Aynı akşam Mary ağlayarak eve geldi ve tedirgin. Bayan Brown,
her zamanki nezaketiyle bilgi vermişti.

"Ah, baba!" diye haykırdı, "Bayan Brown bunun bir bakkal dükkanı olacağını söylüyor."

"Bugün de öyle duydum," diye cevapladı, biraz kasvetli bir şekilde. "Önemseme,
çocuk," diye ekledi, neşelenmeye çalışarak ve pişmanlık dolu bir girişimle, "önemseme, iki kişiye yer olduğunu söyleyebilirim."

Bunu söyledi, ama bunun doğru olmadığını biliyordu; sadece bir kişiye yer olduğunu biliyordu ve eğer iki kişi gelirse, neden, ya ikisi de şiddetli bir
yarışmadan sonra yok olacak ya da biri hayatta kalacak ve diğerinin her şeyini mahvedecekti. Bunu biliyordu ve bu düşünceyle inledi.

"Keşke baba olmasaydın," dedi Mary, yine ağlamaya başlayarak.

"Mary, sevgilim, buna engel olamıyorum," dedi Jones, uzun süredir bastırdığı
duygulara teslim olarak; "iki kişiye yer yok, bu apaçık gerçek ve başka bir bakkal gelirse, neden, o beni mahvetmeli, yoksa ben onu mahvetmeliyim; ve bunu düşünmek hoş değil, değil mi?"

Mary ruhsuz değildi.

"Baba," diye haykırdı kararlı bir şekilde, "eğer olacaksa, neden, olacak ve buna
elbette engel olunamaz; ama ben üstünlük sağlamaya çalışmadan pes etmem,
olmazdım."

Babası başını üzüntüyle iki yana salladı.

"Çocuk," dedi, "bu yaşlı bir atı güçlü bir genç atla karşı karşıya getirmek gibi. O yeni adam her türlü avantaja sahip. Dükkanına bak,
sonra benimkine bak; neden, onunki iki kat daha büyük. Önüne bak--
tamamen cam; tezgahlarına bak--tamamen cilalı meşe!"

"Peki, dükkanı--bizim dükkanı--de bitiremez misin?" diye hırsla

Mary sordu. "Daha zaman var."

"Evet, var--ama para, canım Mary!"

"Parayı boş ver."

"Daha fazla olmazdı, sevgilim, eğer olsaydı; ama görüyorsun, haftada bir pound on
kişi yetmiyor; ve o şeyler çok pahalı."

Mary bir süre düşündü. "Diyelim ki," diye önerdi, "ön cam için cam kavanozlarda taze reçel stoğun var."

"Peki eskileriyle ne yapacağız?"

"Onları yiyelim. Ve diyelim ki birkaç kavanoz turşu ekledin?"

"Turşu!" diye yankılandı Jones, şüpheyle bakarak.

"Ve diyelim ki," diye devam etti Mary, "makarna ve soslar ekledin ve
üstün bir bakkal olarak kuruldun."

Jones kafasını kaşıdı.

"Yasa, evlat!" dedi, "burası şık bir mahalle değil--ve
makarnamı ve soslarımı kim satın alacak?"

"Elbette kimse," diye küstahça cevapladı Mary. "Onları
satmak için değil, onları istiyorsun; işin aslı--üstün bir bakkal olmak için, bilirsin."

"Üstün bakkal" sözcükleri, gizli bir hırsı hafifçe gıdıkladı. Bay Richard
Jones, kızına bunu düşüneceğine dair ciddi bir söz verdi. Mary'nin babasına iletmediği başka düşünceleri vardı; ve
bu düşüncelerin başında, Bay Saunders'ın başına ne geldiğini öğrenmek ve onu ortaklığa ikna etme eski planına geri dönmek vardı.
Bu projeyle o kadar meşguldü ki, kısmen yardım almak, kısmen de kendine biraz olsun sorumluluk almak için, bunu en katı gizlilikle Rachel Gray'e aktardı; ve sonunda, Bay Joseph Saunders iyi davranırsa, zamanla onun elinin şerefine erişebileceğini oldukça açık bir şekilde ima etti.

Rachel onu sessizce duydu ve çok rahatsız görünüyordu.

"Canım," dedi tereddütle, "böyle bir şey düşünmemelisin; gerçekten de düşünmemelisin."

"Ben neden düşünmeyeyim?" diye sordu Mary, başını küstahça sallayarak.

"Çünkü canım," dedi Rachel, nazikçe ve üzgün bir şekilde, "Jane, Bay Smithson'ın kuzeni olan ve onu yeni bakkal dükkanına yerleştiren Bay Saunders'la evlenecek."

Mary bir an şaşkınlığını korudu; sonra gözyaşlarına boğuldu.

"O kötü, sinsi bir adam! İşte o!" diye haykırdı.

"Ah, canım--canım!" dedi Rachel nazikçe, "Tanrı'nın elinden bir şey almayacak mısın! Hepimizin kaderi var," diye ekledi, yarı iç çekerek.

Ama Rachel nazik bir şekilde konuşsa da, Mary itaatkar olmaktan
daha çok asi görünüyordu.

"O kötü--" diye tekrar başladı; Bayan Brown'ın girişi onu böldü.

Bayan Brown çok kötü bir ruh halindeydi. İlk başlarda, Rachel ve babasına oldukça iyi davranmıştı; ama son zamanlarda, doğal mizacını rahatça ortaya koyuyordu; ve bu, söylememize gerek yok,
sevimli bir şey değildi. Bu durumda, ayrıca, memnuniyetsizlik için
ek bir nedeni daha vardı.

"Ve böylece," diye haykırdı, kapıyı çarparak ve öfkeyle
Rachel'a hitap ederek, "ve böylece dilenci baban geldi ve benim çin fincanımı kırdı! Eh,
hanımefendi!"

Rachel, bu yeni felaketi duyduğunda solgunlaştı.

"Gerçekten de, Bayan Brown--" diye başladı.

"Bayan Brown, bana yapma," diye öfkeli bir karşılık verdi. "Size söylüyorum,
siz ve dilenci babanız bu eve girdiğinizden beri
hiçbir zaman bir an bile huzur, rahatlık ve sessizlik yaşamadım ve yaşamayacağım."

Çünkü, Bayan Brown, garip bir fikir sapkınlığıyla,
eve girenlerin Rachel ve babası olduğunu ve kendisinin olmadığını iddia etmekte ve düşünmekte ısrar etti. Ve Rachel bunu söyleyebilirdi; ve ekleyebilirdi ki
günlük suçlamalara ve hakaretlere katlanmak, Bayan Brown ile olan anlaşmasının bir parçası değildi. Ekleyebilirdi--ama ne faydası olurdu ki?
İstediği gün gitmekte özgürdü; ve kalmayı tercih ettiği için, neden her şeye sabırla katlanmasındı? Ve böylece sessiz kaldı, Bayan Brown azarlayıp söverken; çünkü Mary'ye söylediği gibi, "bizim de katlanacağımız
her şey var."

Ders genç kız için kaybolmuştu. Bayan Brown sırtını döner dönmez, Mary yine Bay Saunders, Jane, Bay Smithson ve yeni dükkâna topluca hakaret etmeye başladı, ta ki babasının evine gidebilene kadar. Babası
zaten her şeyi biliyordu ve kasvetli bir şekilde haykırdı, "beklediğinden fazlası değildi; her şey bir bütündü; ve bu kötü dünyada ne dürüstlük, ne minnettarlık ne de iyilik kalmıştı."

Bu kapsamlı yorumdan Bay Jones'un insan düşmanı olmaya başladığını açıkça görebiliyoruz. Ve yine de mesele çok basitti - günlük bir olay. Smithson, Jones'un ayaklarının altındaki toprağı kazmanın karlı olabileceğini görmüştü. Neden yapmasındı ki? Kâr, ticaretin en
aşağılık konusu değil midir? Rekabet, kârı güvence altına almanın en adil yolu değil midir?

XVI. BÖLÜM.

Okuyucu Jane ve Joseph Saunders'ın evlendiğini kolayca hayal edebilir. Eski bir nişandı. Onları da Gravesend'e yaptıkları düğün turundan kalma olarak hayal edin. Akşam oldu; ve ertesi sabah, "İki Çaydanlık" açılacak.

Richard Jones uykusuz bir gece geçirdi ve gri, donuk bir ışık sokağa girer girmez kepenklerini indirdi. Çok az işe yaradı; sadece kirli bir çocuk bir penilik esmer şeker için içeri girdi. Saunders dükkanını açtığında saat sekiz buçuktu; ve tam o sırada
soğuk, çiseleyen bir yağmur yağmaya başladı.

Sabah berbattı ve ıslak sokakta sadece birkaç zavallı figür uçuşuyordu. "Çaydanlığa" kimse girmedi; ama sonra da
tek bir ruh bile rakip dükkanın eşiğinden geçmedi.

Ve böylece sıkıcı sabah kilise saati onu vurana kadar devam etti. Sonra birkaç müşteri Richard Jones'un dükkanına girdi. Hepsi
karşı dükkanın oraya
gelmesinin küstahlığına çok öfkeliydiler -özellikle büyük, siyah, eski hasır bir şapka takan bir hanım.

"Ay, ay, alev alabilirsin - alev alabilirsin," diye ekledi, bilerek başını sallayarak, "sana benim hiçbir müşterim olmayacak, söyleyebilirim.
Bir ons dört şilinlik en iyi içkinizden, Bay Jones, lütfen?"

"Geliyorum, hanımefendi, doğrudan," diye hemen cevap geldi. .

"Daha önce hiç böyle bir şey duymadım--asla," diye belirtti başka bir hanım, ciddi bir öfkeyle. "Aşağılık herif dükkanını istediğimizi mi düşündü!"

Öfkeli bir "hayır," koro halinde yankılandı.

Richard Jones'un yüreği şişti ve boğazı da. Çok duygulanmıştı.

"Beyler," diye başladı, "hayır, hanımlar, demek istediğim--hanımlar, ben çocukluğumdan beri her zaman görevimi yaptım ve Tanrı'nın yardımıyla, ölene kadar görevimi
yapmayı düşünüyorum." Duraklama ve onaylayan mırıldanma. "Ve hanımlar, ben
konuşan biri değilim--tek söylediğim şu: Tanrı karşımdaki kötü adamı affetsin!
Hikayeyi biliyorsunuz. Tekrarlayarak sizi rahatsız etmeyeceğim. Tek söylediğim şu: hanımlar, eğer müşterilerim yanımda olursa, ben de müşterilerimin yanında olurum
--müşterilerimin yanında olurum!" diye tekrarladı, dükkânın etrafına zafer kazanmış bir gözle
bakarak ve tezgahı yumruğuyla yürekten bir şekilde vurarak; ve,
zavallı adam, müşterilerinin yanında olmayı gerçekten amaçladığından emin olabilirsiniz.

Konuşma çok başarılı oldu; genel olarak, gün başarılı geçti.
İki çaydanlık boş kaldı; çaydanlık tıklım tıklımdı. Jones'un tüm tebaası sadakatlerini kanıtlamak için can atıyordu; ve gaz yakıldığında Jones rakibinin dükkânında birkaç karanlık figür seçebilse de Jones umursamadı. Onların sokaktaki aşağılık yaratıklardan biri olduğundan emindi ve umursamadı.

İkinci gün birincisine, üçüncü gün de ikincisine benziyordu.
Jones, haftanın sonunda hesaplarını yapana kadar "her şeyin yolunda olmasından" oldukça memnundu. Şaşkınlıkla, harcamalarının zar zor karşılandığını ve bir şekilde kazançlarının önemli ölçüde azaldığını gördü. Tekrar tekrar hesapladı ve yine aynı sonuca ulaştı. "Bir hafta boyunca pek önemli bir leke olmadı," diye düşündü, biraz sabırsızca ve defterleri bir kenara koydu.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Mary, onun soluk yüzüne bakarak.

"Ne oldu!" diye neşeyle yankıladı; "Ne oldu, sorun şu ki, sen küstah bir korkaksın--sorun bu," ve çenesini şaklattı,
Mary de güldü.

Ancak bir sonraki haftanın incelemesi daha da derin bir uçurum ortaya çıkardı. Jones başını kaşıdı ve yüzünü astı. Kaybı umursadığı söylenemezdi, çünkü sonuçta önemsiz bir kayıptı; ama gizli bir korku duyuyordu ve bu, karanlık bir odadaki bir hayalet gibi, düşüncelerinin arka planında duruyordu, onu rahatsız ediyordu. Müşterilerinin ona yalan söylemesi, onu terk etmesi mümkün müydü? Düşünmeye başladı ve düşünmeye başladı, çocuklara bundan ve şundan kaç peni değerinde, annelere ise kaç şilin değerinde sattığını hatırlamaya başladı.

"Peki, baba, bu hafta nasıl?" diye sordu Mary.

Jones çenesini ovuşturdu ve ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı, zekası pek parlak değildi, bu soruyu nasıl en iyi şekilde savuşturabileceğini düşünüyordu.

"Bu hafta nasıl," diye yankıladı; "bu hafta kesinlikle geçen hafta gibi. Şu Saunders denen herifin nasıl gittiğini merak ediyorum."

"Yasa! Baba, aldırma ona," dedi Mary. "O alçak, işte o--
o alçak."

Bayan Mary Jones'un konuştuğu küçümsemeyi tercüme etmemiz imkansız.
Babasını etkilemişti. "Canlı küçük şey," diye düşündü ve
onu şefkatle kendine doğru çekti ve öptü, Mary de neyse ki
sorusunu unuttu.

Haftalar geçtikçe ufukta bir nokta olan şey
karanlık ve tehdit edici bir buluta dönüştü. Richard Jones, müşterilerinin onu terk ettiği gerçeğine gözlerini kapatamadı. Hatta Mary bile bunu algıladı ve
konu hakkında huzursuzca konuştu, babası da hemen bu konuyu hafife aldı.

"Bu bir iş, evlat," dedi, "ve iş inişler ve çıkışlarla doludur;
ben de inişler yaşadım ve mutlaka inişler yaşayacağım." Bu felsefi düşünceye rağmen, Bay Jones inişlerden kendisinin de payına düşenden fazlasını yaşadığını düşünmekten kendini alamadı. Ayrıca, sadık bir müşterinin
her gün kaçtığını fark ederek
küskünlük duyuyordu. Büyük, eski, siyah hasır başlıklı o kadın, "The Two Teapots"a açılış gününde
parlayıp gitmesini coşkuyla söylemişti, "Teapot"u rakibi için terk eden ilk kişilerden biriydi. Birçok kişi onun hain örneğini izledi; ancak Bay Jones, bir akşam Rachel Gray'in karşı dükkandan
çıktığını açıkça görene kadar, pek de incinmiş hissetmedi. Brutus'un bıçak darbesi, Sezar için Richard Jones'a
vurduğu bu darbeyle kıyaslandığında hiçbir şeydi.

Ve ertesi sabah bunu düşünüyordu ve Rachel'ın kendisi ortaya çıktığında, tezgahının arkasında oldukça kasvetli bir şekilde şeker kırıyordu. Bay Jones onu çok soğuk karşıladı.

Bir kilo şeker istedi.

"Ve çay yok mu?" dedi, belirgin bir şekilde.

"Bugün yok," diye sessizce cevapladı Rachel; ancak onun her şeyi bildiğini gördü ve
bilmiyormuş gibi davranmak için fazla samimiydi. "Bay Jones," dedi biraz
üzgün bir şekilde, "bana söylenen yere gitmeliyim ve bana emredildiği gibi davranmalıyım; ama, gerçekten, neden
daha iyi çay bulundurmuyorsunuz?"

"Daha iyi çay! Daha iyi çay!" diye yankıladı Bay Jones, biraz öfkeyle.

"Evet," dedi Rachel sessizce, "daha iyi çay."

Bay Jones yaralı bir gülümsemeyle gülümsedi ve alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Bayan Gray, eğer o adamın çayını benimkinden daha çok seviyorsanız, paranızı
bana değil, ona bırakabilirsiniz. Kızımın size çıraklık yapması
sizden hiçbir şey beklememe neden olmuyor, Bayan. Tek söylediğim şu:
gece oraya gitmeyin, Bayan Gray, çayınızı satın alın ve sonra sabah gelip şekerinizi satın alın. Bu bir adama sizin müşterinizi vermek değildir,
biliyorsunuz değil. Bunu yapmayın; gücendirmek istemem ama ben de sizin gibiyim, Bayan Gray, açık sözlüyüm, anlıyor musunuz."

Ve şekerini kırmaya devam etti.

"Tercih ederim!" dedi Rachel üzgün bir şekilde, "Bay Jones, artık hiç kimse olmadığımı ve bir başkasının isteğine göre hareket etmek zorunda olduğumu bildiğinizde--aslında bana haksızlık ediyorsunuz!"

Jones bunu yaptığını biliyordu; ama talihsizlik insanları bilerek adaletsiz yapar.

"Bunu söyleme," diye sözünü kesti, "hanımlar yeni yüzleri sever ve o genç bir adam, ben de yaşlıyım, bu yüzden bu iş burada bitiyor."

Zavallı Rachel çok acı çekiyor gibiydi. Herkes tarafından suçlanmak onun kaderi gibi görünüyordu.

"Gerçekten de, Bay Jones," dedi, "Bayan Brown'ın bana emrettiği gibi yapmalıyım ve o, sizin dört şilinlik siyahınızın onun dört şiliniyle eşit olmadığını söylüyor ve aslında Bay Jones, üzgünüm ama başkaları da aynı şeyi söylüyor."

Bay Jones tek kelime bile cevap vermedi; kahverengi bir çalışmaya daldı;
sonunda içini çekti ve başını kaldırıp içtenlikle şöyle dedi:

"Bayan Gray, o çaydan bana biraz verin, olur mu? Ve kendim
göreyim nasıl bir şey olduğunu."

"Elbette," dedi Rachel neşelenerek, "doğrudan--doğrudan, Bay Jones."

Ve zaman kaybetmeden eve koştu ve hemen
tekrar belirdi, ona çayı kendisi getirdi ve samimiyetle
sadece tadına bakması gerektiğini, her şeyi yoluna koyacağından emin olduğunu söyledi, buna
Jones tek kelime etmedi, aksine ona verdiği zahmet için ona
kasvetli bir şekilde teşekkür etti. Tekrar yalnız kaldığında çayı kokladı,
başını salladı ve kaşlarını çattı; sonra akşam olana kadar sakladı,
sonra Mary'ye verdi ve daha fazla açıklama yapmadan, ona sadece
bu akşam içeceklerinin çay olduğunu söyledi. Bilinci yerinde olmayan Mary
çayı yaptı.

"La! Baba," diye haykırdı, üzerine kaynar suyu dökerken,
"ne güzel çayın var; oldukça hoş kokulu. "

"Öyle mi?" diye yankıladı hafifçe,

"Elbette öyle," dedi kadın, huysuzca, "eminim ki karşıdaki adam buna benzer bir şeye
sahip değildir."

Richard Jones alnını eline yasladı ve inlemeyi bastırdı. Ama
çay çekildiğinde, döküldüğünde, bardağı dudaklarına götürüp
tattığında adamın cesareti onu terk etti; bardağı bıraktı
ve bir çocuk gibi ağladı.

"Baba! Baba!" diye haykırdı Mary, korkmuş ve şaşkın bir şekilde.

"Ah! Sevgilim!" diye bağırdı, "mahvolduk--kaybolduk!--o çay
Joseph Saunders'ın çayı; ve onu dört şiline veriyor ve benim
beşimden daha iyi. Ve ben bunu veremem, ne de alamam," diye ekledi umutsuzca; "çünkü kredim yok ve nakitim de az; ve pahalıya satın alıyorum ve pahalıya satmalıyım, yoksa açlıktan ölürüm!"

Mary'nin bu konuşmadan anladığı tek şey, yaptığı çayın Bay Saunders'ın dükkanından
alınmış çay olduğuydu. Kasıtlı olarak ayağa kalktı, çaydanlığın içindekileri şöminedeki küllere döktü; kendi
çay fincanının içindekiler, sonra babasınınkiler hemen ardından geldi; sonra oturdu,
kollarını kavuşturdu ve kasvetli bir şekilde: "İşte! Keşke ona böyle hizmet edebilseydim," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

Ancak Mary'nin bu dilekle neyi kastettiği -Joseph Saunders'ı kendi çayı gibi dökmek- nefret için bile oldukça fantastik bir imge gibi görünüyor--bugünkü yazar bunu belirlemeye cesaret edemiyor.

"Her şey bitti!" dedi Jones üzgün bir şekilde; "Onunla rekabet edemeyiz. Ben dükkanı
kapatacağım, başka bir mahalleye gideceğiz ve eski
yaşamımıza devam edeceğiz. Sonuçta, kuzenim bana altmış pound bırakmadan önce olduğumdan daha zengin veya daha fakir olmayacağım."

"Hiç ruhun yok!" diye bağırdı Mary, öfkeden kıpkırmızı kesilerek. "O adama teslim ol! - Ben ondan daha fazla ruhum olurdu," diye ekledi güçlü bir alayla.

Babası itiraz etmeye çalıştı; ancak inatçı küçük şey gerçekleri veya mantığı dinlemiyordu. Saunders'ın daha fazla dayanamayacağından emindi - dayanıyordu. Sadece beklemeleri ve onu yormaları gerekiyordu.

Ne yazık ki! Zengin veya fakir olsun, insanın kalbinden hırsı ve gururu söküp atmak çok zordur. Kötü bir saatte Richard Jones pes etti.

BÖLÜM XVII.

Ve şimdi, ne yazık ki! Çaydanlığın aşağı doğru gidişi başladı.
Richard Jones'un yükselmek için gösterdiği her çaba, onu daha da derine batırdı. Yıpranmış ama anlamlı bir ifade kullanmak gerekirse, daha iyi olması için gökleri ve yeri karıştırdı çay;
ama onu ortaya çıkaracak büyü eksikti. Jones durumu kızına çok doğru bir şekilde
söylemişti--kredisi yoktu; çok az veya hiç
nakit parası yoktu; az miktarda satın aldığını pahalıya satın alıyordu; ve
satın aldığı gibi satıyordu. Ve böylece, üstün, sermaye ve
enerjiyle rekabet edemeyerek, gün geçtikçe düşüşe geçti.

Ama düştüyse, bu mücadelesiz olmadı. Çaresizliğe kapıldı ve
çaresiz bir çareye başvurdu; mallarını ilk maliyetine sattı ve
kendisini karsız bıraktı. Ama Jones umursamadı; tek istediği
rakibini ezmekti--bu amaç başarıldığında ve bir kez daha
alanın tek hakimi olduğunda, kendi fiyatını belirleyebilir ve giderek
kaybedilen zamanı geri kazanabilir ve savaşta aldığı yaraları iyileştirebilirdi.

İş, soğukkanlı olmayı gerektirir; rekabetin sınırları vardır ve bunun ötesinde
yıkımın dipsiz çukuru açılır. Jones öfkesini ve onunla birlikte
yargısını kaybetti. İlk önlemin yarattığı hafif iyiye doğru değişimden memnun olmayan, sabırsızlıkla "Saunders'ı" ikinci ve daha da cesur bir hamleyle "halletmeye" karar verdi. Mağaza vitrinlerini, üzerinde hayranlık notları olan
fiyatların işaretlendiği
pankartlarla doldurdu.
Tek işleri kapıların altından faturaları kaydırmak ve onları yerlere atmak veya bilinçsiz yolcuların
ellerine zorla vermek olan bir düzine küçük çocuğu hizmetine aldı; ve bu sanatları en düşük maliyetle satarak taçlandırdı.

Müşteriler duygularına yönelik bu nazik çağrıya karşı koyamadılar;
birlikte geri döndüler -Çaydanlık bir kez daha doluydu--iki Çaydanlık
boştu; ve Richard Jones zafer kazandı. Joseph Saunders'a özel bir saygımız olduğunu iddia etmiyoruz; ancak
zalim oyununu ustaca ve iyi oynadığını inkar edemeyiz. Fiyatlarını
bir kuruş bile düşürmedi. Duygusuzca dükkanının terk edildiğini gördü - kendi
gücünü biliyordu; düşmanının zayıflığını da biliyordu.

"Ah! Aradığın o kaçamak cevap," diye düşündü, dilini
yanağına sokarak. "Öyleyse, senden önce birçok adamı dilenci yaptı; ve
ne kadar devam edeceğini göreceğiz--hepsi bu."

Ve duymak isteyen herkese, Saunders, Bay Jones'un zararına satış yaptığını ve (Saunders) bunu karşılayamayacağını ve
yaşlı adamın bu kadar inatçı olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi. "Devam
edemediğinde ne faydası vardı?"

Jones'a bu iddiadan ve bunun gerçek bir gerçek olduğu bilgisinden daha fazla zarar veren hiçbir şey yoktu; çünkü insanlar ucuzluğa tapsalar da, modern ticaretin tanrıçası, bunun tek şartı onun bir gerçeklik olması, bir kurgu olmaması; ne kadar küçük olursa olsun kazançların sağlam temeline dayanması; başarısızlığın kesin habercisi olan kaybın kum temeline dayanmamasıdır. Jones, elbette, maliyetin altında satma planını uzun süre sürdüremezdi; bundan vazgeçmek zorundaydı. Bununla birlikte, yanıltıcı ve anlık refahı sona erdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kendi kendine konuştu Saunders.

Okuyucu, büyük dükkâna taş atmayı planladığımızı düşünüyorsan, yanılıyorsun. Biz acımasız siyasi ekonomiyle, yasalarıyla, işleyişleriyle uğraşmıyoruz. Büyük dükkân gelişmeli; bu şeylerin doğasında var; ve küçük dükkân yok olmalı - bu onların doğasında da var. Biz sadece bu üzücü gerçeğe hayıflanıyoruz, Tanrı'nın herkes için yarattığı yeryüzünde, yoksul adam için çok az yer olması; gururu, hırsı, zengin adamla ortak olan arzuları için; biz sadece herkesin çok iyi bildiği şeyi kınıyoruz; yaratılışın tacı, bir ruh, Tanrı'nın Yüce zihni tarafından şekillendirilmiş ve var edilmiş bir insan, Mesih'in paha biçilmez kanıyla satın alınmış ve Cennete gönderilmiş, bu garip dünyamızda biraz paradan çok daha az değerli bir şey olmalı.

Richard Jones'un düşüşüne çok az kişi acıdı. Küçük hırsı bir suç olarak hatırlandı; çünkü başarı onu taçlandırmamıştı. Küçük kibirleri çok sayıda ölümcül günahtı; çünkü altın onları gizleyemiyor veya mazur göstermiyordu. Mutsuz adam, dünyanın onları terk edip bir rakibe tapındığını gördüklerinde, düşmüşlerin dudaklarına yükselen son yudumu son yuduma kadar içti. Bir gaspçı dar krallığını istila etmiş ve onu ezmişti; onun küçük hikayesi
gücün nasıl azaldığını veya insanın kararsızlığını ve talihin
kötülüğünü öğrenmek için
okumamız gerekmeyen o büyük Tarih kitabından gerçek bir sayfaydı. Ne yazık ki! Eğer bilseydik, Tarih etrafımızda yatıyor, insanlık
karşılaştığımız ve belki de hor gördüğümüz en aşağılık herifin içinde yaşıyor.

Kendi yıkımımızı seyretmek acı bir şey; güçsüz ve umutsuz bakmak
zalimce bir şey; ve ikisi de şimdi Richard
Jones'un kaderine düştü. Her şeyi göze almış ve her şeyi kaybetmişti. Mahvolmuştu -bunu biliyordu;
herkes biliyordu. Ama ne yazık ki! dertlerinin kadehi dolu değildi.

Mary her zaman narin olmuştu. Soğuk bir akşam üşüttü; bir öksürük
göğsüne yerleşti; bazen geçmiş gibi görünüyordu, sonra aniden
tekrar geri geldi. "Kendini çok iyi hissediyordu," dedi; ve söylemesi garip, babası da
böyle düşünüyordu. Rachel bir şeylerin ters gittiğini ilk fark eden kişiydi.

"Mary," dedi bir sabah, "neyin var senin? Nefesin
oldukça kısa görünüyor."

"La! Tanrı seni korusun, Bayan," diye cevapladı Mary, küçümseyici bir tavırla, "İyiyim."

Yalnızdılar; Rachel genç kıza baktı; gözleri parlıyordu; yanakları telaşlı bir kızarmayla
kırmızıydı; nefesi hızlı ve
bastırıcıydı. Rachel'ın gözleri yaşlarla doldu; mezarındaki küçük ölmüş kız kardeşini düşündü.

"Mary," dedi, "bugün artık çalışma - eve git."

Mary yüzüne baktı ve güldü - ölümden korkmayan bilinçsiz bir çocuğun neşeli kahkahası. "Neden, Bayan, ağlıyorsunuz!" diye haykırdı, hayretle.

"Öyle miyim?" dedi Rachel, gülümsemeye çalışarak, "önemsemeyin, Mary; eve gidin - ya da,
daha doğrusu, bu paketi Bayan Jameson'a götürün, üç numara, Albert Terrace.
Güzel bir gün - yürüyüş size iyi gelecektir."

Mary, bu ihtimal karşısında büyülenerek ayağa fırladı.
Aynanın önüne bonesinin bağlarını bağladı ve "Meet me by moonlight
alone" şarkısını mırıldandı. Mary on altı yaşına girmişti; ve bazen genç beynine belirsiz romantizm fikirleri
uyuyordu.

O kadar büyülenmişti ki, Rachel ayağa kalktı, işini bir kenara koydu, bonesini ve şalını
taktı ve sessizce Çaydanlığa doğru kaydı: görünüşte,
biraz çay almak istiyordu: asıl amacı Bay Jones'un dikkatini kızının durumuna çekmekti.

Ancak, söylemesi gariptir ki, Rachel Gray ona kendisini anlatmayı başaramadı; aklı
iki Çaydanlıkla doluydu; o Saunders'ın alçaklığıyla; dünyanın nankörlüğüyle; talihsizlikleri ve haksızlıklarıyla.

"Sanırım Mary de hissediyordur," diye söze girdi Rachel.

"Elbette hissediyordur, Bayan Gray--elbette hissediyordur. Çocuğun
duyguları var. Ve sonra biliyorsunuz, Bayan Gray, eğer o adam oraya gelmeseydi,
neden, biliyorsunuz, olabileceğimiz kadar iyi gidiyorduk."

"Öksürdüğünü fark ediyorum," dedi Rachel

"Evet, zavallı çocuk; o öksürükten kurtulamıyor--büyüyor,
görüyorsunuz. Ve sonra, görüyorsunuz, o Saunders--"

"Ve nefesi çok kısa," diye sözünü kesti Rachel.

"Kesinlikle öyle, öksürük yüzünden. Ve dediğim gibi, o
Saunders--"

"Ama Bay Jones, bir doktora görünmeniz daha iyi olmaz mı?" Tekrar
Rachel sözünü kesti.

"Doktora görün!" diye haykırdı Jones, ona bakarak. "Çocuğumun hasta olduğunu mu söylemek istiyorsunuz, Bayan Gray?"

"Sanırım pek iyi değil, Bay Jones," diye cevapladı Rachel, bunu söylerken
titreyerek.

Tezgahın arkasındaki koltuğuna çöktü, ölüm kadar solgundu. İnatçı
öksürük, kısa nefes, telaşlı kızarma, hepsi
hızla hafızasına geri döndü; görülmeyen, duyulmayan, o zamana kadar, şimdi ona korkunç bir hikaye anlatıyorlardı.
Titreyen eliyle alnından soğuk ter damlalarını sildi.

"Doktor onu doğrudan görmeli," dedi, "doğrudan. Gidip onu arayacağım ve sen de onu göndereceksin. Hiçbir şey--hiçbir şey, eminim; büyüyor, görüyorsun. Ama yine de, ilgilenilmesi gerek, bilirsin
--ilgilenilmesi gerek."

Kapıda hafif bir kahkaha onu böldü. Döndü ve Mary'nin
kendisine ve Rachel Gray'e cam pencerelerden baktığını gördü; bir kahkaha daha
sonra kayboldu. Rachel kapıya gitti ve onu geri çağırdı.

"Mary, Mary, baban seni istiyor."

Genç kız içeri girdi; ve babası ilk kez,
yanağındaki
parlak kırmızı lekeyi,
mavi gözlerinin doğal olmayan parlaklığını,
acı veren nefes darlığını görüyor gibiydi.
Gözlerinden bir sis
düştü ve önünde duran korkunç gerçek ortaya çıktı; ama
o konuşmadı, Rachel da konuşmadı; Mary ikisine de merakla baktı.

"Peki, ikinize de ne oldu ki bana böyle bakıyorsunuz," dedi küstahça. "Çok
sıcakım," diye ekledi bir süre sonra. "Sanırım evde kalacağım,
dediğiniz gibi. Bayan Gray."

Arka salona gitti ve
elinde bulduğu ilk sandalyeye oturdu. Rachel Gray ve babası onu takip etti. Hiçbir gerçek acı hissetmediği için hasta olamayacağını
düşünen zavallı çocuk, şimdi, ilk kez, hasta olduğunu hissetti.

"Neyin var canım?" diye sordu Rachel, üzerine eğilerek, onun giderek solduğunu
gördüğünde.

"La! Tanrı seni korusun. Bayan Gray, gayet iyiyim--sadece kendimi çok halsiz hissediyorum."

Ve konuşurken bile başı Rachel'ın göğsüne düştü--bayılmıştı.

Mary bilincini kazandığında, üst kattaki yatağında yatıyordu. Rachel yastığının yanında duruyordu. Yatağının ayak ucunda, Mary babasının korkunç solgun yüzünü gördü. İkisinin arasında, nabzını
kontrol eden, ona birkaç soru soran, bir reçete yazan ve kısa süre sonra giden garip bir beyefendi, bir doktor gördü. "Şimdi gitmeliyim," dedi Rachel, "ama bu akşam geri gelip
çalışmamı getireceğim."

Jones ona kulak asmadı; şaşkın ve aklını kaybetmiş gibi görünüyordu,
ama Mary güldü ve cevap verdi, "Ah! Bayan Gray, gel de bizimle çay iç."

Rachel deneyeceğine söz verdi, onu öptü ve gitti. Büyük
zorluklarla Bayan Brown'dan geri dönme iznini aldı.

Bu dünyanın ışığının parlamadığı kişiler, nadiren Bayan Brown'ın lehineydi. Ve sadece erken eve gelme şartıyla
Rachel'ın gitmesine izin verdi. Ayrılmadan önce diğerinin sandalyesine gitti, o artık ilk baştaki kadar çaresiz değildi ve onun sürekli varlığına veya yardımına ihtiyaç duymuyordu; yine de onu hala tanımıyordu.

"Çok uzun süre uzakta kalmamaya çalışacağım," dedi Rachel alçak bir sesle.

"Önemli değil," diye mırıldandı başını sallayarak, "önemli değil."

"İşte sana değerli bir aptal!" dedi Bayan Brown, kaba bir şekilde gülerek.

Rachel'ın yanağından bir acı kızardı, ama cevap verseydi,
başına bir fırtına
çekerdi; sessizce evden çıktı.

Mary'yi ateşli, huzursuz ve projelerle dolu buldu. Ertesi gün erkenden kalkıp,
kaybettiği zamanı telafi edecekti.
Yapması gereken ve açıklanamayacak şekilde ihmal ettiği tüm işleri hatırladı.
Babasının
onarması gereken gömlekler, bakması gereken kendi gardırobu; ikinci bir kiracı
bulunamadığı için temizlenmesi gereken bir sonraki oda; kısacası, onu
duyduğunda, sanki hayatı daha yeni başlamış ve bu, açılış günüymüş gibi geliyordu. Rachel boşuna onu yatıştırmaya çalıştı; Mary konuşmaya devam etti ve o kadar hareketli ve neşeliydi ki, her beş dakikada bir nasıl olduğunu görmek için gelen babası, Bayan Gray'in düşündüğü veya Doktor'un ima ettiği kadar
çok hasta olduğuna inanamıyordu. Gerçekten de, dokuzda
Rachel ayrıldığında ve onu merdivenlerden aşağı bıraktığında, oldukça rahatlamış görünüyordu.

"Çocuk sadece büyüyor," dedi Rachel'a, "sadece büyüyor; biraz
dinlen ve biraz ilaç al, sonra tekrar iyi olacak."

Ama Rachel kapıdan çıkar çıkmaz gözyaşlarına boğuldu. "Zavallı küçük Mary'm," diye düşündü, "zavallı küçük Mary'm!"

BÖLÜM XVIII.

Rachel kapıyı çekinerek çaldığında oldukça geç olmuştu, Bayan Brown
ona kapıyı açtı ve alnında bir fırtına vardı.

"Pekala, hanımefendi," diye başladı; "pekala, hanımefendi!"

"Ah! Lütfen yapmayın--yapmayın!" diye yalvararak haykırdı Rachel, ellerini
birleştirerek.

Çünkü aşırı sabrı son zamanlarda Bayan Brown'ın şiddetli
mizacının tamamen kontrol edilemez olmasına yol açmıştı. Öfkesine karşılık gelen uysallıktan rahatsız olan Rachel, saldırganlık içgüdüsüyle Rachel'ın tek savunmasız noktasını bulmuştu: babasını. Bu, gerçekten de Aşil'in topuğuydu. Çocuksu yaşlı adama zararsızca düşen düşmanın tüm korkuluk okları, kızına iki kat güçle geri sekti: derin ve keskin bir şekilde yüreğine saplandılar ve her biri yarasını açtı. Ve böylece Rachel, Bayan Brown'ın öfkesine dehşetle bakmayı öğrendi; şimdi korku ve titremeyle ondan kaçınıyor ve merhamet için yalvarıyordu. Ancak kötü huylulukla tartışılmaz. Bayan Brown ne merhamet gösterir ne de akıl dinlerdi. Rachel'a yirmi sterlin üç buçuk vermemiş miydi? Rachel ona yiyecek, barınak, eczane faturası ve doktor ücretleri için borçlu değil miydi? ve bu nedenle, onun iradesi Rachel'ın yasası ve onun zevki Rachel'ın zevki olmamalı mıydı?

Zavallı Rachel, sabrı çok büyüktü, ama şimdi sanki tükenecekmiş gibi hissediyordu;
sanki bir çatı sığınağı uğruna bile, kendisini hiçbir sevgi veya ilgi bağının bağlamadığı birinden daha fazlasına
dayanamazmış gibi - sadece aradığı ve
çoktan çok pahalıya ödediği bir yükümlülüğün ağırlaştırıcı hissinden başka bir şey değil. İnce ellerini kavuşturdu - işkencecisinin yüzüne
yumuşak kahverengi gözleriyle baktı ve dudakları
onu cevap vermeye, hakareti ve hakareti geri püskürtmeye ve onu sessiz tutan irade gücüyle
titredi.

Sonunda, Bayan Brown yoruldu, çünkü onun huysuzluğu şu özelliğe sahipti - şiddetliydi, yavaş ve rahatsız edici değildi, eziyet sona erdi - Rachel
yalnız kaldı.

Bayan Brown bir zamanlar Rachel'ın olan odayı ele geçirmişti.
Thomas Gray arka salonda uyuyordu; ve yardıma
ulaşabilmek için Rachel ön odanın zemininde uyuyordu.
Bayan Brown'ın onu terk ettiği oda buydu. Rachel yavaşça gidip babasının odasının
kapısını açtı; karanlık ve sessizdi; ama bu sessizlikte, onun düzenli nefes alışını duydu - uyuyordu ve o sakin uykusunun kızına ne kadara mal olduğunu pek bilmiyordu. Kapıyı kapattı ve
kendi odasına oturdu; ama uyumayı düşünmedi; ayartıcı o anda
onunlaydı. Kalbi acıyla doluydu - hatta taşacak kadar. Karanlık ve kasvetli bir denizde, kaderi belirlenmiş gibiydi; Başının üstündeki inancın yol gösterici yıldızını görmedi. Kutsanmış huzurun

cennetini görmedi.

"Senin isteğin olsun," sözcükleri dudaklarından döküldü; bunlar
yüreğinde değildi. Hiçbir şey yoktu, sadece yaralı gurur, kızgınlık ve
hak edilmemiş haksızlık duygusu.

Boşuna, zalimini düşünerek, Rachel kendi kendine, "O kadını affediyorum--onu özgürce affediyorum," dedi. Bunu yapmadığını hissetti; hayatının bu acımasız işkencecisine karşı öfke, soluk küllerin altında yaşayan kırmızı kömür gibi
yüreğinde için için yanıyordu; ve Rachel, bu kadar garip ve alışılmadık bir duygunun, bir başkasına karşı öfkenin, göğsünde yer bulduğunu ve gitmesini söylemesine rağmen,
kaldığını ve gitmediğini hissetmekten
şaşırdı ve haklı olarak.

Nazik olmak, tutkusuz olmak değildir. Rachel'ın ruhu,
erkenden bastırılmıştı, mutluluğu için fazla bastırılmıştı; ama söndürülemeyecek kadar
asil bir şeydi. İçinde hala yanıyordu, saf ve özgür bir alev, ama görünmezdi. Ama şimdi, ne yazık ki! dünyevi tutkunun buharları
parlaklığını azalttı: ve insan öfkesiyle karardı.

Böyle ayartma ve deneme anları geçti; ve sonra
gerçekten de, gurur tarafından kör edilmediğimizde, zavallı zayıflığımızı hissederiz, tek bir çaresi olan bir zayıflık, ama o zaman bu ilahi bir
şeydir - Tanrı'nın gücü.

Rachel şimdi o gücü çağırdı. _De Profundis_, üzüntüsünün
derinliklerinden Rab'be haykırdı, yükünün azalması için değil,
onu taşıma, katlanma ve affetme gücü onunla birlikte artsın diye Ve ona güç bahşedildi. Birdenbire değil, peygamber konuştuğunda kurak kayadan akan diri sular gibi değil, yavaşça, gecenin sessizliğinde yumuşakça düşen ve güneş çölün üzerinde doğmadan önce toplanan göksel manna gibi geldi.

Rachel hissetti ki -ah, saf ve kutsanmış bir duygu!- kalbinin acıdan ve öfkeden arındığını; suçluyu yetmiş kere yedi kez affedebileceğini; onun için dua edebileceğini -kendini beğenmiş Ferisi'nin dudak duasıyla değil, yoksul, günahkâr ve tövbekâr vergi görevlisinin yürekten dualarıyla- ve tekrar tekrar ve yanağından gözyaşları akana kadar, bu kadar kudretli ve insanüstü bir lütfun tek Vericisi olan Tanrı'yı ​​övdü.

Ve Rachel Gray için o gece düşmanını affetmesi iyi oldu.
Gerçekten de, bir sonraki güneş onun gazabını görmedi. O
güneş doğmadan önce, zavallı, hata yapan kadın her eylemin hesabını vermişti ve
öfke ateşiyle söylenen her söz:--Bayan Brown odasına
güçlü ve sağlıklı bir şekilde gitmişti. Ertesi sabah yatağında ölü ve soğuk bir şekilde bulundu.

Bir adli tabibin soruşturması yapıldı ve "ani ölüm" kararı kaydedildi.
Ve ayrıca bir çay kutusunda Bayan Brown'un tüm mal varlığını resmen Rachel Gray'e miras bıraktığı bir vasiyetname bulundu, vasiyetnamede "hayranlığının ve saygısının bir kanıtı olarak" yazıyordu.

Bu sözleri duyan Rachel gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrıya şükür! Onu affettiğim için!" diye haykırdı, "Tanrıya şükür!"

Gerçekten de tüm bağışlamaların İlahi bahşedenine teşekkür edebilirdi.
Sonuçta miras büyük değildi. Bayan Brown'ın geliri onunla birlikte öldü;
kendisini düzgün bir şekilde gömmekten biraz daha fazla para bıraktı;
aslen ikamet ettiği
evin arsa kirası neredeyse bitmişti ve
miras aslında Rachel'ın şu anki ikametgahıyla sınırlıydı; ama
gerçekten de onun için paha biçilmez olan, artık sonsuza dek kendisine ait olan o mütevazı evin barınağıydı.

Ve her şey bittiğinde; mezar birinin üzerine kapandığında, kendisi huzur
bulmadığı için başkalarına huzur veremeyen, Rachel ve babası küçük evde yalnız kaldıklarında, şimdi tüm kaba ve
ukala seslerden
susturulmuş ve susturulmuş, tüm zalim müdahalelerden güvende olduklarında, Rachel,
gizli bir şükranla, eğer kaderi insani zayıflığa göre mutlu değilse, huzur ve sükunetle ve onlardan
kaynaklanan tüm iyilikle kutsanmış olduğunu hissetti. Eğer hala üzerinde bir bulut varsa, bunun tek nedeni,
babasına baktığında, kalbinin yerine getirilmemiş arzusunu hatırlamasıydı; ve eğer barışla işaretlenmiş günlerde, bazen
geçen bir gölgenin karanlığı çöküyorsa, bu ancak başkalarının üzüntülerini
çok keskin bir şekilde görüp hissettiğinde oluyordu.

BÖLÜM XIX.

Richard Jones hâlâ umut ediyordu: "Mary çok gençti!" Umut edecekti. Ama
olmayacaktı; acılarının kadehini daha yeni tatmıştı; onu dibine kadar içmeliydi; kalbini bağladığı dünyevi put ondan
kapılıp alınacaktı; bir gün acı bir bilgiyle uyanacaktı:
"umut yok!"

Nasıl hissettiğini bilmiyoruz ve söyleyemeyiz: o kederi tarif etmeye hakkı olan kimse yoktur,
onu yaşamış olanlar hariç; babanın kalbini açığa çıkarmaya cesaret edemiyoruz: biz sadece şeylerin dışsal yönüyle ilgileniyoruz ve yeterince üzücü ve acıydı.

Sessiz bir dükkanda, şekerin fıçıların içinde küçüldüğü,
çay sandıklarının içi boş göründüğü,
tezgahta,
raflarda, köşelerde, her yerde toz biriktiği; karşıdaki ölümcül upas ağacının
her şeyi mahvettiği ve soldurduğu yerde, her gün orada duran, gelmeyen müşterileri bekleyen,
ve dükkan pencerelerinin arkasından,
her zaman dolu olan, gelişen, kendi yıkımıyla şişmanlayan; veya
gözlerine ve yüreğine daha da hüzünlü bir görüntü olarak, küçük arka salona, ​​hasta yatağında
ölmekte olan kızının yattığı yere bakan bir adam görebilirdiniz.

Mary, hastalığı sona ererken hayalperestleşti,
yatağının arka salona getirilmesinde ısrar etti ve
"dükkanı korumak için" kapısını açık bıraktı, dedi. Eğer bir şey
babasının yıkımını hızlandırabilirse, bu oldu: bıraktığı birkaç müşteri, o hasta kızın
onlara hevesli, ışıltılı gözleriyle bakması
tarafından korkutularak yavaş yavaş azaldı.

Bir akşam üzgün ve çok
acı bir ruh haliyle onun yanında oturdu. Hastaydı,
çok hastaydı ve üç gün boyunca dükkanının eşiğinden kimse geçmemişti.
Aşkı ve tutkusu birlikte hayatından kayboluyordu.

"Baba," dedi Mary, "dükkanı neden bu kadar erken kapattın?"
Hastalığından beri genç kızın aklı hep dükkandaydı.

"Açık bırakmanın ne faydası var?" diye kısık bir sesle cevapladı Jones, "tabi
hepsinin karşıdaki iki Çaydanlığa gitmesini görmek içinse."

"Eh, keşke yapmasaydın," diye devam etti, "çok sıkıcı ve çok
karanlık görünüyor."

Richard Jones'un onu memnun etmek için gidip
panjurları indirmesi çok muhtemeldi; ama özel kapı çalındı.

"Bayan Gray orada," dedi Mary, yüzü aydınlanarak.

Richard Jones gidip kapıyı açtı; Rachel Gray'di.
Elinde tuttuğu mumun ışığı yüzüne tam olarak düştü; Rachel, mumun
bitkin ifadesinden etkilendi.

"İyi görünmüyorsunuz, Bay Jones," dedi.

"Öyle değil mi, Bayan Gray," diye cevapladı, kasvetli bir gülümsemeyle, "bu harika! Şuraya bakın!" diye ekledi, onu donuk, donuk bir ışık saçan dükkâna götürdü, "Şuraya bakın," diye devam etti, mumu
yükseğe kaldırdı ve tüm mekana hafif bir ışık
yaratacak şekilde çevirdi, "Şuraya bakın; sizin için bir dükkân var, Bayan Gray. Sen, annen, Mary ve ben o dükkanı
kurduğumuzdan beri ne kadar zaman geçti? Şimdi
bak, diyorum--şimdi bak. Şuraya bak!" ve ışığı
bir fıçıya doğru itti, "boş! Şuraya bak!" ve bir çay sandığının kapağını kaldırdı,
"boş! Çekmeceleri denemek ister misin? Ah! Hepsi etiketli, ama
içlerinde ne var. Bayan Gray? Hiçbir şey! Müşterilerin gelmeyi bırakması iyi oldu; çünkü onlara hizmet edemedim; üzgünüm ama onları ağırlayamadım," ve çok acı bir şekilde güldü. "Buraya geldiğimde mutluydum," diye devam etti, "umudum vardı; bir açıklık olduğunu düşündüm; benim için yer olduğunu düşündüm. Bu dükkanı ben kurdum; her şeyini kendim yaptım, bildiğiniz gibi--her santimini; boyadım; armatürleri yerleştirdim; Her çiviyi kendi elimle 
çaktım ve bunun sonucu ne oldu, Bayan Gray?"

Rachel yumuşak kahverengi gözlerini ona doğru kaldırdı:

"Bu Tanrı'nın isteği," dedi, "ve Tanrı en iyisini bilir, çünkü O iyidir."

Richard Jones ona baktı ve neredeyse sertçe gülümsedi, çünkü acı çekmek
en aşağılık olana bile onur kazandırır ve hiçbir adam, derinden hissettiğinde,
duyguları harekete geçmemişkenki gibi değildir.

"Bayan Gray," dedi, "gençliğimden beri çalıştım - bazıları köle gibi
diyecekti; kendim ve çocuğum için bir şeyler başarmayı umuyordum ve bu
kendimden çok onun içindi. Kimseye haksızlık ettiğimi düşünmedim; elimden gelenin en iyisini yaptım; zengin bir adam içeri giriyor ve ben dikkatliyim--ve sen bana Tanrı'nın iyi olduğunu söylüyorsun--zihin,
Onun iyi olmadığını söylemiyorum--ama bana karşı iyi mi?"

Rachel Gray, baştan ayağa sinirli duygularla titriyordu. Acı çekiyordu--
soru onu üzdü. Daha da üzdü çünkü
zihni o kadar şaşkındı, fikirleri o kadar garip bir karmaşa içindeydi ki,
konuşmak için en ateşli arzuya rağmen konuşamıyordu.
Bir
rüyada hareket etmek için mücadele ettiğimizde ve yapamadığımızda olduğu gibi, irademiz bedenin uykusuyla
zorlandığında, Rachel o zaman öyle hissetti, ne yazık ki! işkencesi için
neredeyse her zaman hissetti; yüce, güzel ve teselli edici gerçeklerin bilincindeydi,
ama bunları konuşarak ifade edemiyordu.

"Tanrı iyidir," dedi tekrar, bu gerçeğe güvenli bir çapa gibi
tutunarak.

Yine Richard Jones gülümsedi.

"Ve çocuğum, Bayan Gray," dedi, Sesini alçaltarak,
sözleri bir sonraki odaya ulaşamayacak şekilde, "gözlerimin önünden santim santim geçiyor; yine de
bakmalı ve delirmemeliyim. Dilenci olmalıyım ve buna katlanmalıyım;
çocuksuz kalmalıyım ve buna katlanmalıyım. Ve kötüler gelişir ve
kötülerin çocukları onlardan daha uzun yaşar, çünkü Tanrı onlara karşı iyidir, Bayan Gray."

Rachel'ın gözleri yaşlarla doldu; alnı bulutlandı.

"Ah! Bay Jones," dedi, "şikayet etme; çocuğunu sevdin."

"Bayan Gray'i orada neden tutuyorsun?" dedi Mary'nin sesi huysuzca, "Onu istiyorum."

"Ve işte buradayım canım," dedi Rachel, yanına giderek, "Biraz seninle oturmaya geldim; çünkü zavallı babanın dinlenmek istediğinden eminim, öyle değil mi?"

"Kimsenin benimle oturmasını istemiyorum," diye sabırsızca cevapladı Mary, "Ben
o kadar hasta değilim."

"Ama geceleri uyuyor musun?"

"Hayır, uyuyamıyorum--çok ateşliyim."

"Peki, o zaman, seninle birlikte oturup sana eşlik edelim," dedi babası.

Bu açıklama görünüşe göre Mary'yi tatmin etti, o da başka şeylerden bahsetmeye başladı. Ölmekte olduğunu bilmiyordu; bu bilgi onun gibi sıradan bir çocuğa
neden gelebilirdi ki. Hiç kimse ona gerçeği söylememişti. Ve o sonsuzluğa, bilinçsizce
geçiyordu - kalbi, düşünceleri,
ruhu hayatın gölgeleriyle doluydu.

Rachel bunu gördü ve biliyordu ve bu onu üzdü. Küçük kız kardeşinin mutlu ve gülümseyen ölüm döşeğini hatırladı ve yüreğinden, küçük Mary'nin son saatlerini taçlandıracak benzer bir lütuf için dua etti; böylece o da
bir çocuk gibi Tanrı'sına babası.

Ve Richard Jones, onlarla on ikiye kadar oturduktan sonra,
biraz dinlenmek için yukarı çıktığında ve Rachel, Mary'nin iyileşmesinden ve
onun için bir rüya kadar boş olan projelerden ve umutlardan bahsettiğini duyduğunda,
konuşmanın onun görevi olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Yalnızdılar, "evet, şimdi," diye düşündü
Rachel, "şimdi konuşma zamanı. "

Ah! Zor ve acı bir görev: Gençlere ölümü anlatmak;
umut etmemeleri gerektiğini ummak; bu vadide bu kadar sevgiyle erteleyip oyalananlara, çok yakın ve çok uzak görünen topraklara gitmeleri gerektiğini söylemek. Rachel nasıl başlayacağını bilemedi. Mary konuyu açtı.

"İyileştiğimde mutlu olacağım," dedi, "Bu küçük odadan bıktım; sokakta güneş parıldadığında çok sıkıcı geliyor, değil mi Bayan Gray?"

"Öyle olduğunu söyleyebilirim: Bana bir zamanlar okuduğum küçük bir hikayeyi hatırlatıyorsun; sana anlatayım mı?"

"Ah! Evet anlatabilirsin," diye umursamazca cevapladı Mary, hafifçe esneyerek; Bayan Gray'in zaman zaman sıkıcı olduğunu düşündü.

"Uzun bir hikaye değil," dedi Rachel çekinerek, "ve işte burada; bir kral
bir zamanlar ormanda tek başına avlanırken, çok güzel bir sesin çok tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duydu; devam etti ve zavallı bir cüzamlı gördü."

"Cüzamlı nedir?" diye sözünü kesti Mary.

"Kurtarıcımız tarafından temizlenen İncil'deki cüzamlıları hatırlamıyor musun? Onlar zavallı şeylerdi, kötü ve iğrenç bir şikayetleri vardı,
ve kralın şarkı söylediğini duyduğu bu adam da onlardan biriydi; ve kral ona, 'Bu kadar sefil bir durumdayken nasıl şarkı söyleyebilirsin?' demekten kendini alamadı. Fakat cüzamlı, 'Bu durumda olduğum için şarkı söylüyorum, çünkü bedenim çürürken, kurtuluş saatimin yaklaştığını biliyorum, bu sefil dünyayı terk edip Rabbime ve Tanrıma gideceğim.' diye cevap verdi."

Mary, Rachel'a konuşurken kullandığı etkileyici ve samimi ton karşısında şaşırarak baktı.

"Peki ama, Bayan Gray," dedi sonunda, "bu hikayede benim gibi olan
kim var; Ben cüzzamlı değilim, değil mi?"

"Hepimiz cüzzamlıyız," dedi Rachel nazikçe, "çünkü hepimiz günahkârız ve günah
ruh için cüzzamın beden için olduğu şeydir; onu kirletir ve hepimiz
ölmekten memnun olmalıyız; çünkü Mesih ölümü yendi ve ölümle günah
son bulur ve gerçek hayatımız, Tanrı'daki hayat başlar."

Mary tek dirseği üzerinde doğruldu. Rachel'a sabit bir şekilde,
ciddi bir şekilde baktı; "Bayan Gray," dedi; "ne demek istiyorsun?"

Rachel cevap vermedi - veremedi.

"Neden bana bütün bunları anlatıyorsun?" diye devam etti Mary.

Ve Rachel hala konuşamıyordu.

"Bayan Gray," dedi Mary, "ben _ölecek_ miyim?" Rachel'ın yüzüne hüzünle baktı ve genç çocuksu sesinin yalvaran tonu
Rachel'ın kalbini delmiş gibiydi; ama başlamıştı; geri dönemezdi, dönemezdi. Ayağa kalktı, ellerini kavuşturdu, baştan ayağa titredi,
gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; sesi öyle titriyordu ki
zorlukla konuşabiliyordu, ama
konuşmayı başardı, kelimeler net ve belirgin bir şekilde çıktı. "Mary, hepimiz Tanrı'nın iradesine itaat ederiz; bu dünyaya
O'nun iradesiyle geldik, O'nun iradesiyle terk etmeliyiz."

"Ve terk etmeli miyim, Bayan Gray?" diye sordu Mary, bir çocuk gibi
sorularını sormaya devam ederek.

Rachel onun üzerine eğildi; hızla akan gözyaşları yüzünden Mary'nin
solgun alnına döküldü, "evet, sevgilim," dedi yumuşak bir sesle, "evet, bu sefil sıkıntı ve keder dünyasını terk etmeli ve dostun ve baban Tanrı'ya gitmelisin."

En zayıf, en kırılgan yaratıklar genellikle kahramanca bir cesarete yükselir. Bu
huysuz, huysuz çocuk onun cümlesini biraz şaşkınlıkla ama
görünüşe göre üzüntü duymadan duydu.

"Ağlama, Bayan Gray," dedi, "_ben_ ağlamam; ama biliyor musun,
şimdi ölmem çok tuhaf görünüyor, değil mi?"

Rachel cevap vermedi, denemedi de; yüreği burkuluyordu.
Mary tahmin etti veya gördü.

"Keşke üzülmeseydin," dedi, "Keşke üzülmeseydin. Bayan Gray.
_Ben_ üzülmüyorum, anlıyor musun?"

"Evet," diye düşündü Rachel, "sen üzülmüyorsun, zavallı çocuğum, çünkü sen ölüm hakkında ne biliyorsun?" Ve bundan kısa bir süre sonra, kendini ağır hisseden Mary,
elini Rachel Gray'in eline koyarak uykuya daldı.

BÖLÜM XX.

Üç gün geçmişti.

Sabah gri ve donuktu. Bütün gece Mary'nin yanında oturmuştu; çünkü
Rachel yorgunluktan bitkin düşmüştü, gelememişti. Zavallı küçük
Mary, saati yaklaşıyordu; biliyordu ve genç kalbi, çok yakında çocuksuz kalacak olan babası için
üzülüyordu. O da kendini düşündü; gençliğinin tamamına baktı ve günahlarını ve ihlallerini, sadakatsiz bir dehşetten uzak bir üzüntüyle gördü; çünkü Rachel ona şöyle demişti: "Kendimiz veya başkaları için Tanrı'nın anlaşılmaz merhametini sınırlamaya cesaret edebilir miyiz?"

"Baba," dedi aniden, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Ne oldu, canım?" diye sordu, şefkatle ona doğru eğilerek. Kız, yanakları daha derin bir telaşla kızarmış, cam gibi gözleri daha parlak bir ışıkla
aydınlanmış halde, yüzüne baktı.

"Baba," dedi, "yaramaz bir çocuktum, değil mi?"

"Hayır--hayır, benim küçük evcil hayvanım, asla, gerçekten, asla."

"Yaramazlık ettiğimi biliyorum, baba; 'olmuşum', oh! bazen çok sinirliyim; ama baba, kendimi tutamadım - en azından tutamazmışım gibi görünüyordu - sırtım çok ağrıyordu ve gerçekten de," diye ekledi ellerini kavuşturarak, "Çok üzgünüm, baba, çok üzgünüm."

Ona daha da yaklaştı; yanağını yastığına koydu; sıcak alnını öptü, küçük Mary yarım ağız gülümsedi.

"Beni affediyorsun, değil mi?" diye mırıldandı hafifçe.

"Seni affediyorum! evcil hayvanım - canım."

"Evet, lütfen yap," dedi.

Artık konuşamıyordu; gözlerinde de bir film vardı. Hızla, çok hızlı bir şekilde toplandığını gördü. Birdenbire sönmekte olan bir alev gibi canlandı. Tekrar ona seslendi.

"Baba!" dedi, "neden panjurları indirmiyorsun?"

Ve tek bir samimiyetle gözlerini onun gözlerine dikti. Kepenkleri indir? Soru sanki kalbine saplanmış bir bıçak gibiydi. Yine de kendini toparladı ve cevap verdi: "Daha erken; çok erken, sevgilim."

"Hiçbir leke yok," dedi eski huysuz tavrıyla ve sonra alçak ve mütevazı bir tonda mırıldandı: "Ah! Unuttum--unuttum. Tekrar sinirlenmek istememiştim. Gerçekten istemedim, baba, bu yüzden lütfen beni affet."

"Bunu düşünme, sevgilim. Bir şey istiyor musun?"

"Hiçbir şey, baba, sadece kepenkleri indirmeni."

Konuşmaya çalıştı--başaramadı; dudaklarında sadece birkaç kırık ses duyuldu.

"Çünkü görüyorsun," diye devam etti garip bir ciddiyetle, "müşteriler gelip dükkanın kapalı olup olmadığını merak edecekler; ve beni daha kötü, falan filan falan diye düşünecekler."

Cümleyi bitiremedi ama bitirmeye çalıştı.

"Ve görüyorsun ya, baba." Sözcükler yine sustu.
Babası başını kaldırdı; ona baktı; bembeyaz kesildiğini gördü. Tekrar eğildi
ve yumuşakça fısıldadı: "Canım, bu sabah dualarını ettin mi?"

Çocuğun solgun yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Unutmuştum," diye cevapladı hafifçe, "Şimdi edeceğim." İncecik ellerini kavuşturdu, dudakları kıpırdadı. "Cennetteki babamız," dedi ve yeryüzünde asla bitmeyen bir duaya başladı.

Korkunç an gelmişti. Ölüm meleği o sessiz odada duruyordu;
Hızlı ve nazikçe görevini yerine getirdi, sonra ayrıldı, her şeyi
sessizlik, nefessiz ve derin bir şekilde bırakarak.

Her şeyin bittiğini biliyordu. Ayağa kalktı; gözlerini kapattı, incecik uzuvlarını topladı, sonra ölü çocuğunun yanına oturdu, perişan bir adamdı - kalbi
kırılmış bir baba. Ne kadar oturduğunu bilmiyordu; sonunda kapının çalınması onu uyandırdı. Mekanik bir şekilde ayağa kalktı, gidip kapıyı açtı.
Birden içeri giren ve kapıyı kapatan bir adam gördü ve adam konuşmadan önce Jones görevini biliyordu.

"Her şey yolunda," dedi, "Biliyorum, ev sahibi buna engel olamadı;
içeri gir."

İcra memuru blöf yapan, cana yakın görünümlü bir adamdı; Jones'un omzuna
sağlam bir tokat attı.

"Sen bir kozsun! Sen osun," dedi büyük bir küfürle.

Jones cevap vermedi, ancak misafirini arka salona aldı.

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı icra memuru, yatak perdesini kaldırmaya çalışarak.

"Yapma," dedi Jones, boğuk bir sesle.

Sonra adam ne olduğunu gördü ve oldukça pişman bir şekilde haykırdı: "Çok üzgünüm--çok üzgünüm."

"Elinde değil," dedi Jones uysalca, "Görevini yapmalısın. "

"Ben her zaman bunu derim," diye bağırdı icra memuru, birincisinden daha büyük bir ikinci yeminle, "bir adam görevini yapmalı, değil mi?" ve
üçüncü bir yemin ağzından çıktı.

"Küfür etme, lütfen etme!" dedi Jones.

"Ve eğer edersem, ben--" burada küfür eden icra memuru, ne
söyleyeceğini düşünerek dehşete kapıldı. "Kendimi tutamıyorum," dedi, oldukça
üzülerek, "bu ikinci doğa, görüyorsun ya, ikinci doğa. Ama deneyeceğim ve yapmayacağım--deneyeceğim."

Ve küfür etme eğilimlerine rağmen oldukça yumuşak bir sesle konuşarak, Jones'a
hüzünle baktı; ama çocuksuz babanın yüzü ifadesiz kaldı.

"Kendini evinde hisset," dedi kısık bir sesle. "Sanırım o dolapta istediğin her şeyi bulacaksın, en azından bende olan tek şey bu."

Ve ölülerin yanındaki yerine geri döndü.

"İstediğim her şey ve senin sahip olduğun her şey," diye mırıldandı icra memuru, başı dolapta. "O zaman inanç, zavallı dostum, pek bir şey değil."

Gün soğuk ve çok kasvetliydi; icra memuru, için için yanan ateşin yanında piposunu içiyor ve kirli eski bir gazeteye esniyordu. Jones ona iki saat
geçmişti ki: "Hiçbir şeye ihtiyacın yok, değil mi?"

"Neden hayır," diye düşünceli bir şekilde cevapladı icra memuru, bir piposunu ve
kağıdından başını kaldırıp, "teşekkür ederim, hiçbir şey istediğimi söyleyemem, ama
bir bardak içkiye ne diyebilirsin ki, ha?"

Bu fikirle biraz neşelendi.

"İstediğin her şeyi gönderebilirim," diye cevapladı Jones kasvetli bir şekilde ve açıkça bu nazik
önerinin kendisiyle ilgili olduğunu anlamamıştı.

İcra memuru oldukça sert bir şekilde, hiçbir şey istemediğini söyledi.

"Peki," diye devam etti Jones, ayakkabılarını çıkarırken, "Seni bir süreliğine yalnız bırakacağım."

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı diğeri dik dik bakarak.

"İşte," dedi Jones ve perdeyi kaldırarak ölü sevgilisine doğru gizlice yürüdü.

Perde onu sardı; yalnızdı -- çocuğu ve kederiyle yalnızdı. Küçük bir çocuğu kollarında kucaklamıştı; o şefkatli kucaklamada birçok kez uyumuştu, hem bir koruma hem de bir okşamaydı. Ve
şimdi! Dua ederken uykuya dalmış küçük solgun yüze baktı;
yastığında ölüm gibi bir sessizlik içinde yattığını gördü; ve
dudaklarına yükselen inlemeyi bastırırsa, acısı daha da derinleşti.

Ah, tutku! Senin dertlerin için güzel sayfalar harcandı;
insanlığa senin zevklerini ve işkencelerini anlatmak için ciltler yazıldı.
Gençlik açgözlü kulağını başka hiçbir hikayeye eğmeyecek,
insan
ruhunu ve kalbini büyüleyecek gücü başka hiçbir duyguya kabul etmeyecek. Ve işte seni
isminle veya gerçekte tanımayan, yine de dibine kadar içen,
son acısına kadar keder kadehini içen biri. Ah! sıradan yoksulların sefil ve şiirsel olmayan
kederleri. Neredesiniz, modern destanımızın güç ve acı unsurları: roman? Almayan sefil bir dükkan, ölen hasta bir çocuk! Evet, ve resim daha yetenekli bir el tarafından çizilmiş olsaydı,
bilirsin ki gururluysan, gururlu okuyucu,
ki bu sayfayı fakir bir adamın hikayesinden okumak için yüreğin kanayabilirdi,
ki ruhun
sıkılırdı.

Ve böylece ölüsünün yanında yatıyordu, gözyaşı dökmeyen bir acıyla şişiyordu, isimsiz ve
ikili bir ıssızlık. O kedere bakma--insan gözü:
sen acıma
gücünden yoksunsun, çünkü anlayamıyorsun.

"Sadece düşün!" dedi bir komşu Bayan Smith'e, "Bay Jones'un panjurları
bütün gün kapalıydı. Sorunun ne olduğunu anlayamıyorum."

"Anlayamıyor musun," diye cevapladı Bayan Smith gülerek, "neden, kadın, dükkan kapalı."

Evet, dükkan kapalıydı. Richard Jones'un çok
gururla açtığı dükkan--çocuğuyla her zaman bağdaştırdığı dükkan, onun öldüğü gün
kapandı ve bir daha asla açılmadı. Umursamadı. Küçük
hırsı mahvolmuştu; küçük gururu kırılmıştı; küçük
sevgi yolculuğu Tanrı'nın kendi eliyle yeryüzüne dökülmüştü; boştu
ve kuruydu; kurak kum ve toz bir zamanlar tatlı olan sularını içmişti.

Hırsı, gururu ve bilgisi olmayan bir adam ne olursa olsun, onu
yas tutan bir günde ne hale gelmişti. Acıma ona, okuyucu; hikayesi anlatılıyor; acıma ona, umut ve hayal kırıklığının acı hikayesi ancak benim yazdığım ve senin okuduğun gibi başlıyor. Çünkü
ölümlü el, bu tür acıların acı derinliğini duymadı. Onlarda, yeryüzünden geçmiş gibi görünen gerçek trajik tutkular yaşar;
eğer her gün gökten gelen çiğ, zavallı kavrulmuş kalplere, her gece gökyüzünden, susamış yeryüzüne indiği gibi
düşmeseydi, en uysalları bile intikam ve öfkeye sürükleyebilecek tutkular.

XXI. BÖLÜM.

Londra mezarlığının, var olmuş ve artık olmayan bir şey olarak hatırlanacağı bir zaman gelebilir; ama şimdi bunu kim bilmiyor? Bu hüzünlü ölüm tarlasında dinlenme yerlerini işaretleyen sıkışık mezar taşlarını kim tarif etmeye ihtiyaç duyuyor; Demir parmaklıklarından geçen meşgul insanlara nasıl baktıklarını anlatmaya gerek yok - Mısır şölenindeki konuklar gibi, kargaşa ve gürültülü hayatın ortasında ölü gibi nasıl da korkunç görünüyorlar.

Üzerlerine güneş parladığında ve yabani otları, alttakilerin hissetmediği güneş, ama çiseleyen yağmur karanlık kilise duvarlarından aşağı dökülüp ıslak toprağa sızdığında çok daha kasvetli. Ve böyle bir yerde ve böyle bir günde Mary Jones'un mezarını yaptılar.

İki yas tutan kişi yanlarında duruyordu: bir kadın ve bir erkek. Her şey bittiğinde, toprak mezarın ve içindekilerin üzerine
kapandığında, adam komşu bir mezar
taşına oturdu ve her şeyini barındıran o kırmızı tümseğe,
kederli ve kederli bir bakışla baktı.

Rachel onun üzerine eğildi ve elini nazikçe omzuna koydu.

"Bay Jones, gelmelisiniz!" dedi.

Cevap vermedi, ayağa kalkmadı ve onu götürmek için elini tuttuğunda, direnmeden teslim oldu. Onu kendi evine götürdü.
Küçük bir çocuk gibi, şefkatle ve şefkatle onu götürdü ve bir çocuk gibi
çaresiz, hareketsiz--iradesiz, güçsüz görünüyordu.

Kendi evi bir harabeydi, alacaklıların avıydı, orada çok az şey
buluyorlardı, ancak talepleri azdı, onu
utançtan kurtarmak için yeterliydi.
Rachel Gray ona bir zamanlar çocuğunun uyuduğu,
uykusunda ona bakmak için içeri girdiği ve yastığına şefkatle
eğildiği odayı verdi: içeri girerken gözyaşlarına boğuldu; ve o gözyaşları
onu rahatlattı ve ona iyi geldi.

İki günün sonunda uyuşukluğundan kurtuldu; uyandı,
çalışmak, günlük ekmeğini kazanmak ve
hayatın yükünü taşımak için doğmuş bir adam olduğunu hatırladı.

Bir sabah dışarı çıktı ve iş aradı. Yapacak bir şey buldu; ama ne olduğunu Rachel'a söylemedi. Rachel nazikçe sorduğunda, başını salladı ve acı bir şekilde gülümsedi.

"Önemi yok. Bayan Gray," dedi; "önemi yok."

Hiç şüphesiz ki bu sefil, düşük ücretli bir işti. Yine de, bunun pek de önemli olmadığını söylediğinde, sadece gerçeği söyledi. Binlerce kişi gibi yaşadı ve çalıştı; ama bugünü umursamıyordu ve yarını düşünmüyordu; Vaat ve Umut Zamanı sonsuza dek geçmişti. Rachel Gray'e haftalık kirasını ödeyebildiği sürece, ne kadar ihtiyaç duysa da umursamıyordu. Her şeyin bir sonu vardır; ve yaşlılığına gelince, eğer cemaat ve yoksul evi olmasaydı, yaşlanır mıydı? Ve böylece Richard Jones, tüm umutlarından, cennet umudu dışında, terk edilmiş bir şekilde hayatını sürdürebilirdi.

Ama Cennet, zaten cezalandırılmış ve fena halde alçaltılmış bu adamı daha da cezalandırmayı ve alçakgönüllü kılmayı seçti. Hastalandı ve haftalarca hasta yatağında kaldı, Rachel Gray'in kısıtlı gelirine yük oldu. Boşuna
iş evine veya bir hastaneye gönderilmek için yalvardı ve dua etti; Rachel
bunu duymak istemedi. Ona baktı, ona bir kızın tüm bağlılığıyla baktı; zamanını onunla babası arasında bölüştürdü. Jones içtenlikle ölüm için dua etti: lütuf verilmedi; iyileşti.

Bir akşam sessiz küçük salonda birlikte ve yalnız oturdular - yalnız, çünkü Thomas Gray kimse yoktu, kapı çalındı ​​ve Rachel'ın kabul ettiği ziyaretçinin Joseph Saunders olduğu ortaya çıktı.

"Bay Jones içeride," dedi Rachel tereddütle

"Ve ben sadece onunla konuşmak istiyorum," diye kısaca cevapladı Saunders, "bu yüzden şanslı."

Konuşurken salona girdi; Rachel, sorunun ne olduğunu merak ederek onu takip etti. Düşmanını görünce zavallı Jones hafifçe kızardı
ama kızarma kısa sürede geçti ve uysal, sakin bir sesle, "iyi akşamlar" diyen ilk kişi oldu.

"Hasta olduğunuzu duyduğuma üzüldüm," dedi Saunders otururken, "ama kendinize geliyorsunuz, değil mi?"

"Çok daha iyiyim," oldu sessiz cevap.

"Yapacak bir şey var mı?" diye sordu Saunders açıkça.

"Henüz bir şey yok," diye cevapladı Jones, kısık bir inlemeyle, çünkü kendisi de çok
zavallı olan Rachel'ı ve ona olan yükünü düşündü.

"Peki o zaman, Bay Jones; "Sadece beni dinle!" dedi Saunders, sandalyesini yaklaştırarak, "Bana karşı bir kin beslediğini biliyorum."

"Beni mahvettin," dedi Jones.

"Pshaw, dostum, hepsi adildi, hepsi iş yolundaydı," diye haykırdı Saunders biraz sabırsızca.

"Beni mahvettin," dedi Jones tekrar; "ama seni affediyorum, uzun zaman önce seni affettim ve sana veya yaşayan bir insana karşı bir kin gölgesi bile, Tanrıya şükür, affetmedim!"

"Bu yeterli," dedi Saunders vurgulayarak; "yine de, Bay Jones,
sizi mahvettiğimi söylüyorsunuz. Bunu ilk kez söylemiyorsun ve bazı insanlarla birlikte, sana bunun bana zarar verdiğini söyleyebilirim."

"Eğer verdiyse özür dilerim," dedi Jones uysalca.

"Ve zerre kadar umursamıyorum," diye açıkça belirtti Saunders, "ama dediğim gibi, bu senin inancın, senin izlenimin; ve emin olmak gerekirse, bir anlamda yeterince doğru, ama sonra, Bay Jones, sen sadece sorunun kendi tarafına bakmamalısın. Bay Smithson, seninkini açmadan çok önce bir bakkal dükkanı açmayı planlamıştı; bana bundan bahsetti ve eğer o zaman kabul etseydim, bu yapılmıştı; sen geldin, ama ne olmuş yani? sokak bizim için de senin için olduğu kadar özgürdü; senin evinde kalmam bir kazaydı; odanı aldığımda bir gün senin yerini alacağımı bilmiyordum. Smithson'ın hala bu fikri aklında tuttuğunu bilmiyordum
ve sonunda hiçbir durum bulmadığımda razı olmaktan mutluluk duyacağımı. Eh,
ben razı oldum ve seninle rekabet ettim ve seni devirdim,
ama Bay Jones, başkası yapmaz mıydı? Ve hepsi
şerefli, adil oyun değil miydi?"

"Eh, öyleydi sanırım," diye üzgün bir şekilde cevapladı Jones, "ve mahvolmuş bir adam olmam kesinleşmiş bir şey olduğundan, sanırım kimin yaptığını umursamamalıyım."

"Hadi, bu mantıklı bir konuşma," dedi Saunders, onaylayan bir şekilde başını sallayarak,
"ve şimdi, Bay Jones, işe koyulalım, çünkü sana veya Bayan Gray'e buraya eski yaraları deşmek için gelmediğimi söylememe gerek yok.
Dükkanımda çalışan genç adamın
kendini bıraktığını, Avustralya'ya gittiğini, ama bunun ne burada ne de orada olduğunu bilmelisiniz; Size saygı duyuyorum Bay Jones ve size
kötü niyet olmadan zarar verdiğim için, kendi özgür irademle size iyilik yapmak isterim;
ve sonra karım var, küçük kızınızı kaybettiğinizi duyduğunda çok üzüldü ve Bayan Gray'e karşı çok saygılı, ama
bu ne burada ne de orada; Uzun lafın kısası, dükkanımda hizmet edecek misin, iyi bir rıhtım ve orta düzeyde bir ücret alacak mısın, belki de iş iyi giderse bir artış olacak mı?"

Zavallı Richard Jones! Bu, tüm hayallerinin, planlarının, öfkesinin, tehdit ettiği intikamının sonuydu! Ve yine de, söylemesi gariptir ki, bunu çok az hissediyordu. Her güçlü ve canlı duygu bir mezarda gömülüydü. Ruhu, içinde ölü bir şey gibiydi; gururu toza dönüşmüştü, Mary'nin söyleyeceği gibi: ruhu gitmişti.

Joseph Saunders'ın teklifini kabul etmenin aşağılanması -ve ne kadar garip olursa olsun, kesinlikle iyi ve nazik bir şekilde düşünülmüştü- Richard Jones bunu
düşünmedi. Avantajlara baktı ve bunların açıkça ortada olduğunu gördü; orada
Rachel'a ödeme yapma, birkaç borcunu ödeme ve yorgun hayatına
son ve pahalıya satın alınmış dinlenme nimetini sağlama araçları yatıyordu. Bir süre düşündü, sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Çok memnun olacağım, size çok
çok
memnuniyetle, Bay Saunders."

"Peki, o zaman, bitti," dedi Bay Saunders ayağa kalkarak, "iyi geceler, Jones,
neşelen, ihtiyar. İyi geceler, Bayan Gray; Jane sevgilerini yolluyor, biliyorsun. Üzgünüm, yaşlı beyefendi daha iyi değil." Ve oradan ayrıldı, görevinin başarısından çok
memnun.

"Ah! Bay Jones!" diye haykırdı Rachel, salona döndüğünde.

"Bunu söyleme," dedi hafifçe gülümseyerek, "Önemsemiyorum, Bayan Gray."

"Ama burada kalamaz mıydın?" diye sordu.

"Ve sana yük olmak, çünkü bunu çok uzun zamandır yaptım, Bayan Gray."

"Ama başka bir yerde iş bulana kadar kalabilirdin."

"Evinin durumu da iyidir; ekmeği bir başkasınınkinden daha acı değildir," diye cevapladı Jones, kısık bir sesle, "ayrıca, Mary'im artık gittiğine göre, umurumda olan ne, Bayan Gray?" Ve gözlerinin donuk olduğunu görünce ekledi: "Bana acımanıza gerek yok, Bayan Gray, dertlerimin acısı çoktan bitti ve bitti. Mary'im benim için ölmedi. O,
ve sonsuza dek, buluşma gününe kadar, yaşlı babası için yaşayacak.
Ve ben o günü beklerken, başıma ne geleceğini umursadığımı düşünmüyorsunuz."

XXII. BÖLÜM.

Rachel bir kez daha yalnızdı. Bir kez daha yalnızlık ve sessiz sokağın sessizliği onu sardı.

Rachel Gray için yeni bir hayat başladı. Uzun süre olumsuz rüzgarlar tarafından eğilmiş bir bitki gibi, yavaş yavaş ruhunun esnekliğini ve yüreğinin hafifliğini yeniden kazandı.
Gençliğinin kasveti olmasa, Rachel ne olabilirdi ki,
asla olmadı; Ancak, uzun zamandır üzerinde asılı duran kara bulut dağıldıkça, küçük evinde hareket edebildiği, konuşabildiği, yiyebildiği ve sorgusuz sualsiz düşünebildiğinde,
soluk ama saf bir güneş ışığı, sonradan kazandığı bu özgürlükle hayatının üzerinde parladı. Konuşması daha özgür, gülümsemesi daha sık, tüm tavırları daha açık ve neşeli oldu.

Ancak Rachel, hem zevki hem de uzun alışkanlığıyla büyük bir inzivada yaşadı ve çok az insan gördü. Gerçekten de, neredeyse tek ziyaretçileri
Richard Jones ve Madam Rose'du. Küçük Fransız kadın ara sıra
uğruyor, Thomas Gray'e acıklı bir şekilde bakıyor, omuzlarını silkiyor,
başını sallıyor, göz kırpıyor ve kendini anlaşılır kılmak için her şeyi yapıyordu, ama İngilizce konuşuyordu; Rachel ise onu dinliyor ve küçük arkadaşının garip konuşmalarına ve garip davranışlarına neşeyle gülüyordu.

Richard Jones daha da sık gelen bir ziyaretçiydi. Sempati
vermek için değil, almak için geliyordu. Rachel Gray'in topluluğu onun için hayatının bir eksiğiydi, çünkü yalnızca ona Mary'den bahsedebilirdi; o konuşurdu ve o dinlerdi,
ve dinlerken en iyi ve en gerçek teselliyi verirdi. Arada sırada, sık sık olmasa da, çünkü Rachel böyle bir dilin sık sık tekrarlanmasının zayıf insanlığın kulağını yorduğunu hissediyor ve biliyordu,
aklına gelebilecek rahatsızlıklarla onun acısını dindirmeye cesaret etti. Ve en sevdiği, sık sık kendisine ve kendi dertlerine uyguladığı şuydu: "Tanrı'nın elinden bereket alırız, O'nun hoşuna gittiğinde biz de üzüntüyü kabul etmez miyiz?"

"Çok doğru. Bayan Gray, çok doğru," diye alçakgönüllülükle onayladı Richard Jones.

Rachel tarafından sorgulanmadığı sürece, şu anki konumundan hiç bahsetmedi,
ve bunu yaptığında da "Saunders ve karısı ona karşı çok nazikti, çok nazikti. Ve ben çok mutluyum, Bayan Gray," diye eklerdi,
"çok mutluyum."

Ve böylece Rachel Gray'in hayatı gizli bir dere gibi aktı, sessiz,
huzurlu ve çok sakin. Eski gri sokağın gölgesinde,
sessiz bir evin sessiz sığınağında, sade görevlerin dar çemberi içinde uyuyordu. Dua, Sevgi, Meditasyon ve Düşünce her gün onu süslüyordu.
İnsanın gözünde mütevazı ve alçakgönüllüydü; Tanrı'nın gözünde güzel ve sevimliydi.

Ve böylece sessiz ve mutlu yıllar geçmişti ve hiçbir şey onların monoton akışını
durduramamıştı.

Akşamdı, Rachel ve babası küçük salonda yalnızdılar.
Thomas Gray hala çocuksu yaşlı bir adamdı, bilgiden ve mantıktan
yoksundu. Ancak şimdi, Rachel ona sandalyesine oturması için yardım ederken ve onu yerleştirirken,
bir şey, bir tür ışık yaşlı adamın yüzünün üzerinden geçiyormuş gibi geldi ve donuk gözlerinde kaldı.

"Baba!" diye bağırdı, "beni tanıyor musun?"

Konuşurken cevap vermedi, ama bakışlarında bilinçli bir şefkat okuduğunu hissetti. Elini sıktı ve bu da ona karşılık olarak elini sıkıyormuş gibi geldi; yanağını onun yanağına koydu ve cansız veya soğuk görünmüyordu. Sonra, tekrar ondan çekildi ve şöyle dedi:

"Baba, beni tanıyor musun?"

Ona dikkatle baktı ve uzun süre sessiz kaldı: sonunda konuştu ve
alçak ama belirgin bir sesle, "Rachel" dedi.

Rachel sevinçten uçarak ayaklarının dibine çöktü ve hıçkırarak kollarını ona doladı.

"Önemli değil, Rachel," dedi, "önemli değil."

"Baba, baba," diye haykırdı, "beni tanıyorsun, beni tanıdığını söyle."

Ama çok fazla şey sordu, bu sadece geri dönen bir zekâ şafağıydı; yeryüzünde parlayacak tam gün asla olmadı.

"Önemseme, Rachel," dedi tekrar, "önemseme."

Ama umutlarının ilk ateşi sönmüş olsa da, neşesi
zarif ve derindi. Babası onu tanıyordu, adını nezaketle, zayıf, kusurlu ve çocuksu tarzında
anlatmıştı, onu seviyordu!
O zaman, İtalyan şairin kaydettiği mütevazı sevgili gibi,
"Çok arzulamış, az umut etmiş, hiçbir şey istememiş" birinin daha fazlasına ihtiyacı vardı.

Aynı akşamın biraz geç saatlerinde Richard Jones, Rachel'ın kapısını çaldı.
Ona açtığında, tuttuğu ışık yüzünde parladı ve dikkatli bir adam olmasa da, Rachel'ın görünüşünden etkilendi. Yanaklarında bir kızarıklık, gözlerinde bir ışık, dudaklarında bir gülümseme, Rachel'ın yüzünde Richard Jones'un daha önce hiç görmediği bir ışıltı
ve bir sevinç vardı. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama o sadece gülümsedi ve ona
içeriyi gösterdi.

Ve şimdi, okuyucu, ayrılmadan önce son bir resim.

Akşam vakti, bildiğiniz gibi, ve üç kişi Rachel Gray'in küçük salonunda
oturuluyor. Bir sonbahar akşamı, şöminede yanan parlak bir ateşle ve titrek bir alevle kahverengi mobilyaları ve dar odayı
aydınlatarak biraz serin. Ve orada oturan bu üç kişiden biri, bir koltukta oturan gri, çocuksu yaşlı bir adam; diğeri, yaşlı olmayan,
ama saçları sıkıntı ve üzüntüden erken beyazlamış bir adam;
üçüncüsü, dizlerinin üzerinde bir kitapla oturan, dudaklarının
söylediği sözcükleri sessizce düşünen uysal, düşünceli bir kadın; çünkü o,
Rabbin nasıl verdiğini ve nasıl aldığını ve bizim hala
Rabbin ismini nasıl övmemiz gerektiğini
okumuştur.

Bu sözlerin iyi tohumu çorak bir toprağa dökülmemiştir.
Richard Jones
oturup kaybettiği sevgilisini hayal ederken, aynı zamanda
bir gün daha mutlu kıyıda neşeli bir şekilde buluşmalarını da hayal eder ve belki de
kaybının üzerinden zaman geçtiğine ve ilk acısı
sönüp gittiğine göre, belki de alçakgönüllü ve terbiyeli bir kalple, dünyevi putunu ondan koparan ve bir süreliğine
kalbinin çok sevdiği hazinesini elinden alan felaketin uygun ve adil olduğunu itiraf eder.

Ve Rachel Gray'in de düşünceleri vardır. Babasına bakarken ve
elde ettiği şey için minnettarken, belki de
asla sahip olamayacağı tam armağanı hala özlerken; eğer yüreği bir sızı hissederse, eğer
içinden
çekip sorarsa ve derse ki: "Ah! Neden sevecek bir babam yok
ve beni, kusurlu bir şekilde değil, tam olarak -- eksiksiz bir şekilde," tatlı ve gizli bir
ses cevap verir: "Sen yüreğini insan sevgisine
bağlamıştın ve yüreğini buna bağladığın için sana bahşedilmedi. Şikayet etme,
mırıldanma, Rachel, eğer yeryüzünde baban yoksa, hatırla ki
Cennetteki Baban var!"

SON.

BERNHARD TAUCHNITZ TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RACHEL GRAY***


******* This file should be named 36160.txt or 36160.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/1/6/36160



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

