*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Rambler's lease (Bir Rambler'ın kirası)
Yazar: Bradford Torrey
Yayın Tarihi: May 20, 2011 [EBook #36173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Rambler's lease, by Bradford Torrey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Rambler's lease

Author: Bradford Torrey

Release Date: May 20, 2011 [EBook #36173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RAMBLER'S LEASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Michael Zeug,
Lisa Reigel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları: Yazım ve tirelemedeki farklılıklar
orijinaldeki gibi bırakılmıştır. Tipografik düzeltme yapılmamıştır.
Orijinaldeki italik kelimeler _alt çizgiler_ ile çevrilidir.
Orijinaldeki kalın
kelimeler =eşittir işaretleri= ile çevrilidir.
"manoeuvres", "phoebe" ve "phoebes" kelimeleri orijinalde oe bağını kullanır.

+--------------------------------------------------------------------------+
| Bay Torrey'in kitapları. |
| |
| | |
| ÇALILIKTA KUŞLAR. 16 ay, 1,25 $. |
| BİR RAMBLER'IN KİRALAMA SÖZLEŞMESİ. 16 ay, 1,25 $. |
| |
| |
| HOUGHTON, MIFFLIN & CO. |
| BOSTON VE NEW YORK. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

BİR GEZGİNİN KİRA SÖZLEŞMESİ



BRADFORD TORREY

Bu vadide iyi arazileri olan birçok emekçi tanıdım.--BUNYAN

Güneş ışınları, gölgeler, kelebekler ve kuşlar.--WORDSWORTH

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ
Riverside Press, Cambridge
1892

Telif Hakkı, 1889,
BRADFORD TORREY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD_
H. O. Houghton & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır.

ÖN SÖZ NOTU.

Bu küçük kitabın yazarı, diğer insanların ormanlarında ve tarlalarında o kadar çok zevk
almıştır ki, kendisini bir şekilde
onların sahibi olarak görmeye başlamıştır. Onların yasal sahipleri, bu hissi ona
kınamayacaklarına, hatta bu kamusal yolla bile olsa, mülklerinin _gezgin kira sözleşmesini_ elinde tuttuğunu varsayarsa bunu yanlış
görmeyeceklerine inanmaktadır. Bunu yapmak isterlerse, burada yer alan kağıtları, onların ellerinden aldığı, hem teklif edilmemiş hem de istenmemiş birçok iyilik için, bildiği en iyi şekilde sunabileceği bir tür karşılık olarak kabul edebilirler. Onun özel
görüşüne göre, dünya, onu
keyifle yaşayanlara aittir; ve
bu konuya bu açıdan bakarak, daha
müreffeh komşularından bazılarının, yasal ifadeyle,
unvanlarını mükemmelleştirmeleri gerektiğini düşünmeden edemiyor. Bu konuda onlara memnuniyetle hizmet etmek isterdi.

İÇERİK.

SAYFA
BENİM GAYRİMENKULÜM 1

ORMANLIK BİR YAKIN 22

ESKİ BİR YOL 45

BİR KUŞ YUVASI AVCISININ İTİRAFLARI 70

YEŞİL DAĞ MISIR TARLASINDA 99

GÖZÜN ARKASINDA 114

BİR KASIM TARLASINDA 121

NEW ENGLAND KIŞI 140

DAĞ YAKININDA BİR GEZİNTİ 164

ÇATI ÇAMINDA BİR MEDİTASYON 182

EZOTERİK GEZİNTİCİLİK 189

KELEBEK PSİKOLOJİSİ 206

UTANÇ VURUCULAR 214

BİR GEZGİNİN KİRA SÖZLEŞMESİ.

BENİM GAYRİMENKULÜM.

Yine de bazıları onun burada pek işi olmadığını düşünüyordu.--WORDSWORTH.

Her sonbaharda W---- kasabası bana bir vergi faturası gönderiyor, bu nazik bir anma

ve bunun için her zaman minnettarlık duyuyorum. Tüm bu yıllardan sonra eski şehirde hala hafızamı
canlandıran bir adamın
kaldığını bilmek hoş,--sadece "bu meyhaneci" olsa bile. Ayrıca,
açıkça söylemek gerekirse, ara sıra bir toprak sahibi olarak onurumu hatırlamanın bir miktar tatmin edici olduğunu düşünüyorum. Kişi hisse senetleri ve tahviller, hükümet konsoloslukları ve benzeri şeyler açısından asla bu kadar zengin olmayabilir, ancak bu tür "menkul kıymetler"
kabul edilebilir olsa da, sonuçta katı kürenin bir bölümüyle aynı şey değildir. Doğrusu, astronomik veya gezegensel mülk olarak adlandırabileceğimiz bu tür şeyler bazen
karşılaştırıldığında
karşılaştırılamayacak kadar
karlı olmayacaktır. Burada, New England'da (başka yerlerde neyin doğru olabileceğini bilmiyorum) şefkatle "toprak fakiri" olarak
dedikodusu yapılan bir insan sınıfı vardır. Ancak, bundan elde edilecek gelir ne kadar az olursa olsun, bir toprak yatırımı en azından
önemlidir. Sahibini asla tamamen hayal kırıklığına uğratmaz. Eğer onu aç bırakırsa, ona bir mezar sunacaktır. Kalıcılık gibi birincil bir niteliğe sahiptir. En kötü ihtimalle, ihtiyaç duyulduğu kadar sürecektir. Demiryolları "yıkılabilir", bankalar batabilir, hükümetler iflas edebilir ve biz yas tutmaya
bırakılabiliriz; ancak dünya gittiğinde biz de onunla gideceğiz. Evet, eski konuşma biçimi doğrudur, toprak _gerçektir_; modern ifadenin Latince'den Saksonca'ya çevrildiğinde söylediği gibi, toprak _şeydir_; ve birçok kişi onsuz yaşadığı için onu hayatın gereklilikleri arasında sayamasak da, onu kesinlikle en az vazgeçilebilir lükslerden biri olarak görebiliriz.

Ancak vergi faturamdan bahsetmeye başlamıştım ve gayrimenkulün diğer mülk biçimlerine göre daha fazla avantajından bahsetmeyi ihmal etmemeliyim.
Şehir değerlendiricileri tarafından kesinlikle göz ardı edilmemelidir. Sahibi, kendi iyi talihini ilan etme veya kamu harcamalarından hak ettiği paydan daha azını ödeme zorunluluğundan asla kaçmaz; merhametli bir kurtuluş, çünkü böyle bir darboğazda, ya tevazu ya da dürüstlük duvara toslamak zorunda kaldığında, insan doğasının kendinden emin olması zordur.

Bence, bir adamın kesesine vergi toplayıcısından daha büyük bir çeviklikle karşılık verilmesi gereken başka bir çağrı yoktur.
Hangi nedenle, eğer ev ve ülke için değilse, özgürce harcama yapmalıyız?
Gerçekten de, bu konuda benimle aynı fikirde olmayan bazı kişilerden duydum.
Muhtemelen vergi oranları zaman zaman fahiş oluyor. Ayrıca, kamu vergisi kotam daha önemli olsaydı, konuya ilişkin kendi görüşüm farklı olabilirdi. Örneğin, bu yıl benden yetmiş üç sent istendi; Eğer talep bu kadar çok dolar olsaydı, kim bilir
daha az coşkuyla karşılayabilir miydim? Böyle bir noktada
konuşmam yakışıksız olurdu. Bir dolarımın kesriyle bile
kasabanın tüm
çok yönlü harcamalarında payım olduğu için sevinebiliyorum. Ek bir itfaiye aracı satın alınırsa veya yeni bir okul binası inşa edilirse veya halk kütüphanesi yeniden doldurulursa,
bu kısmen
cebimden yapılır.

Ancak, burada tek bir istisna yapmama izin verin. Nadiren eve gittiğimde (böyle bir
dil hala istemsizce kaçıyor) eski yollardan birinin veya diğerinin yeniden onarıldığını görüyorum. Umarım yıllık yetmiş veya seksen sentimin hiçbir değirmeni bu tür bir işe gitmez.
Aklımda olan yollar--yolun dışında ve çok az seyahat ediliyor ve
benim fikrime göre, kendi kendilerine bakmaya bırakılsalar daha iyi olurdu. Hiçbir sanatçı yoktur ki, eğri büğrü bir yolun düz bir yoldan daha güzel olduğuna tanıklık etmesin; kızılağaç çalıları, üzüm asmaları, Roxbury balmumu işçiliği, Virginia sarmaşığı, yabani kiraz ve benzerlerinden oluşan doğal bir sınır, Köy Geliştirme Derneği'nin hiçbir karayolu ölçümcüsünün elini sürmesine izin vermemesi gereken, en iyi türden ucuz bir dekorasyondur, ancak kesinlikle zorunlu bir durum söz konusudur. Ayakların rahatlığını sağlayan, ancak
göz yoluyla giren daha entelektüel ve ruhsal zevkleri hesaba katmayan ne kadar da dar görüşlü bir politika! Biliyorum ki, genel konularda en büyük çoğunluğun en büyük iyiliğine danışmak gerektiği; ve kasabanın tüm sakinlerinin ayakları olmasına rağmen, nispeten azının gözleri olduğu söylenebilir. Bunda bir güç var, kabul edilmelidir. Muhtemelen, yol ölçümcüsü (yazmaya yakın olduğum, yol kesici) "iyileştirmelerinde" o kadar da haksız değil. Her durumda, benim için vicdan sorusunu bir soru haline getirip vergilerimi ödemektense hapse girmeye değmez, Thoreau'nun yaptığı gibi. Protestomu girmem yeterli olsun. Başkaları ne isterse istesin, kendim için, W----'yi tekrar ziyaret ettiğimde, W----'nin tek şairinin [5:1] sözlerini kutsal bir şekilde tekrarlayabilmeyi diliyorum: "Çocukluğumun sahneleri kalbime ne kadar da değerli!"

Ve eğer "sahneler" tanınmayacak kadar modernize edilmişse bunu nasıl yapacağım?

Kendi topraklarım yollardan mutlu bir şekilde uzakta. Emlakçıların söylemeyi sevdiği gibi, "ilerleme dalgası" onları "pazara"
benim günümden çok sonra getirecek. Potansiyel alıcıların ısrarlarıyla hiç rahatsız olmadım. Gerçekten de, ormanlık arazinin mülkiyet duygusunun
çok az bozulmaya meyilli olması, ormanlık arazinin başlıca bir tavsiyesidir. Köyün merkezine yakın, özellikle arzu edilen bir konumda bir dönümlük arazim olsaydı, durumun ne kadar değişeceğini sık sık düşünürüm. Sonra komşuların olası satış fiyatım hakkında kendi aralarında spekülasyon yapmaya meyilli olduklarını bilmekten kendimi zor alıyordum; ara sıra düpedüz bir teklifle karşılaşıyordum; ve birinin beni gücümün ötesinde
başka bir şekilde
satın almayacağından nasıl emin olabilirdim? Şu anki haliyle, toprağım benim; ve aşırı yoksulluk
başıma gelmediği sürece, ölüm bizi ayırana
kadar
benim kalacağı makul ölçüde kesin.

Hayatı ilginç ve keyifli kılan her şey, onun kaçınılmaz nihai teslimiyetini zorlaştırmaya doğru gidiyor; ve itiraf etmeliyim ki, ormanlık alanım düşüncesi, yolculuğumda zaten bu kadar ilerlemiş olmam nedeniyle doğal olan pişmanlığımı artırıyor. Bir anlamda
kendi varlığımın çam ağaçlarımın varlığıyla bağlantılı olduğunu hissediyorum; ya da,
daha doğrusu, onların varlığının benim varlığımla bağlantılı olduğunu düşünüyorum. Çünkü
W----'de, aslında New England'ın her yerinde olduğu gibi, bir tür yazılı olmayan ama amansız yasa vardır; hiçbir çamın normal büyümesinin yarısından fazlasına ulaşmasına izin verilmemelidir; bu yüzden ağaçlarımın şu anki sahibi ortadan kalktığı anda baltanın altına düşeceğinden emin olabilirsiniz.
Ben pek batıl inançlara düşkün değilim. Artık hiçbir dryad olmadığı varsayılabilir; ve olsalardı bile, çamlarla ilgilenmeleri pek olası değildir; ama buna rağmen, aşina olduğum her ağaca neredeyse şefkatle yaklaşırım. Birçok kişinin zamansız kaderi için yas tuttum; ve şimdi, bu birkaç kişinin koruyuculuğu bana emanet edildiği için, kendimi onların iyiliği için mümkün olduğunca uzun yaşamak gibi kutsal bir yükümlülük altında hissediyorum.

Onları ziyaret etmemin üzerinden iki haftadan biraz daha az zaman geçti. Yol, ormanın içinden yaklaşık yarım mil kadar geçiyor; ve, yürürken, her birkaç çubukta bir düşen meşe palamutlarının sesini duydum, ancak
ağaç tepelerini sallayacak kadar rüzgar bile yoktu. "Toprak Ana hasadına
ciddi ciddi başladı," diye düşündüm. Şimdiki zaman, sincapların iyi bir yıl dediği şeydir. Gülecekler ve şişmanlayacaklar. Meşe bahçeleri nadiren daha iyi olmuştur, özellikle kestane meşeleri, belirgin şekilde bol miktarda olan güzel, pembe uçlu meşe palamutları. Bu ilginç ağaç, hem kabuğu hem de yaprağıyla kestanenin kendisine çok benziyor, ne yazık ki benim arazimde bulunmuyor; her neyse, onu orada hiç keşfetmedim, ancak sadece kısa bir mesafede serbestçe büyüyor. Ancak, toprağı hiç bu kadar ayrıntılı bir şekilde keşfetmedim ve gerçeği söylemek gerekirse, sınırların tam olarak nerede olduğunu bildiğimden hiç emin değilim. Bu açıdan, gayrimenkulüm
fikirsel mülklerimden farklı değil; bunlar hakkında genellikle neyin benim neyin başkasının olduğunu belirlemeyi imkansız buluyorum. Daha önce bir deneme yazdım ve sonunda tırnak işaretlerini nereye koyacağım konusunda az çok şüpheye düştüm. Aslında, küçük noktamın ortasında bulunduğu tüm ormanlık alanın, yasal mülkiyeti talep eden çeşitli kişilere olduğu kadar bana da ait olduğuna inanmaya meyilliyim. Bunlardan pek çoğunun, eminim ki, mülkten benden daha iyi yıllık gelir elde ettiğini düşünmüyorum; ve hatta hukukta bile, bize söylendiğine göre, mülkiyet on üzerinden dokuz puan sayılır. Ben aradığımda evde asla bulunmazlar ve istediğimi götürmek konusunda hiçbir çekincem yoktur. Ancak hazinelerimin,
demek istediğim,
başlıca elle tutulamayan türden olduğudur--çoğunlukla düşünceler ve duygular, arada sırada birkaç çiçek ve eğrelti otu olsa da; arazi sahipleri muhtemelen birinin diğerinden daha değerli olduğunu düşünürdü.

Davanın bir yönüne göre, daha kesinlikle bana ait olan arsa şu anda çok ilginç bir durumdadır, ancak ne yazık ki, nadir olmaktan çok uzaktır. Daha önce bahsedilen çamlar hariç (sadece altı veya sekiz tane), orman, mülkiyete girmemden birkaç yıl önce tamamen kesilmişti ve şu anda yer, neredeyse umutsuz bir varoluş mücadelesi veren asma, çalı ve genç ağaçlardan oluşan bir çalılıkla kaplıdır. Toprak temizlendiğinde, içindeki her tohum
harekete geçti ve çıktı; diğerleri dışarıdan içeri girmek için acele ettiler;
ve o zamandan beri savaş devam ediyor. Doğanın kendi yolunu izlemesine izin verilirse, elli yılın sonunda şeylerin görünümünün ne kadar değişeceğini düşünmek ilginçtir. O zamana kadar
yarışma büyük ölçüde sona ermiş olacaktır. Mücadeleye katılan tüm bitkilerin en az on dokuzu
yirmide biri
öldürülmüş olacak ve şu anda yoğun bir çalılık kütlesinin olduğu yerde, altındaki toprak geniş aralıklı ve temiz olan görkemli ağaçlardan oluşan bir koru olacak. Asil bir
sonuç; ancak ne pahasına elde edildi! Kişinin kendisi de o kadar uzun
yaşayacaksa, şu anda tarlada bulunan türleri kataloglamak, listeyi yarım yüzyıl sonraki benzer bir listeyle karşılaştırmak uğruna değerli olurdu. Karşıtlık, sıradan şeylerin
değişkenliği hakkında etkileyici bir vaaz olurdu. Ama o gün gelmeden önce, çoğumuz vaaz etme ihtiyacını aşmış olacağız ve aynı basmakalıp temanın uygulanması için kendimiz hakkında vaaz verilmiş olması da olası. Bu tür düşünceler, diğer öğleden sonra, patikada (kasaba yolu olarak bilinen, yeri ikiye bölen) durup etrafa bakarken aklıma geldi. Bu toprak parçasında, kendisi de çok sayıda canlı için evrenin merkezi olan yerde çok şey oluyordu. Çıktığım şehrin nüfusu daha yoğun değildi. Burada, dirseğimin dibinde, kimsenin ne kadar zamandır toprağı tuttuğunu bilmediği bir ırkın kalıntıları olan bir grup sassafras fidanı duruyordu. Bu yerle ilgili en eski anılarımdan biri, buraya hoş kokulu kökler kazmak için gelmekti. O zamanlar, toprağın sahibinin bir gün öleceği ve onu bana, mirasçısına bırakacağı hiç aklıma gelmemişti. Toprak ne kadar sert ve kayalıktı! Ve çok
küçük bir havlama için ne kadar çok
çalıştık! Yine de zevklerimin çok azı
bu kadar uzun sürdü. Baharatlı tat hala ağzımda. O günlerde bile bu zarif türün parlak yeşil dallarını ve yapraklarının benzersiz ve güzel çeşitliliğini fark etmiştim, bazıları tam ve oval, diğerleri eldiven şeklinde ve diğerleri yine de üç loblu; bu ağacın genel hoş alışkanlığına hayranlıkla uyan son derece hoş bir orijinallik parçası. Bazı ağaçlar, bazı insanlar gibi, iyi giyinmek için doğmuş gibi görünüyor. Sassafras'ın yanı sıra, çiçekli kızılcık ağacının (_Cornus florida_) bir veya iki küçük örneğini bulduğum için çok mutlu oldum, - bir başka orijinal deha ve şimdi ilk kez kendi kiracım olarak tanıştığım bir şey. Derin damarlı yaprakları hiçbir şekilde dikkat çekici değil (çeşitli sonbahar renk tonları hariç) ve hepsi tek bir desene göre şekillendirilmiş. Çiçekleri de küçük ve göze çarpmayan; ancak bunlar büyük beyaz çanak yapraklarla çevrelenir
(genel olarak bilmeyenler tarafından taç yapraklarla karıştırılır) ve çiçeklenme
zamanında ormandaki en gösterişli ağaçtır, meyvesi ise en parlak mercan kırmızısıdır. Umarım bu fidanlarım yaşam mücadelesinde kendi başlarına kalırlar ve halefim elli yıl sonra onları görmeye gittiğinde tüm güzellikleriyle
gelişiyorlardır.

Sassafras ve kızılcıkların özgünlüğünden bahsetmişken,
daha bol bulunan komşuları cadı fındığı veya hamamelis'ten bahsetmeden geçmemeliyim. Vahşi tekilliğiyle karşılaştırıldığında, diğer ikisinin mütevazı tuhaflıkları neredeyse geleneksel görünüyor. Neden, eğer sadece tuhaflık uğruna değilse, bu enlemdeki herhangi bir çalı kışa yakın bir zamana kadar çiçeklerini geri tutsun? Sarı yaprakların koltuklarında kümelenmiş yarı büyümüş tomurcuklara baktığımda, sanki sonuncusunun düşmesini bekliyor gibiydiler, böylece
sadece kendilerine ait güneş ışığına sahip olabilirlerdi. Buna ihtiyaçları olacak, denebilir, kasvetli Kasım
havamızda.

Yabani bahçemdeki toprak parçası hayatla aşırı dolu olduğu için, sahibini açlıktan uzun süre koruyamazdı. Bir veya iki kızılcık çalısı
cesurca meyvelilik gösterisi yaptı; ancak güzel salkımlar henüz
olgunlaşmamıştı ve en iyi hallerinde bile besleyici olmaktan çok süsleyiciydiler,--ancak, don onları
pişirdikten sonra daha da ileri gidilebilir ve daha kötü bir durumla karşılaşılabilir. Birkaç bodur akçaağaç yapraklı kartopu (_bu_ bitkinin
özgünlüğü taklitçidir,--bu arada nadir olmayan bir türdür) koyu morumsu çekirdekli meyvelerden oluşan seyrek salkımlar sunuyordu. Burada ve orada, sahte Süleyman mührü veya sahte nardın (bu değerli bitkinin daha az olumsuz bir unvana sahip olmaması ne yazık!) ait kırmızı meyvelerden oluşan bir sivri uç vardı; ancak
bunları orman tavuğundan çalmak ayıp olurdu. Çok uzakta olmayan bir yerde, tek bir kara kızılağaç meyvesini kızartıyordu, meyvesi sapa sıkıca sarılmıştı, sanki bir şans eseri yolcunun parlak renkten etkilenmesinden korkar gibi. En azından bu sefer titremesine gerek yoktu. Az önce akşam yemeği yemiştim ve yılın son ürünü olan iki gecikmiş böğürtlen ve bir tek sassafras yaprağı dışında hiçbir şey beni cezbetmedi, yapışkan ve lezzetli, bir çeşni olarak hayranlık uyandırıcıydı. Birkaç güvercin meyvesi bulabilirdim, cesaret edip söyleyebilirim ki, onları arasaydım ve muhtemelen birkaç düzensiz alaca meyve; gözlerimin önünde, sertliği okul çocuklarının mermerleri için yeterli olacak kadar büyük salkımlarla yüklü bir asma vardı. Ancak her şeyin bir iyi tarafı vardır; ve muhtemelen kuşlar üzümlerin küçük, sert ve ekşi olmasını bir lütuf olarak gördüler; aksi takdirde açgözlü adamlar sepetlerle gelip hepsini
taşırdı. Dağınık birkaç yabani gül dışında, aç bir adamın gözleri listeyi önemli ölçüde uzatsa da, sanırım
yenilebilir görünen her şeyi saydım. Kiraz ağaçları, cevizler ve meşeler
henüz meyve vermemişti, bahçecilik deyiminin dediği gibi; ama
bir defne çalısı kümesine rastlamaktan memnun oldum, yenecek hiçbir şey sunmuyorlar,
ama kokusu harika. Yapraklar her zaman ezilmeye davet ediyor gibi görünüyor ve ben asla elimi çekmiyorum.

Genç ağaç kalabalığının arasında - bodur meşeler, kırmızı meşeler, beyaz meşeler,
sedirler, dişbudaklar, cevizler, huş ağaçları, akçaağaçlar, titrek kavaklar, sumaklar ve
gürgenler - tek bir tupelo vardı. Bu seçkin isim kataloğumu onurlandırıyor, ancak orada olduğu için yarı üzgünüm. Çünkü, tüm
sağlamlığına rağmen, tupelo rekabete dayanamaz ve talihsiz maceracımın kaçınılmaz olarak daha hızlı büyüyenler tarafından gölgede bırakılacağını ve cüceleştirileceğini ve deforme olacağını, hatta tamamen öldürüleceğini açıkça öngörüyorum.
En güçlü doğalardan bazıları (ve bu yorum genel bir uygulamadır) açık alana dikilmeli, böylece kendi yollarında ve rahatça gelişebilirler. Fakat _Nyssa multiflora_'nın bu temsilcisi, sanırım, geri kalanımızın da yapması gerektiği gibi, sunulan tek şansı değerlendirdi.

Ne mutlu alçakgönüllülere! Yüce şeylere heves etmeyen, gerçekleşmeleri için yılların geçmesini beklemeyen, bunun yerine tek bir mevsimin kısalığının başarmaya yeteceği
daha küçük bir görevi kendilerine koymakla yetinenlere. Asterler ve altın çubuklar ihtişam içinde yollarını çoktan bitirirken, tupelo henüz zar zor
başlıyordu, ne kadar uzun olursa olsun, başarısızlıkla sonuçlanması neredeyse kesin olan bir yarışta. Altın çubuklardan, beyaz--uygun bir şekilde gümüş çubuk olarak adlandırılabilir--ve mavi saplı olmak üzere dört tür fark ettim. İkincisi (_Solidago cæsia_) benim gözüme göre bizimle birlikte büyüyenlerin en güzeli, ancak neredeyse en az göze batanıdır. Ormanların dışında nadiren bulunur ve bu gerçeği belirten bir isim taşıması gerekir (belki de orman altınbaşak).

Genellikle, sonbahar çiçeklerinin pek de narin ve hoş bir kokusu yoktur. Onlar
yaz çocuklarıdır; ve güneşi sevdikleri için neredeyse
fazlasıyla iyi şansa sahip olmuşlardır. Böyle bir şımartılmayla, kaba ve sertleşmeleri şaşırtıcı değildir. Eğer öyle olmasalardı, insandan daha fazlası olurlardı, diyecektim. Bu, sert kışın yavrularına, karda yukarı doğru mücadele eden ve soğuk rüzgarlar tarafından savrulan erken ilkbahar çiçeklerine bırakılmıştır; bu nazik yaratıklara, hem çok dayanıklı hem de çok kırılgan olanlara, zorlukların tatlı faydalarını göstermek kalmıştır.

Genel olarak, orman açıklığımın bir noktasında böyle bir araya toplanmış halde gördüğüm rengarenk bir topluluktu. Deniz ötesindeki topraklar bile temsil ediliyordu, çünkü burada sığırkuyruğu ve civanperçemi duruyordu, meşe ve cevizlerle
yarışıyordu. Daha küçük orman çiçekleri eksik değildi,
elbette, ancak hiçbiri artık çiçek açmamıştı. Pyrola ve kış yeşili,
menekşeler (sıradan mavi tür ve yapraklı saplı sarı), çilek
ve beş parmak, taşkıran ve akasma, kaya gülü ve yatak samanı,
kendi kendine iyileşen ve odun ekşisi,--bunlar ve şüphesiz daha fazlası oradaydı,
başka türlü işgal edilmeyen çatlakları dolduruyordu.

Eğrelti otlarımdan oluşan çeşitliliğim az, ancak yedi tür fark ettim: fren, polipod, saman kokulu ve dört tür kalkan eğrelti otu, Aspidium Noveboracense, Aspidium spinulosum, intermedium, Aspidium marginale ve Noel eğrelti otu, Aspidium acrostichoides. En çok gurur duyduğum sonuncusu. Yıllardır Noel zamanında buraya gelip Haziran ayındaki kadar parlak ve taze olan yaprakları toplama alışkanlığım var. Diğer ikisi, polipod ve Aspidium marginale de her dem yeşil, ancak dokuları daha kaba ve renkleri daha az canlı. Bu çiçeksiz güzellikler hakkında yazarken, tekrar "Mutlu mütevazı!" diye haykırmak istiyorum. Fren, yedisinin en büyüğü ve en sağlamıdır, ancak uzun süre dondan önce kesilen ilk frendir.

En zengin ve en ihtiyatlı olanların yapmaya meyilli olduğu gibi, bir terslikle karşılaşırsam ve orman mirasımı elden çıkarmak zorunda kalırsam, ilkbaharda bir alıcı aramayı uygun göreceğim. O mevsimde, cazibesi canlı bir dere tarafından büyük ölçüde artırılır. Bu, tepeden aşağı yuvarlanarak, çukurlara çarparak (ki topraklarda bunlardan bolca vardır) ve tamamen ölmek için doğmamış bir şey gibi davranarak gelir;
ama ne yazık ki, erken yaz, gelecek kışın karının erimesini beklemek için sona erdiğini görür. Ben, gençken, kıyılarında, köpüğü ve karı karartan ve hatta derenin yüzeyini bile filme alan minik böcek sürülerini hayretle izleyerek birçok mutlu saat geçirdim. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, bu tür yaratıkların neden bu kadar erken dışarıda olduğuna hayret ediyordum. Muhtemelen çok hızlı Mart arkadaşımız, phoebe, bir açıklama önerebilirdi.

Ormandaki bir boşluk, sadece bahsettiğim bitkiler için değil, aynı zamanda çeşitli kuş türleri için de ilgi çekicidir. Hiç şüphe yok ki, towhee, kahverengi pamuk kuşu ve kedi kuşu burayı yıllar önce keşfetti ve o zamandan beri yaz konaklamaları için burayı kullanıyorlar. Gerçekten de, bir
kedi kuşu bu eylül öğleden sonrası bana bir davetsiz misafir diye hırladı,
ama kendisi büyük ihtimalle güneye giden bir hacıdan başka bir şey değildi.
Bu asil çalıkuşu ailesinin üyesi ve alaycı kuşun yakın kuzeni, o en sevdiği kedi çağrısını
söylese daha iyi değerlendirilirdi. Ama bu onun özgünlüğüdür
(taklitçi, akçaağaç yapraklı kartopu gibi) ve belki de adalet
yerine getirilirse, bu kötü niyet
olayı olmaktan çok onun lehine yorumlanırdı.

Bir gün öğleden sonra bir baştankara sürüsü yanıma geldi;
ve gazete halkından aldığım ipucuyla hemen bir röportaj
denedim. Onların sohbet notlarını taklit etmeye başlamamla birlikte kuşlardan biri bana doğru uçtu ve yanıma konarak
çağrılarıma o kadar kesin bir taklitle cevap verdi ki, oldukça
şaşırtıcıydı. Görünüşe bakılırsa, zeki adam oyunu kendi eline almıştı. Onu aldatmam yerine, muhtemelen geri dönüp arkadaşlarını, çalılıkların arasında bir yabancıyı
nasıl ustaca kandırdığına dair eğlenceli hikayelerle eğlendirecekti.

Kedi kuşunun ve baştankaranın yiyecek aradığı
toprağın benim tarafımdan sahiplenildiğinin zarif ve uygun bir kabulü gibi görünecekti, eğer beni şarkılarla karşılasalardı.
Ama bu konuyu
önermem pek de nazik olmazdı ve belli ki
onların aklına gelmedi. Her halükarda, çekirgelerin boğuk ve ciddi iddiaları, cırcır böceklerinin daha nazik mesajları ve uzaktaki orman tavuğunun ara sıra yaptığı yoklamalar dışında hiçbir müzik duymadım. Köpeğim--kendisinden çok daha iyi bir sporcudur, ama arkadaşlığından, utanarak gördüğümden, şimdiye kadar bahsedilmemiştir--bu arada çevredeki ormanlarda oradan oraya akınlar yapıyordu; ve ara sıra, kulaklarında en iyi müzik olan "keklik" kanatlarının vızıltısını duyuyordum. Muhtemelen öğleden sonramı böyle boş boş geçirmemi tuhaf bir
tuhaflık olarak görüyordu, çünkü bir silahla çok daha karlı bir şekilde çalışabilirdim. Kendimi bir cimrinin zevkleriyle doyurduğumu, gözlerimi kendi zevklerime diktiğimi bilemezdi. Gerçekte, sanırım tüm ormanın bana ve kendisine ait olduğunu varsayıyor. Belki de öyledir. Az önce söylediğim gibi, ben de bazen öyle düşünüyorum.

DİPNOTLAR:

[5:1] Bu makale ilk olarak (_Atlantic
Monthly_'de) yayınlandığından beri, _The Old Oaken Bucket_'ın yazarının W----'de değil, komşu kasabada doğduğuna dair bana güvence verildi. Ancak, irademe karşı ikna oldum ve biyografik sözlüklerin bu konuda
bölündüğünü görünce, metnin olduğu gibi kalmasına karar verdim.

ORMANLIKTA YAKIN.

Elbette,
Bana akrabaları arasında sahip olmayı kabul ettikleri,
Bana tenezzül ettikleri ve bana kuzen dedikleri zamanlar vardır.
JAMES RUSSELL LOWELL. Kuş incelemesinin keyifli özelliklerinden biri, aslında hayatın genel olarak olduğu gibi, en keyifli deneyimlerinin çoğunun peşine düşülmemesi, yol boyunca başımıza gelmesidir; nadir ve güzel çiçekler gibi, yol kenarından beklenmedik bir şekilde bize gülümsedikleri zaman hiç olmadığı kadar hoş karşılanırlar. Bir Mayıs sabahı, dolaşmaya alışkın olduğum küçük bir ormanda bir saat geçirmiştim ve eve giderken tekrar yola çıktığımda bir arkadaşımla karşılaştım. "Bir fırın kuşunun yuvasını görmek istemez misin?" diye sordum. Kabul etti ve geri dönüp onu oraya götürdüm. Küçük anne, rahat, çatılı evinin kapısının hemen içinde hareketsiz oturuyordu, bizi dikkatle izliyordu, ancak korkulacak bir şey varsa, onun yaratıcılığı ve cesareti hakkındaki hayranlık dolu yorumlarımızdan habersizdi. Onu bu şekilde sorumluluğuna adanmış görünce,
bu kadar titizlikle kuluçkaya yattığı yumurtalardan birinin kendisine ait olmadığını, sadakatsiz bir inek kuşu tarafından
kendisine dayatıldığını
bilmeyecek kadar masum olup olmadığını yeniden merak ettim. Bana göre, itiraf etmeliyim ki, herhangi bir kuşun yabancı bir yumurtayı gördüğünde tanımayacak kadar dikkatsiz olması veya hemen ondan kurtulmakta
istemeyecek kadar kolay huylu olması
anlaşılmazdır; ancak bu, başka bir kuşun ısrarla ve sanki prensip olarak kendi yavrularını yabancıların korumasına bırakmasından daha anlaşılmaz olmayabilir; bu ise,
sırasıyla, etrafımızdaki on binlerce günlük olaydan daha gizemli değildir. Sonuçta, neye şaşıracağını bilen akıllı bir adamdır;
ne kadar akıllı olursa olsun,
hiçbir şey bilinmese de, hiçbir şeyin kesinlikle bilinemez olmadığı inancı o kadar güçlenir; dünyada, tıpkı yazarında olduğu gibi, muhtemelen "hiç karanlık yoktur",
gün ışığının baykuşlar ve yarasalar için karanlık olması dışında. Fırın kuşunun yumurtalarını o sırada görmedim, ancak şefkatli arkadaşım, sadık koruyucusunun merakını gidermek için rahatsız edilmemesi gerektiğini
itiraz etti. Bu yüzden ona veda ettik ve tam o sırada çok uzakta olmayan bir yerde şarkı söyleyen yalnız bir vireo'nun peşine düştük. Birkaç adım
onu görüş alanına getirdik ve yaklaştıkça, ölü bir dalın üzerinde hareketsizce durdu, tam görüş alanında, sürekli şarkı söylüyordu. Arkadaşım onu ​​tatmin edici bir şekilde süzdüğünde,--daha önce hiç böyle bir örnekle karşılaşmamıştım--kuşların önemli davranışlarından, yuvasının hemen yakınlarda bir yerde olması gerektiğini hissederek, kendimi bitişikteki ağaçların alt dallarını incelemeye adadım. Gerçekten de, kısa süre sonra keşfedildi, bir meşe dalının ucuna yakın bir yerden sarkıyordu; tipik bir vireo kupası, iki yatay dalın açısı içinde asılıydı, yapısına gazete parçaları işlenmişti ve dışarıya doğru bir tür beyaz ipeksi maddeyle kesilmişti. Dişi içindeydi (bunu da makul bir kesinlikle öngörebilirdik); ancak uçup gittiğinde, henüz hiç yumurta bırakılmamış gibi görünüyordu. Çift, araştırmalarımızda neredeyse hiç rahatsızlık göstermedi ve kısa süre sonra uzaklaştık; ormandan ayrılırken, dişi yapıcısı tam o sırada ona son rötuşları yapmakla meşgul olan kızıl bir tangaranın yuvasını gözetlemek için durduk.

Keyifli bir yürüyüş olmuştu, diye düşündüm, daha fazlası değil; ancak en azından bana göre, son derece yeni ve ilginç bir maceranın başlangıcı olduğu ortaya çıktı.

Belki de, yalnız vireonun (ayrıca mavi başlı vireo ve mavi başlı greenlet olarak da adlandırılır) kesinlikle bir orman kuşu olduğunu öne sürmeliyim. Kendine özgü bir Amerikan ailesine aittir ve Doğu Massachusetts'te yaz sakinleri olarak az çok bol bulunan beş türden biridir, kendisi çoğu yerde beşinin en az sayıda olanı ve beyaz gözlü hariç, en çekingen olanıdır. Benim kendi avlanma alanlarım, en gözde tatil yerlerinden biri (Eyalette bundan daha iyisi yok sanırım), bu yüzden her mevsimde, yarım mil yarıçapında, iki veya üç çiftin gözümün önünde olduğundan oldukça eminim. Ayrıca, birkaç yuva buldum, ancak bu yıla kadar kuşların çekingenlik veya korkusuzluk gibi belirgin bir tuhaflığını hiç gözlemlememiştim. Şimdi de böyle güçlü bir ırk tuhaflığının var olduğunu hayal etmiyorum. Sanırım tarif edeceğim şey, söz konusu kuşun tesadüfi ve açıklanamayan bir özelliğinden başka bir şey değil. Bu tür mizaç tuhaflıkları, tüm saha doğa bilimcilerine az çok tanıdık gelir ve her canlı yaratığın, ne kadar mütevazı olursa olsun, doğuştan hakkı gibi görünen o bireyselliğin aşırı gelişmeleri olarak alınabilir. Tam bu anda, birkaç yıl önce, pek de kimsenin uğramadığı bir yolda yakalanan, uysallığı tamamen sıra dışı ve hatta gülünçten biraz daha fazlası olan beyaz boğazlı bir serçeyi hatırlıyorum.

Az önce bahsedilen yürüyüşten üç veya dört gün sonra yine aynı ormandaydım ve vireoların yuvasının yanından geçtim, kuşlardan birinin, dişi olduğu varsayıldığında, görevde olduğunu fark etmemin ötesinde, ona hiç dikkat etmedim.
Ama ertesi sabah, onu tekrar gördüğümde, bir deney
yapmak
aklıma geldi. Bu yüzden, aniden patikayı terk edip, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, belki üç çubukluk bir mesafeyle, yuvaya doğru yürüdüm,
onun kaçmasına fırsat vermeden, fark edilmeden kaçma umuduyla.
Plan bir cazibeyle işledi, ya da kendimi öyle övüyordum. Durduğumda, gözlerim onunkinden bir veya iki ayak uzaktaydı; aslında, başımı dala çarpmadan daha fazla yaklaşamıyordum; yine de sessizce oturdu, görünüşe göre görevinden kovulmayı düşünmeden, başını bir o yana bir bu yana çevirip, ama hiç ses çıkarmadan ve en ufak bir sıkıntı belirtisi göstermeden. Bir sivrisinek yüzümün etrafında vızıldadı ve onu savuşturdum. Yine de rahatsız edilmeden oturdu. Sonra elimi
yuvanın dibine koydum. Bunun üzerine yarı ayağa kalktı,
neler olup bittiğini görmek için boynunu uzattı, ama bıraktığım anda
sorununa geri döndü. Şaşırmış ve memnun bir şekilde, konuyu daha fazla
artırmaya gönlüm razı olmadı ve arkamı döndüm; kendi kendime,
bilim adamı bir arkadaşa yuvayı "alma" ayrıcalığını yarı yarıya vaat etmiş olmama rağmen, böyle bir şeyin artık benim
rızamla asla yapılmaması gerektiğini söyledim. Böyle bir güveni ifşa edebilmem için, daha
hevesli bir kuş bilimci ya da daha duygusuz bir adam olmam gerekirdi, ya da aynı anda ikisi birden. Bilim
elbette teşvik edilmeli, ancak onur ve nezaketin çiğnenmesine yol açacak şekilde değil.

Ertesi gün, daha önce yaptığım gibi
bu tür ikramları tekrarladıktan sonra, kuşun tüylerini okşamak istercesine elimi uzattım;
bunu görünce gagasını tehditkar bir şekilde kaldırdı ve birkaç metre öteden duyulamayacak kadar hafif bir
küçümseme sesi çıkardı. Aynı anda gagasını açıp kapattı,
ani bir şekilde değil, yavaşça, --bana sadece sinirsel bir hareket gibi geldi.

Yirmi dört saat sonra tekrar seslendim ve o kadar iyi karşılandım ki, daha önce olduğu gibi yuvayı tutmanın yanı sıra, kuyruk tüylerini hafifçe okşadım. Sonra elimi başına koydum, o da parmağımı son derece güzel, nazik bir şekilde gagaladı, --ısırmaktan çok öpmeye benziyordu-- ve az önce bahsedilen alçak mırıldanma seslerini kullandı. Merakı açıkça uyanmıştı. Yuvanın altına bakmak için boynunu sonuna kadar uzattı, bu amaçla ayağa kalktı,
ta ki her an onun kayıp gitmesini bekledim; ama kısa süre sonra tekrar sessizleşti ve ben geri çekildim, onu sahiplendim.

Bu zamana kadar günlük bir görüşme, benim için kesinlikle ve bildiğim kadarıyla vireo için de olağan bir şey olarak sayılmaya başlamıştı. Bir sonraki ziyaretimde başının arkasını okşadım, parmağımın ucunu ısırmasına izin verdim ve yuvanın yanından bir böceği yakalarken, benim manevralarımı denetlemek için dışarı eğilirken sergilediği gerçekçi tavırdan çok memnun kaldım. Sonunda, sol elimi ona koymayı teklif ettiğimde, yerinden kalktı ve bir dalın üzerine tünedi,
önümde; parmağımı gagasına koyduğumda uçup gitti. Şimdi bile, hiçbir çığlık atmadı, ama hemen, mutlak bir neşeyle şarkı söylemeye başladı ve ağaçtan dört çubuk uzaklaşmadan önce, tekrar yumurtaların üzerine döndü. Bunlardan, dört tanesinin, düzenli tamamlayıcı, hepsi ona ait olduğunu söylemeliydim. İnek kuşları bir barikatı aşmada uzman olduklarından, en kurnazları bile, bu kadar titizlikle korunan bir yuvaya herhangi bir şey sokmayı şaşırtırdı.

Eve doğru yürürken, küçük _koruduğum_a yiyecek bir şeyler vermediğim için ne kadar aptal olduğumu düşündüm. Buna göre, sabahleyin, yola çıkmadan önce, her zamanki gibi bol miktarda bitki biti olan bahçe gül çalısından aldığım yapraklarla küçük bir kutuyu doldurdum. Belki de daha önce hiçbir kuşbilimcinin silahlanmadığı şekilde, bu şekilde silahlanmış olarak, yuvaya yaklaştım ve sevinçle hala zarar görmemiş olduğunu gördüm (talan edilmiş halde bulmaktan korkmadan onu hiç görmedim); ama kutuyu almak için elimi cebime sokarken, kuş harekete geçti. Gerçekten hayal kırıklığıydı; ama hemen ardından, geri dönenin bir kez olsun arkadaşını hecelemekte olan erkek olduğuna kendimi ikna ettim. Bu yüzden biraz geri çekildim ve bir dakika veya daha kısa bir süre sonra çiftten biri kuluçkaya yattı. Bu şüphesiz anneydi, ve ben tekrar yaklaştım. Gerçekten de, beni her zamanki nezaketiyle karşıladı. Kocası ne derse desin, benim gibi
zararsız, iyi kalpli bir beyefendiye güvenmemek gerektiğini biliyordu. Kendimi defalarca kanıtlamamış mıydım? Bu yüzden onun
mantıklı olduğunu düşündüm. Her halükarda, sessiz ve kayıtsız bir şekilde oturdu;
görünüşe göre ziyaretçisinden daha kayıtsızdı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
bu taçlandırıcı deneyin başarısı için o kadar endişeliydim ki
kendimi titrerken buldum. Ancak, lezzetli yiyeceklerden oluşan mağazamı açtım,
serçe parmağımın ucunu ıslattım, bir böcek aldım ve
alt çenelerine tuttum. Bir an ne olduğunu anlamamış gibi göründü, ama kısa süre sonra onu
aldı ve yuttu. İkincisini hemen yakaladı ve
üçüncüsünü tahmin etmek için uzandı, tıpkı evcil bir kanaryanın yapabileceği gibi. Dördüncüyü geçmeden önce yuvadan çıktı ve yanındaki dalda bir pozisyon aldı; ama yine de lokmayı kabul etti. Ve son derece güzel bir görüntüydü, bir dalın üzerine tünemiş ve bir adamın parmağından beslenen vahşi bir orman kuşu! Daha fazla kalmak istemedi, başka bir dala uçtu; bunun üzerine ben
gezintime devam ettim ve her zamanki gibi, ben
görünmeden çıkmadan önce yumurtaları tekrar örttü. Yarım saat veya daha yakın bir zamanda geri döndüğümde,
ona bu amaç için sakladığım bir sivrisinek uzattım.
Onu aldı, ama hemen
bıraktı. Muhtemelen zevkine göre değildi, çünkü
kısa bir süre sonra kendisi de bir tane yakaladı, kanat çırparak yaklaşırken,
onu da attı; ama gül çalımdaki parazitlerin kalanını yedi, yine de onu biraz kandırmak zorunda kaldım. Görünüşe göre,
işlemlerimizin az çok düzensiz olduğunu, hatta kesinlikle
karakter dışı olduğunu hissetti. Sinirlilik veya endişe belirtileri göstermiyordu ama
sanki tüm diğer teklifleri reddetmeye kararlıymış gibi tekrar tekrar başını çevirdi. Yine de sonunda, dediğim gibi, ona verdiğim son böceği yedi.

Yemek sırasında, kayıtsızlığın bir göstergesi olarak gerçekten
şaşırtıcı bir şey yaptı. Yumurtalar, onun
çevirmesi sırasında kayboldu ve ayaklarıyla onları yeniden düzenlemeye boşuna çabaladıktan sonra, onu birkaç kez yaparken
gördüğüm gibi, başını
yuvaya doğru eğdi, tüylerinin altından
görünmeyecek şekilde temizce çıktı ve gagasıyla meseleyi halletti. Elimde olmadan
olabileceğim kadar ona yakındım, yine de o kasıtlı olarak kendini tamamen
hazırlıktan çıkardı, görünüşe göre en ufak bir tereddüt duymadan!

Bu maceradan yeni çıkmış ve zevkli bir heyecanla parıldayan bir şekilde, şehirde bir arkadaşımla tanıştım, saygın bir doğa bilimci ve Amerikan Ornitologlar Birliği'nin kurucularından biriydi. Elbette ona harika vireomdan (yuvayı yarı yarıya söz verdiğim adamdı) bahsettim; ve onu görme isteğini dile getirdiğinde, o öğleden sonra onu bu amaçla dışarı davet ettim. Ne kadar
korku dolu olduğumu hatırlayınca gülümsüyorum, çünkü daveti hemen kabul etti. Kendi kendime, kuş, herkesin bildiği gibi, annesinin onu misafirlerin önünde
gösteriş yapması kadar aptalca
olan sıradan bir bebek gibi olacağını ilan ettim. Dün çok zeki ve kurnazdı! Hiçbir
bebek gibi
olmadı. Dün şu ve bu duyulmamış şeyleri yaptı; ama
bugün, ne yazık ki, hiçbir şey
yapmayacak. Ancak, cesur bir ifade takındım,
kalem kutumu gül yapraklarıyla doldurdum, açık renkli şapkamı, evcil hayvanımın beni daha önce giydiği siyah şapkayla değiştirdim, arkadaşıma bir dürbün verdim ve onunla birlikte ormana doğru yola koyuldum. Yuva
doluydu (sanırım başka türlü hiç bulamadım) ve arkadaşımı uygun bir
pozisyona yerleştirerek, ona doğru yürüdüm, o sırada, kuş hemen kanatlandı. Bu, endişelenecek bir şey değildi, eylemin çok hızlı olması, oturanın erkek olması gerektiğini kesinleştiriyordu. Çift ikisi de görüş alanındaydı ve dişi, şüphesiz daha az cesur efendisinin terk ettiği yeri yakında dolduracaktı. Öyle oldu ve bir dakika içinde her şey ikinci bir deneme için hazırdı. Bu başarılı oldu. İlk böcek anında yakalandı, bunun üzerine dürbünün arkasından bastırılmış bir haykırış duydum. Malzemelerimi
tüketmiş olarak arkadaşıma tekrar katıldığımda, o da aynı şeyi denemekten başka bir şey yapamazdı. Buna göre, kulaklarının üzerine kadar inen şapkamı
alarak ağaca doğru yürüdü. Kuş, parmağını aşina bir şekilde gagaladı ve çok geçmeden patikaya geri koşarak geldi ve onu besleyebileceği bir şey bulması gerektiğini haykırdı. İki veya üç
taşı devirdikten sonra bir karınca yuvasını açığa çıkardı ve işaret parmağını ıslatarak
yumurta yığınının içine soktu. Bunlarla
hızla vireoya doğru yürüdü. Vireo hevesle onlara yardım etti ve onun "Bir, iki,
üç, dört" diye saydığını duyabiliyordum, lokma lokma yerken.

Şimdi, yuvanın içindekileri incelemek istiyordu, özellikle de
dışarıda gördüğü ilk türden yuva olduğu için. Ancak
sahibi ona fırsat vermemeye kararlıydı. Başını okşadı,
kanatlarını fırçaladı ve not defterimin dediği gibi, "genel olarak dürttü";
ve yine de yerinde kaldı. Sonunda, o bir tarafında
ben diğer tarafında dururken, dalı aşağı, aşağı, burnumuzun dibine kadar
ittik. Sonra aşağı indi; ama şimdi bile, sadece
bir sonraki dala konmak ve sakin bir şekilde bize bakmak için! ve daha
başlamadan onu tekrar görev başında gördük. Cesur kuş! Arkadaşım
çok memnundu ve ben de daha az değildim; aramızda hiçbir
fark
etmemesi gerçeği benim öz-gururum için bir şok olsa da,
benim yerime olmasa bile, en azından arkadaşım olarak onu karşıladığına inanmaya çalışsam da. Gözlerinde ne kadar da tuhaf bir
çift görünmüş olmalıyız! Muhtemelen Amerikan ötücü kuşlarının korunması için yeni bir hareket duymuştu ve bizi Audubon Derneği'nin temsilcileri olarak
zannetmişti. Taze bir deney yapmak isteyerek, ertesi sabah her zamanki gül yaprakları takımıma ek olarak biraz su ve bir çay kaşığıyla yola çıktım. Anne kuş evdeydi ve tereddüt etmeden gagasını suya daldırdı, -gümüş bir kaşıktan içen ilk yalnız vireo, buna cesaret edebilirim! Daha sonra ona böcekleri verdim, o da onları alabildiğim kadar hızlı bir şekilde yirmi dördünü yuttu. Belli ki aç ve ilgimi takdir etti. Bazen sergilediği cilveden eser yoktu. Aksine, sanki kuşların insan hayranları tarafından bu şekilde ağırlanması dünyadaki en doğal şeymiş gibi, tek tek lokmaları karşılamak için öne eğildi. Ancak, sona doğru, yolun karşısındaki bir sincap yüksek sesle havladı ve o da gerginleşti; böylece yirmi beşinci bit geldiğinde, bulabildiğim son bit, onunla ilgilenemeyecek kadar meşguldü.

Bu noktada bir sivrisinek boynumu soktu ve onu öldürerek,
önüne tuttum. Bir anda ona saldırdı, ama
alt çenelerinin arasında tuttu. Sonunda onu yutup yutmayacağını söyleyemem (ve bu yüzden ekonomik ornitolojide çok ilginç ve önemli bir soruyu kararsız bırakmak zorundayım), çünkü tam o sırada onu
baştan çıkarmak istediğim bir parça muz aklıma geldi. Bunu hemen
tattı ve düşündüğüm gibi, iyi buldu; çünkü gagasıyla
onu sapladı ve oturduğu yerden kalkıp onu alıp bir dala bıraktı. Ama onun yapmasını beklediğim gibi onu yemek yerine, sinek yakalamaya başladı, bu sırada eşi hemen belirdi ve fırsat
bulunur sunulmaz kuluçkaya yatmaya başladı. Bu arada gözlerim ikisini birbirinden ayrı tutamıyordu ve annenin döndüğünü varsayarak, ona bir içki daha teklif etmek için öne çıktım, ama kaşığı doldurur doldurmaz, adam uçup gitti. Bunun üzerine dişi tekrar kurtarmaya geldi ve tereddüt etmeden yuvaya girdi. Bunun asil bir azarlama olduğunu düşündüm; fazlasıyla hak edilmiş ve çok güzel bir şekilde uygulanmıştı. "Ah, sen
korkak sevgili," dediğini hayal ettim, "sana zarar vermeyecek. Şimdi beni gör!
Korkmuyorum. Garip, biliyorum; ama iyi niyetli."

Sincap havlarken iki türde çok güzel _sotto voce_ notalar çıkardığını söylemeliydim, biri sık sık duyduğum türden, diğeri ise tamamen yeni.

Bir adam böyle bir yaratıkla yıl boyunca yaşayıp,
onu her türlü ruh hali ve koşulda görmeli, sonra da onun tüm kelime dağarcığına sahip olduğunu hayal etmeliydi. Kuşların da daha kutsal ve mahrem duyguları, ezoterik doktrinleri ve deneyimleri olduğundan kim şüphe edebilir ki, bunlar ağaç tepelerinde ilan edilmez,
ama nefesle, neredeyse duyulamayacak cıvıltılarla dile getirilir? Elbette ki bu evcil hayvanım çeşitli vesilelerle kulağıma daha önce hiç duymadığım şeyler fısıldadı ve bunların ne anlama geldiğine gelince, vireonian dilini bilmediğim için, ancak tahminde bulunabilirdim. Kendi adıma, herhangi bir kuşun,
en sıradan olanın bile,
tüm notalarına hakim olduğumu düşünmekten bıktım.

Bu arada, konuşmamın onun konuşmasının benim için olduğu kadar
yeşil kuş için de anlaşılmaz olup olmadığını merak ettim. Her ne olursa olsun, kelimeleri kaçırmış olsa da, tonlarda bir anlam sezdiğine inanıyorum; çünkü ona ruhuna ne kadar hayran olduğumu söylemeden asla aramazdım. Ona, bir kuşun olması gerektiği gibi iyi, cesur ve yakışıklı olduğunu temin ettim; ve
elinden geldiğince asla zarar görmeyecekti. Yazık! Havarinin dediği gibi, "sözde değil, eylemde ve gerçekte" sevmeme rağmen,
sıkıntı geldiğinde başka bir yerdeydim ve tüm vaatlerim boşa gitti.

İlişkimiz sona yaklaşıyordu. Zaten 10 Haziran'dı ve 12'sinde bir seyahate çıkacaktım. Son ziyaretimde, karısının örnek teşkil etmesinin ve
azarlamasının eşini etkilemeye başladığını fark etmek beni biraz olsun memnun etti. Ben yukarı çıktığımda yuvadaydı ve onu beslemeye hazırlanırken o kadar kayıtsızca oturdu ki
son anda kaçıp gidene kadar dişiyle uğraştığımı varsaydım. Yaklaşık on beş fit kadar kenara çekildim
ve iki kuşu da görebildiğim bir yerde kısa bir süre bekledim. Sonra hanım oturma
sırasını aldı ve ben tekrar denemeye başladım. Kendisi gibi davrandı, birkaç böcekle
serbest bırakıldı ve sonra, birdenbire, tahmin edebileceğim hiçbir sebep yokken, yuvadan fırladı ve yere
ayaklarımın iki metre uzağına kondu ve ne olduğunu fark etmeden neredeyse ağacın tepesindeydi. Gözlerim onun üzerindeydi, mümkünse çifti birbirinden ayrı tutmaya kararlıydım ve inandığım gibi bunu başardım. Kısa süre sonra erkek (eğer çok kandırılmadıysam) gagasında büyük bir böcekle yuvaya gitti ve bir süre yanında durup yemek yedi ve gevezelik etti. Sonunda yumurtaların üzerine düştü ve onu bu şekilde şüphesizce büyümüş görünce, onu bir kez daha test etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu sefer
oturdu ve büyük bir küçümsemeyle iki bitimi yedi.
Ama orada bitirdi. Üçüncüyü tekrar tekrar ağzına götürdüm; ama inatla yuvaya geri döndü ve
hiçbirini istemedi. Göründüğü kadarıyla, bir kez olsun cesur olabilirdi; ama şımartılmamalıydı veya bir bebek gibi muamele görmemeliydi - ya da bir dişi gibi. Elbette, eşinden daha az aç olmasının ve dolayısıyla
benim bahşettiğim iyiliklere daha az değer vermesinin iyi nedenleri vardı; ama gagasını ne kadar sıkı kapattığını görmek çok eğlenceliydi, sanki kafası karışmış gibiydi ve dünyadaki hiçbir güç onu sarsamazdı.

Eğer meraklı biri bu kuşun erkek olduğundan kesinlikle emin olup olmadığımı sorarsa, olumsuz cevap vermeliyim.
Anladığım kadarıyla çift aynı şekilde giyinmişti, sadece dişi olanın vücudunun yan taraflarında çok daha parlak sarı bir renk vardı; ve onları şu an ayırt etmem bu noktaya olan yakın dikkatime ve ikisini karıştırmamak için gösterdiğim dikkatli ve görünüşe göre başarılı çabama dayanıyordu, dişi olduğunu bildiğim (yani, en çok oturan ve
her zaman çok aşina olan) dallar arasında diğerine katıldıktan sonra. Kesin bir kanıtım yoktu, kabul edilmelidir ki, kuşu öldürüp parçalamadan da hiçbir kanıtım olamazdı; ama benim kendi güçlü
inancım, erkeğin eşine olan muamelemi gözlemleyerek korkusuzlaştığıydı, ama bir zevk farklılığından veya daha
muhtemelen iştahsızlıktan, kendisini onun
genelde
olduğundan daha az alıngan bulduğuydu.

İnkar edilemez ki, bu ikna ertesi sabah arkadaşlarıma veda ziyaretinde bulunduğumda önemli ölçüde sarsıldı. Baba kuş,
bir önceki günün kendi iyi örneğini
unutmuş ve böyle bir veda olayının tüm nezaketini
umursamıyor, kalem kutumun kapağını açtığım anda yumurtalardan
tutkunmadan kaydı. Eh, o da muhtemelen bir insan parmağından kahvaltı
etmek için sahip olabileceği son fırsatı
kaçırdı. Kuşlar, tıpkı insanlar gibi, ziyaretlerinin
gününden o kadar habersizler ki! Kaçabilmemden önce, yuvaya henüz iki yarda kala, diğer kuş boş yeri işgal etmek için acele etti. _O_, eşinin bilmediği bu kadar düşünceli ve iyi denenmiş bir arkadaşa ne yapılması gerektiğini biliyordu. Küçük sevgili! O iyi bir
pozisyona
girer 
girmez yanına gittim, hazinelerimi açtım ve ona, tek tek, yirmi altı böcek verdim (sahip olduğum tek şey), bunları hevesle aldı, tekrar tekrar ileri uzanarak hareketlerimi tahmin etti. Sonra dört güzel yumurtaya son bir kez baktım, bu amaçla onu neredeyse
yuvadan zorla çıkarmak zorunda kaldım, ona veda ettim ve
onu terk ettiğim için yeterince üzgün bir şekilde geri döndüm; geri döndüğümde onu tekrar bulma olasılığını tahmin ederek ve yavrular yumurtadan çıkar çıkmaz
geliştireceği tüm tatlı, anaç tavırları
kendime hayal ederek.

Bir saat içinde Yeşil Dağlara doğru hızla ilerliyordum. Orada, o kadim Vermont ormanlarında, başka yalnız vireolar gördüm ve duydum,
ama hiçbiri bana Melrose çiftimin davrandığı gibi davranmıyordu. Asil ve nazik
ruhlar! Yüz yıl yaşasam bile, bir daha asla onların
benzerini göremeyecektim.

Hikayenin geri kalanı, ne yazık ki, yakında anlatılacak. On beş gün
uzaktaydım ve geri döndüğümde hemen kutsal meşeye gittim. Yazık!
vireoların yuvasının nerede asılı olduğunu gösteren kesik bir daldan başka bir şey yoktu. Kesik yeni görünüyordu; bunun için minnettardım. Belki de "toplayıcı" her kimse, evin sahipleri işi bitirene kadar bekleyecek kadar nazik davranmıştı, sonra da
taşıyıp götürmüştü. En azından hem kendi ruhunun huzuru hem de
kuşların iyiliği için böyle olmasını umalım.

ESKİ BİR YOL.

Bence burada, fazla rahatsız edilmeden,
ne olduğunu, nereden geldiğini, ne yaptığını ve Kral'ın ona ne dediğini düşünebilir.--BUNYAN.

Ara sıra, ormanda yürürken bir patikayı umursamadığını söyleyen insanlarla karşılaşıyorum. Başkalarının ayak izlerini takip etmeyi seçmiyorlar, hatta kendi ayak izlerini takip etmeyi bile seçmiyorlar, ama her tarlaya gittiklerinde yeni bir yol yapmayı kendilerine görev sayıyorlar.
Onlar
tuhaflıklarına hoş geldiniz. Maceraya dair kendi deham daha az gelişmiştir; ve açıkçası, yapmacıklığı ve kaprisi özgünlükle eşanlamlı olarak görmeyi hiç öğrenmedim. Benim gözümde, benden önce başka insanların
bir tepeye tırmanmış olması bir şeye
karşı değildir; ve eğer
ayakları bir iz bırakmışsa, bu çok daha iyidir. Sadece
zirveye daha kolay ulaşmakla kalmıyorum, aynı zamanda yolda yoldaşlarım da oluyor,--belki de sessiz ve görünmez olduğum için
aklıma yoldaş geliyor. Arada sırada
izsiz ormana dalmak; bilmediğin
bir yere gitmek ve bilmediğin
bir yerden çıkmak için yeterince iyidir; yabancı bir
yerde uzanmak ve bir saatliğine kendinizi yeni bir kıtanın kaşifi olarak hayal etmek:
ama eğer zihin uyanıksa (ki ne yazık ki çoğu zaman uyanık değildir),
istediğiniz yerde, hiç de iyi bilinmeyen bir köşede yürüyebilir ve yeni
şeyler görüp yeni düşünceler düşünebilir ve evinize yeni bir adam olarak dönebilirsiniz,
ki, bunun sonuçta ana düşünce olduğuna inanmaya cüret ediyorum.
Gerçekten de, eğer dışarıdaki hareketiniz sadece kas egzersizinden daha fazlası olacaksa,
aşınmış ve tanıdık bir yolu kullanmanın olumlu bir avantajını bulacaksınız. Ayaklar onu mekanik olarak takip edecek ve
bu yüzden zihin -yani yürüyenin kendisi- dikkati dağılmamış olacaktır.
Benim düşünceme göre, bu, kişinin dövülmüş yolda kaldığı,
alışılmış manzaralara baktığı, ancak eve yeni bir
fikir getirdiği gerçek keşif turudur.

İçsel ruh halleri olduğu kadar, dışsal koşullar da vardır; eski, yarı kullanılmayan, çalılıklarla çevrili bir yol, aylakların cenneti haline gelir. Şu anda gözümde bunlardan birkaçı var, ama özellikle biri, yıllar önce ayaklarımın kendini evinde hissetmeye başladığı yer. Neredeyse ideal bir aylaklık yeri veya biraz daha uzun olsaydı öyle olurdu. Kaç
yüzlerce kez seyahat ettim, ilkbahar ve yaz, sonbahar ve kış! Şimdi üzerinden geçerken, gençliğimin günleri geri geliyor, hepsini, ister tepelere ister günlere olsun, mesafe dışında hiçbir şeyin veremeyeceği o yumuşak, iyi huylu ışıkla örtüyor. Bu zarif etki, şüphesiz, geçmişteki ziyaretlerimin
sadece ara sıra olması gerçeğiyle daha da artıyor. Hafıza ve hayal gücü gerçek boyunduruk arkadaşlarıdır ve aralarında, onlara fırsat verdiğimizde, her zaman bizim için yeni bir zevk hazırlarlar. Örneğin, geçenlerde, nehrin hemen ötesindeki tepenin zirvesine geldiğimde, aniden sağa döndüm ve yaşlı bir armut ağacı aradım. Yıllardır bunu düşünmemiştim ve o zamandan beri görünüşünü ve tam olarak nerede olduğunu hatırlamaya çalıştıkça,
hiçbir zaman maddi bir varlığı olduğuna dair güvenim azaldı; ama bir şekilde, tam o anda
ağızım onu ​​hatırlamış gibi oldu; ve genel olarak, hafızanın bu tür istemsiz ve, eğer öyle diyebilirsem, mantıklı
hareketlerine inanmaya başladım. Acaba ağaç orada mıydı -ya da herhangi bir yerde miydi. Her halükarda, düşüncesi bana o an için ağızdaki herhangi bir tat kadar gerçek bir zevk verdi, hiç bu kadar tatlı olmasaydı. Neyse ki,
hayal ürünü zevkler hayal olmaktan olabildiğince uzaktır.

Az önce bahsedilen nehir yolun altından akıyor ve kolayca çıkarılabileceği gibi, onun en önemli cazibelerinden biridir. Ondan "nehir" olarak bahsediyorum
bazı kuşkularımla. Oldukça büyük bir dere veya çok küçük bir nehir;
ama üzerinden atlayamamış bir adamın ona daha onurlu bir isim vermeme hakkı yoktur belki de. Kaynağı, daha önce "gölet" olarak bilinen geniş ve güzel bir su kütlesidir,
ama bundan sonra Wessagusset Gölü olarak haritalara konulacağına inanmaktan mutluluk duyarım. Bu dere veya nehir, ona ne derseniz deyin, kasabanın kuzeydoğu yönünde kıvrılarak akar,
yolunda az çok yarım düzine değirmenin çarklarını döndürür; durgun bir dere, çalışmak için fazla tembel, diye düşünürdünüz; zamanının çoğunu düz, çimenli çayırlarda geçirir, orada sanki yolunun sonuna yaklaştığını fark etmiş gibi boş boş gezer ve tuzlu denizde kaybolmak için acele etmez. Bu dereden, hala bu çok sevimli ve yarı-dinsel "spor" biçiminin tadını çıkaracak kadar dikkatsiz kalpliyken ("Cennet çocukluğumuzda etrafımızdadır") epeyce sayıda levrek, turna balığı, gümüş balığı, yassı balık ve boynuz balığı çıkardım; ve nehir, çocuksu ritmime giren en az yedi yolu kestiği için, onu binlerce kez geçmiş olmalıyım; buna ek olarak, kürek çekerek ve içinde yıkanarak günler geçirdim. Hepsi birlikte, en yakın arkadaşlarımdan biridir; ve -tüm yakın arkadaşlarım için söylenemeyecek bir şey- bana en ufak bir kötülük yaptığını hatırlamıyorum. Şimdi bahsettiğim yolun altından, çift kanaldan (köprü yarı yolda bir taş duvarla destekleniyor) geçiyor ve sonra, yolcuların isterlerse atlarının dereden su içmesine izin vermek için geçebilecekleri yapay bir sığlığa doğru genişliyor. İlk ve son olarak, bu köprüde, korkuluktan çalışkan bir şekilde eğilerek, birçok parlak saat geçirdim. Şu anda kayalık yatağı görebiliyorum, evet ve bazı taşların şeklini ve konumunu, otuz yıl önce gördüğüm gibi; özellikle de suyun altına dalmak veya köprünün altına bakmak için kendimizi dengelediğimiz bir tanesi. O günlerde, alışılmadık derecede maceracı olmaya çalışırsak, bu alçak ve biraz karanlık geçitten geçerdik; korkunç bir süreçti, çünkü kafalarımızı kurtarmak için biraz eğilmek zorundaydık, boyumuz kısa olduğu için, yol, hayal gücümüze göre, bir anlığına üzerimize çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Cesaret, diğer tüm insan erdemleri gibi, göreceli bir özelliktir. Muhtemelen yetişkinliğimizde kendimizi övdüğümüz kahramanca eylemler, şimdi hatırladığımızda eğlendiğimiz bazı çocukça girişimlerden çok daha fazla değerli veya harika değildir. Derenin yüzeyinde, yaşam tarzlarını izlemekten asla bıkmadığımız iki tür böcek yetişiyordu. Bir türün uzun, geniş bacakları vardı ve bizim tarafımızdan hareketlerinden dolayı "patenciler" olarak bilinirlerdi (bugün bile itiraf etmekten utanıyorum, onlar için başka bir isim bulamadım); diğerleri düz, parlak, dairesel veya dikdörtgen, kurşun renkli böceklerdi - "şans böcekleri" diye adlandırıldıklarını duydum - ve sanki bacakları yokmuş gibi suyun üzerinde yatarlardı; ancak derenin üzerinden ve hatta akıntıya karşı bile, fark edilir bir aktiviteyle hızla geçerlerdi ve şüphesiz küreklerle iyi donatılmışlardı. Arada sırada burada bir balık görürdük, ancak yalnızca nadir durumlarda. O zamanlar olduğu gibi
bu yerin en büyük ve değişmez cazibesi, sürekli akan ve asla akmayan akan suydu. Böcekler üzerinde yaşardı; görünüşe göre bir an bile oradan ayrılma güçleri yoktu; ancak buna kapılıp gitmediler. Mutlu yaratıklar! Biz, ne yazık ki, zaman nehrinde eğlenirken, ne yüzeyin altına dalabiliyoruz ne de etere yükselebiliyoruz ve böceklerin aksine ("şanslı böcekler", gerçekten!), gelgitle birlikte hareket etmekten başka seçeneğimiz yok. Dere yatağında dağınık tutamlar halinde büyüyen yeşil bayraklardan bile daha az özgürlüğe sahibiz; yaprakları sonsuza dek akıntıya doğru uzanıyor, birçok işaret parmağı gibi, sanki "Evet, evet, denize giden yol bu; hepimiz o yoldan gitmeliyiz" diyorlarmış gibi; ancak yine de kendileri için, köklerinden tutunmayı başarıyorlar, teslim olduklarını iddia ederken bile muzafferler. Bana göre nehir canlı. Bunun hakkında ne kadar akıl yürütürsem yürüteyim, bunu asla başka türlü yapamam. Su perilerine, genellikle çok daha kesin olgular olarak ele alınan birçok varlığa inanmaktan daha çok inanabilirim. Onlara _inanabilirdim_ diyorum; ama gerçekte inanmıyorum. Benim iletişimim nehrin herhangi bir
hayaletiyle değil, nehrin kendisinin
canlı
ruhuyladır. Asmalarla kaplı kızılağaçların altında kalır, köprüden
hızla geçer, sonra dikkatsizce küçük bir inişten aşağı kayar, orada
şarkı söylemeye başlar, sonra bir değirmen havuzuna girer ve tekrar dışarı çıkar, ve böylece
birbiri ardına deneyimler yaşar; ve her zaman
o ölü su değil, bir nehirdir, bir yaşam ve hareket nesnesidir. Sonuçta,
neyin canlı neyin ölü olduğunu söylemek bana düşmez. Aslında, henüz
hayatın ne olduğunu bile bilmiyorum. Bazı ruh hallerinde, sevgiyle daha iyi anlarım dediğim
anlarda, kendimin de canlı olduğundan ölçülebilir derecede emin hissediyorum; ama
o noktada bile, söyleyebildiğim kadarıyla, dere bazı
özel şüpheler besliyor olabilir.

Köprünün hemen ötesinde eski bir elma bahçesi var. Ben çocukken bu zaten çürümeye başlamıştı ve o zamandan bu yana geçen uzun yıllar yıkımını neredeyse tamamladı; ancak, okul çocuklarının şimdiki neslinin, gidip gelirken duvarın üzerinden tırmanmayı hâlâ değerli bulduğunu söyleyebilirim. Muhtemelen, yerin sahibine, on iki yaşına gelmeden önce tüm elmalarının tadını bildiğimi söylersem şaşırmayacaktır. Aslında, meyve bahçesi o kadar tenhaydı ki, herhangi bir evden, özellikle de sahibinin evinden o kadar uzaktaydı ki, onu soymak neredeyse günah gibi görünüyordu. Meyve bahçesi olmaktan çok, biraz ormanlık alan gibiydi; ayrıca, ağaçları hiç sallamadık, sadece kendimize düşenleri aldık; ve buna _hırsızlık_ diyen kişi katı bir ahlakçı olmalı. Meyveler neden düşsün ki, eğer alınmayacaksa? Benim zamanımda, her halükarda, bu tür tahsisler
asla soygun olarak değerlendirilmezdi, ancak sahibinin ilahi yokluğu
şüphesiz şükredilecek bir şeydi. Elbette, zengin ve muhtemelen cömert olduğu için elmaları bize asla cimrilik etmezdi; ancak
biz cennetin rüzgarlarının bizim yararımıza
sarstığı bu iyilikler
toplarken onun başka bir yerde olması daha iyiydi. Çoğumuzda, genç veya yaşlı, korkulacak özel bir savunuculuk vardır. Eğer buna zorlanırsak, sıradan durumlarda ne kadar
kör görünsek
de, kendi lehimize çok ince bir ayrım yapabiliriz. Çocukluğumdaki iştahımın ne kadar obur ve ayrım gözetmeyen olduğunu hatırlayınca,
hala hayatta olduğumu merak etmekten kendimi alamıyorum; bu duygunun, benim gibi kırsalda yetişmiş birçok erkek tarafından paylaşıldığından şüphem yok.
Hayat kıvılcımından daha fazlasıyla doğmuş olmalıyız, yoksa
üzerine pervasızca yığılan yakıt tarafından kesinlikle çoktan
boğulmuş olurdu. Ama açık havada yaşıyorduk, bol bol egzersiz yapıyorduk,
fazla çalışkan değildik (bugünlerde tüm erkek ve kızların
olması gerektiği gibi) ve endişelenecek çok az şeyimiz vardı, ki bu gizemi açıklamak için çok şey ifade edebilir.

Bu eski yol boyunca zihnimde yiyecek bir şeyler sorusuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan birçok yeri saymak bir gülümsemeye neden oluyor. Örneğin, az önce bahsedilen meyve bahçesinin dibinde, onunla nehir arasında harap bir taş duvar var. Bunun üzerinde ve yanındaki çalılıkların üzerinde, her yıl az miktarda beyaz üzüm veren küçük bir yabani asma vardı. Bunlar, bizim
saf damaklarımız için, eğer olgunlaşırlarsa, lezzetliydi. Sorun buydu; ve kural olarak, o arzu edilen sonuca henüz birkaç aşama kala, onlardan payımızı topladık (hepsi buydu), daha uzun süre bırakmanın akıllıca olmadığını düşündük, yoksa daha aç bir ruh bizi başlatabilirdi. Üzümleme, dediğimiz gibi, bizim düzenli sonbahar endüstrilerimizden biriydi ve gezilerimizin çemberi içinde, yılda en az bir kez parmaklarımızın onları çekiştirdiğini hissetmeyen çok az asma vardı. Bazıları nehrin oldukça üzerinde asılıydı;
diğerleri ağaçların tepelerine sığındı; ama bir şekilde, biz genellikle bu tür sapkınlıklardan
daha iyi olduk. Hiç şüphe yok ki meyvelerin hepsi yeterince
kötüydü; ama bir kısmı diğerlerinden daha tatlıydı (ya da daha az ekşiydi).
Belki de en iyi asma, daha önce bahsettiğimiz nehir kenarı meyve bahçemizin yarım mil batısındaki eski bir elma ağacını kaplayan asmaydı. Burada, saatlerce, hevesle ama temkinli bir şekilde çürümüş ve şüpheli dallara doğru, şu ya da bu özellikle cezbedici salkımı ararken görülebilirdim. Bu üzümler mordu (bazı şeyler ne kadar da iyi hatırlanıyor!) ve o zamanlar Isabella'lardan veya Catawba'lardan daha tatlıydı. Günümüzde asmaların yozlaşması böyle bir şey!

Üzümlerden daha önemlisi, yaban mersinleriydi, çünkü onlar için de beş seferden dört kez aynı ünlü yan yolu kullanırdık.
Kabaca konuşursak, erzakımız için yedi meraya bağımlı olduğumuzu ve bunları düzenli bir şekilde ziyaret etmeye alışkın olduğumuzu söyleyebilirim. Yaban mersini çalılarının
olağanüstü derecede güçlü bir değişim eğilimine sahip olması nazikçe sağlanmıştır. Konuyla ilgili hiçbir teorimiz yoktu ve türler ve çeşitler hakkında tartışmalı sorulardan hiçbir şey bilmiyorduk; ancak iyi derecede pratik
bilgiden yoksun değildik. Örneğin, burada çok sayıda ama çok küçük, siyah, parlak, armut biçimli meyvelerle kaplı bir çalılık vardı. Daha
iyi olmasalardı orta derecede iyi olurlardı. Belki bir başka yama, ancak birkaç çubuk çıkarılmış, diğerlerinden daha az parlak ama yine de siyah, büyük küresel meyveler taşıyordu. Bunlar, bizim ifade ettiğimiz gibi, diğerlerinden çok daha hızlı "doldu", ancak neredeyse o kadar "kalın" değildi. Mavi meyveler (yaban mersini değil, mavi yaban mersini) yeterince yaygındı ve meyvesi beyaz olan küçük bir bitki kümesini biliyorduk, o zamandan beri Doktor Gray tarafından çok nadir olarak not edilen bir tür. Ne yazık ki, bu ucube çocukken bende o kadar az etki bıraktı ki, gerçeği net olarak bilmeme ve meradan emin olmama rağmen, eksantrik çalıların tam olarak nerede
büyüdüğüne dair belirgin bir anım yok. Hala
var olup olmadıklarını bilmek istiyorum. Bu arada Gray's Manual'da
mavi çeşitlerden hiç bahsedilmiyor, ancak _Gaylussacia resinosa_ meyvesinin siyah olduğunu özlü bir şekilde belirtiyor.

Ancak, en çok önemsediğimiz fark, renk, şekil veya boyutla değil, olgunlaşma zamanıyla ilgiliydi. Bu konudaki alışkanlıkların çeşitliliği gerçekten de büyük bir şanstı, tüm meyveler aynı anda olgunlaşırsa meyveli turta ve puding sezonunun ne kadar kısa olacağına dair korkunç hayaller olmadan doğru bir şekilde takdir edilemezdi. Erken çeşitlerin nerede ve geç çeşitlerin nerede olduğunu asla unutmadığımızdan emin olabilirsiniz. Kavurucu güneşin altında saatlerce, yarım litrelik bir kaba meyveleri alıp daha büyük bir kaba boşalttık, güvenli bir şekilde bir sedir ağacının veya kızılcık çalısının altına sakladık. Yığılmış kovalarımızla ne kadar gurur duyuyorduk! Yarı olgun veya başka şekilde kusurlu olan her örneği tepesinden ne kadar dikkatli bir şekilde atıyorduk! (İyi eğitimli Yankee çocukları diyakozluk için bir yeterlilik edinirler.) Güneşin, o yaz ortası günlerinde bile, halletmesi gereken bazı küçük işleri olduğunu kabul edebilirdik, ancak onun asıl işi yaban mersinlerini olgunlaştırmaktı. O zamanlar öyle görünüyordu. Ve şimdi--peki, erkekler
hala çocuktur ve onlar için de kendi küçük yuvarlakları
dünyanın merkezidir.

Bütün bu otlakların isimleri vardı, tabii ki, bizim çocuklar tarafından gayet iyi anlaşılıyordu,
ancak kasaba halkı tarafından ne kadar genel olarak tanındıklarından emin değilim. Sırasıyla ilki, sahibi
sığırlarını içine
döndüren ve birkaç yılda bir çalıları biçen River Pasture'dı,
sonuç olarak, ne zaman olursa olsun meyveler
olağanüstü büyük ve güzel oluyordu. Buradan çok da uzakta değildi (giriş, yayılan beyaz bir meşenin yanındaki bir "çift çubuktan" geçiyordu) Millstone
Pasture vardı. Bu büyük, dağınık bir yerdi, yarı otlak, yarı orman,
buradan oraya uzanan patikalarla dolu,
ve üst üste duran iki büyük bowlder'dan sonra isimlendirilmişti. Öğle yemeğimizi yemek için bunlara tırmanırdık, bu arada, Kızılderililerin muazzam
güçlü adamlar olması gerektiğini kendi kendimize düşünürdük. O zamanlar, nasıl sahipleneceğimi pek bilmesem de, buzul hareketi bizim için duyulmamış bir şeydi. Şimdi daha akıllıyız, en azından bu noktada. Diğer iki mera sırasıyla demiryolu ve büyük bir çam ağacının adını taşıyordu (W----'de büyük bir çam ağacı vardı, çünkü kütüğünü kendim gördüm), geri kalanlar ise isimlerini gerçek veya itibarlı sahiplerinden alıyordu; ve bu
isimlerden bazıları oldukça saygısızca kısaltılmış olduğundan, bunları basılı olarak yazmamak daha iyi olabilir.

Bu yerlerin hepsine, mevsimin biraz ilerisinde böğürtlen, daha sonra da kızılcık için başvurduk. Bunlardan bir veya ikisinde tuzaklar kurduk, ancak av miktarını önemli ölçüde azaltmadan. Özellikle tavşanlar her zaman yemi kendilerine aldılar ve ilmiği bize bıraktılar. Bu mesafeden sonra onların iyi şanslarını kıskanmıyorum. Umarım hepsi hala hayattadır, bir zamanlar ellerimizde yakalayıp eve getirdiğimiz ve sonra pişmanlık
duygusu içinde tekrar doğal fundalığına geri götürdüğümüz yavru da dahil.

Sonuç olarak, en çok değer verdiğimiz meyveler belki de ilk gelen ve aynı zamanda en az bol olanlardı. Yankee çocukları hemen anlayacaklardır ki, ahududu meyvelerini veya daha alışkın olduğumuz adıyla kutu meyvelerini kastediyorum. Mart ayının ilk ılıman günlerinde, eğer kar çoğunlukla gitmişse, kendimizi bu mütevazı ama baharatlı meyvelerden birkaçını (muhtemelen bir veya iki pint, ama daha çok bir avuç veya iki) bulma olasılığımızın en yüksek olduğunu düşündüğümüz yerlerden birine giderken aynı eski yolda bulduk. Bitkilerin her yönde yeterince bol olmadığı anlamına gelmiyordu, ancak yalnızca belirli noktalarda (ya da daha doğrusu sürekli yer değiştirdikleri için çok belirsiz noktalarda) her zaman iyi meyve verme durumundaydılar. Bir süre sonra, en iyi ürünlerin, uygun yerlerdeki odunların kesilmesinden iki veya üç yıl sonra üretildiğini anladık. Güneş ışığının içeri girmesine izin vermek, bu dayanıklı, inatçı küçük bitkinin aniden meyve vermesine neden oluyor gibi görünüyor, ancak açık, güneşli bir alanda kalıcı olarak büyümek için daha iyi geliştiğini asla keşfedemedim. Belki de beklenmedik bir koşul değişikliği, bir nevi ilahi bir dürtme, onu harekete geçirmek için, bazı şairler gibi, gereklidir. Açıklama ne olursa olsun, son zamanlardaki temizliklerde (ve başka hiçbir yerde) ara sıra toprağın meyvelerle oldukça kırmızı olduğunu gördük. Takvimimizde kırmızı harflerle yazılmış günlerdi. Eski bir kütüğün veya bir kasenin etrafında dönen böyle bir gül rengi yama ne kadar da güzeldi (her ne kadar onu mahvetmek için acele etsek de! Meyveler göze hoş geliyordu ve yemek için iyiydi; ancak sonuçta, asıl çekicilikleri, kışın hemen ardından gelmeleriydi. Bunlar yeni yılın ilk meyveleriydi (elbette bir önceki yıl olgunlaşmışlardı) ve bizim düşüncemize göre
herhangi bir sunakta sunulmaya uygundular, ne kadar kutsal olursa olsun.

Sevgi dolu meditasyonlarımın konusunu ara yol olarak adlandırdım. Eskiden
iki köy arasındaki ana yoldu, ancak onunla tanışmamın ardından
kısa bir süre sonra yeni ve daha doğrudan bir yol yapıldı. Yine de
yarı ıssız olan eski yol, geliştiricinin acımasız elinden tamamen kaçamadı. Benim zamanım içinde tamamen genişletildi ve bir yerde bir eğriyi kesmek için yeni bir bölüm inşa edildi. Neyse ki, atılan kısım hala duruyor, çimenlere iyice
büyümüş ve söğütler, kızılağaçlar,
sumaklar, kızılcıklar, kızılcıklar, smilax, clethra, açelya, düğme çalısı,
huş ağaçları ve benzeri şeylerle yakından kuşatılmış, ancak yine de arabalar için bile geçilebilir ve benim gibi tembel yayalar için her zamankinden daha
da davetkar. Bu atılmış
bölümde, kırmızı sedirlerin bir kümesiyle gölgelenen rahat, çimenli bir köşe var. Bu
yaz öğlenlerinde en sevdiğimiz duraklardan biriydi. Şimdi bile, yorgun
uzuvlarımın bu yerle ilgili kendi anıları varmış gibi, içine bakmak bana rahat ve dinlendirici bir his veriyor.

Tam bu noktada, ilk tanıdığım zamandan beri olduğundan daha yaşlı görünmeyen ve daha küçük elmalar vermeyen eski bir kızıl elma ağacı duruyor. Her düğüm ve dalda ne kadar da doğal görünüyor! Gariptir ki,
bunun böyle olması, çünkü bir okul çocuğu gastronomu olarak zevklerime ilk lokmayı hiç kattığını hatırlamıyorum. O zamanlar bir ağacı yalnızca Yeni Ahit standardına göre yargılardım, çok
kelimenin tam anlamıyla yorumlanmış haliyle, "Meyvelerinden tanıyacaksınız." Şimdi başka testlerim var ve bu tür eski bir tanıdığımı, elmaları pelin otu kadar acı olsa da,
resimselliği için değerlendirebilirim.

Yiyecek konusunu fazla abartıyorum ve bu nedenle
çilek, ahududu, böğürtlen, kızılcık (sonuncusu ilkbaharda buzlu fırınlarından çıkardığımız için lezzetliydi), domuz fıstığı, fındık, meşe palamudu ve geri kalanından
hiç bahsetmeyeceğim. Yine de küçük bir sarkık meyve çalısı kümesinin (mahallemizde yaygın olmayan bir Eylül lüksü) ve yüksek bir armut ağacının yanından geçmeyeceğim. Aslında ikincisi, bu başlık altında pek yer almıyor; çünkü bol miktarda armut mahsulü vermesine rağmen, bir çocuğun bile armut yediği görülmemiştir. Onlara demir armutlar derdik, belki de onları yumuşatmak için en sıcak ateşten başka bir şey beklenemeyeceği için. Sadece paslı yeşil mermileri düşününce ağzım büzülüyor. Bu kadar
aşırı sert, bu kadar kesinlikle dişsiz olmaları üzücü görünüyordu; çünkü
ağaç, dediğim gibi, büyüktü ve kışkırtıcı derecede verimliydi ve ayrıca,
tam yol kenarında duruyordu. Meyvesi birkaç derece daha az taşlı olsaydı, ne büyük bir nimet bulurduk!
Bu tür
uyumsuzluklar ve hayal kırıklıkları, bazı ilahiyatçıların öğrettiği gibi, yaratılışın gerçekten de lanet altında olduğuna beni ikna etmeye yetiyor.

Yaşla birlikte yabani meyvelere olan iştahım köreldi, ama bu arada eski yola olan sevgim azalmadı, aksine arttı. Kendi başına bu yer hiç de dikkat çekici değil, sıradan bir kırsal arka yol (adı Back Street); ama yine de "taşlarından zevk alıyorum ve tozunu seviyorum." Umarım aramızdan hiç kimse en sıradan nesneleri yaldızlamada eski çağrışımların gücünü deneyimlememiştir. Kendi adıma, itiraz ediyorum, yukarıda belirtilen Millstone Merası'nın girişine yakın, Roxbury balmumu işçiliğinin küçük bir asma dalından tek bir bodur turuncu-kırmızı meyve kümesi için, yabancı bir kaynaktan gelen daha büyük ve daha güzel örneklerden oluşan bir sepetten daha fazlasını verirdim. Bu eski asma hala varlığını sürdürüyor, gördüğüme sevindim, ama yirmi yıldır hiç büyümemiş gibi görünüyor. Uzun süre korunmasını dilerim! İlk kuşumu, meraya giden patikanın yanında, birkaç çubuk ötede vurmuştum. Yeni silahlanmış bir av tüfeğiyle ve cinayet işlemeye kararlı bir şekilde buraya döndüm;
ve şans eseri, masum yaratık bir huş ağacının üzerinde oturuyordu.
Cazibe çok büyüktü. Bunu bir heyecan anı, gergin bir nişan, bir patlama ve bir kedi kuşunun şarkısı sonsuza dek sustu. Utanarak itiraf ettiğim ve yerli koromuzun bu az takdir edilen üyesi için burada ve orada güzel bir söz söyleyerek telafi etmeye çalıştığım
kötü ve zalim bir eylem. Günümüzün okul çocuklarının benim karıştığım kişilerden daha yumuşak kalpli olduğuna inanmaktan mutluluk duyarım;
ama şüphelerim yok değil. Darwin'in gösterdiği gibi, embriyonik aşamadaki tüm hayvanlar atalarının özelliklerini yeniden üretme eğilimindedir; ve bizim Anglosakson atalarımız (inanması ne kadar kolay görünüyor!) barbarlardı.

Bu arada, aynı Millstone Merası Noel zamanında özel bir başvuru yeriydi. Burada, bildiğimiz gibi, sadece "her dem yeşil" olan, ancak şimdi, üstün bilgeliğimle, _Lycopodium complanatum_ adını verdiğim, bol miktarda sürünen bitki yetişiyordu. Bu, gerçekten de, çeşitli yönlerde yaygındı, ancak kutsal ağaç çok daha zor bulunuyordu ve burada başka herhangi bir yerden daha özgürce büyüyordu. Mutsuz ağaçların yaşaması zordu, her Aralık ayında o kadar bozuluyorlardı; ve ne kadar çok meyve verirlerse, onlar için o kadar kötü oluyordu. Noel beklentileri, oyuncak seven, şeker yiyen biz çocuklardan
garip bir şekilde farklı olmalıydı. Ama kim bir ağaçla sempati kurmayı düşünür ki?

Yol kenarı çiçeklerine gelince, yerin doğasına uygun olarak, en yaygın ve en eski moda türler, en nadir olanlardan daha çok gözüme hoş geliyor: büyük çeşitlilik ve bollukta altın çubuklar ve asterler, hardhack ve çayır tatlısı, sarı kantaron ve gevşek otu, menekşeler ve anemonlar, kendi kendini iyileştiren ve turna gagası ve özellikle güzel ama az bilinen mor gerardia. Bunlar, doğal yoldaşları ve müttefikleriyle birlikte, ayaklarımın fırsat buldukça sürekli olarak başvurduğu bir zevk bahçesi haline getiriyor. Bir Yeni İngiltereli, Yeni İngiltere'nin karakteristik özellikleri değilse, hangi çiçekleri sevmeli?

Ve yine de, gururla ve sevgiyle bahsettiğimde, Back Street bir zamanlar olduğu gibi değil. Düzeltmeden ve ayrıca genişlemeden daha önce bahsetmiştim, ikisi de üzücü gelişmeler. Ayrıca, eskiden, buraya doğru yaptığım ilk yıllarda hayranlıkla baktığım, devasa (hatırladığım kadarıyla) ve güzel ölçülere sahip bir
hemlock ağacı vardı. Sarkık dallarından milyonlarca minik kozalak sarkıyordu! Bu muhteşem yaratılış, gerekirse yasal düzenlemelerle korunmalıydı; ama hayır, hatırlayabildiğim kadarıyla, ilkokul onuruna erişmemden çok önce, arazinin sahibi (şüphesiz kendisi de öyle düşünüyordu) ağacı yakacak oduna çevirdi. Ve daha da kötüsü, yosunlu çalılıklar ve en hoş yoğunlukta gölgesiyle yolun karşısında büyüyen görkemli çam korusu da, tıpkı ataerkil hemlock gibi, yararlılığının ortasında kesildi. "Onların anıları bile güzel ve parlak,
Ve hüzünlü düşüncelerim neşelendiriyor!"

Şimdi tüm yamaçta genç sert ağaçlardan oluşan bir çalılıktan başka bir şey yok (yaprak döken derdim ama New England'da ne yazık ki tüm ağaçlar yaprak dökendir), köpeğimin aralarında dolaşmayı sevdiği ama beni yoldan ayrılmamam konusunda uyarıyor. Sanırım bu tür yıkımlar engellenemez ama en azından onları yas tutmamı engelleyen bir yasa yok.

Ancak, şu anki çöküşünde bile, başta söylediğim gibi, yolum bir tür gezgin cenneti. Ayrıntılara geldiğimizde,
gerçekten de övünecek bir şey yok; ama ayrıntılardan vazgeçip,
her şeyi olduğu gibi kabul edersek, gezegende boş bir saatin tadını çıkarabileceğim bir otoyol yok. Belki on yaşında bir çocuk var ki,
arkadaşlığı benim için mantıksız derecede değerli; ve onu yanımda, el ele, bu aynı yalnız yolda bulmaktan daha emin olduğum bir yer yok,
ama burada benimle karşılaşan veya yanımdan geçenlerin sadece
bir kişi, ve bunun da birkaç on yıllık bir adam olduğunu çok iyi biliyorum. Ama Tanrıya şükür,
göründüğümüzde her zaman yalnız değiliz.

BİR KUŞ YUVASI AVCISININ İTİRAFLARI.

Kendimi ileri görüşlü bir misafir olarak göstermeye cesaret ediyorum.
SHAKESPEARE.

Baştan söyleyeyim ki, kuş yuvaları arayan biri asla
bir şekilde bol miktarda arkadaştan yoksun olmaz. Örneğin, geçen baharın bulutlu bir sabahında erkenden dışarı çıkmıştım ve yolun bir tarafındaki çalıların arasından burnunu sokan yakışıklı siyah beyaz bir hayvan gördüm. Benimle aynı amaçla gelmişti; ve ben
hemen Veery'nin yuvasını düşündüm, boşuna aradığım, ama siyah beyaz rakibimin tam şu anda durduğu yerden çok da uzakta olamazdı. Acaba daha
önce bulmuş mudur diye merak ettim; ama ona sormak için kalmadım. Güzelliğine ve
açıkça ortak ilgi alanımıza rağmen, daha yakın bir tanışıklığa doğru bir çekim hissetmiyordum. Onu ismiyle ve ünüyle tanıyordum, -bilim insanları ona _Mephitis mephitica_ diyordu,
mutlu yankılı vurgularla--ve bu yeterliydi. Başka bir zaman, bundan birkaç hafta sonra, elma bahçemizdeki kuşlar arasında alışılmadık bir kargaşa duydum. "Bir yaramaz kedi!" diye düşündüm; ve bir taş alarak, onun yağmalamasına son vermek için acele ettim. Ama
görünürde kedi yoktu; ve hemen ağacın altına durana kadar
yağmacının bir yılan olduğunu, tam o sırada yavaşça yere doğru
yaptığını, çenesinde genç bir kuş olduğunu fark etmedim. Fırsatımı kollayarak, kendini bir daldan diğerine
indirme hassas işlemiyle meşgulken, gövdeyi şiddetle salladım ve
ayaklarımın dibine yuvarlandı. Bir keresinde topuğumu ona doğru koydum; ama
uzun otlar onun lehineydi ve
ölü kurbanını geride bırakarak kurtulmayı başardı.[71:1]

Kendimizi asil bir toplumda buluyoruz, değil mi? Ön sırada
profesyonel_ oöloglar diyebileceğimiz kişiler var,--geçimini bu işi
yaşayarak sağlayanlar: yılanlar, kokarcalar, gelincikler, sincaplar, kediler,
kargalar, alakarga, guguk kuşları ve benzerleri. Sonra, az çok kesin bir bilimsel amaç için,
burada ve orada bir yuvayı içindekilerle birlikte alan azımsanmayacak sayıda kişi gelir; bunları, yaygın "toplama" çılgınlığının, daha önce biriktirdikleri posta pulları, imzalar, kartvizitler ve diğer değerli çöplerle birlikte, çeşitli yumurtaları bir araya getirmeye yönelttiği okul çocukları sürüsü takip eder.

Ah, zavallı kuşlar! Bu "soyguncu tehlikeleri" ve "sahte kardeşler arasındaki tehlikeler" yeterince kötüdür, ancak karşılaşacakları daha birçok tehlike vardır;
"sık sık seyahat etme" ve "su tehlikeleri" en kötüleri arasındadır. Görünüşlerinde nazik ve masum olmalarına rağmen, kurnazlıkları ve dayanıklılıkları sayesinde tamamen yok olmaktan kurtulmuş olmaları iyi bir şeydir. Konunun bu aşaması, özellikle benim gibi, yuvaları yaramazca veya bilimsel araştırmacının övgüye değer tasarımıyla değil, yalnızca dostça bir tanışıklığı teşvik etme aracı olarak arayan gözlemcilerin dikkatine zorlanıyor. Felaketin kendisine sık sık tanık olmayabiliriz; ancak günlük turlarımızı yaparken, bazen kıyının altına veya çalılığa göz atarken, bazen de ürkek bir arkadaşımızın nasıl olduğunu görmek için ağaca tırmanırken, önce bir eve, sonra da son ziyaretimizden beri yağmalanmış ve terk edilmiş bir başkasına rastlayacağımızdan çok eminiz; ta ki savunmasız ve zulüm görmüş yaratıkların neden tamamen kötümser olmadıklarını ve "verimli olma, çoğalma ve dünyayı doldurma" girişimlerinden sonsuza dek vazgeçmediklerini merak etmeye başlayana kadar. Bunları yeniden düşündüğümde, şimdi geçen bahar deneyimlerimi gözden geçirdiğimde, tüm sezon boyunca sadece bir yuvayı soyduğumu ve bunun da kötü niyetten değil, kazara olduğunu hatırlamak iki kat daha memnuniyet verici. Bu şekilde oldu. Birkaç yalnız vireo, kendilerinin veya onlar gibi diğerlerinin bir önceki yaz geçirdiği ormanlık bir yamaçta mesken tutmuştu ve bir gün bir arkadaşıma yuvayı aramayı işimiz haline getirmemizi önerdim. Ancak gözlerimizi üzerine koyduğumuzda, birkaç kez doğrudan yanından geçmiş gibi göründü, hepsi görüş alanımızdaydı, bir meşe ağacı dalının ucuna yakın bir yerden, belki de yerden dokuz fit yüksekte asılıydı. İçinde inek kuşundan biri de dahil olmak üzere beş yumurta vardı; Ancak arkadaşım, benim rahatım için tuttuğu dalı bırakmak üzereyken, ucu kırıldı, yuva yukarı çıktı ve yumurtalardan dördü dışarı fırladı. Elbette üzgündük, ancak
kendimizi parazitin yok oluşuyla avuttuk, aksi takdirde bu büyük olasılıkla vireoların kendi yavrularının ölümü olurdu.
Bu arada, kuşlar durumu soğukkanlılıkla karşıladılar. Biz çekilir çekilmez biri şarkı söylemeye başladı, diğeri ise yuvaya uçtu, içeri baktı ve tek kelime etmeden yerine oturdu. Sonuçta, kaza
kılık değiştirmiş bir lütuftan daha kötü bir şey olmayabilir, dedik birbirimize. Ancak birkaç gün geçmeden çiftin yuvayı terk ettiği ortaya çıktı ve dolabı için böyle bir örneğe ihtiyaç duyduğunu bildiğim bir arkadaşıma götürdüm.

Aynı türdeki kuşların deneme sırasında davranışlarında ne kadar farklı olduklarını fark etmek önemlidir. Zihinleri insan zihinleri gibi tek bir kalıpta çalışmıyor. Onların durumunda, bizimkinde olduğu gibi, sayısız
neden benzersiz bireysel sonucu üretmek için birlikte çalışmıştır.
Kuşkusuz çok şey mirastan kaynaklanır, ancak aynı şekilde kazadan da kaynaklanır. Bir annenin yuvası hiç istila edilmemiştir ve bu nedenle varlığımıza karşı duyarsızdır. Bir diğeri o kadar sık ​​her şeyini kaybetmiştir ki, felakete karşı sertleşmiştir ve biz ona
müdahale ettiğimizde de pek fazla ses çıkarmaz. Üçüncüsü hala orta bir durumdadır,--tehlikeye karşı canlıdır, ancak henüz felsefi olarak onunla yüzleşemez--ve ilk sorun belirtisinde histerik hale gelecektir.

Tam da az önce anlatılan talihsizliğin olduğu sırada, çok daha az stoacı bir çift yalnız vireo'nun ev düzenlemelerini gözetiyordum. Bunlar, sırlarını keşfettiğim anda (ki bu birkaç denemeden sonra oldu), yaklaşımlarım ne kadar dolaylı ve masum olursa olsun, yakınlığım konusunda aşırı derecede kıskanç oldular. Kendimi çok saygılı bulduğum bir mesafede oturttuğumda bile, oturan kuş hemen yerinden kalkıp kendi hoş, karakteristik tarzıyla şikayet etmeye başlardı - sırayla gevezelik eder, azarlar ve şakırdı - ben kendimi uzaklaştırana kadar en ufak bir şekilde sakinleştirilmeyi reddederdi. Bir keresinde, komşulardan kaçının bu noktaya çekileceğini görmek için bir süre yuvanın altında kaldım. Orman kuyruksallayanları hariç, yakın çevredeki hemen hemen tüm küçük kuşların ortaya çıktığını söylemeliyim: siyah-beyaz
sürüngenler, kızılkuyruklar, kestane yanlı ötleğenler, kara boğazlı yeşil kuşlar, mavi altın kanatlı, kırmızı gözlü vireolar ve üçüncü bir yalnız vireo.
Eğer onları bir araya getiren ağıtların
çiftine acımayla
dokunmuşlarsa, görebildiğim kadarıyla bunu göstermediler. Belki de
bu kadar yüksek sesli bir kargaşa için küçük bir sebep buldular. Muhtemelen,
beni varlıklarıyla onurlandıran seyirciler olarak (ve bunu tam da yoğun sezonlarının ortasında yaptılar), kendilerini aldatılmış ve tabiri caizse, trajediyi sanatsal olarak bitirememem, ebeveyn kuşları vurup yuvayı yıkmam yüzünden öfkelenmiş hissettiler. Ne roman okuyabilen ne de dramatik performanslara katılabilen yaratıkların, bazen hassasiyetlerinin
zevk verici bir heyecanının olmamasından dolayı acı çektiği varsayılabilir. Her durumda, bu ziyaretçiler
birkaç dakika bana bakmakla yetindiler ve sonra sanki
hiç de bir gösteri değilmiş gibi tek tek yüzlerini çevirdiler. Ancak, ilgilenen çift için bu bir ölüm kalım meselesiydi. Özellikle dişi (ya da model,
çünkü cinsiyetler ayırt edilemez) başımın etrafında zıpladı,
bazen garip bir şekilde tatlı, yalvaran bir nota çıkardı, bu da
benimkinden çok daha sert bir kalbi eritebilirdi. Ortağı daha temkinli bir mesafede kaldı, ancak tehlike geçtikten sonra bile azarlamaya devam ederek telafi etti. Bu arada, kargaşanın ortasında, ilk acı geçer geçmez, oturanın
arada sırada bir böceğin tadını çıkaramayacak kadar tamamen yenik düşmediğini fark ettim,
böcekleri küfürlü
ünlemlerinin arasında oradan buradan kaptı. Sadık ve aç küçük anne! Kalbi kırılmadı, umalım ki, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, benim bilmediğim bir haylaz evini
harap edip ıssız bıraktığında.

Vireoların sedir ağacından çok fazla çubuk yoktu, bir kızılcık çalılığında kahverengi bir alaycı kuşu yuvası. Son derece harap, bir yıllık bir görünümü vardı
ve bakmaya değer olduğunu düşünmeden birkaç kez yanından geçtim,
ta ki kuşu yanlışlıkla üzerinde görene kadar. Birkaç adım yakınına gelene kadar kıpırdamadı,
sonra yere düştü ve yüksek sesle çığlıklar atarak topallayarak
uzaklaştı. Bu yıpranmış hilenin işe yaramadığını fark ederek
bana döndü ve aslında bir saldırıda bulunmak üzereymiş gibi göründü. Nasıl da
çıldırdı! Öfkeden bu kadar kendinden geçmiş bir kuş daha önce hiç görmediğimi düşündüm.

Bu öfkeli ardıç kuşuyla karşılaşmamdan kısa bir süre sonra, neredeyse kız kardeşlerinden birine basıyordum,
yerdeki bir yuvanın üzerinde kuluçkaya yatıyordu; ve ikinci kuşun
beni çok sessiz, kendi kendine yeten bir şekilde karşılaması, mizaç çeşitliliği hakkında söylenenleri gösteriyordu;
ziyaretimin zamansız ve istenmeyen olduğunu anlamamı sağladı,
ama
sanki bir devmişim gibi davranmıyordu, ki onu görmek bile insanı
zorla delirtebilirdi.

Mevsim boyunca üç tane gül göğüslü
istigaga yuvası buldum. İlki, beni şaşırtacak şekilde, yerden belki de kırk fit yükseklikte, uzun bir tatlı huş ağacının en üst dallarındaydı. Dişinin bir yük inşaat malzemesiyle koruya uçtuğunu fark ettim ve biraz sonra (ilginç bir gri yanaklı ardıç kuşu topluluğuyla olan ilişkim izin verdiği anda) onu takip ettim ve neredeyse hemen çifti çalışırken gördüm. Ve çok güzel bir sergiydi, o kadar güzeldi ki daha fazlasını görmek için ertesi sabah geri döndüm. Kabul etmek gerekir ki
işler oldukça eşitsiz bir şekilde bölünmüş gibiydi: dişi sadece tüm çubukları
getirmekle kalmadı, aynı zamanda tüm inşaat işini kendi üzerine aldı, ortağının girişime katkısı kesinlikle refakat görevinin yerine getirilmesiyle sınırlıydı. Yeni dalları kendi isteğine göre yerlerine yerleştirdiğinde (ki bu genellikle oldukça uzun sürerdi) bir işaret verdi ve çift birlikte ormandan uçtu, giderken tatlı tatlı konuşuyorlardı. Erkek, sanırım, en başından beri varlığımın farkındaydı ama bunu önemsiz olarak görüyordu. Muhtemelen yuvanın benim erişimimden çok uzakta olduğuna inanıyordu, ki aslında öyleydi. Karısını beklerken genellikle birkaç parça şarkı söylüyordu ve karısının birkaç adım ötesinde oturduğu ve gizlenmeye çalışmadığı için, daha parlak renklerinin sırlarını ifşa etmesinden korktuğu için ona yardım teklif etmekten kaçındığı pek düşünülemezdi. Görünüşte onun nezaket eksikliği için bundan farklı bir sebep bulunmalıdır. Ancak, görünüşe göre, taraflar tüm süreci basit bir
şeymiş gibi ele aldılar. Sadece en çok onaylanan ispinoz emsallerini düşünüyorlardı; ve sonuçta, modayı takip eden kadar haklı olma olasılığı olan kim olabilir? Bir kuş, ırkının milyonlarcasından daha
akıllı olduğunu mu varsayar? Hayır; Vaizin uzun zaman önce söylediği gibi, "Olan şey, olacak olandır." Hiçbir şey, bir dala son rötuşları yaptığı ve arkadaşına "Hadi, şimdi, bir tane daha alalım" dediği sık sık hanımın sesinden ve tavrından daha kayıtsız ve şefkatli olamazdı. Doğal olarak, dişi yuvanın istikrarı ve rahat şekliyle en çok ilgilenen kişidir ve muhtemelen eşine bu kadar hassas ve önemli bir girişimde herhangi bir pay vermeyi ihtiyatlı bulmuyordur; ancak öyleyse, onu tam bir beceriksiz olarak tanıyor olmalı, çünkü kendisinin bir araya getirdiği yapı, guguk kuşununkinden
daha iyi olmayan, oldukça bakımsız görünümlü bir yapıdır. Bu evli aşıkların mutluluğu belki de uzun süre devam edemeyecek kadar mükemmeldi. Her neyse, pastoral hayatlarının bir anda trajediye dönüşmesinden sadece bir hafta önceydi. Keskin bir _klik, klik!_ dikkatimi çekti, huş ağaçlarının altından geçerken (yakınlardaki alçak bir kütüğün içinde ev tutan bir çift baştankarayı çağırmaya giderken) ve yukarı baktığımda, yuvanın kenarından sarkan
bir kızıl sincabın gür kuyruğunu gördüm.
Erkek ispinoz
istilacının etrafında çılgınca koşuyordu, bir orman
karabatağı, bir towhee ispinozu (böyle bir yükseklikte garip görünüyordu),
kırmızı gözlü bir vireo ve mavi altın kanatlı bir ötleğen bitişik dallardan manzarayı inceliyordu,--ancak karabatak kargaşanın ortasında geri çekildi ve şarkı söylemeye başladı (Duncan veya Desdemona'nın cinayetine tanık olduktan sonra neşeyle evlerine giden mutlu genç çiftler gibi). Bu arada, işini bitiren sincap, sanki başarısından
çok memnunmuş gibi,
kıkır kıkır gülerek
yavaşça yere doğru indi. Muhtemelen duyguları bir insan sporcununkinden
esas olarak farklı değildi, ancak yine de onun neşesine son verme
imkanımın olmaması onun için şanslıydı.
Kafasını hiç tereddüt etmeden uçurabilirdim. O gittikten ve
ziyaret eden kuşlar da onunla birlikte olduktan sonra, ispinoz yuvasına geri döndü ve
en acıklı şekilde
o yerde dolandı,--yuvaya girip
tekrar çıktı--sanki ani felaketten tamamen sersemlemiş gibi.
Dişi heyecan boyunca kendini göstermedi ve
öldürülmeye razı olup olmadığını merak ettim,
sorumluluğunu terk etmek yerine.
Türünün şerefine, bu varsayımın
inanılmaz olmaktan uzak olduğu söylenmelidir.

Bu türün ikinci yuvası birinci yuvanın yirmi çubuk uzağındaydı ve aynı anda kullanılıyordu; ancak daha iyi bir kaderle karşılaşmadı, gerçi soyulduğunu görmek için orada değildim. Üçüncüsü daha müreffehti ve,
son anda yavrulara bir şey olmadığı sürece, güvenli bir şekilde
kanat üzerine fırlatıldılar. Bu yuva, sekiz veya dokuz fit yükseklikte, cadı fındığı çalılarının bir kümesinde bulunuyordu. O yerin yakınında şarkı söyleyen bir ispinoz gördüm ve onu hareket etmeye hiç istekli görmediğimden,
evinin çok uzakta olamayacağı sonucuna vardım. Kısa süre sonra bulundu, hafif, şekilsiz, zayıf görünümlü bir çubuk demeti, üzerinde dişi. Tam altındaki ana gövdeyi tuttum ve onu kendime doğru çektim; ama
o kalkmadı, huzursuzca hareket ettiğini görebiliyordum. Onu rahatsız edecek
gönüllülüğüm yoktu; bu yüzden ona iyi, cesur bir kuş dedim ve onu rahat bıraktım. Eşi, bu arada, şarkı söylemeye devam etti; ve onun
davranışına bakılırsa, müzikle karşılanacak onurlu bir misafir olabilirdim. Bu kuşun basit yürekliliği -basit fikirli demeye gerek yok- korkusuzluğu gerçekten şaşırtıcı; özellikle de gösterişli tüylerinin onu her amatör taksidermist için favori hedef haline getirdiği gerçeği göz önüne alındığında.
Yumurtaların üzerinde kuluçkaya yatarken bile şakıyor, er ya da geç kendim de tanık olacağımı umduğum
lezzetli bir saçmalık.

İlk birkaç ispinozu izlerken, aniden bir dere kenarı ile yazlık evini hazırladığı deliğin önündeki meşe arasında gidip gelen bir orman ardıcı kuşu fark ettim. Oldukça gözetimsiz görünüyordu; ama tam da onun durumunu başımın üstündeki dişi ispinozun durumuyla karşılaştırmaya başladığım sırada, eşi tam arkamdaki alçak bir daldan şarkı söylemeye başladı. _O_, onun nerede olduğunu biliyordu, diyebilirim ve yalnızlığına acımama çok eğlenirdi. Ertesi sabah, ihtiyaç duyduğu şeyler için daha uzun uçuşlar yapmak zorunda kaldı; ve şimdi efendisinin ona gidip gelirken eşlik etmeyi ve çalışırken ona şarkı söylemeyi ihmal etmediğini görmek hoştu. 

Orman ardıcı kuşu, bir münzevinin adını taşır ve her yerde bulunan kızılgerdanla karşılaştırıldığında, bu unvanı hak ediyor olabilir; ama eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız, ona yaklaşmak nadiren çok zordur, yuvası ise özellikle kolayca tespit edilebilir. Washington şehrinin hemen dışında, çitsiz bir yolun yakınında olan birini hatırlıyorum; ve iki veya üç yıl önce bir tane daha, bir at arabası yolundan en fazla on beş fit uzaklıkta, çite o kadar yakın ki yoldan geçenlere neredeyse kol boyu mesafede bir kızılcık çalılığında buldum. Bu sonuncusu sokaktan tam olarak görülebiliyordu ve ayrıca o kadar zayıf bir şekilde destekleniyordu ki iyi kalpli bir komşu, çalıyı (kendi başına duran) tehlikeli derecede yeni görünen bir ip parçasıyla bağlamak için çaba sarf etmişti. Ve ben bunları yazarken bile, yine yol kenarına yakın olan, ancak yirmi beş veya otuz fitlik çok istisnai bir yükseklikte olan üçüncü bir tane daha hatırlıyorum.

Ornitologun durumunun en büyük avantajlarından biri, zamanını ve gücünü
nadiren boşa harcaması gerektiğidir. Aradığı belirli nesneyi bulamaz ise, başka bir şeyle ödüllendirileceğinden neredeyse emindir. Örneğin, yalnız vireolarımdan bir çiftine casusluk yaparken başarısız bir şekilde, bir dişi tangara aniden alçak bir çam dalındaki yarı inşa edilmiş yuvasına düştü, aynı anda eşine yumuşak bir şekilde seslendi, eşi hemen yanına oturdu. Ne yazık ki, çiftten biri çok geçmeden beni gördü ve aceleyle uzaklaştılar. Sonunda, gagası çubuklarla dolu, pusulanın her noktasında duran hanım tekrar görünene kadar etrafta dolaştım. Ancak, casusluğumu o kadar kıskanıyordu ki, sanki yükünden asla kurtulamayacakmış gibi görünüyordu. Ağaca konar konmaz, boynunu uzatmaya başladı, bu tarafa ve o tarafa baktı ve sinirli bir şekilde _parçaladı_; sonra tüneğini değiştirdi; sonra tamamen ağaçtan indi; sonra tekrar geri döndü; sonra bir kez daha
gittim; sonra yuvanın bir yarda yakınına geri döndüm; sonra tekrar uzaklaştım, ta ki
sonunda sabrım tükenene ve tarlanın hanımını terk edene kadar. Tüm bunlar
erkek görünürdeyken, güvenli bir mesafede ağaçtan ağaca huzursuzca uçarken oldu. Bu çiftin, onları keşfetmemle onların beni keşfetmesi arasında geçen bir iki dakika boyunca bana sunduğundan daha güzel bir evlilik mutluluğu gösterisine hiç tanık olmadım. Böyle bir sahneye
müdahale ettiğim için kendimi neredeyse suçlu hissettim; ancak, eğer buna
inanabilselerdi, zarar vermek istemedim ve gördüğümü tarif etmeye çalışarak masum gizemlerine
saygısızlık etmeyi de şimdi hiç düşünmedim.

Erkek tangara, simsiyah ve alev alev kızıl ihtişamıyla, eşiyle ilginç bir tezat oluşturuyor, yine de eşinin kişisel görünümünden fazlasıyla memnun görünüyor. Muhtemelen kirli yeşilimsi sarıya en güzel ton olarak bakıyor ve
kendi
elbisesini buna kıyasla sıradan bir şeyden daha iyi görmüyor. Ancak,
gül göğüslü ispinoz ve orman ardıcı kuşu gibi, o da
ailenin marangozu olmanın dişiye ait olduğu fikriyle
yetiştiriliyor; bu inanç, mutlu bir şekilde, ev içi huzuru için, dişinin
tamamen aynı fikirde olduğu bir inançtır.

Genel olarak, güzel giyimli insanlar güzel evlerde yaşarlar
(belki de vurgu _giyinmiş_ kelimesine yapılmalıdır) ve kuşlar için de benzer bir uyumun olması doğaldır.

Ancak, kural buysa, en azından bazı bariz istisnalar vardır.
Gül göğüslü kuşun kaba yapısına değindim ve
tanager'ınkiyle ilgili olarak da neredeyse aynı dili kullanmış olabilirim, ki bu ikincisi
genellikle o kadar gevşek bir şekilde uydurulur ki içinden gökyüzünü görebilirsiniz. Yine de
bu ikisi tüm kuşlarımız arasında en muhteşem giyimli olanlardır.
Öte yandan, orman pewee'si en sade olanlardan biri olsa da,
bir mimar olarak ondan daha iyi olan çok azı vardır.
İncelediğim sezonda bu sinekkapanın ilk yuvasını bulma şansına eriştim; ve doğru olması muhtemel olduğu üzere, bir tane bulduktan sonra hemen ve hiç çaba harcamadan iki tane daha buldum. İlk ikisi meşe, üçüncüsü gürgendi; ve hepsi yatay bir dalın üst tarafına (kılavuzların dediği gibi "üzerine eyerlenmiş") ana dalla birleşen bir dala yerleştirilmişti. İkisi keşfedildiğinde henüz kısmen bitmişti ve kuşlardan bir çiftini, bu tuhaf derecede ayık görünen yaratıkların tahmin edebileceğinden çok uzak bir şekilde, neşeli bir şekilde görmek beni mutlu etti. İkinci yuvanın inşacısı oldukça güven vericiydi ve yakınlığım ve gizlenmemiş ilgim tarafından hiç rahatsız edilmeden çalışmalarına devam etti. Yuvasının içini bitirmeden önce dışını likenlerle budadığı fark edildi; ve özellikle ölü çam gövdesine karşı havada asılı kalarak, ağaç kabuğu şeritlerini toplama şekline hayran kaldım. Onun şüphesizliğine gelince,
ancak, bu kelimenin yalnızca bana karşı olan muamelesi için geçerli olduğu söylenmelidir. Bir alaycı kuş meşesine konma küstahlığını gösterdiğinde,
ona büyük bir öfkeyle onu uzaklaştırır, onun üzerinde ileri geri koşar ve
geçerken kin dolu bir şekilde ısırırdı. Haklarını biliyordu ve bilerek,
korumaya cesaret etti. Bir kuş, bir ağacın herhangi bir yerine yuvasını yaptığında,
her dalını kendisininmiş gibi sahiplenir. Hatta yumuşak kalpli
baştankaranın, bir serçenin müdahalesine bile kızdığını gördüm, ancak ikincisinin herhangi bir yırtıcı veya
uğursuz plandan şüphelenilmesi
imkansız görünüyordu.

Orman pewee'sinin tabak şeklindeki yuvasının sığlığı,
daldaki konumu ve özellikle likenlerden oluşan dış örtüsü, hepsi onu
göze çarpmaz hale getirmek için bir araya geliyor. İlginç bir soru
sahibinin bunu takdir edip etmediği, yoksa sebeplerini düşünmeden
sadece modayı miras alıp almadığı. İkinci varsayım,
isteksizce itiraf ediyorum, bana daha olası görünüyor. Diğer hayvanlar için de, tıpkı insanlar için olduğu gibi, bildiklerinden daha iyi inşa ettikleri sıklıkla doğrudur.
Bilgileri kendilerine ait değildir, ancak onların arkasındaki bir güce aittir; isterseniz, doğal seçilim yasası olarak adlandırdığımız şeye uygun olarak çalışan ve tabiri caizse, bireyden ziyade ırkı aydınlatan bir güçtür.

Ne de olsa, insan oölogunu şaşırtan yer kuşlarıdır. Bir dereyi geçerken, neredeyse yanılmaz işaretler olarak gördüğüm, bir çift Maryland sarı gerdanlı kuşun yanına yuva yapmaya başladığını gördüm. Tamamen ben suçlu değilsem, yuva belli bir iki veya üç metrekarelik alanda olmalıydı ve yaklaşık yarım saatimi, toprağın her santiminin
yok olduğunu düşünene kadar otları ve çalıları
taramakla geçirdim; ama hepsi boşuna. Yürüyüşüme devam ederken, bir süre sonra erkek ötleğenin yamaçtan bana eşlik ettiğini fark ettim,
görünüşe göre beni güvenli bir şekilde yolumdan çekmeye kararlıydı. Ertesi sabah tekrar aynı dereye geldiğimde, başka bir arama için durdum; ve işte!
bir anda gözüm, yerde değil, belki de ondan sekiz inç uzakta, genç altın çubuklardan oluşan küçük bir kümede, yuvaya takıldı ve yakında yuvayı tamamen kaplayacaktı. Kadın
sahibi oradaydı ve o kadar endişeliydi ki
oyalanmadım, daha çok hiçbir şey görmemişim gibi davranıp geçtim. Bir süre sonra yanımda olduğunu fark ettim,
tıpkı eşinin bir önceki gün yaptığı gibi. Masum yaratıklar,
çok rahatsız edildikleri için, bu tür önlemlerden dolayı zor suçlanabilirlerdi; ancak Maryland sarı gerdanlı kuşları tarafından bile şüpheli bir karakter olarak "gölgelenmek" hoş bir şey değildir.

Bu, çok yaygın bir ötleğenin ilk yuvasıydı ve özellikle güvenliği için endişeliydim; ancak ne yazık ki! ilk yumurta bırakılır bırakılmaz
bir şey veya biri onu alıp götürdü ve hasta çift, çok fazla emek ve endişe
harcadıkları evi terk etti.

Sarı gerdanlıların deresinin çok da ötesinde olmayan ve neredeyse pewee'lerin meşelerinden birinin hemen altında, kesinlikle bir çift çiğneme kuşuna ait olan bir yuva vardı, ancak ben onu bulduğumda çoktan terk edilmişti, ancak o zamanlar bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu. İçinde dört yumurta vardı ve her şey mükemmel bir düzendeydi. Anne gitmişti ve bir daha
geri dönmemişti; muhtemelen bir insan veya insan olmayan koleksiyoncunun kurbanı olmuştu. Trajedi tuhaftı; ve trajik etkisi, en azından yaklaşık iki hafta boyunca (ne kadar daha süreceğini
söyleyemem) güzel yumurtaların orada tamamen
açık bir şekilde durmasıyla artıyordu ve yine de hiçbir kokarca, sincap veya bu tür
lezzetleri
yiyen başka biri onları göremiyordu. Bu kadar çok değerli yuvanın
soyulup, bu değersiz yumurta setinin
çürümeye bırakılması iki kat daha üzücü görünüyordu. Alçak bir huş ağacı kütüğünde birkaç baştankaranın ev işlerinden bahsetmiştim. Onlarınki o sırada dikkatimi çeken üç baştankara yuvasından biriydi. Çiftin oyuk açmak için çok çalıştığı zamandan yavruların kendileri için yer değiştirmeye neredeyse hazır olduğu zamana kadar sık ​​sık ziyaret ettim. Her iki kuş da kazma işini üstlendi ve birkaç kez birinin diğerini beslediğini gördüm. Yumurtalar bırakıldıktan sonra, anne (veya bakıcı) takdire şayan bir cesaret gösterdi, ben ona baktığımda ve hatta bastonumla kütüğe sertçe vurduğumda bile yerinden kalkmayı tekrar tekrar reddetti. Ancak parmaklarımı deliğe soktuğumda, onları hızla takip etti. Dikkatimden en çok rahatsız olduklarında bile çift, sıradan _baştankara, dee_ notasından başka hiçbir nota kullanmadı, ancak bunları bazen doğal olmayan şekilde keskin, kusur bulan bir tonda söylediler. Diğer iki baştankara yuvam da elma ağaçlarındaydı ve bunlardan biri
kendi kapımın önündeydi, ancak merdiven yardımı olmadan rahatça ulaşılamıyordu. Bu sonuncusunun sahipleri, yavrular yumurtadan çıktıktan sonra ve özellikle de küçüklerin göç zamanı yaklaştığında davranışlarında çok belirgin bir değişiklik olması nedeniyle ilginçti. İlk başta,
kapıları sokağa açılmış olmasına rağmen, sanki geçen at arabalarının bir veya iki mil ötesinde, baba ve anne içeri girip çıktılar
ve onları kimin izlediğine dair en ufak bir endişe duymadılar; ama aç yavrularını beslemeye başladıklarında, başvurdukları küçük kurnazlıklara tanık olmak neredeyse gülünçtü. Dış dallardan birine tünerler,
_chickadee, dee_ diye seslenirler, biraz daha yakına uçarlar, sonra muhtemelen daha uzağa giderler, ta ki sonunda, çeşitli "sahte hareketlerden" sonra, sanki dünyadan hiç kimsenin nereye gittiklerini bilmesine izin verilmemeliymiş gibi,
çömeldikleri deliğe kadar. Hızlıca içeri girme konusunda ne kadar uzmanlaştıklarını görmek gerçekten harikaydı. Bu gibi durumlarda sürekli seslenmeleri üzerinde epey düşündüm. Aptalca ve tutarsız görünüyordu; sadece hareketsiz dursalardı, yarısı zaman yaklaşımlarını fark etmemiş olurdum. Ancak sonlara doğru, gövdenin içindeki civcivlerin _chickadee, dee_ diye mükemmel bir netlikle telaffuz ettikleri duyulduğunda, muhtemelen yaşlı kuşlar tarafından bu cümlenin ısrarla tekrarlanmasının sadece veya esas olarak eğitim amaçlı olduğu aklıma geldi. Her halükarda, gençlerin, büyük dünyaya _çıkışlarını_ yapmadan önce, dediğimiz gibi, bu kısım tam dillerinin ucundaydı.

Ancak, gerçek bir sürpriz yapmak için üçüncü çift memem saklıydı. Evlerine o kadar sık ​​ziyaret ediyordum ki, kendimi onlarla oldukça yakın hissetmeye başlamıştım. Bu yüzden, yavruları yumurtadan çıktıktan sonra, bir gün ağaca tırmandım (daha önce bir kereden fazla yaptığım gibi), ebeveynlik emeklerini daha iyi görebilmek için. Çift, yiyecek arama gezilerinden birinden dönmeden önce kendimi rahat bir koltuğa yerleştirmiştim. Erkek -ya da benim böyle sandığım- gagasında bir tür siyah lokma vardı,
ağaca ulaştığında eşine verdi, o da hemen
aç küçüklerin bulunduğu oyuk kütüğe taşıdı. Sonra erkek tekrar uçup gitti ve hemen
başka bir gagayla geri döndü, yardımcısı kapıda ondan aldı,
orada onun gelişini bekliyordu. Bu performans iki veya üç kez tekrarlandıktan sonra, merak beni kütüğe yaslanmaya yöneltti,
elimi kütüğe dayayarak; bunun üzerine dişi (tam oyuk ağzının içindeydi) dışarı kaydı ve endişeli bir
_chickadee, dee, dee_ oluşturdu. Eşi göründüğünde -ki neredeyse hemen geldi- bana karşı değil, anne kuşa karşı düpedüz bir öfke nöbeti gibi görünen bir şeye kapıldı, kanatlarını salladı ve
şiddetli bir şekilde azarladı. Mutsuz hanımın rahatlamasını elimden geldiğince sağladım
yere atlayarak ve birkaç dakika içinde çift tekrar
yanlarında gelerek kütüğe yaklaştı; ancak dişi daha önce olduğu gibi
kocasının gagasından yiyeceği almaya çalıştığında, adam ona
kinle saldırdı, onu uzaklaştırdı ve kendisi de deliğe daldı. Görünüşe göre
henüz onun korkakça
terk edişini affetmemişti. Sonuç olarak, sahne benim için bir vahiy gibiydi, bir baştankara ailesi kavgası
hiç hayal etmediğim bir şeye benziyordu.
Belki de daha önce hiç bu kadar ürkek bir karısı olmamıştı. Ancak
ne olursa olsun, içtenlikle aralarını düzeltmeleri için
uzun sürmeyeceklerini umuyordum. Onların sevgi dolu birlikteliklerinin
görüntüsünün tadını o kadar uzun haftalar çıkarmıştım ki
bunun kavgayla
sonlanabileceğine inanmak beni gerçekten üzerdi. Bir kuşun, bir adam parmaklarını ona birkaç santim yaklaştığında, yavrularından bile uzaklaşmasını affedilemez bir zayıflık olarak da göremezdim. Muhtemelen, benim
kötü niyetle
bir şey yapmadığımı bilmeliydi. Muhtemelen, onun yiğit efendisi aynı koşullarda daha övgüye değer
davranırdı; ama bundan kesinlikle emin değilim. Teolojik bir terim ödünç almak gerekirse, kuş doğası anlayışım kesinlikle antropomorfiktir ve ben
baştankaraların da insanların da kendilerini daha iyi hale getirmektense başkalarını suçlamayı daha kolay bulduklarına inanmaya meyilliyim.

Bu anılar burada sona ermeli, ancak
sezonumun deneyimlerinin büyük kısmı hala dokunulmamış durumda. Ancak önce, görevinden uzaklaştırmak zorunda kaldığım kara gagalı bir guguk kuşunun cesaretini kayda geçirerek vicdanımı rahatlatmama izin verin. Yuvası yeterince acıklı bir manzaraydı; düz, duvarsız bir platform, söğüt çiçekleriyle kaplı ve yumurta kabuklarıyla doluydu, ortasında ise neredeyse bir karga kadar siyah, tek bir toy yavru yatıyordu. Ama ebeveyn kuşa baktığımda, benden on fit uzakta otururken, her hareketimi dikkatle incelerken ve çeşitli çığlıklarla öfkesini dile getirirken (aralarında kedi gibi miyavlamalar da vardı), kalbim guguk kuşunu bir korkak ve sinsi olarak yazdığım için beni kınadı. Gerçek, şimdi bile, sözlerimi tamamen geri almama izin vermiyor; ama o anda, en kötüsü olduğunda bana cesur sadakatin böylesine parlak bir örneğini gösterebilen bir yaratığın zaaflarını küçümsemektense, kendi hatalarımı düzeltmekle daha iyi meşgul olabileceğimi hissettim ve hala hissediyorum. Her zaman yardımsever olmak gerekir; ve kusurlu olan kişiler için cömertliğin en iyi adalet türü olduğunu hatırlamalıydım. DİPNOTLAR:

[71:1] Kuşlar hemen sessizleşti ve ben
ıhlamur ağacının altındaki kitabıma memnuniyetle geri döndüm. Ancak, hikayenin başka bir tarafı olup olmadığını kim bilebilir? Böyle bir saldırıdan sonra acı içinde
kıvranarak eve doğru giden yılanın duygularının ne olduğunu kim söyleyebilir? Ben vejetaryen değilim, neden onu tavuk tadını sevdiği için
zorladım? Belki de bu tür sorulara fazla meraklı bir şekilde girmemek daha iyi olurdu. Büyük olasılıkla, bazı "fakir akrabalarımızın" bizim hakkımızda ne düşündüğünü bilmek insan öz saygımızı
övmezdi.

YEŞİL DAĞ MISIR TARLALARI.

Böylece, hırsızlık yapmadan, bir başkasının tarlasını biçiyorum.--SIDNEY LANIER.

Sığ bir Vermont vadisinde birkaç gün tembellik ediyordum. Bu vadi, on beş veya bin altı yüz fit yükseklikte, ormanlık tepelerle çevrili ve Champlain Gölü yakınlarındaki kasabaları dağların ötesindeki bölgeyle bağlayan eski bir otoyolla kesişiyordu. Küçük çiftlik evleri otoyol boyunca burada ve orada dururken, diğerleri dış tepelerin alt yamaçlarına geniş aralıklarla dağılmıştı.

Üzerinde erken yaz mevsiminin tüm parlaklığı ve tazeliğiyle, gerçekten büyüleyici bir resimdi; ama yine de, bebeklikten yaşlılığa kadar, yıl be yıl, bu dar vadide, hava koşullarının sertliği ve sosyal konfor ve fırsatların kıtlığıyla, bizim sevgiyle bu geniş, geniş dünya dediğimiz şeyle ilgili tek deneyimleri olan insanlara karşı bir tür acıma duygusunu tamamen bir kenara bırakamazdık.

Hanımdan doğuya doğru belki bir mil kadar yürümüştüm; sonra küçük
okul binasında bir kavşağa girmiştim, ki bu da hemen tırmanmaya başlamıştı.
Burada iki veya üç kulübenin yanından geçtim (biri boyanın eşsizliğiyle övünüyordu) ve bir süre sonra, yolun çok da uzakta olmayan eski ormana girmesiyle sonuncusu gibi görünen bir diğerine geldim. Ancak önce, evin görüş alanının dışında, dörtte bir dönümlük yetersiz bir arazinin uzandığı küçük bir platoya kadar uzanıyordu, eski benzetmenin, "Önce yaprak, sonra başak, sonra başakta tam tane", taze yıllık gerçekleşmesinin ilk aşamasındaydı.
Yer henüz yeni temizlenmişti ve dikenler hâlâ kendilerini gerçek ve haklı sahipleri olarak hissediyorlardı. Bu cılız görünümlü, işe yaramaz
yabancı kimdi ki, onun konaklaması için evinden ve yuvasından kovulsun? Böylece, soluk yeşil sürgünlerin ortasında, başlarını oradan oraya kaldırarak, kendi aralarında soruyor gibiydiler. Öte yandan kargalar, yeni geleni hoş geldin diye bağırdılar, tıpkı
kurtun kuzuyu hoş karşıladığı gibi. Çiftçi, ürününün bu aç âşıklarına karşı (ki onlar akılsızca değil, çok iyi seviyorlardı), tarlasını köşeden köşeye gerilmiş tek bir iple çitle çevirmişti. Bir gözlemci, kuşların düşünceliliğine olağanüstü bir inanç duyması gerektiğini düşünebilirdi; böyle bir bariyer, en fazla, sahiplenmenin nazik bir ipucu, düşüncesizce izinsiz girmeye karşı nazik bir hatırlatma, fiziksel değil, sadece ahlaki bir kısıtlamaya ihtiyaç duyanlara nazik bir dolaylı telkin olabilirdi. Ya da kargaların bilinen veya hayal edilen bir batıl inancına bir çağrı olarak alınabilirdi; sanki beyaz kordon, asla karışmaya cesaret edemeyecekleri bir tür fetişmiş gibi. Fakat köylü, bu tür abartılı
Londra tarzı çıkarımlara gülerdi. Onun bu garip görünen hilesi, şüphelileri kendi şüphecilikleriyle ele geçirmeye yönelik bir girişimdi; Corvus'un önüne, derin ve ölümcül bir komplonun örtüsü olarak güvenmediği kadar
açıkça yetersiz bir engel koymaktı. Muhtemelen
plan, şu anki durumda tam bir başarıyla taçlandırılmamıştı, çünkü muhafazanın ortasındaki bir direkten ölü bir karga
esintide sallanıyordu. Bu, diğerinden daha iş odaklı bir işaretti; bir cockney bile bunun anlamı konusunda şüphe duyamazdı; ve
daha sonra kendisiyle karşılaştığımda çiftçi, bunun amacına mükemmel bir şekilde hizmet ettiğine dair bana güvence verdi. Karga kimsenin aptalı değildir. "Yaşa ve öğren" onun sloganıdır; ve her ikisini de yapar, ama özellikle ilkini, tüm tarafsız gözlemcilerin hayranlığını uyandıracak şekilde. İnsan yaratıcılığı ile karga zekâsı arasındaki uzun mücadelede, şimdiye kadar hangisinin
üstünlük kazandığı şüphelidir. Ben de kendimi hiç yarışmacılardan hangisinin daha iyi bir davaya sahip olduğuna ikna edemedim. "Karga
bir hırsızdır," diye ilan ediyor ekici; "kendini vahşi bir diyete sınırlamalı ya da kendi bahçesini ekmeli." "Evet, evet," diye cevaplıyor Corvus; "ama
eğer mısırını çalarsam, önce sen benim toprağımı çalmış olursun." Kuzeni kuzgunun aksine - Kızılderiliyle birlikte soluk yüzlünün önünde geri çekilen - karga aşırı muhafazakar değildir. Medeniyet ve modern fikirler ona hiç de iğrenç gelmez. Tarıma karşı samimi bir saygısı vardır ve aslında kendisinin beyefendi bir çiftçi olarak kurulduğu, toprağını hisse senediyle kiraladığı ve mahsulün yarısını tam olarak elde etmekte nadiren başarısız olduğu söylenebilir; ve kurnaz bir yönetici olarak, yarı payını sezon başında alarak kendini kuraklığa ve diğer talihsizliklere karşı güvence altına alır. Kendim hiç dönüm ekmediğim için, belki de bazı vatandaşlarımdan daha kolay
bu samur yerlinin kusurlarına katlanıyorum
ve erdemlerini takdir ediyorum. Uzun yaşasın, diyorum, bu gerçek vatan aşığı, olası yok edicilerinin sabrını sınamak ve zekalarını keskinleştirmek için.

Karganınki sadece ortak paydadır. Bütün dünya bir savaş alanıdır.
Her yaratığın üzerindeki yeri başka bir yaratık tarafından arzulanır. Bitkiler
ve hayvanlar da rakiplerini yoldan çekerek geçinirler. İnsan,
bir mısır tarlası ekerse, muhtemelen büyüyüp gelişecek
yerden daha fazla tahıl ekmez. Fakat Doğa, boşluktan nefret ettiği için,
hiç israf etmez. Rekabete inanır ve
zayıfların duvara tosladığını görmekten çekinmez.

"Eski güzel kural
Ona yeter, basit plan,
Gücü olanları almaları,
Ve tutabilecekleri tutmaları."

Tek bir meşe ağacı istiyorsa, sayısız meşe palamudu düşürür. Onun
pervasızlığı, on bin veya yüz bin ölü askerin hiçbir şey sayılmadığı, sadece seferin zaferle sonuçlanması durumunda, hırslı bir askeri despotun pervasızlığına eşittir.

İnsan ekonomisi ve Doğanın savurganlığı, işte burada tipik bir şekilde yan yana çalışıyorlardı. Mısır, eşit aralıklarla dizilmiş "tepeler" halindeydi ve 
belli ki, mal sahibi yabani otların
çıkıp onu boğmaması için saban ve çapa ile çoktan işe koyulmuş; ancak hemen ötesinde, yabani kiraz çalılarının mükemmel bir çalılığı vardı, öylesine bir aradaydılar ki
yirmide bir tanesi bile
gelişmek için yer bulamazdı. Eğer hepsi
iyileşemeyecek kadar bodurlaşmamışsa, bunun tek nedeni en güçlü olanlardan birkaçının
zayıf rakiplerini sıkıştırıp öldürmeyi başarması olurdu.

Doğanın bu apaçık israfının ve acımasızlığının, bireyin refahına karşı görünürdeki kayıtsızlığının önemi, üzerinde durulması
hoş olmayan ve bence karlı olmayan bir sorudur. Onun yollarının sadece bir kısmını görüyoruz ve her birinin büyük tasarıma nasıl uyduğunu bilmenin kesinlikle hiçbir yolu olmadığında ve bu konuda sadece büyük tasarımın kendisini tahmin edebildiğimizde, burada veya orada tek bir tekerleğin işleyişini eleştirmek güvenli olmamalı. Bunun yerine, o eski agnostik Bildad'ın, Şuhlu'nun ihtiyatlı sözüyle yetinelim: "Biz sadece dünden kalmayız ve hiçbir şey bilmiyoruz." En bilgemiz bile, doğası ve zorunluluğu gereği az çok aptaldır; ancak kendi cehaletimizi görmezden gelmek, gereksiz bir aptallık fazlalığı gibi görünüyor. Birincisi, o zaman, doğal olayların düzeninde herhangi bir büyük devrimi önermek veya üstlenmek gibi bir ruh halinde değilim. Gerçekten de, kişisel olarak, vahşi doğa dünyadan tamamen kaldırılsa, -eğer vahşi doğa, peygamberin sözüne göre, tamamen Eden gibi olsaydı- bunun sadece şüpheli bir gelişme olacağından korkuyorum. Uysallık, ister toprak ister insan doğası olsun, tek iyi özellik değildir.

Rahat kütüğümde otururken (asil yaşlı ağaç boşuna kesilmemişti), etrafımda birçok türden kuş gelip gidiyordu.
Wordsworth'ün beyiti benim durumuma uygun olurdu:--

"Etrafımdaki kuşlar zıplıyor ve oynuyordu,
Düşüncelerini ölçemiyorum;"

ama alıntıyı tamamlamam pek mümkün değildi; çünkü yaratıkların neşeli olduğuna inandığım
için, hareketlerinin çoğu açıkça "zevk heyecanları" değil, korku belirtileriydi. Artık onlarla birlikte hayatın en parlak dönemindeydiler, aynı anda hem en mutlu hem de en temkinli oldukları zamanlardı. Saklanması gereken sırlar vardı; yumurtalar ve yavrular, bunların nerede oldukları hiçbir şekilde ifşa edilmemeliydi. Çünkü kuşlar da, mısır, dikenli çalı ve kirazdan daha az olmamak üzere, hatta azizden daha az olmamak üzere, bu dünyevi hayatı günlük bir savaş olarak görüyorlar.

Yas ötleğeninin sanatsız şarkısı, çalılıkların arasından ara sıra kulağıma geldi ve bir veya iki kez bana tuhaf
kıyafetini gösterdi. Onu daha çok görmek ve duymak isterdim ama tüm aşinalık girişimlerimden kaçındı. Ayrıca onu gizlice hareket ettiği için suçlayamazdım. Benim bir koleksiyoncu olmadığımdan, sadece çalılıktaki kuşların masum bir hayranı olduğumdan nasıl emin olabilirdi? Her Yeni İngiltere ornitologu tarafından leşi arandığı gibi, yas ötleğeni dik yürüyen her hayvandan
uzaklaşmakta yalnızca makul bir takdir yetkisi kullanır.

Ancak, kuşlar için olduğu gibi, bizim için de aynı şeyin
sık sık hem aydınlık hem de karanlık bir tarafı olduğu açıktır. İnsanlar bazen kalpsiz olsalar ve asla tamamen güvenilmeseler de, aynı zamanda yaptıkları çeşitli açılardan tüylü yaşamın mutluluğuna ve artışına katkıda bulunur; ve bu sadece daha tanıdık türlerden bazılarında değil, aynı zamanda insan toplumunun tüm doğal utangaçlığını hala koruyan birçok türde bile geçerlidir. Şu anda dinlendiğim gibi bir açıklık bunun mükemmel bir örneğini sunar; çünkü böyle bir yerde istisnasız bir kuraldır ki, yarım saatte, kesintisiz ormanda uzun bir günlük yürüyüşte karşılaşılabilecekten daha fazla kuş görülebilir ve duyulabilir. Yaslı ötleğen, insanın yaklaşmasını ne kadar kıskanıyor olursa olsun, derin bir ormandan ziyade yol kenarındaki bir koruluğu daha çok sever. Belli bir noktaya kadar, medeniyet kuşlar için bile bir
lütuftur. Belirli bir noktadan sonra, bildiğim kadarıyla, bu bir lanetten başka bir şey olmayabilir, hatta insanlar için bile.

İşte, burada oturdum, şimdi güzel manzarayla meşguldüm ve
bir ara başımı çevirip havadaki bir kuşu gördüm.
Emerson ile düşünebilirdim,--
"Bu yalnız tarlayı süren,
Kısık ekinini biçmek için,
Gece yarısı ve sabahleyin tarlalarının hangi gizemli meyveyi verdiğini bilir,"

--sadece "gizemli meyve" benim sıradan düşüncelerim için
fazlasıyla yüksek sesli bir ifade olurdu. Münzevi ardıç kuşları, zeytin sırtlı ardıç kuşları ve veerieler, çeşitli ötleğenler ve kızıl bir tangara ile birlikte, arkamdaki ormandan koro halinde şarkı söylüyorlardı, önümde ise mavi kuşlar, kızılgerdanlar, ötücü serçeler, akşam serçeleri ve kıyıcı kuşları bu taze Vermont açıklığını zamanla aşınmış bir Massachusetts
merasına dönüştürmek için ellerinden geleni yapıyorlardı; bu arada başımın üzerinden coşkulu bir melodi patlamasıyla uçan bir saka kuşu ve komşu bir ağaç tepesinden karakteristik akıcılığıyla şakımaya başlayan bir keten kuşu da bana yardım ediyordu. En azından iki çift gül göğüslü ispinozun burada yazlık evleri vardı; ve yeterince meşgul görünüyorlardı, bahçenin bir yanından diğerine uçuyorlardı, ancak arada bir melodi için fazla meşgul değillerdi. Erkeklerden biri gerçekten muhteşem tüylere sahipti. Gül rengi sanki taşmış (Aaron'un "değerli merhemi" gibi) ve göğsünden aşağı dökülmüştü. Bu parlak, tropikal giyimli ispinozu gerçek bir Kuzeyli olarak düşünmek benim için
zor; ve burada bir kez daha onu ve zeytin sırtlı ardıç kuşunu aynı ormanda birlikte şarkı söylerken duyduğumda şaşırdım.
Böyle bir komşuluğun vatansever bir anlamı olabilir miydi? Neredeyse sormaya
hazırdım. Mısır tarlasının karşısında bir Traill sinekkapanı başını küstahça yukarı kaldırıyor ve _kwee-kwee_ diye bağırıyordu. Bunu bir meydan okuma olarak algıladım:
"Eğer yapabilirsen yuvamı bul, kardeşim!" Ama hiçbir şey bulamadım. En sevdiği tünek için koltuğumdan sadece birkaç çubuk ötede, kömürleşmiş bir kütüğün ucunu seçmiş bir sinek kuşuyla da daha başarılı olamadım. Tekrar tekrar onu orada tüylerini temizlerken gördüm ve bir veya iki kez sırrını ifşa etmesi için onu kandırmaya çalıştım. Ancak ya evi tahmin ettiğimden daha
uzaktaydı ya da tuzağıma
düşmeyecek kadar kurnazdı. Her neyse, ilk huzursuzluk belirtisini göstermeden
orada her yeri çiğnememe izin verdi.

Sinek kuşu ne kadar da gezgin! Ben kendim belki üç yüz mil yol kat etmiştim ve bunun uzun, yorucu bir yolculuk olduğunu düşünmüştüm,
her ne kadar neredeyse tüm yolu konfor için özenle tasarlanmış bir arabayla ve demir raylar üzerinde hareket ettirilmiş olsam da. Fakat bu minik böcek benzeri yaratık geçen kışı Orta Amerika'da geçirdi, ya da belki Küba'da ve şimdi burada oturuyor, bu Yeşil Dağ köşesinde yine mükemmel bir şekilde evindeymiş gibi; ve gelecek sonbaharda, en doğal şeymiş gibi, bin mil daha uçmak üzere tekrar yola çıkacak. Gerçekten de, birkaç ons et içinde
harika bir ruh ve enerji bulunabilir! Fakat eğer Trochilus gerçekten de Prospero'nun kılık değiştirmiş hizmetkarıysa, şairlerimizden birinin
anlattığı gibi, o zaman, şüphesiz, onun
bir ileri bir geri uçuşları
şaşırtıcı değil. Gözlerinde ne kadar yavaş, aşırı büyümüş ve beceriksiz insanlar
görünüyor olmalı! Acaba bize hiç
gülmek
istemiyor mu? Kim bilir, belki sinek kuşları "Bir adam kadar
sakin" diye bir atasözü vardır?

Düşüncelerim, belki on yaşında bir çocuğun sürdüğü bir arabanın yaklaşmasıyla aniden bölündü, sanki ilk meyveleri topladığım çiftçinin oğlu. Bir önceki gün birbirimizin tanışıklığını kurmuştuk ve şimdi, tepeyi
aşarken, kibarca durup benimle birlikte gelip gelmeyeceğimi sordu. Evet, diye cevapladım, ormana doğru biraz daha uzağa taşınmak beni mutlu ederdi. Gerçekten de çok az bir yol olduğu ortaya çıktı; çünkü yol son yağmurlardan
ağırdı ve zavallı yaşlı adam o kadar nefessizdi ki bizi
zorlukla sürükleyebiliyordu ve tekerleklerin her düşüşünde tamamen duruyordu. "Aşırı yüklenmiş bir ata acıma" beni kısa sürede, arabacım bana, eğer isterse, atının "her şey gibi" koşabileceğini temin etmesine rağmen, ormana gitmeye zorladı. Sanırım, atıyla biraz övünmeyecek kadar vatansever olmayan bir Vermonter'dır (henüz
tanıyamadım); ve sarı saçlı arkadaşımın, "hızlı nefes almaların" oldukça kötü olduğunu itiraf ederken, hayvanının iyi yanlarını ortaya koymasını duymaktan
çok memnun oldum. Ayrıca, gencin genel olarak iyimser biri olduğunu görmekten de memnun oldum. Arazinin ne kadar zamandır temizlendiğini sorduğumda, bir köşesini işaret etti ve zamirini mükemmel bir _naiflikle_ kullanarak, "Geçen sonbaharda o parçayı temizledik;" diye cevap verdi; ve bunun zor bir iş olup olmadığını sorduğumda, mutlak bir memnuniyet tonuyla, "Ah, evet, ama bunun için ücret alıyorsun." dedi. Açıkça Yeşil Dağ diyarına inanıyordu, ki ben bunu çok
şanslı bir durum olarak düşündüm. "Sahip olduğun şeylerle yetin," dedi Havari; ve eğer kişi kendi
şeylerine dünyadaki en iyi şeyler olarak bakarsa, bu emre uymak kesinlikle daha kolaydır. Genç filozofum, refahın kendiliğinden gelmek yerine, alın teriyle kazanılması gerektiğini
tamamen doğal ve makul buluyordu. Belki de karga ve kiraz ağacı da aynı derecede
sofistike değildir. Belki de insanların kaderleri bazen varsayıldığından daha az
eşitsizdir. Çünkü bu çocuk şu anki
görüşünü korursa, günlerini birçok sözde
talihliden daha mutlu geçireceğini düşünmeden edemedim.

Hana geri dönerken, çocukluğundan beri ilk kez dağların üzerinden geçen ovalardan yaşlı bir adamla karşılaştım. "Burada oldukça iyi bir tarım ülkeniz var," diye neşeyle seslendi, "biraz yuvarlanıyor." Beni yerli sanmıştı ve iltifatımı reddetmediğim için affedilmeyi umuyorum.

Yazarken, isimsiz çiftçimin ürününün nasıl
büyüdüğünü merak ediyorum. Dünyanın benim köşemde son zamanlarda kuraklık
yaşadık. Umarım onun yamaç platosunda durum farklı olmuştur.
Düşünceme göre, en azından, mısırları artık tamamen püsküllü ve
hoş bir dağ rüzgarında dalgalanıyor, hepsi yeşil ve parlak.

GÖZÜN ARKASINDA.

Gördüğü şey neyse, düşünceleri de odur.--MATTHEW
ARNOLD.

Hiçbir şey, çevresinden ayrılmadan görülmez. Bir adam manzaraya
bakar, ancak manzaranın ortasında duran ağacı, en azından o an için, onu
görüntü nesnesi olarak seçene kadar görmez. İki adam aynı yolda yürür;
izleyicinin algılayabildiği kadarıyla, önlerinde aynı manzaralar vardır; ancak yolculuğun sonunda onlara soru sorulursa,
bir adamın bir nesne kümesini, arkadaşının ise başka bir nesne kümesini gördüğü ortaya çıkar; ve iki yolcunun entelektüel eğitimi ve alışkanlıkları ne kadar
çeşitliyse,
iki rapor arasındaki tutarsızlık o kadar büyük olur.

Ve herhangi iki adam için doğru olan şey, herhangi bir adam için de iki farklı zamanda eşit derecede doğrudur. Bugün hayalperest, düşünceli bir ruh halindedir,--belki de Wordsworth okumuştur--ve öğleden sonra gezintisine çıktığında çalılık yamaca, yol kenarındaki kulübeye veya aşağı doğru avare avare avare akarsuya bakar ve hepsinde daha önce hiç göstermedikleri türden resimler görür. Ya da gerçekçi bir ruh halindedir, bir tür borsa
zihniyeti içindedir; ve her şeye
ekonomik gözlüklerle bakar, sanki içinden geçtiği dönümlerce çayır veya ormanlık alanı
değerlendirmek için görevlendirilmiş gibi. Başka bir zamanda Bay John
Burroughs tarafından yazılmış bir kitap veya dergi makalesi okuyor olabilir; ve kuşlar hakkında hiçbir şey bilmese ve bir kargayı bir kızılgerdandan
zorlukla ayırt edemese de (belki de tam bu nedenle), bazı çok garip ve harika tüylü
örnekleri baştan çıkarıcı bir şekilde gördüğünden emindir. Bunlar en azından nadir şeyler olmalı, mutlak yenilikler olmasa bile; ve muhtemelen eve vardığında oturur ve Bay Burroughs'a minnettarlık ve sorgulama dolu bir mektup yazar; bu minnettarlığın
alınması çok hoş, ve soruların
cevaplanması tamamen imkansız.

Bazı adamlar (umarız çok fazla değil) uzmandır ve başka hiçbir şey değildir. Çiftçilikle, ayakkabıcılıkla, kimyayla veya
Latince gramerle meşguldürler ve bunların ötesinde veya ötesinde hiçbir şey düşünmezler.
Diğerlerimiz, özel bir çekim hissettiğimiz iki veya üç konu olsa da, yine de insanlığı ilgilendiren her şeye genel bir ilgi duyarlar. Farklı günlerde farklı insanlarız.
Yılın belirli bir bölümünde, diyelim ki Nisan'dan Temmuz'a kadar, ben bir ornitologum; şimdilik, dışarı çıktığımda, kuşlara karşı bir gözüm var ve karşılaştırmalı olarak konuşursak, başka hiçbir şeye. Sonra, tüm yürüyüşlerimin botanik bir görünüme büründüğü bir mevsim gelir. Kelebeklere de sıram geldi; bir veya iki
yaz boyunca havadaki bu kanatlı çiçeklerden başka pek bir şey görmediğim söylenebilir. Ayrıca, sahili ziyaret etmenin ve sahil boyunca dağılmış deniz kabukları yüzünden kırılan dalgaları fark etmemenin ne anlama geldiğini de biliyorum. Kısacası, bir şey görüyorsam, zorunlu olarak diğerlerine kör veya yarı kör oluyorum. İçimde birkaç adam var ve bunlardan bir veya ikisinden fazlası aynı anda pencerede olmuyor. Eskiden, doğadan aldığım keyif tamamen düşünceli, hayal gücüne dayalıydı; pasif, üretken olmayan bir anlamda şiirseldi. Ormanlardan ve tarlalardan, sahillerden ve ıssız yollardan, orada bulunan kuşlar veya çiçekler için değil, böyle bir dostluğun beni içine
bıraktığı "dingin ve kutsanmış ruh hali" için zevk alıyordum. Daha sonraki hayatımda, hem benim hem de başkalarının şaşkınlığına rağmen, doğa tarihine, hem de doğaya doğru bir eğilimim olduğunu fark ettim; etrafımdaki güzel dünyayı incelemeye ve hayal etmeye meyilliydim. Kuşları, ağaçları ve çiçekleri ayrı ayrı bilmeliydim. Bir parça kırsal alan artık sadece bir manzara, bir resim değil, aynı zamanda bir müzeydi. Bir süre şair içimde ölmüş gibi görünüyordu; kendimi yeni uğraşlarımda bulduğum kadar mutlu olsam da, eski durumumu hayıflanma nöbetleri geçirdim. Bilim ve hayal gücü, öyle görünüyordu ki, el ele seyahat etmiyordu; eğer bir adam botanikçi olmak zorundaysa, ilham perisine veda etmeliydi. Sonra tekrar Emerson ve Wordsworth'e kaçtım, uyuyan doğa bilimciyi okumaya ve şairi uyandırmaya çalıştım. Mutlu bir düşünce! İki adam, öğrenci ve sevgili, hala oradaydı; ve bugün bile oradalar. Bazen biri pencerede, bazen diğeri.

Kuşkusuz, diğer insanlar için de durum böyledir. Vireolar ve ötleğenler, ardıç kuşları ve çalı kuşları hakkında coşkuyla konuştuğumu duyan, arada sırada bir İngiliz serçesi veya kızılgerdan dışında hiçbir kuş görmeyen yol arkadaşlarım, sanki aramızdaki fark görme farkıymış gibi konuşuyorlar. Bunu evlerimizin camına da yansıtabilirler. Gören göz değil, gözün arkasındaki adamdır.

Tarif ettiğim gibi çıkarların böyle bir şekilde bölünmesinin karşılaştırmalı avantajları ve dezavantajları konusunda iki görüşe yer olabilir.
Öğrencinin açlığını çektiği tek şey ayrımcılıksa, belki de kendini çok katı bir şekilde sınırlayamaz; ama kendi adıma, tek bir adam olsaydım, bir botanikçi veya kimyager, bir sanatçı veya hatta bir şair olsaydım, kendi toplumumdan çok çabuk sıkılırdım diye düşünüyorum. Kendimden çok çabuk sıkılırdım, diyorum; ama
eşit doğrulukla, doğadan çabuk sıkılacağımı söyleyebilirdim; çünkü
sadece bir adam olsaydım, doğal dünyanın sadece bir yönünü görürdüm.
Bu, bazı kişilerin neden sürekli olarak bir yerden bir yere
taşınmak zorunda olduğunu açıklayabilir. Aynı yolu iki veya üç kez, hatta
yüzüncü kez bile yürüseler, sadece bir nesne kümesi görürler. Aynı adam
her zaman pencerededir. Huzursuz ve aç olmalarına şaşmamalı. Kendi adıma, yeni topraklar ve yeni insanlar, yeni kuşlar ve yeni bitkiler görmekten hoşlansam da, yine de bulunduğum yerden oldukça memnunum. Aynı yürüyüşleri yapsam da aynı şeyleri görmüyorum. Botanikçi hayalperesti büyüler; ve ara sıra güzellik aşığı, bir mavi kuşa veya bir serçeye bakmak için olsa bile, pencereye tekrar gelmekten memnun olana kadar ornitologu arka planda tutar.

Bir adamın vücudunun bu birkaç kiracısından hangisinin gezi sırasının geleceğini belirlemede iradenin ne kadar etkisi vardır? Kesin olarak cevaplamak
zor olurdu. Bir öğretmenin öğrencileri veya bir babanın çocukları üzerindeki etkisi kadar olabilir; bir şey yönetici iradenin gücüne ve bir şey de öğrencinin işlenebilirliğine bağlıdır. Genel olarak, hükmetmeyi varsayıyorum. Gezinmeye başladığımda, sanki, hangi adamın ön koltuğa oturacağını söylüyorum.
Ama bazen, onlardan biri hem benim hem de arkadaşları için fazla geliyor. Sıra botanikçide değil belki; ama
o da pencereye oturuyor, buna rağmen, kuş bilimci ve
hayalperest, manzaraya omuzlarının üzerinden bakmakla yetinmeli.

Bu gibi durumlarda, itiraf edilebilir ki, sadece zayıf bir itirazda bulunuyorum; ve bunun da yeterli bir nedeni var, kendi bilgeliğime olan güvenim çok az. Eğer çiçek sever veya şairin zamanı varsa,
o zaman büyük olasılıkla o zaman zamanı olmalıdır. Bunu şeylerin doğasına
kabul ediyorum. Güçlü bir eğilim güçlü bir argümandır ve kendi başına kendini haklı çıkarmak için çok yol kat eder. Bu tür
zorlamalar yüzünden hiçbir zahmete girmiyorum. Tam tersine, ağıtlarım hiç kimse
görüş yeri için dava açmadığında başlıyor. Benim böyle günlerim var; boş günler, takvimden çıkarılacak
günler; "pencereden bakanlar
karardığında." Suç dünyada değil, gözde de değil. Yaşlı
vaizin buna hakkı vardı; kararan pencereler değil,
"pencereden bakanlar."

BİR KASIM TARİHİ.

Genç bahar yaprakları ve neşeli çiçekler topladım.--KEATS.

Bu ayı özel bir ilgiyle bekliyordum, çünkü kırsalda bir Kasım ayını geçirmeyeli yıllar olmuştu ve artık bittiğine göre övgülerini yayınlamaya karar verdim: kısmen, umarım, minnettarlık
duygularından ve kısmen de herkesin
kınadığı bir şeyi övmenin hoş bir
özgünlük türü olmasından.

Öncelikle, hoş bir havanın olduğu bir aydı; bir şey
çok fazla rüzgar ve toz (sadece ilk on gün için toz)
neredeyse tek dezavantaj. Bana göre, önyargılarımla, günlerin çoğunun neredeyse veya tamamen bulutsuz olması
harikadan biraz daha azdı.
Tek kar 11'inde düştü. Öğleden sonra birkaç kar tanesi gördüm,
sayılabilecek kadar ve hava karardıktan sonra bir başka hafif kar yağışı olmuş olmalı, çünkü çimenler ertesi sabah erken saatlerde uygun noktalarda
beyaz görünüyordu. Günlerin kısalığını hesaba katarak,
geçtiğimiz yıl içinde bir adamın
rahatça dışarıda egzersiz yaparak daha fazla zaman geçirebileceği bir ay olup olmadığından şüphe ediyorum.

Ağaçlar Ekim ayının sonundan önce çoğunlukla çıplaktı, ancak elma ve
kiraz ağaçları hala dallarını yeşil tutuyordu (yabancıydılar ve
belki de daha uzun bir mevsime alışmışlardı) ve gri huşların daha genç büyümesi ormanları soluk sarıyla aydınlatıyordu. Elbette
meşe yaprakları da hala sarkıyordu; ve bu konuda
asılıyorlar ve önümüzdeki aylarda da asılacaklar, kuzey rüzgarı ne kadar
eserse essin. Kış hışırtılarının diğer kulaklara da benimki kadar
soğuk gelip gelmediğini merak ediyorum. Benim kendi hissiyatım büyük ihtimalle çocukça
ilişkilerin sonucudur. Ne kadar sıklıkla orman yollarında acı içinde yürüdüm,
ayaklarım ve ellerim yarı donmuş halde, bu yaz hayaletleri beni geçerken
her tarafta sempatik bir şekilde titrerken! Ayrıca, bu doğal olmayan meşe ağacı alışkanlığının
açıklaması ne olabilir diye merak ediyorum. Yapraklar
öldü; neden genel yasaya uymasınlar ki, "kül küle, toz toza"? Yazımız onları olgunlaştırmak ve böylece eklemlenmeyi mükemmelleştirmek için çok mu kısa? Nedeni ne olursa olsun, onların benzersiz davranışları manzarayı güzelleştirmek için çok şey yapıyor; özellikle benimki gibi bir bölgede, kayalık tepelerin birçoğu genç meşe ormanlarıyla kaplı, özellikle Kasım ayının ilk yarısında, yapraklar tamamen solmadan önce, koyu kestane renginin yumuşak tonlarında giyinmiş, her saat güzel, ancak öğleden sonra güneşinin düz ışınlarıyla pozitif bir ihtişama kavuşuyor. Ayın ilk gününde çiçek açan bitkilerin bir listesini yapmaya başladım ve bir hafta sonra iki deneyimli botanik koleksiyoncusunun yanında olduğumda, onlara kaç tür bulma olasılığımın olduğunu sordum. Biri otuz dedi. Diğeri, biraz tereddüt ettikten sonra, "Bilmiyorum, ama bir düzine kadarını bulabileceğini sanmıyorum." diye cevap verdi. Evet, Kasım ayının Massachusetts'te belirgin bir şekilde çiçek ayı olmadığı doğru, ama otuz günü dolmadan önce yetmiş üç tür kataloglamıştım, ancak bunların altısı için, az önce bahsettiğim koleksiyonculardan birine teşekkür etmeliyim. Gerçekten de, ilk öğleden sonra gezintimde otuz dokuz tür buldum; ve hatta 27 ve 28'inde bile on iki tür saydım. Sonuç olarak, ay boyunca etrafımda en azından yüz tür bitkinin çiçek açtığına dair çok az şüphe var. Kaydımı bir kronik olarak adlandırdığım için, onu büyük ölçüde isimlerle doldurmasaydım, kutsal metin modellerini neredeyse umursamaz bir şekilde ihmal etmiş olurdum ve buna göre bu Kasım çiçeklerimin tam bir listesini eklemekten çekinmiyorum; Latince başlıkları atlayarak, itiraf ediyorum ki, -biraz istemeyerek de olsa- yerel dilin tamamen eksik olduğu veya başka türlü -genel olarak belirsiz olduğu durumlar hariç: -sürünen düğün çiçeği, uzun düğün çiçeği, tarla
mahmuz dikeni, kırlangıçotu, soluk corydalis, çalı hardalı, çoban çantası,
yabani biber otu, deniz roketi, yabani turp, yaygın mavi menekşe, kuş ayağı
menekşesi, hercai menekşe, Deptford pembesi, yaygın yıldız otu, daha büyük fare kulağı
yıldız otu, kum mahmuzu, knawel, yaygın hatmi, ot-robert, leylek gagası,
kırmızı yonca, alsyke, beyaz yonca, beyaz tatlı yonca, siyah medick,
beyaz avens, yaygın beş yapraklı yonca, gümüş beş yapraklı yonca, cadı fındığı,
yaygın akşam çuha çiçeği, daha küçük akşam çuha çiçeği, havuç, mavi saplı
altın çubuk, beyaz altın çubuk (veya gümüş çubuk), sahil altın çubuğu,
_Solidago juncea_, _Solidago rugosa_, tozlu altın çubuk, erken
altın çubuk, corymbed aster, dalgalı yapraklı aster, kalp yapraklı aster,
çok çiçekli aster, _Aster vimineus_, _Aster diffusus_, New York aster,
_Aster puniceus_, dar yapraklı aster, pire otu, at otu,
sonsuz, kuzukulağı, koni çiçeği, papatya, civanperçemi, tansy, yer elması,
dulavrat otu, Kanada devedikeni, sonbahar karahindibası, adi karahindiba, domuz dikeni,
Hint tütünü, çan çiçeği (_Campanula rapunculoides_), saçaklı
gentiyan, yabani karahindiba, tereyağı ve yumurta, kendi kendini iyileştiren, ana otu,
eklem otu, kapı otu ve hanımların saçları (_Spiranthes cernua_).

Burada, yetmiş üç türümüz var, bunlardan biri hariç hepsi
(_Spiranthes cernua_) ekzojen sınıfından. Yirmi iki takım
temsil ediliyor, _Compositæ_'nin büyük sonbahar ailesi doğal olarak
önde geliyor, otuz türle (on altısı aster ve
altın çubuklar), hardal, pembe ve baklagil aileleri
her biri beş türle geliyor. Büyük ve dayanıklı funda ailesi
tamamen eksik. Toplam sayıdan yaklaşık kırk üçü yerli.
Cadı fındığı tek çalı ve beklenebileceği gibi
tırmanıcı bitki yok.

Böyle bir liste yaparken, altın çubuklar ve asterlerin çok azının İngilizce'de belirli bir tanımı olması üzücü geliyor. Bu his altında, kendimi iki altın çubuğun adını vermeye adadım, _Solidago Canadensis_ ve _Solidago nemoralis_. Bizim için, her durumda,
ilki, türünün ilk çiçek açanıdır ve uygun bir şekilde erken altınbaşak unvanını taşıyabilir, oysa ikincisi, kendine özgü gri, "tozlu değirmenci"
yapraklarıyla herkes tarafından fark edilmiş olmalı. Ayrıca, hem en yaygın hem de en gösterişli yol kenarı otlarımızdan biri olduğu için, yerel bir isme sahip olma konusunda istisnai bir hakkı vardır. Bu nedenle, daha iyi bir şey önerilene kadar, ona tozlu altınbaşak diyelim.

Adil olmak gerekirse, örneklerimin kalitesine dayanmadığımı kabul etmeliyim. Birçoğu sadece tesadüfiydi ve pek de itibarlı görünmeyen geride kalanlardı; ancak Kasım ayında, özellikle de bir liste yapılıyorsa, çiçek çiçektir. Asterlerin ve altın çubukların büyük bir kısmı, sanırım, bir şekilde parçalanmış bitkilerdi ve şimdi, bu geç saatte, birkaç bodur
sprey üretmişlerdi. Dar yapraklı aster (_Aster linariifolius_) özellikle mevsim dışı görünüyordu ve sadece iki başakla temsil ediliyordu, ancak
bu ağız dolduran ismi kataloğuma sokmaya yetti. İki yerel menekşe türünden sadece tek bir çiçek gördüm. Benim menekşem
(bahçelerde yeterince yaygın ve Aralık ayına kadar çiçek açan) elbette yol kenarında bulundu ve mahmuz dikeni de öyle, çünkü yabani bitkilerden başka hiçbir şey yapmadım.

Yılın bu zamanında, her yerde ve her yerde çiçek toplamayı beklememek gerekir ve yetmiş üç türümün çoğunluğu (belki de üçte ikisi kadar) sadece üç belirli yerden birinde veya daha fazlasında bulundu. Bunlardan ilki, ormanlık bir alandan geçen yeni düzenlenmiş bir yol boyuncaydı; ikincisi, yüksek kıyılar arasında korunaklı bir yol kenarı köşesiydi; ve üçüncüsü deniz kıyısındaydı. Bu son yerde, ayın 8'inde, beklenmedik bir şekilde sonbahar karahindibaları ve gümüş beş yapraklı yoncalarla oldukça sarı bir tarlaya rastladım ve ayrıca
tek dulavratotu, Kanada devedikeni, koni çiçeği ve daha küçük akşam çuha çiçeği örneklerimi de sağladı; bunlara ek olarak çok çiçekli
aster, civanperçemi, kırmızı yonca ve domuz dikeni vardı. Gerçekte, çimenli yamaç, bir bahçeye oldukça benziyordu, ancak bu kadar tercih edilmesi için görünürde hiçbir neden yoktu. Altı veya sekiz çiçek taşıyan iki sapını gördüğüm daha büyük akşam çuha çiçeği, uçurumun kenarının hemen altındaki kayaların arasında, bol miktarda domuz dikeniyle birlikte büyüyordu; hepsi de mükemmel derecede tazeydi; kıyının çakıllı kenarı boyunca, tam üstlerinde,
sanki Kasım ayının ortalarına yakın değil de Ağustos ayının ilk günüymüş gibi parlak ve tutumlu görünen
yerotu (_Senecio vulgaris_) vardı.

Belki de en şaşırtıcı şansım
Deptford pembesini bulmamdı. Bunun dışında, anlaşılmaz bir nedenden dolayı, bir bitki hala
yeşil kaldı ve birkaç pembe çiçek açtı, oysa
uzaktaki ve yakındaki tüm benzerleri çoktan ağarmış ve ölmüştü. Talihin, pembeler arasında bile favorileri vardır. Zayıf görünümlü, erken çiçek açan
corydalis (daha az güneşe dayanıklı görünen birkaç bitkimiz var)
ayın sonuna kadar mükemmel durumdaydı, ancak
o zaman keşfedilen bir alan çiçeksizdi. Bunlar 16'sında olabilecekleri kadar güzeldi - Mayıs'takinden bile daha güzeldi, diye düşündüm - ve şüphesiz 30'unda dikkatli bir aramayla bulunabilirdi. Ot-robert olarak bilinen küçük sardunya, corydalis'in komşusudur ve onun gibi, soğuğa oldukça dayanıklıdır. Kızaran, ince kesilmiş yaprakları
taze ve canlıydı, ancak sık sık çiçeklerini aramama rağmen,
tüm ay boyunca sadece bir tane buldum. Daha az bilinen kuzeni olan leylek gagası, benim sınırlarım dahilinde yetişmiyor, ancak Essex County'den bir arkadaşımın nezaketiyle bana geldi, daha önce de belirttiğim gibi, onun tarafından katkıda bulunulan altı türden biri.

Bu geç çiçek açanlardan bazılarının dayanıklılığı şaşırtıcı. Şu anda 2 Aralık ve dün sıcaklık donma noktasının yaklaşık otuz derece altına düştü, yine de çoban çantası,
karabiber otu, civanperçemi ve knawel'in hala taze görünümlü çiçekler taşıdığını fark ettim. Ayrıca soğuğa karşı bu kadar dayanıklı görünen tek bitkiler de onlar değil. Örneğin, hepsi açık ve narin olan
yapraklarını yere sermiş genç sarı kantaron filizleri, tüm zorluklarıyla
üzerlerinde olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.

Geç kalmış bazı asters ve altın çubuklarıma hayranlıkla sempati duymamak imkansızdı. Onların azmi gerçekten acınasıydı.
Engellenmişlerdi, ancak yine de kısa günlere ve soğuk havaya rağmen, kendilerine verilen görevi
tamamlamayı düşünüyorlardı. Özellikle aklımda bir _Solidago juncea_ bitkisi var. Tür normalde en erken türlerden biridir, _Solidago Canadensis_'i takip eder, ancak bazı nedenlerden dolayı bu özel örnek ilk yoğun donlardan sonra çiçek açmaya başladı. Gerçekten de, ilk fark ettiğimde, gövde yaprakları zaten donmuştu; ancak en az iki hafta boyunca çiçek açmaya devam etti. Tarla zambakları için ne doğru olursa olsun, bu altınbaşak kesinlikle bir emekçiydi ve en ısrarcı türdendi.

Ayın başlarında büyük ve dayanıklı Antiopa kelebekleri ormanda hala nadir değildi ve 3. günde - Walden'a hac yolculuğu yaptığım keyifli, yaz benzeri bir gün - önceki geceki düşük sıcaklıktan dolayı hiç de kötü görünmeyen tek bir bulutlu kükürt (Philodice) gördüm, daha küçük göletler ilk kez donmuştu.

Elbette kuşların ve çiçeklerin hesabını tuttum, ancak hem bireylerin hem de türlerin sayısı şaşırtıcı derecede azdı, toplam liste şu şekildeydi: - büyük kara sırtlı martı, Amerikan ringa martı, kızıl orman tavuğu, tüylü ağaçkakan, ağaçkakan, mavi alakarga, karga, boynuzlu tarla kuşu, mor ispinoz, kırmızı çapraz gaga, saka kuşu, kar ispinozu, Ipswich serçesi, beyaz boğazlı serçe, ağaç serçesi, kar kuşu, ötücü serçe, tilki serçesi, Kuzey örümcek kuşu, mersin ötleğeni, kahverengi tırmanıcı, beyaz göğüslü ağaçkakan, baştankara, altın taçlı çalıkuşu ve kızılgerdan. Burada sadece yirmi beş tür var; yetersiz bir
katalog, ki daha uzun olabilirdi, doğru, ama vatanseverlik veya önyargı (bu iki duygu arasında her zaman karar vermeye kim kalkışır, biri diğerini taklit etmeye bu kadar meyilli?) olmasaydı, bu çok
sayıda parazitin, sözde İngiliz serçesinin adını bir araya getirmeme izin vermezdi.

En iyi ornitoloji günüm, benzer düşünen bir arkadaşımla birlikte Ipswich Sahili'nde geçtiğim 17'siydi. Araştırmamızın özel nesnesi, 1868'e kadar bilim tarafından bilinmeyen bir kuş olan Ipswich serçesiydi, o zaman Bay Maynard tarafından tam da bu yerde keşfedildi. O zamandan beri, en azından New Jersey kadar güneyden geçerek, Atlantik kıyısı boyunca sonbahar ve kış aylarında düzenli olarak ziyaret ettiği bulundu. Bu yaratığın bu kadar uzun süre nasıl tespit edilemediği bir muamma. İnsan buna benzer başka bir vaka olup olmadığını sorgulamadan edemiyor. Kim bilir? Bilim, gelişen modern durumunda bile, her şeyi bilmenin biraz gerisinde kalır.

Yoldaşım ve ben, kum tepecikleri arasında birbirimizi gözden kaybederek biraz ayrıldık ve tekrar bir araya geldiğimizde, serçeyi gördüğünü söyledi. Ona fark ettirmeden rastlamıştı ve onu yakın mesafeden bir dürbünden dikkatlice incelemek için mükemmel fırsatlar yakalamıştı; ve dolap örneklerinin incelenmesiyle
görünümüne aşina olduğu için, kimliğinden hiç şüphesi yoktu. Bu, varışımızdan beş dakika sonraydı ve doğal olarak başkalarını bulmakta zorluk çekmeyi beklemiyorduk; ancak iki veya üç saat boyunca kovalamayı boşuna takip ettik. İki kez, kesinlikle, bir tür serçe
önümüzden uçtu, ancak her iki durumda da ona bir göz bile
atmadan kaçtı. Sahilde yukarı aşağı gittik,
havzaları keşfettik ve pürüzsüz, dik tepelerden aşağı kaydık. Her adım ilginçti, ama sanki _Ammodramus princeps_'i görmeden eve gitmem gerekiyormuş gibi görünmeye başlamıştı. Ama sabrın karşılığını almaya mahkumdu ve tam da plajın üst kısmını son kez geçerken, önümüzdeki çimenlerde gizlenen bir kuşu gördüm. Bizi ilk o görmüştü ve çoktan hareket halindeydi, dağınık
sahil çimenlerinin arkasına eğilmiş, sırayla çömelip koşuyordu; ama yine de tatmin edici gözlemler elde ettik ve onun da diğerleri gibi bir Ipswich serçesi olduğu ortaya çıktı. Ayağa kalkmadı, ama sonunda
çimenlerin arasından ses çıkarmadan uzaklaştı. Sonra ayak izlerini inceledik ve bunların, seçilebildiği kadarıyla, tepelerin arasında gördüğümüzle aynı olduğunu gördük. Bu arada, gezinmelerimiz boşuna değildi. Burada ve orada kar
batakları sürüsü görüldü ve biz uzun bir süre üç boynuzlu tarla kuşunu izleyerek geçirdik. Bunlar bazı karaya oturmuş çöplerin arasında besleniyorlardı ve görünüşe göre on beş veya yirmi fit ötede duran ve hareketlerini izleyen iki adamdan en ufak bir şüphe duymuyorlardı. Siyah ve sarıyla zevkle süslenmiş kostümleriyle ilgili övgü dolu sözlerimizi duyamamaları çok kötüydü. Ancak en yüksek sesle haykırışlarımız, plajın uzak ucundaki yoğun bir martı sürüsü tarafından çağrıldı. Kaç tane olduklarını tahmin etmeye cesaret edemem ama tek vücut halinde havalandıklarında beyaz kanatları gerçekten havayı doldurdu ve üzerlerindeki parlak güneş ışığıyla bir kara insanı için unutulmaz bir
görüntü oluşturdular. İki meraklı için de genel olarak coşkulu bir gündü, ancak şüphesiz sıradan ölümlülere yeterince aptalca görünmüş olurdu, birkaç dolara ve tüm bir güne, hem de Kasım ayında, birkaç kuşu dikizlemek uğruna harcadık, bunlardan hiçbirini vurmaya bile çalışmadık. Peki ya sonra? Zevkler farklı olacak; ve coşkuya gelince, para ve öğrenmenin bir araya gelmesinden daha değerlidir (en azından diğer ikisiyle denemeden) mutluluk üreticisi olarak. Kendi adıma, mümkün olduğunca coşkulu olmayı düşünüyorum, yüksek ruhların sonsuza kadar süremeyeceğini çok iyi öngörerek. Kum tepeleri tüm sıkıntılarımızı telafi ederdi. Yıllar önce, plajın hemen arkasındaki bu arazi ormanla kaplıydı, bir ucunda ise gelişen bir çiftlik vardı. Sonra insan, her zamanki aptallığıyla ormanı kestiğinde, Doğa çiftliğini gömerek intikamını aldı. Biz bunu doğrulamadık, ancak konuyla ilgili yayınlanmış kayıtlara göre, eskiden
bir meyve bahçesinin mezarının üzerinden yürümek ve kumun arasından hâlâ dışarı doğru uzanan en üst dallardan oradan buradan bir elma koparmak mümkünmüş.

Kumulların arasında, hâlâ tam çiçek açmış, kırmızı, funda benzeri bir bitkinin bolluğunu bulduk. İkimiz de onu tanımadık, ancak bunun
eklem otu (_Polygonum articulatum_) olduğu ortaya çıktı ve Kasım çiçek kataloğuma ünlü bir
eklendi.

Bütün bunlarla bağlantılı olarak, belki de Ipswich sürücümüz hakkında bir şeyler söylemeliyim, özellikle de doğa bilimcilerin bazen diğer tüm canlılara bu kadar çok ilgi gösterip, kendi türdeşlerine bu kadar az ilgi göstermeleri nedeniyle
azarlanmaları nedeniyle. Kasabadan yaklaşık beş mil uzaklıktaki plaja yaklaştığımızda, denizin hala yükseldiği yolların tamamen su altında olduğunu fark ettik. Yürüyerek döneceğimiz için bu gerçeği daha da çok fark ettik,
bunun üzerine adam, bir önceki gün yağan yoğun yağmur nedeniyle gelgitin alışılmadık derecede yüksek olduğunu söyledi! Kısa bir süre sonra, bir martı sürüsü gördüğümüzde, bize ciddi bir şekilde bunların "bir tür ördek" olduğunu söyledi! Sanırım hayatı boyunca deniz kıyısında yaşamıştı
ve tabii ki vagonundaki gibi iki masum Londralıya talimat verebilecek kadar kendini yeterli hissediyordu.

Bundan dört gün sonra Nahant'a bir gezi yaptım. Eğer _Ammodramus princeps_
Ipswich'teyse, neden diğer benzer yerlerde de olmasındı? Gerçekten de, kuşları plaj boyunca uzanan yolun kenarında beslenirken buldum. Soğuk ve sert bir rüzgarda bir iki saat kadar onları kovaladım ve tatmin olana kadar onlara baktım. Çoğu zaman altın çubuklarla beslendiler, çit direklerine serbestçe kondular (bazı yazarların asla beklemememizi istediği şey budur) ve sıklıkla düzenli aile _tseep_'ini kullandılar. İkisi sanki çiftleşmişler gibi ısrarla bir arada kaldılar. Biri göğsünün ortasında bir leke göstererek beni şaşırttı, yayınlanmış açıklamaların hiçbirinde bahsedilmeyen, ancak o zamandan beri Cambridge'deki Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'ndeki derilerden birinde örneklerini bulduğum bir iz. 
"Daha önce hiç canlı görmediğim bir kuşu bana gösteren bir gün mutlu bir şekilde geçirilmiş olur." Dr. Coues böyle diyor ve bu duyguyu yansıtamayan kötü bir ornitolog olurdu. Ipswich serçesi, yıl boyunca New England'dan çıkmadan gördüğüm üçüncü kuştu, diğer ikisi Tennessee ötleğeni ve Philadelphia vireosuydu.

Kasım listemin geri kalanında söylenecek fazla bir şey yok.
İlk haftadan sonra kızılgerdanlar çok nadirdi. Onları son görüşüm
20'sindeydi, o zaman ikisini gördüm. Ağaç serçeleri, kar kuşları, baştankaralar,
çalgı kuşları, kargalar ve alakarga en sık karşılaşılanlardı,
çalıkuşu,
mersin ötleğeni, mor ispinoz ve ötücü serçe ise her biri bir bireyle temsil ediliyordu. Ötücü serçem, onu terk ettikten sonra, 28'ine kadar görülmedi. Şarkı söylemedi (elbette azarladı; şarkı serçesi
bunu her zaman yapabilir), ancak onu sadece görmek bile bahar düşüncelerini akla getirmeye yetiyordu, özellikle de o sırada ay boyunca tek bir kez
yüksek sesle
ağlayan Pickering hylas'larının
yakınında olması nedeniyle. Ayın sonuna doğru birçok
yaban kazı
kasabanın üzerinden uçtu, ancak asi bir diş sayesinde (kuşlar bu konuda
ne kadar mutlu!) içeri kapatıldım ve gerçeği
sadece söylentiden biliyordum. Ancak, 30 Ekim'de, istisnai olarak erken bir tarihte küçük bir sürü gördüm. Tesadüfen, o sırada kırk yaşından büyük bir adam olan komşularımdan biriyle yürüyordum ve
bana daha önce hiç böyle bir şey görmediğine dair güvence verdi.

Müzik için, bir gün bir saka kuşu birkaç ezgiyle şakıdığını duydum ve 21'inde bir baştankara iki veya üç kez net phoebe düdüğünü tekrarladı. Baştankaralar her zaman müziklidir, bunu söylemeye gerek yok;
ama onları sadece bu sabah _şarkı söylerken_ duydum.

Bulutsuz, ılık günler, kuşlar, ağaç kurbağaları,
kelebekler ve çiçeklerle birlikte, Kasım ayı genellikle resmedildiği gibi kasvetli ve neşesiz bir mevsim gibi görünmüyordu. Yine de tam olarak yaz gibi değildi. Son gün Cambridge bataklıklarında çok küçük oğlanların
kaykay yaptığını gördüm ve ertesi sabah Aralık elini hemen gösterdi ve cıvayı sıfırın iki veya üç derece altına düşürdü.

YENİ İNGİLTERE KİŞİSİ.

Mevsimlerin dostluğunun tadını çıkarırken, hiçbir şeyin
hayatı benim için bir yük haline getiremeyeceğine inanıyorum.--THOREAU.

Hepimizin Doğu'nun Kutsal Kitaplarını ve diğer bu tür edebiyatı incelememizi isteyenler, bunu bir aksiyom olarak ortaya koymaya meyillidirler
sadece bir dini bilen hiç dini bilmez--benim de kabul etmek zorunda olduğum bir iddia, kendi inançlarımın doğası ve değeriyle ilgili olarak bundan çıkarılabilecek oldukça ciddi çıkarımlara rağmen, aklımı çeliyor, ki bunlara dini olarak bakmaya alışkınım. Hristiyanlık dışında hiçbir inancın gizemlerine burnumu soktuğumu
söyleyemem. Dolayısıyla, tabii ki, bunu bile anlamıyorum. Ve etrafımdaki insanlar, keşfedebildiğim kadarıyla,
hepsi aynı ikilemde. Yine de, tam olarak putperest olmadığımıza inanmak istiyorum. Komşularımın bazıları (hiçbiri çok fazla değil, itiraf ediyorum) hayırsever ve dindar. Yaratıcılarını memnun ediyor olmalılar, diyorum kendi kendime, eğer O'nu memnun etmek zor değilse. Bazen o kadar ileri gidiyorum ki, bir adamın kendi dinini _bilmeden_
dindar olabileceğini düşünüyorum. Umarım öyledir. Aksi takdirde, biz laikler kesinlikle mahvoluruz.

Ve inançlar ve kiliseler için geçerli olan şey, ülkeler ve iklimler için de geçerlidir. Bir şeyi diğeriyle karşılaştırarak bilgeleşiriz, bir şeyi tek başına doğrudan ve münhasıran düşünerek değil. İnsan bilgisi görecelidir, mutlak değildir ve evde kalmaya alışmış kişi, kendi doğduğu yerin kötü bir yargıcıdır.

Tüm bunları, Yeni İngiltere kışımızın izlenimlerini kaydetmek için oturduğumda canlı bir şekilde hatırlıyorum. Massachusetts'teki kış hakkında, başka hiçbir yerde görmediğim halde, ne gibi bir uygunsuzlukla konuşabilirim? Hayatımın bir kısmını güllerin yıl boyunca açtığı bir yerde geçirmiş olsaydım, o zaman, kesinlikle, kar ve buz hakkında bir şeyler söylemeyi varsayabilirdim.

Fakat "kağıt işleyenler" yalnızca tam ve doğru bir şekilde bilgi sahibi oldukları konularda yazsalardı, Kutsal Yazılar nasıl yerine getirilirdi? "Birçok kitap yapmanın" kesinlikle bir sonu olurdu ve
hem de hızla. Ayrıca, bir adamın
ana şehrinin sınırlarının ötesine hiç adım atmamış olabileceğini ve yine de
sokaklarına ve ara yollarına makul derecede yetkin bir rehber olduğunu düşünmeye cüret ediyorum.
Bilgileri
sınırlıdır, ancak olduğu gibi, kesin ve konuya yöneliktir.
Size, onuncu sınıf kasabasının ana caddesinin New York veya Londra'daki herhangi bir caddeden daha muhteşem olduğunu ayık bir şekilde temin etmesine rağmen,
sizi
en karmaşık ve şaşırtıcı köşesinden güvenli bir şekilde çıkarması için ona güvenebilirsiniz. Gerçekten de, şu anda en gelişen entelektüel loncalardan biri olan bir şeye
üye olduğunu haklı olarak iddia edebilir: Uzmanlar tarikatından bahsediyorum; inancı
birinin her şeyi bilmeden bir şey bilebileceği ve
sloganları olarak: Öğrenmek için cahil kal.

Bu yarı gelişmiş dünyada, dezavantajlara ve istisnalara karşı bir
sorun olmaktan daha mükemmel hiçbir şey yoktur. En iyi sığır eti bile bazı yiyenler için zehirlidir ve çilekler diğerleri için iğrençtir; ve benzer şekilde, hiçbir iklim veya herhangi bir iklimin herhangi bir özelliği yoktur ki, bazı anayasalara göre dayanılmaz bulunsun. Dünya, görünüşe göre, her yerinde
nüfusla doldurulacak; ve bu amaçla insan ataletine karşı çeşitli
gerekli önlemler alınmıştır. Çocukların belirli bir oranı, dolaşma ve maceraya yatkınlıkla doğmalıdır; ve en
gözde yer, kendi içinde düşünülebilecek
tüm avantajları barındırmamalıdır. Herkes New England havasının zorluklarına dayanabilseydi, kıtanın geri kalanına ne olurdu?

Kendimi yanlış değerlendirmiyorsam, ben de sürekli yazdan çok çabuk sıkılırdım. Manna ile
nankör İsrailliler gibi, ruhum da bu
hafif ekmeği nefret ederdi. Benim taşralı zihnime göre, inandığım gibi,
mevsimlerin dönüşümünün yerini hiçbir şey tutamaz. Yağmur ve güneş, soğuk ve sıcak olmalı. İyi havadan kötü havaya ve
tekrar kötü havaya geçiş, genel olarak kesintisiz iyi havadan daha iyidir. Donukluk
parlaklığı tetikler, gece güne rahatlama sağlar, doğanın akıllıca düzeni böyledir; ve dürüst insanların, bilmeden bir paradoksu sevmelerine rağmen,
mükemmelliği, ne kadar masum olursa olsun, birazcık yorucu bulmalarını tamamen bir yozlaşma belirtisi olarak görmüyorum. Bu nedenle, diyorum ki, iyi tanımlanmış
karşıtlıklardan oluşan bir yıl olsun; kısacası, dört açıkça işaretlenmiş mevsimden oluşan bir Yeni İngiltere yılı.

Sık sık iddia edilir, biliyorum, gerçekte sadece üç mevsimimiz var;
kışın yazın kucağına atladığı ve baharın takvim yapımcılarının bir
mitinden başka bir şey olmadığı. Bu hikayeye, eşit derecede güncel ve eşit derecede iyi
teyit edilmiş bir başka ifadenin doğruluğuna ikna olduğumda itibar edeceğim, her ardışık yaz son yirmi beş yılın en sıcak (ya da en soğuk) yazlarıdır. Hava durumu kadar
çok konuşulan bir konu olmadığı gibi, neredeyse tabii ki, hakkında bu kadar çok
yalan söylenen bir konu da yoktur. Kış, astronomların izin verdiği gibi Mart ayının çoğunu kaplar; ancak Nisan ve Mayıs, ilkinde bir veya iki kar fırtınasına ve ikincisinde kavurucu bir haftaya rağmen ne yaz ne de kıştır, ancak ilkbahardır; biraz değişken, doğru, az çok kendinden emin değil, ancak yine de kişisel kimliğini korur.

Gerçek kışımıza gelince, diğer üç mevsimin hepsinin kendine özgü çekicilikleri için ona bağlı olduğunu hesaba katarsak, gözümüzdeki değerini artırabilir. İlkbaharda bu bağımlılık herkes için elle tutulur. Geri kalmışlığını ve aldatmacasını ne kadar azarlarsak azarlayalım, sert nefesine karşı kendimizi asla bu kadar hırçın bir şekilde bastırmayalım, hatta her şeyin kendi uygun unvanına sahip olduğunu inkar edelim, ancak yine de çok geçmeden hoşnutsuzluğumuzu yener ve çimenlerin yeşermesini tekrar görmek ve bir kuşun şarkısını tekrar duymak için yaşadığımız için yıldızlarımıza teşekkür ederiz. Mart ayında ılık bir gün, cennetin bir ön tadı gibidir; ilk kızılgerdan bir
melek gibi görünür; taşkıran, anemonlar ve karahindibalar, tüm Haziran güllerini
dikkate almadan
geçen birçok sıradan vatandaşın nazikçe dikkatini çeker. Bu tür, doğal, sağlıklı ve
evrensel zevkler, insan mutluluğunun büyük kısmını oluşturur. Onlara olan içgüdümüz yaşla birlikte güçlenir. Bunlar, Olimposlu ozanların "ilahi
fikirleri" gibidir,

"Bizi her zaman genç
bulan,
Ve her zaman öyle tutan."

Tüm bu canlanma ihtişamı, önceki ayların ıssızlığı olmasa eksik kalırdı. Karaciğer otu, diğer birçok
çiçekten daha güzel değildir, ancak bir çiçeğin
görüntüsünü görmek için aç olduğumuzda bizi alır. Ne yapabiliriz? Solmuş yapraklarından oluşan yatağından dışarı baktığında, kürklerini çıkardığında ve küçük mor kupasını güneşe açtığında, onu sevmekten başka seçeneğimiz yoktur, çünkü onu takip eden daha güzel ve daha hoş kokulu ev sahiplerini sevemeyiz. 
Ve kış bitip gittiğinde, baharın sıcaklığı ve dirilişi daha parlak bir şekilde ortaya çıkarken, yaklaşan gölgesi sonbahar aylarına gerçek ama biraz tarif edilemez bir çekicilik katar. Geç açan çiçeklerin, yaprakların ve meyvelerin olgunlaşması, buzlu hava, kuş sürüleri, sonbahar mevsiminin tüm binbir işareti, dünyayı çok yakında kaplayacak olan beyazlığın ve donukluğun habercisi olarak, bir tür acıklı ve ciddi ilgi görür. 
Gerçekten de, kış olmasaydı, ne ilkbahar ne de sonbahar olurdu; hayır, yaz da olmazdı. Kar ve buzu bir kenara bırakın, tüm yıl boyunca başkalaşıma uğrardı; veya daha doğrusu, yılın kendisi geçer ve geriye sadece zaman kalırdı.

"Tüm hazlar sadece acıdan kurtulmaktır" şeklindeki karamsar doktrine henüz dönmedim; ancak acının daha sonraki mutluluğu artırmada bir işe yaradığına ve bir adamın kötü özelliklerinin (örneğin benimki) etrafındaki daha değerli insanların sevimli özelliklerini tetikleyerek kısmen kendini telafi edebileceğine memnuniyetle inanıyorum. Komşularımın, eğilimleriyle benimkiler arasındaki ani zıtlık nedeniyle kendilerine ve birbirlerine karşı daha iyi göründüklerini hissetmek beni teselli ediyor. Eğer benim başarısızlığım onların erdemli başarıları için bir arka plan görevi görebilirse, bu hiç yoktan iyidir. Saygılı bir şükranla, bir şekilde ve başka bir şekilde, aptallığımı ve kusurlarımı bile tamamen boşa gitmekten kurtaran zarif ve kapsamlı tutumluluğu kabul ediyorum.

Bu açıdan bakıldığında, yılın geri kalanı için bir dengeleyici veya engelleyici olarak, kış ne kadar kötüyse o kadar iyi olduğunu söyleyebiliriz. Makul sınırlar içinde, çok uzun veya çok sert olamaz. Ve tam burada, bana göre, New England iklimimiz en hayranlık verici şekilde kendini gösteriyor. Dayanılmaz derecede sıcak veya dayanılmaz derecede soğuk olmasa da, bize bol miktarda bir
karşıtlık sunuyor. Ocak ve Temmuz arasındaki yüz yirmi beş derecelik bir karşıtlık, en donuk hayal gücünü bile etkilemek için yeterli olmalı. Ancak kışın olumlu bir tarafı vardır ve sadece olumsuz iltifatlarla geçiştirilmemelidir; sanki bir diş ağrısı veya yorucu bir vaaz gibiymiş gibi, söylenebilecek tek iyi söz sonsuza kadar süremeyeceğidir. Soğuk havanın bazı insanların onlarla aynı fikirde olmamasını bir kusur olarak görmeleri suçlanmamalıdır. Hasta bir adamı nefessiz bıraktığı için tepeyi azarlayabiliriz. İnsanlar için de bitkiler için de aynıdır: bazıları dayanıklıdır, bazıları değildir. Hurma ağacı Massachusetts'te yetiştirilemez; ancak palmiye ağacının yetersizliğinden Massachusetts mi sorumludur? Belirli görevi gücü artırmak olan her şey (egzersiz, yiyecek, iklim) kullanımları için yeterli bir güç derecesini varsayar. Soğuk hava için de durum aynıdır. Uygun etkisi sistemi desteklemek ve canlandırmaktır; ancak başlangıçta bir güç olmalıdır. Yasa evrenseldir: "Kime
sahipse ona verilecektir."

O zaman, özür dileme ve olumsuz düşünceler yeter. Orta derecede sağlıklı ve elli yaşın altında olan iyi bir Yankee, soğuk havayı bir arkadaş olarak karşılamamıştır. Okul çocuklarına, özellikle kırsal kesimlerde yaşayanlara, yazın mı yoksa kışın mı daha büyük zevk verdiğini sorun. İkiye bir oranında kışa oy vereceklerdir. Ya da
kendi çocukluğunuza dönüp bakın ve
kış sporlarının, geriye dönüp bakıldığında, yılın tacı gibi görünüp görünmediğine bakın. Kendi anılarım ne kadar da canlı! Diğer mevsimlerin kendilerine özgü mutlulukları vardı; yıl zevklerle doluydu; ama biz
ilk kar yağışını ve ilk buzu, şimdi yaşlı ve hasta insanların yazın ilk belirtilerini beklediği gibi hevesle bekledik. Hatırladığım kadarıyla, kış ne çok uzun ne de çok soğuktu,
her ne kadar arada sırada tek bir gün için geçerli olsa da, eski okul binası, tek bir küçük sobası ve sekiz veya on büyük penceresiyle, her bakımdan yaşanmaz olarak kınanmalıydı.
Ama dışarıdaki şenlikler! Bunları düşünmek bile
şimdi bile kanımı karıncalandırıyor. Günler ne kadar kısaydı! Karanlıkta bizi evde tutan otorite ne kadar zalimdi, eşlerimizin çoğu hala
"yokuş aşağı kayıyorken" (benim doğduğum yerde "kaydırma" hakkında hiçbir şey bilmiyorduk) veya
çayırda paten yaparken! Güneşli Güney'de çocukluk çok uysal bir olay olmalı, New England gençleri yargıçlık yapıyor.

Bu tür önemsiz şeyler, eğer birileri bunlara böyle demek isterse, mahkeme dışında alay konusu yapılmamalıdır. On beş yıl insan hayatının hiç de küçük bir parçası değildir
ve mutlu bir şekilde büyümemize yardımcı olan her şey, sonuna kadar mutlu kalmamıza azımsanmayacak bir şekilde katkıda bulunur. "Adam olduğumda çocukça
şeyleri bir kenara bıraktım" mı? Evet, öyle olabilir; ama büyüdüğümle övündüğüm şeyler
beni olduğum kişi yaptı. Gerçekte, böyle bir soru söz konusu olduğunda, sağlıklı çocukların kararına, tüm valetudinarian kongrelerinin oybirliğiyle kabul edilen teorilerine ve inlemelerine göre daha fazla güvendiğimi itiraf ediyorum. Henüz o kadar yaşlı veya o kadar güçsüz değilim ama ilk karı gençliğimin coşkusuyla izliyorum. Göletlerin donduğunu görmek nabzımı hızlandırıyor, patenlerim çoktan bozulmuş olsa da; ve beş veya altı mil yürüyüşte hala huzur buluyorum, yol pek iyi değil ve cıva donma noktası ile sıfırın arasında. Kuzey rüzgarının savurganlığını severim ve ara sıra kendi kulaklarımın mülkiyeti için donla güreşmekten
kaçınmam. Gezmeyi sevdiğim kadar, gevezeliği imkansız kılan havalardan da zevk alırım; bir adamın bacaklarına yeni yaylar
verir ve onu istese de istemese de rotada döndürür. Sanırım, saygıdeğer yurttaşlarımın nasıl etkilendiğini görerek, benim için işler zamanla tersine dönecek, ancak şu anda fiziksel gençliğimi düşük bir sıcaklıktan daha kesin olarak yenileyen hiçbir şey yok; zirveye ne kadar yaklaşsam da henüz yokuş aşağı gitmediğimin kanıtı olarak memnuniyetle karşıladığım bir gerçek. Kış, zayıf olmadığımızı varsayma şerefine erişir. Yaz
şımartabilir ve pohpohlayabilir, ancak soğuk hava duygusal değildir. En nazik
ve en şefkatli ruh hali, biraz stoacı bir ciddiyete sahiptir. En savunmasız ve hassas noktalarımıza
acımasızca parmağını koyar.
Ancak, dediğim gibi, gerçekten biraz saklı gücümüz varsa,
onu nasıl ortaya çıkaracağını ve bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilir. Bu iyi niyetli ancak
sert ve hazır düşmanla yakın mesafeye girdiğimizde aniden ne kadar canlılık dolusu bir
doluluk geliştiririz! Sonuç olarak, kış, Emerson'un bahsettiği, elimizden geleni yapmamızı sağlayan nadir ve paha biçilmez dostlardan biridir. Uzun vadede ılıman bölgelerin sakinlerinin tropiklerdeki rakipleri için her zaman çok güçlü olmasının büyük ölçüde onun iyi niyetlerine atfedilebilir. Soğukluk
yoksulluk gibidir, buna dayanabilenler için bir lütuftur.

New England'daki kış, açık havada çiçek toplama zamanı değildir,
yine de, yılları bir araya getirdiğimizde, Massachusetts'te bile birkaç çiçek koparılamayan on iki ay yoktur; ama bir dizi resmi silerse, bizim için başka bir resim çizer; ve akıllı ve cömert bir zevk, her ikisine de borçlu olduğunu kabul edecektir. Her ağacın ve çalının elmasların ihtişamıyla dizildiği yarım düzine sabahtan veya yeni yağan kar yığınlarının altında eğildikleri diğer yarım düzine sabahtan bahsetmiyorum bile - bu tür olağanüstü gösterileri saymıyorum, ki bunlar genellikle tedbirli seyircilerin gözünde ihtişamlarının çoğunu kaybedecek kadar yıkıcıdır - ben, kendi adıma, en sıradan kış manzaralarında bir güzellik buluyorum. Zemin tamamen beyaz veya tamamen kahverengi olsun veya o kadar ince bir şekilde örtülsün ki
çimen yaprakları karın üstünde koyu görünsün; her durumda, beyaz veya
kahverengi, ya da beyaz _ve_ kahverengi, bana göre hepsi güzel; kendi başına güzel ve ayrıca öncesinde ve sonrasındaki yeşillikle karşılaştırıldığında da güzel; ağaçlara gelince, onları çıplak halleriyle o kadar beğeniyorum ki bazen yapraklı giysilerinin bahşettiğinden daha fazla güzelliği gizleyip gizlemediğini sorguluyorum. Elbette çamlara ve ladinlere minnettarız; ama ya tüm ağaçlar her daim yeşil olsaydı? Şüpheli bir
gelişim, kesinlikle. Hayır; yaprakların düşmesi, kendi kaderimizi yıllık benzetmede okuyan bizler için her zaman ne kadar düşündürücü ve ciddi olursa olsun, böyle bir değişim, çeşitlilik olmasa, sadece tek bir yıl boyunca değişmeyen yeşillik olsa daha da üzücü olurdu.

İma ettiğim gibi kış güzelliği, ister kasabalı ister köylü olsun,
çok uzakta aranacak bir şey değil. Bostonluların sadece Mill-Dam'ı geçmeleri gerekiyor, bu oldukça moda bir gezinti yolu, doğru, ama burada bile
bir Ocak sabahı dirsek mesafesinden oldukça emin olabilirsiniz. Sık sık
sağlık ve mutluluk için bu yolu seçtim, ilerledikçe coşkuyla
birlikte, en zengin yaz manzaralarının nadiren heyecanlandırdığı bir coşkuyla karla kaplı manzaraya hayran kaldım; ve giderek artan bir coşkuyla
ilerlerken, sonunda Corey Tepesi'ne geldim,
meraklı kuzey rüzgarı muhtemelen konaklamamı kısalttı, ama
şu ana kadar altındaki harika beyaz dünyaya olan hayranlığımı hiç bozmadı.

Ekonominin, sağlıklı bir şekilde oluşturulmuş tüm zihinler için zevkleri olduğu söylenir. Hepimiz, azdan çok şey çıkarmayı severiz; sıradan araçlarla kayda değer bir iş yapmayı; sıradan ve sıradan bir temayı öyle bir şekilde ele almayı severiz ki, okumaya başlayan
kişinin bitirmekten başka seçeneği kalmaz; bir gurmeyi en basit ve en az günlük malzemeyle en zarif yemeklerle cezbetmek; içinde hiçbir şey olmayan ama göze hitap eden bir resim çizmek; kısacası, başkalarına ve kendimize, başarının sırrının insanda ve eşyalarda değil olduğunu göstermek. Arada sırada, ne yapabileceğimizi göstermek için dezavantajdan yararlanmak iyidir. Aynı prensipte, çok sık olmasa da, kendimizi olumsuz koşullarda bulmaktan mutluluk duyarız. Aksi takdirde felsefemizin nasıl kanıtını oluşturabiliriz? Sağlam yapılı insanların, sanki içgüdüsel olarak, kayıp ve kıtlık mevsimlerinde kaçınılmaz olarak teraziyi nasıl düzelttiğini görmek, şeylerin özündeki iyiliğe olan güvenimi artırıyor. Servetin yarısı kaybolursa, diğer yarısı hemen değer kazanır. İnanç, hesaplamayı kolayca bir kenara bırakır ve bir parçanın bütüne eşit olduğunu hemen kanıtlar. Açık hava yaşamını seven biri olarak ve özellikle de ornitoloji alanında bir saha öğrencisi olarak benim için durum böyledir. Kuşların arkadaşlığı bana yılın hiçbir zamanında, kışın ortasında olduğundan daha keskin bir keyif vermez. Haziran ayında onları her yerde görebilir ve her saatte duyabilirsiniz; birkaç tane daha fazla veya birkaç tane daha az olması hesaba katılmayacak bir şeydir; ama Ocak ayında tek bir kahverengi sarmaşığın
görünümü günü aydınlatmaya yeter ve yarım düzine saka kuşunun
cıvıltısı meleklerin müziği gibidir.

Açık sözlü bir filozofun akrabalarından bazılarını ziyaret etmemesi gibi,
yalnız kalmaktan hoşlanmadığı için, ben de gezilerimde mümkün olduğunca otoyoldan
kaçınırım, hatta kış ortasında bile.
Konuşmamamız gereken veya daha da kötüsü,
sadece hava durumu ve heyecan verici konular hakkında konuşmamız gereken insanların varlığı kadar yalnızlık ne olabilir ki!
Ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, soğuk mevsimde genellikle
kamusal sokaklarda olurum veya hiçbir şey olmam. Bu nedenle, bazıları geçerken çalıların ve gölgelik ağaçların arasından bana günaydın diyecek olan o tanıdık kış kuşlarına daha da minnettarım. Bir çalıkuşunun telgraf telinde hareketsiz ve dilsiz oturması veya tam tersi bir ruh hali içinde bir ağaç tepesinden çalışkan bir şekilde ıslık çalıp cıvıldaması pek de olası değil. _O_ bir
melek değil, bu yeterince açık; ama yine de onunla tanıştığım için mutluyum. Eğer
sevimli olmaktan
vazgeçerse, en azından bir çalışma. Kaprislerinin
nasıl aniden değiştiği; davranışlarının ne kadar bağlantısız göründüğü; en mükemmel sükunet halinden
ne kadar
hızlı ve beklenmedik bir şekilde en yoğun aktivite nöbetine geçebildiği harika. Geçen gün Common'dan geçerken böyle bir adamla karşılaştım, onu gördüğüm anda bir karaağaçtaki bir serçe sürüsüne
salındı. Nişanını kaçırdı ve yarım dakika sonra
başka bir ağaçtaki benzer bir gruba ikinci bir girişimde bulundu. Bu sefer sürüden birini seçti ve peşine düştü; ama korkmuş
yaratık eğilip döndü ve sonunda kaçtı, bunun üzerine çalıkuşu
bir tünek aldı ve her türlü sesi çıkarmaya başladı,--gıcırtı, ıslık, cıvıltı ve benzeri--bu arada gergin bir şekilde
zıplıyordu. Yoldan geçenlerin hepsi gösteriyi izlemek için durdular
(belki de beni yukarı bakarken gördükleri için), ta ki sonunda bir işçi
okul çocuğu içgüdüsüne boyun eğip bir taş fırlatana kadar. Serseri bu gösteriden
çok korkmadı ve sadece uzun kavak ağaçlarından birinin ucuna uçtu, orada hemen ses
çalışmasına devam etti.

Bir adamın ruhunun bağımsızlığı için ara sıra böylesine kendine güvenen ve umursamaz bir kardeşle birlikte olmak faydalı olmalı.
Bir kere, onun örneğinden daha iyi yararlanabilmeyi isterdim. Zor zamanlar ve kısıtlı erzak için yaratılmış gibi görünüyor. Şüphesiz ki bu bir hayal ürünüdür, ancak o ve kış benim düşüncemde o kadar bağlantılıdır ki, onun yazın ne anlama geldiğini bildiğini veya bilmek istediğini
düşünemiyorum.

Benim zevklerime sahip bir kişi için, kışın en önemli tavsiyelerinden biri, kendi kuşlarını da beraberinde getirmesidir, böylece aksi takdirde insanın
olmadan
yaşamak zorunda kalacağı çeşitli ornitolojik zevkler sunar. Örneğin, ağaç serçeleri benim için çok iyi soğuk hava
tanıdıklarımdır. Giyimlerinde veya tavırlarında tuhaf bir şey yoktur; ancak istikrarlı, iyi huylu, çalışkan insanlardır, onların varlığına her zaman güvenebilirsiniz. Son zamanlarda onların çok
güzel bir numarasına tanık oldum. Beacon Sokağı'ndaki çitin hemen ötesindeki bataklıktaydı, bir grup kuş, belki bir düzine, akşam çuha çiçeği tohumlarını yiyordu. Komşuları ve sık sık seyahat eden arkadaşları olan kırmızı başlıklı
keten kuşlarından daha az becerikli akrobatlar olduklarından, baklalara asılıyken beslenmeleri kolay değildir. Bu yüzden, otları tek tek alıp en uç noktaya kondular ve sonra
çeşitli seğirmeler ve ayak vurmalarla sapı olabildiğince şiddetli bir şekilde salladılar, ardından emeklerinin sonuçlarını toplamak için hızla kar üzerine düştüler. Dediğim gibi, bu son derece hoş bir
performanstı ve kendi başına sabah yürüyüşümün karşılığını almış olurdum,
bana, aynı türden bir iş için fındık ağaçlarının tepelerine tırmandığım, çoktan geçmiş mutlu saatleri hatırlatıyordu.
Dostluğun, insan olsun ya da olmasın, başlıca kullanımlarından biri, kalbi genç tutmaktır.

Umarım duygusallığa ve yapmacıklığa; gün batımları ve manzaralar, kuşlar ve çiçekler üzerindeki yapay coşkulara; doğaya tapınmanın moda olan ikiyüzlülüğüne karşı sağlıklı bir saygısızlıktan yoksun değilimdir; bu, gerçek bir tapınıcının dudaklarını sonsuz bir sessizlik yemini altında mühürlemeye neredeyse yeter. Ancak bu tür tiksintiler kütüphaneye ve salona aittir ve bir adam tek başına veya gerçekten iyi bir arkadaş grubuyla yurtdışına gittiğinde geride kalır. Bana gelince, bir çalılıktan çıkan bir baştankaranın ilk peltek sesi, tüm bu mutsuz ve kutsal olmayan anıları bir nefesle dağıtır. İşte samimi bir ses ve tepki anında ve karşı konulamaz.

Yeni İngiltere kışını bu kadar kısa bir şekilde yazarken, kış ormanlarımızın en ilgi çekici ve karakteristik canlandırıcısını belirtmeden geçmek, iyi görgü kurallarının ihlali, affedilemez bir nankörlük olurdu; kar ve buzda
eğlenen ve bol miktarda
inanç ve neşeden asla yoksun olmayan, sadece kendisi için değil, aynı zamanda bizim türümüzden herhangi bir şans yolcusu için de yeterli olan. O, çalıkuşu kadar bağımsızdır,
ama ne kadar da zıt bir şekilde!--asla kendine yeterli olmayan bir öz güven ve hiçbir
cesaretle küstahlıktan şüphe etmeyen bir cesaretle. Kendi içinde mutlu, aynı zamanda çok arkadaş canlısı bir ruha sahip.
Mükemmel küçük filozof! Eğer tüm sakinleri onun gibi olsaydı, New England ne bir cennet olurdu!

Bizimki gibi bir kış ikliminde, "yarın ne olacağını bilmediğimiz" kesinlikle doğrudur. Mevsim, kaynakları bakımından kısıtlı değildir ve bazılarının kararsızlık olarak görebileceği, ancak benim genellik olarak görmeyi tercih ettiğim bir şekilde her zevke hitap eder. Günleri
birçok türdendir ve onları sabırlı bir dükkan sahibi gibi önümüze serer, sanki Yankee'de uyum sağlaması zor bir müşteri tanıyormuş gibi.
Havanın ve benim asla uyuşmadığımızı iddia etmiyorum; ancak
genel olarak, uzun vadede ve teorik olarak, yöntemlerini onaylıyorum.
Beklenenden başka hiçbir şey olmasaydı hayat ne kadar da sıkıcı olurdu! Acaba herhangi bir yerde şaşırmanın nasıl bir his olduğunu
unutmuş olan varlıklar var mıdır? Bu dünyanın çocukları, her durumda,
böyle bir sabitlik durumu için tasarlanmamıştır.
Güneşin
altında
yeni bir şey
kalmadığında, onun üstüne çıkma zamanı gelecektir.

Sabah yürüyüşü gibi basit ve düzenli bir işlemde bile, insan
her zaman yeni bir şey veya o da yoksa, eski bir şeyi yeni bir ışıkta görmek ister; eğer gözleri varsa, yeterince kolay bir görev. Çünkü aynı nehirden iki kez içemeyeceğimiz gibi, aynı gezintiye de iki kez çıkamayız. Dün ve bugün aynı rotayı
izledim; ancak dünkü manzara ve
gökyüzü bugünkünden farklıydı. Farklı kuşlar gördüm ve
farklı düşüncelere sahip oldum; ve sonuçta, bir yürüyüşün esas kısmı
zihinde olup bitenlerdir. Yine de, aklın faaliyetleri büyük ölçüde
dış çevrenin etkisi altındadır, bu da
övdüğümüz gibi çeşitli bir yılın büyük ölçüde lehine olan bir gerçektir.
Bunun deneyimi insanların düşüncelerini genişletme ve çeşitlendirme eğilimindedir. Daha küçük bir ölçüde seyahatle aynı amaca hizmet eder. Bildiğim kadarıyla, teoloji sistemlerini özgürleştirmenin zorlu görevinde küçük bir payı olabilir. Sık ve aşırı zıtlıklarıyla Yeni İngiltere iklimimizin, benim Katoliklik alışkanlığı olarak adlandırdığım şeyin, Hacıların yurdunu sayısız sapkınlığın doğum yeri haline getiren özgür düşüncenin yayılmasıyla az çok ilgisi olmadığını kim söyleyebilir? Belki de bu öneri hayal ürünüdür. Geçelim. Bu tür derinlikler benim alanımla sınırlı değil. Sadece hava durumu konusunda bile, bağnazlıktan uzaklaşıp geniş görüşlü bir hoşgörüye doğru eğitilmemizin bizim için iyi olduğuna inanmalıyım. Bu nedenle, kısmen, yılın kapsamını genişletmekle kalmayıp kendi içinde neredeyse sonsuz bir çeşitlilik barındıran Massachusetts kışımıza oy hakkımı veriyorum. Konumu dışarıda tuttum. Her zaman en azından bir özgünlük noktası olması iyidir. Şu anki durumda, şöminenin zevkleri, uzun akşamlar ve kapalı perdeler hakkında hiçbir şey söylemediğimi söyleyeyim. Kışın yerinde olsaydım, insanların beni kıskançlıkla dışarıda bırakarak kendilerini ne kadar rahat ettirebileceklerini anlatmalarını pek umursamazdım. Konuşmaları belagatli, dilleri övgü dolu olabilirdi; ama bir şekilde beni övdüklerini hissetmezdim.

DAĞ YAKINDA GEZİNMEK.

Kendimi kaybedeceğim.--SHAKESPEARE.

Bana göre, keyifli pazar günleri için özellikle uygun görünen iki Kutsal Kitap sözü var: "Havadaki kuşlara bakın," ve "Zambaklara bakın." İlki, herkesin görebileceği gibi, sabah metnidir,
ikincisi ise daha rahat bir şekilde,
çiyler çiyden temizlendiğinde,
günün ilerleyen saatlerinde uygulanır. İncil'in daha ezoterik doktrinlerinden bazılarında (örneğin, diğer yanağı çevirme görevi veya sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere verme görevi) bazen ne yapacağımızı bilemeyebiliriz,--tabi ki, genel olarak dünya gibi,
bunları Kont Tolstoy ve takipçilerine devretmediğimiz sürece; ancak
alıntıladığım türden emirlerle, hiç kimsenin, hele ki herhangi bir
"doğal insanın" asla tartışması olası değildir.
Kendi adıma, ruh halim veya durumum ne olursa olsun, bunları her zaman bir teselli olarak görüyorum,
ve evden uzakta olduğumda bunlara uymak iki kat daha hoş oluyor; garip bir kuş türünü görme veya yeni bir zambak türünü düşünme düşüncesi, yeni bir papazı dinleme ihtimalinden veya daha az olası olan yeni bir vaaz dinleme ihtimalinden daha
çekici olduğunu kanıtlıyor.

Benim için de durum böyleydi, kısa bir süre önce, kendimi aniden Franconia Vadisi'ndeki küçük bir otelde yalnız
bırakılmış halde bulduğumda. Gün, dağlardaki günlerin
olması gerektiği gibi daha düşüktü; ancak görev, eğilimle birlikte gittiğinde, olası bir serpinti çok ciddi bir engel teşkil etmiyordu.
Ayrıca, iki haftalık "hava durumu" beni felsefi kayıtsızlık gibi bir duruma getirmişti. Ya adil olanla ya da adaletsiz olanla hesaplaşmam gerekiyordu, -böylece akıl yürütmüştüm--ve tabii ki arada sırada üzerime yağmur yağmasını beklemeliydim. Buna göre, akşam yemeğinden sonra sadık şemsiyemi kolumun altına sıkıştırdım ve Notch yoluna doğru yola koyuldum.

Günün ruhuna uygun, sessiz, meditatif bir gezinti yapmayı düşünüyordum ve dağ yamacındaki ormanda, terk edilmiş bir çiftliği ziyaret etmekten daha anlamlı bir şey düşünemiyordum. Yalnız tarlalar ve yıkık evler hayal gücümü harekete geçirecek ve belki de ruhumu terbiye edecekti. Oraya gidip "zambakları düşünecektim." Ben asla tam anlamıyla bir kelime oyunucu değilimdir, - katı bir yapı argümanı desteklediğinde hariç - ve şu anki durumda _Lilium_ cinsinin herhangi bir örneğini bulmam gerektiğini hiç de gerekli bulmadım. _Liliaceæ_'nin büyük ve asil ailesinin daha mütevazı temsilcilerinden biri olan güzel Clintonia, artık biraz mevsim dışı kalmış veya hatta Hint hıyarı kökü, metnin ruhuna oldukça uygun olurdu; en kötü ihtimalle, eğer bazı yeni teorilere güvenilebilirse, kendisi bir tür yozlaşmış zambak olan çimenin kıtlığı kesinlikle olmazdı.

Bir veya iki mil boyunca otoyolu takip ettim ve sonra soldaki ormana doğru uzanan bir orman yoluna (kendi dilimde konuşmaya cesaret edersem buna "araba yolu" derdim) girdim. Bu beni çok geçmeden bir "çift bara" getirdi ve oradan tırmanarak, görmeye geldiğim iki eski açıklığın ilki olan çimenli bir alana
çıktım. Az sayıda dönümlük arazi, sabır ve sıkı çalışma gibi azımsanmayacak bir maliyetle, çevreleyen ormandan koparılmış olmalıydı; ve sonuçta,
ekinlerinin parasını ödemediklerini kanıtlamışlardı. Şimdiki gibi görünen bir enerji israfı;
ama bu tür konularda kim karar verebilir? Her insana
ellerinin eserinin
yerleştiğini görmek nasip olmaz. Sanırım çoğumuz,
yaptığımız herhangi bir şeyin elli yıl sonra bile anılmaya değer bulunacağını bilmekten
memnun olabiliriz, ancak bu sadece bir ahlaki ders çıkarmak içindi.

Eski ahır çoktan yıkılmıştı ve çite tırmanırken bir
dağ sıçanı kerestelerin arasından kaçıp gözden kayboldu. Görünüşlere rağmen, yer tamamen ıssız değildi: ve
davetsizce açık duran eve doğru döndüğümde,
kapı girişinde bana bakan, kararlı ve hareketsiz, şüphesiz böyle bir müdahalenin tarifsiz
utanmazlığına hayret eden ikinci bir dağ sıçanı oturuyordu. Her neyse, onu gördüğüme sevindim
ve bunu ona söylemek için acele ettim; onu, artık ünlü olan baştankaranın en önde gelen Amerikalı beyefendi ve filozofumuza hitap ettiği söylenen oldukça törensiz
dilde selamladım:--

"İyi günler, iyi beyefendi!
İyi öğleden sonralar, eski yolcu!
Bu yerlerde sizinle tanıştığıma memnun oldum."

Ancak o kaba herifin bu şerefi yerine getirme fikri yoktu ve ben iki üç adım
ilerlediğimde hızla
dolaştı ve kapının
içinde kayboldu. "Aferin!" diye düşündüm. "Evrim harika. Dağ sıçanları
eskiden mağara sakinleriydi, ancak geri kalanımız gibi
yer üstünde yaşamaya başladılar. Tarih de kendini tekrar ediyor. Kim bilir ne zaman kendi hesaplarına kulübeler inşa edecekler?" Belki de yaratığa gerçekte olduğundan daha fazla değer verdim. Onu eve kadar takip ettim, ancak ortalıkta görünmüyordu ve sonuçta bir mağarada
yaşamış olması pek de olası değil. Döşemenin neredeyse yarısı çürümüştü ve bodruma girmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Eski çiftlik evini yuvası için uygun bir revak, bir nevi fırtına verandası olarak almış olabilir. Onun gözünde bu, tüm bu tür tahta ve zona yapıların nihai sonu ve amacı, teleolojik amacı olabilir. Bay Ruskin, bir evin harabeye dönene kadar en yüksek faydasından yoksun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ve kim bilir, belki de
dağ sıçanları da aynı fikirdedir?

Bu özel ev iki bölümden oluşuyordu, biri diğerinden önemli ölçüde daha
eskiydi. Bu eski bölüm, zeminin çok kötü (ya da çok iyi) çürümeye düştüğü; tavan ise, sanki taklit
eder gibi, neredeyse yarım daire şeklinde bir çıkıntıyı
tamamlayana kadar çökmüştü. Buna bakıldığında, sanki yerçekimi yasası gerçekten dayatılıyormuş gibi hissediliyordu.

Evin tarihinde bir dönemi işaretlemiş olmalı, bu
mekânların iki katına çıkması. Adamla işler iyi gidiyordu.
Ürünleri iyiydi, ailesi büyüyordu; karısı evi rahatsız edici derecede küçük bulmaya başlamıştı; onu büyütmeyi göze alabilirlerdi. Bu yüzden bu
ekleme, bu "yeni kısım", şüphesiz buna 
alışkanlık edindikleri gibi, affedilebilir bir memnuniyetle. Orijinal konuttan daha sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve efendisinin gönlünü kaptırdığını söyleyebileceğim sıvalı bir odaya sahipti. "Yeni kısım"! Kendi kendime tekrarlarken
ne kadar da ironikti bu sözler! Keşke her şey
yeni kalsaydı ya da sadece erkeklerin evleri eskiseydi!

Burada yaşayan insanların duvarlarına resim asmalarına pek gerek yoktu. Bakacak bir şey istediklerinde, pencereye gidip
aradaki ormanın ötesinde güzellikle yükselen Mount Lafayette ve Mount Cannon'ın üst yamaçlarına bakmaları yeterliydi. Ama her New England kadınının, çevresi ne olursa olsun, biraz çiçek bahçesi olmalı; ve hatta burada, kapının hemen önünde, bir tutam tarçın gülü çalısı fark ettiğimde mutlu oldum, hepsi bakımsızdı, elbette, ama
bir tür ölümsüz gençlikteymiş gibi gelişiyorlardı (bu eski moda gül, Zaman'ın en sevdiklerinden biri olmalı) ve şimdi çiçeklerle parlıyordu. Duygusallık uğruna, yıllar önce aynısını yapan elleri düşünerek bir tane kopardım ve büyük olasılıkla bu,
toprağın altında olmadan önce;
ayrıca, uzun, uzun zaman önce kaybolmuş diğer elleri ve bir zamanlar başka bir kapının yanında duran beyaz bir gül çalısını da düşündüm.

Evin her iki tarafında elma ağaçları vardı, birkaçı hala iyi durumdaydı, ama çoğunluğu yıllarca dağ fırtınalarıyla savrulduktan sonra
yıpranmıştı. Bir phoebe sırt direğinde sessizce oturuyordu ve bir
çiftçi meyve bahçesinden şarkı söylüyordu. Zamandan veya zamanın
değişimlerinden ne anlıyorlardı? Ev eskiyebilir, ev ve ağaçlar; ama
aynı talihsizlik bir gün phoebes ve serçelerin başına gelirse,
neyse ki, daha akıllı değiliz. İnsan gözü için onlar her zaman genç ve
tazedir, tıpkı önümdeki çimenleri süsleyen düğün çiçekleri gibi, ya da
sakin sahneye parlak bir şekilde parlayan güneş gibi.

Evden ve etrafındaki çimenli alandan uzaklaşarak, taş bir duvarın üzerinden hızla büyüyen bir mera alanına girdim: ladinler, beyaz çamlar,
kırmızı çamlar, kağıt huş ağaçları ve karaçamlar, her yere serpilmiş bol miktarda çayır tatlısı. Yaklaştığımda gergin bir titreme başladı, keşif yapmak için bir an durdu ve sonra
aceleyle uzaklaştı. Bir münzevi ardıç kuşu şarkı söylüyordu ve "vaiz" denen kuş -yaz tatili yapmayan, ancak her hafta yedi gün boyunca "Tanrı'nın ilk tapınağında" vaaz veren- vaazını tüm ciddiyetiyle veriyordu. Görünüşe göre, insanlar ister dinlesin ister dinlemesin, vaaz vermek zorundaydı. Metnini çoktan duyurmuştu, ancak ne olduğunu kesin olarak çıkaramadım. "Burada devam eden bir şehrimiz yok,"
belki; veya "Boşlukların boşluğu, diyor Vaiz,
her şey boştur." Bunlardan biri olmalıydı, ya da ben öyle düşündüm; ancak,
tüm kilise cemaatinin fark etmiş olması gerektiği gibi, metin ile vaaz arasındaki bağlantı bazen az çok belirsizdir ve ara sıra, vaazın doktrini gibi, inançla kabul edilmesi gerekir. Gerçekten de, şu anki durumda, şüphesiz diğer birçok durumda olduğu gibi, sıranın kürsü kadar kusurlu olma olasılığı vardı. Kırmızı gözlünün belagati kulağıma hiç ikna edici gelmedi. Kısa cümleleri, yorucu yukarı doğru vurgulamaları, bitmek bilmeyen tekrarları ve keskin, yakınan tonu benim için çoktan eski bir hikaye oldu; ve her zaman bu vireo'yu "vaiz" olarak adlandıran kişinin din adamları hakkında pek de yüce bir fikre sahip olamayacağını düşündüm. Bu nedenle, dinlemek için kalmadım ve ormanın içinden yürümeye devam ettim, bu arada bir mor ispinoz yolun bir tarafında bir melodi çalıyordu (kırmızı gözlünün nasihatini kesmekten
hiç çekinmiyormuş gibi görünüyordu) ve bir sincap diğer tarafta çıngırağını çalıyordu; ve hemen
ikinci çiftliğe geldim: her tarafta ormanla çevrili, ancak
bu uzun yıllardan sonra bile hala çok saygın bir saman ürünü veren (insanların yaptığı iyilikler onlardan sonra da yaşamaya devam eder) ve alt ucunda hala bir ev ve ahırın
ayakta durduğu büyük bir açıklık. Tam zamanında eve ulaştım,
bir duştan kaçmak için, içeri girdiğimde zorunlu bir saygı duruşunda bulundum. Bu sadece bir konutun hayaletiydi,--kapı menteşelerinden çıkmıştı ve dört küçük
pencerede cam yoktu; ama yine de önemli bir niteliği vardı,
çünkü çok uzun olmayan bir adam, büyük yontulmamış kirişlerin altında biraz fazla gururla yürürse her an hatırlatılabilirdi. Başınızı çarpmaktansa eğilmeniz daha iyidir, diyorlardı. Buraya sadece tavşanlar geldi; ve onlar,
açıkça, turistten çok kalıcı ikamet edenlerdi. Dağlar arasında geçirdiğim iki haftalık deneyimden sonra, boş duvarlara ve kapı direklerine
baktığımda, Boston'lu Brown ve Smithfield'li Smith'in henüz şanlı isimlerini
yazmadıkları tahtaları görünce minnettar hissettim. Dinlenme ve inzivaya çekilmek için şehri terk etmiştim. O an, Doğanın huzurunda, çok ünlü vatandaşlarımın varlığını memnuniyetle unuturdum; ve buna göre, onların huzursuz ayaklarının henüz girmediği ıssız bir nokta bulduğum için seviniyordum. Uzun otlar, kapı eşiğine kadar
ayak basılmamış bir şekilde büyümüştü; ahududu sarmaşıkları, camsız
pencerelere kollarını uzatmıştı; ne boya ne de sıva vardı; ve minik dolap
o kadar çıplaktı ki, en ciddi ahlak derslerimin ortasında
Anne Kaz'dan alıntı yapmam için saygısız hayal gücümü harekete geçirdi.

Bu çiftliğin sahibi, komşusu gibi, bir elma bahçesi,
karısı da bir tarla tarçın gülü dikmişti; ve, birini diğerinden daha iyi muamele etmemek için,
ben de burada bir gül topladım. Çiçekleri seven biri yok
ama bahçesinin fark edilmesini seviyor ve iyi ev hanımı, beni en güzel ve en tatlı tomurcuğunu dikkatle ararken görseydi, bundan memnun olurdu, biliyordum.

Bu sırada duş sona ermişti ve bir şarkı kuşu şükranlarını sunuyordu.
Bu noktadan tren yoluna gittiğine dair belirsiz raporlar duyduğum eski bir orman yolunu takip etmek için bir daha asla fırsatım olmayabilirdi.
"Çiftliğin üst köşesinden başlıyor," demişti muhbirim. Bu nedenle, üst köşeye kadar, sıralı, ıslak
çimenlerin arasından geçtim. Ama aradığım şeyin hiçbir izini bulamadım ve bir taşralıya ait yönlerin, rüyalar gibi, her zaman geriye doğru okunması gerektiği yönündeki bazı içten ama anlatılamaz iç seslerle,
doğrudan alt köşeye doğru başladım ve kendi kendime, başlangıçta o yolu izlemeye yetecek kadar
zekâya sahip olmam gerektiğini söyledim. Elbette, yol oradaydı, çalılar ve genç ağaçlarla aşırı büyümüştü,
ama yine de izlenebilirdi. Birkaç çubuk ve dereye vardım. Köprü
büyük ölçüde gitmişti, muhtemelen önceden uyarıldığım gibi, ama tek bir büyük kütük bir yaya yolcunun ihtiyaçlarını karşıladı. Ancak köprüyü geçtikten sonra, bir patikanın izini göremedim. Peki ya o?
Güneş parlıyordu; onu sadece arkamda tutmam gerekiyordu ve
demiryoluna çıkacağımdan emindim. Bu yüzden yola çıktım ve bir süre cesurca yol aldım.
Sonra kendi kendime yokuş yukarı gitmem gerektiği kadar hızlı gitmediğimi düşünmeye başladım. Gerçekten de demiryoluna mı yaklaşıyordum? Yoksa yanlış bir yöne mi gitmiştim (o sırada ormanda olduğum için) ve dağ yamacı boyunca öyle bir rotada mı ilerliyordum ki bütün gece yürüyebilir ve bu arada sadece ormanın daha da derinlerine dalabilirdim? Öneri hoş değildi. Keşke dağları görebilseydim! Ama sık yapraklar bunu
söz konusu bile değildi.

Kendimle kısa bir tartışmadan sonra ihtiyatlı davranıp,
güneşin beni yönlendirdiği
zaman dereye geri dönmeye karar verdim; çünkü şimdi
günün sağanak yağışını ve gökyüzünün her an bulutlu olma ihtimalinin
güçlü olduğunu
aklıma getirmiştim. Her şey böyleyken bile, dereye köprüden ve dolayısıyla patikadan biraz uzakta çarpamayacağımın garantisi yoktu,
üstümde mi yoksa altımda mı olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu. Geri çekilmeye başladım ve
çok geçmeden, şans eseri ya da şanssızlıkla, -henüz hangisi olduğundan emin değilim-
anlaşılmaz bir şekilde ayaklarım tekrar patikada buldu kendini.

Şimdi, o zaman, ilk niyetimi yerine getirecektim ve
doğruca döndüm. Bir süre patika açık kaldı. Sonra, uzunlamasına devrilmiş
büyük bir ağaç tarafından
kapatıldı. Engelin etrafından dolaşmalı ve diğer uçtaki patikayı almalıydım. Ama patika
alınamazdı. Soluklaşmıştı ya da yere saplanmıştı. Sonunda,
tam kendimi yenilmiş olarak kabul ettiğimde, gözlerim bir anda
önümde koşarak ona takıldı. Aynı türden ikinci bir deneyim,
bu hızla bir veya iki mil gitmenin ne kadar süreceğini düşünmeme neden oldu (saat dört buçuk olmuştu),
sonunda yolumu tamamen
kaybetmesem bile. Ama tek bir
rüzgâr parçası tarafından değil, yarım düzine kadar bir karmaşa tarafından durdurulana kadar devam ettim. Bu sefer sabrım tükenene kadar yolun daha öte tarafında bir devamını aradım ve sonra aptalca işi bitirmeye ve
geldiğim yoldan geri dönmeye karar verdim. Çok mantıklı bir karardı ama uygulamaya
geçtiğimde çok geçti. Yol tamamen
kaybolmuştu. Güneşe geri dönmeliydim; ve gerçeği söylemek gerekirse, kendimi biraz rahatsız hissetmeye başladım. Çalılar ıslaktı;
giysilerim sırılsıklamdı; ne pusulam ne de kibritim vardı;
kesinlikle geceyi ormanda geçirmek hiç de hoş olmazdı.

Neyse ki, şimdilik, işlerin böyle bir noktaya gelmesi gibi büyük bir tehlike yoktu. Güneş sadece yarım saat daha parlasa dereye ulaşabilirdim (muhtemelen güneş olmadan da ulaşabilirdim) ve hatta köprüyü kaçırsam bile hava kararmadan dereyi ormandan takip edebilirdim. Korkmuyordum ama korkmaya
başlıyordum. Yolun kaybı kendi başına endişelenecek bir şey değildi. Peki ya
ben de aklımı kaybedersem, birçok insanın daha kötü olmayan koşullarda ve sonuçları çok feci olan
bir şekilde yaptığı gibi? Aklıma tatsız hikayeler geldi ve kendi kendime birden fazla kez tekrarladığımı hatırlıyorum (dürüstlük
sözcüklerin mutluluğundan daha iyidir), "Dikkatli ol, şimdi; sarsılma!" Sonra, bir İngiliz'in söyleyeceği gibi kendimi toparladıktan sonra, güneşe döndüm ve "batıya doğru yürümeye" başladım, ancak Wordsworth'ün şiirini hiç düşünmeden. Bir seyirci, "sarsılmadıysam" en azından ondan çok uzakta olmadığımı düşünebilirdi. "Şimdi bu kim," diye sormuş olabilir,

"Pazar gününü haftadan ayıran kimin can sıkıcı görevi?"

Bu arada, tabii ki, kayıp patikanın herhangi bir belirtisini arıyordum ve bir süre sonra, uzakta, bir tarafta, ormanın ortasında büyüyen bir çalılık parçası gibi görünen bir şey gördüm. Oraya doğru ilerledim ve beklediğim gibi, kendimi bir kez daha patikada buldum. Bu
sefer tuttum, köprüye ulaştım, geçtim ve hala hızımı koruyarak, şu anda eski çiftliğin güneş ışığı altındaydım, yolda bir
yavru keklik sürüsünü ürkütüyordum. Mutlu kuşlar! _Onlar_ ormanda bir gece geçirmekten asla korkmazlardı. Çok saçma bir düşünce! Ama insan,
tüm hayvanların en güçlüsü olduğu gibi, aynı zamanda en zayıf ve en savunmasız olanıdır.

Bu son düşüncenin sonradan aklıma gelen bir şey olduğunu özgürce kabul ediyorum. O anda,
çok mutlu bir şekilde
içine girdiğim pastoral sahnenin
huzuruyla meşguldüm ve kimseyi kıskanacak bir ruh halinde değildim.
Yavru otları ve düğün çiçekleri ne kadar
parlak ve neşeli görünüyorlardı ve
kırmızıgerdan elma ağaçlarından birinden şarkı söyleyerek ne kadar
tatlı ve ev gibi bir müzik yapıyordu!
Serin kuzey rüzgarı tarçın güllerinin baharatlı kokusunu burun deliklerime taşıyordu; ama--ne yazık ki bu sıradan gerçek!--aynı serin rüzgar
doymuş giysilerimin arasından vuruyor, bana ilerlememi söylüyordu.
Karamsar
vaiz, "Gerçekten ışık tatlıdır ve
gözlerin güneşi görmesi hoş bir şeydir" dediğinde haklıydı. "Acaba
karanlık bir ormanda hiç şaşkınlığa uğramış mıdır diye merak ediyorum. Çocukluğumdan beri
ormanı, sessizliğini, gölgelerini ve derin izolasyonunu sevdim, ama
şimdilik bu tür merhametlerden yeterince almıştım.

Otoyola çıktığımda, Emerson'un Thoreau için söylediği şey aklıma geldi: "Kendi adımlarının sesini duymaya dayanamıyordu,
ve bu yüzden asla isteyerek yolda yürümedi." Kendi zevkimin, itiraf etmek zorundaydım, biraz daha az titiz olduğunu. Gerçekten de,
içi ve dışı ıslanmış olan çizmelerim, çakıl taşlarının üzerinde
çok hoş bir müzik
yaptı. Ve akşam yemeğinden sonra,
terliklerin ve kışlık bir paltonun tüm lüksüyle
meydanda ileri geri yürürken, gün batımının ihtişamından birkaç kez uzaklaşıp
Lafayette'in kara yamacına baktım, kendi kendime ormanın derinliklerinde, o kadar karanlık
ve ıslak, arkadaşsız, ateşsiz, paltosuz ve
akşam yemeği olmadan. Sonuçta, sadece hayvansal rahatlık küçümsenmemelidir. Hayatın iyi şeyleri için, ne olursa olsun, minnettar olalım, dedim;
evet, bunlar sadece bir giysi değişikliği ve yazlık bir otel olsa bile.

Sessizce dolaşmamın nasıl sonuçlandığı gülünçtü. Arkadaşım,
kırmızı gözlü vireo, metnine sadık kalmış olabilir veya olmayabilir; ama eğer beni
geri çekilmemin ortasında, çalıların arasından hızla geçerken ve
düşmüş ağaçların üzerinden tırmanırken görseydi, kesinlikle
benimkini tahmin edemezdi. "Zambakları düşünün," gerçekten! Daha çok,
bilindik bir Eski Ahit ayetini düşünmesi muhtemeldi: "Kötüler, hiç kimse kovalamadığında kaçarlar."

ÇAM AĞACI DÜŞÜNCESİ.

Çam ağacı düşüncelerimde böyle salladı.
EMERSON.

Dışsal, günlük işlerde, aptalca gerçek hayat dediğimiz şeyde, insan düzenliliğe sıkı sıkıya bağlıdır, "Düzen cennetin ilk yasasıdır" düsturuna sadık bir inanlıdır. Evini sokağa dik açıyla yerleştirir; arazisini en düz çizgilere veya en sapmaz eğrilere göre düzenler; gölgelik ağaçlarını düzgün, geometrik alışkanlıklarına göre seçer; ve genel olarak, kesinlik ve uyum erdemin zirvesiymiş gibi davranır. Yine de aynı adam, resimsel tasvirlerle uğraşmaya geldiğinde, yargısını tamamen farklı bir standarda göre oluşturur; düzenli bahçelerde ve biçilmiş çimenlerde pitoresk hiçbir şey bulmaz, her iyi yuvarlatılmış, simetrik ağacı tereddüt etmeden atar, düzensizlik ve orantısızlıktan zevk alır, en iyi döşenmiş saraydan daha çok bir harabeyi ve en pahalı ve en sağlam yeni döşenmiş duvardan daha çok yıkık bir duvarı sever. Böyle bir tutarsızlık hakkında ne düşüneceğimizi bilmek zor. Neden zevk ve ilke birbirine bu kadar zıt olsun ki, sanki aynı adam yarı cahil, yarı Bohemmiş gibi? Kusurlara yönelik bu güçlü estetik tercih kalıcı, evrensel bir yasaya mı dayanıyor yoksa sadece geçici bir heves, bir saatin modası mı? Böyle bir sorun hakkında ne söylersek söyleyelim - ve hiçbir şey bilmediğimiz yerde, belki de hiçbir şey söylememek en akıllıcasıdır - kusur gibi yaygın bir şeyin en azından olumlu bir yanının olması için bunu bir şükran vesilesi sayabiliriz. Müzik, burada ve orada bir uyumsuzluk olmadan kısa sürede evcilleşir, hatta dayanılmaz hale gelirdi; ve hayatın kendisi bile biraz kötülük katmadan ne kadar aptalca olabileceğini kim bilir? Çalışma odamın pencerelerinden şehrin en yeni ve en rahat malikanelerinden bazılarını görebiliyorum; ama ben daha çok onlara değil, ama belirli bir
harap eski eve bakıyorum, boya eksikliğinden kararmış ve hızla
çürümeye yüz tutmuş, ama kapısının önünde büyük bir karaağaç var. İçinde
yaşamak için hiçbir isteğim yok; bir mesken olarak, şüphesiz daha
modern yerleşim yerlerinden birini tercih ederdim; ama bakılacak bir nesne olarak, bana
kulübeyi verin.

İnsan doğası paradoksal olmaktan başka bir şey değildir. Onun gözünde her şey hem iyi hem de kötüdür; ve kendi adıma, bazen bunun
tüm bilgeliğin toplamı olup olmadığını merak ediyorum, her şeyi iyi yerinde,
her şeyi kötü yerinde bulmanın.

Bu tür düşünceler, yalnızca kendi gözlem alanımda büyüyen ağaçlardan bahsedecek olursak, kozalak taşıyıcıları ailesinin düzensiz tek üyesi olan çınar çamına baktığımda kendilerini düşündürür.
Beyaz veya Weymouth çamı, baldıran otu, sedirler, ladinler, köknar ve karaçam, bunların hepsi farklı şekillerde, kesinlikle simetrik bir dönüşün parçasıdır. Her birinin kendine özgü kesin bir planı vardır ve kendisini, ara sıra olumsuz dış koşullar bir bireyi anormal bir özelliğe zorlamadığı sürece, buna titiz bir uyum içinde inşa eder. Ve hepsinin, söylenmesine gerek yok, bu niteliğin kusuruna sahiptir. Onlar, kara ladin bile, çekicilikten yoksun değiller,
Weymouth çamı ve köknar ağacı ise sıklıkla
üstün ihtişam ve güzelliğe sahiptir; ancak kurallara titizlikle uymak, zorunlu olarak, buna karşılık gelen bir özgürlük ve
çeşitlilik eksikliğiyle birlikte gelmelidir. Öte yandan, çınar çamı, şüphesiz yaptığı gibi, belirli bir plan üzerinde çalışıyorsa, onu göz önünden uzak tutma zarafetine sahiptir.
Yeteneği yetenekten ziyade dehadır. Dehanın her zaman olduğu gibi,
sonuçlarını çaba veya önceden düşünmeden elde etme havasına sahiptir. Yöntemi,
spontaneliktir; tarzı, sanatsal mizaca çok değer veren pitoresk-sadeliktir. Tüm yapısı bu tohumsal veya kontrol edici fikirle tutarlıdır. Ana hatları köşeli, gövdesi pürüzlü ve engebeli, iğneleri sert ve kozalakları sert ve keskin, zarif olma çabası göstermiyor, ancak tam da inatçılığı sayesinde sanki kendi isteği dışında akrabalarından herhangi birinden daha çekici hale geliyor. Yeni İngiltere'nin Püritenleri çoğunlukla öldü; onların manevi torunlarının sonuncusunun da yakında öleceğinden korkabiliriz; ancak _Pinus rigida_ Massachusetts'in kumlu tepelerini kapladığı sürece, Püritenliğin sağlam, uzlaşmaz, bağımsız, ekonomik, yorulmak bilmez, her şeye dayanıklı ruhu, zaman zaman gelişen bu yerde layıkıyla temsil edilecektir. 
Çünkü çınarın en asil nitelikleri, sonuçta, sanatsal değil, ahlakidir. Böylesine değişmez bir memnuniyet, böylesine bir dayanıklılık ve ısrarcılık, en güçlülerimizi bile utandırmaya yeter. Bir kere kök saldığında, toprağın
hiçbir kısırlığı onu yıldıramaz. Diğer her şey yenik düşebilir, ama
o--o ve gri huş--yaşamak için harekete geçecektir. Kendisinden
sızan reçine gibi, bir kere tutunduktan sonra, bırakmayı düşünmez.
Hiçbir zaman "su nehirlerinin kıyısına dikilmez", ama yine de
yaprağı solmaz. Hiçbir yaz bu kadar sıcak ve kurak, hiçbir kış bu kadar soğuk ve ıslak olmaz, ama o çok yıllık yeşilliğini korur. Bir yılda yapılamayan şey,
tesadüfen, üç veya dört yılda başarılabilir. Meyvesini
olgunlaştırmak için birkaç mevsim harcar. Böylesine sabırlı bir elma ağacını düşünün!

Çadır çamı bakması güzeldir ve "öğreti,
azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır", ama
koklanmasının da çok mükemmel olduğunu eklememek ayıp olur.
Eğer yargılayacak olursam, hiçbir koku, büyüyen terebentin kokusundan daha iyi kokmaz. Bunda şüphe götürmez bir şekilde temiz ve sağlıklı bir şey var. İlk nefes bile sağlıklılığın kokusunu veriyor. "Çam ormanlarının verem hastalığına karşı iyi etkilerine olan inanç tamamen hemfikir" (geçtiğimiz gün bir bilimsel dergide okudum) "ve bunların yararlı etkileri lehine klinik kanıtlar tartışılmaz." Tüm verem kışkırtmalarıyla Yeni İngiltere iklimimizin, cömertçe dağıtılan bu terebinthin profilaktik ilacı tarafından sağlanan iyileştirme olmasa kesinlikle dayanılmaz bulunup bulunmayacağını kim söyleyebilir?

Ancak her şey söylendiğinde, çıra çamı hakkında hiçbir şey beni, insan ona en kötü şeyi yaptıktan sonraki davranışı kadar derinden etkilemiyor. Belli belirsiz bir ölümsüzlük duygusu, bir dirilişten sonra bazı el yordamlarıyla sanki. Ağaç sonbaharda kesilmiş ve
gövdesi utanç verici bir şekilde oduna kesilmiş; fakat ilkbaharda yere serilmiş kütükler parlak yeşil yaprakların dağınık tutamlarını çıkarmaya başlar,--hayat hala ölümün kaburgalarının altında işlemektedir--bu arada kütük,
"su kokusuyla" mı bilmiyorum, belki de taze sürgünler
göndermektedir,--hiçbir beyaz çamın, tüm görünürdeki daha büyük canlılığına rağmen, sergilediği bilinen bir
ölüme bağlı umut parçası. Fakat yapraklar ve sürgünler hiç bir şeye dönüşmez. Bir çınar
ölürse, bir daha yaşamaz. Ormanın kör dürtüleri, kendi içlerinde yanlış olmasalar bile, en azından yanlış yorumlanmıştır. Yazık! Yazık! Kim böyle
bulmamıştır ki? Yeni bir hayatın kehanetsel kıpırtıları gibi görünen şey,
sadece sönmekte olan bir lambanın son titrek ışıklarıydı.

EZOTERİK PERİPATİKLİK.

Ben etrafta dolaşırım; bir yerden bir yere değil.--CHARLES LAMB.

Yürüyüş yapmak, yürüyerek seyahat etmekten farklı bir şeydir. İkincisini arabalara veya dükkana giderken yapabilirim; ancak komşum, beni böyle zamanlarda
gördüğünde, asla kendi kendine, "Bay ---- yürüyüşe çıkıyor." demez.
Bunu yapamayacağımı bilir, yeter ki bir yere varmak için yürüyor olayım. Sıradan insanlar bile faydacılığın
gerçek gezginci felsefeyle hiçbir ilgisi olmadığını anlar.

Bu felsefenin müritleri, kendimi mütevazı bir şekilde aralarına dahil ettiğim asil gezginciler topluluğu, herhangi bir tür fiziksel aktiviteyle pek ilgilenmezler. Her şeyin hem daha düşük hem de daha yüksek bir kullanımı olduğuna ve evrim düzeninde daha düşük olanın daha yüksek olandan önce geldiğine inanırlar. Bir zamanlar yürümek -arka ayaklarının üzerinde dik durmak- nadir bir başarıydı, kendi başına ayrıcalık kazandırmaya yeterdi. Bu başarı yavaş yavaş genelleşti ve uzun zamandır evrenseldi; ancak bugüne kadar bile tamamen doğal değil; yoksa neden her insan bebeği aksi öğretilene kadar dört ayak üzerinde sürünür? Ancak bu sanatı uygulayanların hepsinden sadece burada ve orada tek bir kişi onun daha yüce kullanımını ve önemini keşfetmiştir. Geri kalanlar hala materyalist aşamadadır -sadece yayalar. Onlara göre yürümek sadece bir kolaylıktır, belki de bir rahatsızlıktır; bir yerden bir yere gitmek için ucuz bir araçtır. İş için veya belki de sağlık için buna başvururlar. Mutluluk aracı olarak gezinmeyi neredeyse hiç duymamışlardır. Onlar bilge ve ihtiyatlı olanların büyük ve moda mezhebine aittirler; ve gerçek gezginci felsefe bunların hepsinden sonsuza dek gizlidir. Sırrın içinde olan bizler, yapabilseydik memnuniyetle yayınlardık; ancak doğası gereği doktrin ezoteriktir.

Gizemlerine inisiye olmak isteyen kişi, her şeyden önce
acele etmemeyi öğrenmelidir. Hayat kısadır, doğrudur ve zaman değerlidir;
ancak bir gün kendi başına hiçbir şeye değmez. Para gibidir, --sadece satın alabileceği şey için iyidir. Kişi, zamanla bile cimrilik yapmamalıdır. "Uygun olandan fazlasını saklayan vardır, ama yoksulluğa yol açar." Dakikaları o kadar kıt, o kadar sürekli meşgul olan, nadiren iyi bir amaç için bir saat harcayan insanları kim tanımaz ki, --İsa'nın paradoksunu doğrular, "Canını seven onu kaybeder"? Ve iki kız kardeş arasında, (diğerinin sözüne güvenirsek) tembelden biraz daha iyi olanın lehine karar verilmedi mi? Gezgin bu dersi kalbine yerleştirmiştir. Prensip olarak, zamanının bir kısmını erdemli kasabalılarının hiçbir şey yapmamak dediği şeye ayırır. "Bir adam bütün
emeğinden ne kazanır?" Yerinde bir soruşturma; ancak bunun yazarının iyi yönetilen aylaklığın net sonuçları konusunda benzer bir şüphe öne sürdüğünü bilmiyorum. Çalışkan, titiz bir ruh
yerine göre övgüye değerdir; onsuz devam etmek için dünyayla çok uğraşırdı; ancak gerçek şu ki bu hayatın en iyi şeylerinden bazılarına -görünmeyen ve (bu nedenle) ebedi olan şeylere- asla çalışkanlıkla yaklaşılamaz. Onları kovalamak işe yaramaz. Sadece kendimizi onların yoluna koyabilir ve hareketsiz kalabiliriz. Sır, mistisizmin kendisi kadar eskidir: Eğer vizyon gecikirse, onu bekle.

O halde, adeptlerin kelimeyi kullandığı gibi, yürümek fiziksel olmaktan çok ruhsal bir egzersizdir. Ve eğer herhangi biri bu ifade biçimine, sanki küfür ima ediliyormuş gibi, yan gözle bakmaya meyilliyse, lütfen kendilerine eski bir kutsal kitap (bazı dost eleştirmenlere göre, garip bir şekilde atıfta bulunmayı sevdiğim) düşünsünler; burada akşam vakti meditasyon yapmak için tarlalara çıkan bir adamın hikayesi anlatılır. _O_ asla konuşmamızı yanlış anlayamazdı, ya da bunun gerekçelendirilmesi gerektiğini hayal bile edemezdi. Ve günümüzün gerçek gezgincileri, inançları ne olursa olsun, İshak'ın akrabalarıdır, dindar ve hayal gücü geniş ruhlardır, ara sıra Mezmur yazarıyla birlikte "Ah keşke kanatlarım olsaydı!" diye bağırmaya zorlanabilirler, ama sıradan
her koşulda _yürüyüp_ rahatlayabilirler. Tıpkı patriark gibi, ayaklarını kendilerine lütuf hizmetkarları olarak hizmet etmeye alıştırmışlardır.

Ormanlara veya tarlalara çekildiğimizde, yorucu dünyayı -evet, ve daha da yorucu benliklerimizi- geride bırakmanın imkansız olduğunu gördüğümüzde, gerçekten kötü bir gün olmalı. Kural olarak, bu sonuç yürüyüşü hızlandırarak daha iyi elde edilmez. Elbette istisnalara izin verebiliriz, karşı heyecanın işe yarayabileceği durumlar; ancak çoğu zaman, çok belirgin bir kaçış amacıyla takip edilmeye davet etmektense, zulmedenlerden kaçmak için sakin bir hızda kalbin dinginliğini aramak daha iyidir. Tembel hareket kendi başına bir tür ruhsal yatıştırıcıdır. Gökyüzüne boş boş bakarak veya dikkatimiz yol kenarındaki bir çiçeğe veya geçen bir kuşa takılıp kaldığımızda, zihin sakinleşir ve durgun su gibi, cennetin görüntüsünü içine
alır. Bazen yaşlı bir ağaçtan, altından geçerken üzerimize ne büyük bir dinlenme
kutsaması düşer! Öylesine kendine güvenli görünür; öylesine canlı ve yine de öylesine hareketsiz! Biz doğmadan önce buraya dikilmiştir. Biz öldükten çok sonra bile yeşil ve
büyüyen olacaktır. İçinde, yasaya, kendi varlığının yasasına, asla acele etmeden, asla şaşırmadan, ama her lifinde, gün be gün, uygun işini yaparak, bir yaşamın onurunun ve huzurunun mükemmel bir örneğini görebiliriz. Güneş ve yağmur, sıcak ve soğuk, sakinlik ve fırtına, hepsi onun ihtiyaçlarına hizmet eder. Sadece yerinde durup büyümesi gerekir; ilkbaharda, tomurcukları ve yapraklarıyla mutlu; sonbaharda, meyveleriyle mutlu; kışın da mutlu, geri dönen sıcaklığın dokunuşu için aylarca çıplaklık ve kıtlık içinde beklemeye zorlandığında pişmanlık duymaz. Kıskanılacak ağaç! Onu tefekkür ettiğimizde, kendimizi azarlanmış ve aynı zamanda, teselli edilmiş hissederiz. Biz de, sakin olacağız ve içimizdeki yaşamın belirlenen sona kadar kendini işlemesine izin vereceğiz.

Görme yeteneği o kadar sıra dışı bir yetenektir ki, doğal dünyada etrafında olup biteni izlemeye alışmış olan kişi, bu tür bir özelliğin ortaya çıkardığı iltifat ve başka türlü sözlerle sık sık eğlenecektir. Komşularından bazıları ona bir serseri olarak acıyor, diğerleri ise ona bir tür insanüstü yetenek atfediyor. Keşke _onların_ da böyle gözleri olsaydı! Ama ne yazık ki!
ormana gidiyorlar ve hiçbir şey görmüyorlar. Bu arada, kıskançlıklarının nesnesi kendi görüşünün henüz ilkel olduğunu gayet iyi biliyor. Arada sırada bir anlığına görüyor, daha fazlası değil. Komşuları gibi o da görme yeteneği için dua ediyor. Ancak er ya da geç, bilimsel duyularını evde bırakabilmenin bir lütuf olduğunu keşfediyor. Çünkü
burada, yine, ne kadar şaşırtıcı görünse de,
süper yararlı bir aktiviteye karşı tetikte olmamız gerekir. Bilgi peşinde değil, bir ruh hali arayışında dışarı çıktığımız zamanlar vardır. O zaman
aşırı gözlemci olmamalıyız. Doğa çekingendir; bir engizisyoncu ile bir sevgili arasındaki
farkı takdir eder. Meraklıların
şüphesiz
bir ödülleri vardır, ancak onun en iyi hediyeleri daha sempatik bir
dönüşümün talipleri için saklıdır. Ve orada burada şiirsel duyarlılıktan tamamen yoksun bir yaratık, bir "parmak kölesi" olmadıkça - "Annesinin mezarına
göz gezdirip botanik
araştırmak isteyen biri" olmadıkça - kendi yoksulluğunun bilincinde olamayacak kadar fakir olan böyle bir kişi olmadıkça, doğa tarihinin hevesli bir öğrencisi olamaz ki
şimdi önerilen paradoksal ihtiyatın gerçeğini ve önemini kendisi keşfetmiş olmasın. Kişi neredeyse bir insan olmaktan çıkacak kadar gayretli bir botanikçi olabilir. Göklerin ve yerin değişken panoraması artık ona çekici gelmez. Artık bir uzmandır ve istediği yere gittiğinde, sadece örnekler görür. Ya da kendini ornitolojiye teslim edebilir, ta ki göz ve kulak o kadar anormal derecede hassaslaşana kadar ki, bir kuş bile hareket edemez veya cıvıldayamaz, o da anında bunun farkına varır. _İstese de istemese de_ katılmalıdır. Bu kölelik sürdüğü sürece, daha önce ıssız yerlerde onu bekleyen "yüksek ve uzak" sevinçlerin peşinde koşmak için uzaklara gitmek boşunadır. Kendini şehir sokaklarına veya karanlık bir odaya götürmek daha iyidir. Kendi adıma, kendi duyularımın tiranlığı altında olduğumda, akşamın erken saatlerinde yürümekten daha kesin bir geçici kurtuluş yolu bulamadığıma şükranla tanıklık ediyorum. Gerçekten de, Wordsworth ile birlikte, birçok kez haykırmaya hazırdım: "Selam sana Alacakaranlık, tek bir huzurlu saatin hükümdarı!"

O zaman göz önemsiz ayrıntılarla meşgul olma cazibesine kapılmaz; "günün değişken ayrımları" görüş alanından çıkarılır ve zihin, mümkünse sahnenin ruhuyla birliğe yükselmek için dikkati dağılmadan bırakılır.

Sonuçta, bu tür bir arkadaşlığın zevkleri hakkında anlatabileceğimiz neredeyse hiçbir şey yoktur. Bunları kendimize tanımlayamayız, "kanda ve kalp boyunca hissedilseler de", bir başkasına ise hiç tanımlayamayız.
Her şeyden önce, bunları herhangi bir Filistinliye açıklamaya çalışmamız gerekir; evinin duvarları muhtemelen "chromos" ile kaplıdır, ancak sizi Doğa'nın resimlerinden birinin önünde hareketsiz dururken yakaladığında, size bir aptal veya duygusal biri olarak bakar (ki bu da muhtemelen hemen hemen aynı şeydir). Ormanlara karşı bir hisle kutsanan kişi, gölgeli koridorlarında dolaşırken yaşadığı zevki dile nasıl getirebilir? Sessizliğin, yalnızlık hissinin, güneş ışığının ve gölgenin titrekliğinin, yaprakların hışırtısının, böceğin vızıltısının, şans kelebeğinin geçişinin, kuşun cıvıltısının veya onun gür sesli şarkısının, kaya ve ağaçtaki liken izlerinin, eğrelti otlarının tutamının, yosun halısının, çiçek ve meyvelerin parlaklığının, ormanın sayısız görüntülerinin ve seslerinin tadını çıkarır; ancak bunların hiçbiri veya hepsi birlikte bu yerin ihtişamını oluşturmaz. Onu ele geçiren ormandır ve bu, tüm parçalarının toplamından daha fazlasıdır, onu dünyadan ve kendisinden uzaklaştırır. Pratik insanlar alaycı bir şekilde gülsün ve çalışkanlar kaşlarını çatsın; Bu doğal ve masum mutluluklara olan
zevkimizi koruyan bizler komşuluk yorumlarına karşı yeterince kayıtsız olabiliriz. Dünyalılar ne düşünürse düşünsün,
zihnin huzurunu ve kalbin
yükselmesini getiren saat boşa harcanmış sayılmaz. Hiçbir yere gitmiyormuşuz ve hiçbir şey aramıyormuşuz gibi görünüyor? Evet; ancak kişi Beulah Ülkesi'ni ziyaret etmekten memnun olabilir, oraya özel bir görevi olmasa bile. Ormanda boş vakit geçirmeyi sevmeyen bir çocuk gören var mıdır? Benim açımdan, çocuklarla (ve köpeklerle ve şairlerle) birlikteyken kendimi mükemmel bir arkadaş grubunda sayıyorum; en azından o an için, kaba bir şekilde iyi bir toplum olarak kabul edilen şeyden vazgeçebilirim. Tatilin kendisine zevk vermediği bir adam, zaten ölmüş gibidir; onu yeniden doğmaktan başka hiçbir şey kurtaramaz. Hapishane hücrelerine o kadar alışmış mahkumlar duyduk ki, başka hiçbir yerde kendilerini evlerinde hissedemezler; ve ayakları, sıradan, sıkıcı yürüyüşü bıraktıklarında, doğruca mezara doğru gitmekten başka bir yol bilmeyen iş adamları tanıdık. Bu tür örneklerin uyarılarına kulak vermemiz ve ara sıra tembellik etmemiz gerekir, aksi takdirde tembellik kapasitesi kullanılmazlık yüzünden yok olur. Aylaklık uygulaması, özellikle modern sürekli okuma alışkanlığının bir düzeltmesi olarak önerilebilir. Çoğumuz için, bir kitap veya gazete aramak için içgüdüsel olarak dönmeden kendi başımıza oturmak neredeyse imkansız hale geldi. Bu alışkanlık, zihnin boş olduğunu, hastalıklı bir entelektüel huzursuzluğu gösterir ve ölüm döşeği sahnelerine aşina olanların yaklaşan çözülmenin bir belirtisi olarak çok iyi bildiği o aralıksız çılgınca aktiviteyle karşılaştırılabilir. Muhtemelen bu iki durum her bakımdan birbirine benzemez. Kitaplar paha biçilmez bir nimettir; eski ve yeni, en iyilerinden asla mahrum kalmamalıyım. Yine de, yaygın bir deyişin söylediği gibi, konuşulacak bir şey olmasa bile, insan ara sıra kendi düşüncelerine sahip olmak ister. Meditasyon eski moda bir egzersizdir; kelimenin kendisi neredeyse arkaik bir sese sahip olmaya başlıyor; ama ne kelime ne de şey, 
saunterer ırkı -İshak'ın manevi torunları- dünyayı miras almaya devam ettiği sürece
tamamen unutulup gidecektir.

Herhangi birimizin hayatının çok yalnız olması veya çok yavaş bir hızda yaşanması tehlikesi çok azdır. Dünya giderek daha meşgul hale geliyor.
Doğaya olan tutkusu en güçlü ve en köklü olanlar,
günlük şeylerin dışında her şeyi ondan esirgemeye zorlanırlar. Bazen isyan ederiz; boyunduruk dayanılmaz hale gelir; ne olursa olsun, ondan
kurtulacağız; ama mevcut düzen bizim için çok güçlü olduğunu kanıtlar ve
ansızın eski esarete geri döneriz. Ve belki de böylesi daha iyidir. En basit ve doğal zevkler bile nadiren ve kısa bir süre
tadıldığında en iyi şekilde takdir edilir. Bu yüzden kendimi, genel olarak, ormanda günde sadece bir veya iki saat geçirmenin
benim için iyi olduğuna ikna ediyorum. İnsan
doğası zayıftır; kim bilir, belki de tembelleşirim, kendi efendisi olsaydım?
En azından, "nadiren zevk almanın ince noktası" körelmiş olurdu.

İdeal plan iki yürüyüşü içerirdi: biri sabahleyin gözlem için, her duyunun tetikte olduğu; diğeri geceye doğru, "bilge bir edilgenlik"
ruh hali için, burada Doğa'nın
kalp ve hayal gücüyle kendi yolunu izlemesi için özgür bırakılması gerekir. O zaman, ödül sahibinin duası
gerçekleştirilebilirdi:--

"Bilginin daha fazlasına büyümesine izin verin,
Ama içimizde daha fazla saygı olsun;
Zihin ve ruh, buna uygun olarak,
Daha önce olduğu gibi,
Tek bir müzik yapabilir."

Ancak, zamanın bu katı bölünmesi çoğu zaman söz konusu değildir ve
biz, elimizden geldiğince, iki görevi, çalışma ve
düşlenmeyi birleştirmeyi başarmalıyız: gözlerimizi ve kulaklarımızı kullanarak, ama onları kötüye kullanmayarak; ve
diğer taraftan, hayal gücü ve hayal gücüne özgürce oyun hakkı vererek,
kendimizi güçsüz hayalperestlere dönüştürmemize izin vermeden. Her yürüyüşçü
en azından bir doğa tarihi dalının sadık bir öğrencisi olmalı, Latince isimleri ve en son keşifleri ve teorileri atlamamalıdır. Ancak, yine de, açık hava yaşamıyla olan tanışıklığının sempatik olduğundan ve sadece meraklı veya bilimsel olmadığından emin olsun. Yeni bilime ve onun taraftarlarına tüm şeref; çok fazla öğrenme riskimiz azdır; ancak sırları keşfetme isteğinin asil veya aşağılık olarak değerlendirilmesi gerektiği, araştırmayı teşvik eden ruhun cömert veya önemsiz olmasına göre akılda tutulmalıdır. Merak ve gerçeğe duyulan sevgi henüz aynı şey değildir, ancak bu ayrımı görmezden gelmek öz saygımızı okşayabilir. Kişi günlerini ve gecelerini sadece yeni bir şey duymak veya anlatmakla geçirebilir ve sonuçta bir dedikodudan daha iyi olmayabilir. Wordsworth'ün dizelerindeki duyguya bir dereceye kadar girmiş olanlarımız için bu üzücü bir değişim olurdu,--

"Bana göre, açan en sıradan çiçek bile
gözyaşları için çok derin olan
düşünceler verebilir,"--

ve bu tür ruh hallerinin kapasitesinin birçok kişinin düşündüğünden daha az nadir olduğuna inanıyorum,--bu canlı güzelliğin cazibesine karşı bu duyarlılığımızı kaybetmemiz üzücü bir pazarlık olurdu, ama bu arada
güneşin altındaki her çiçeğin morfolojisi ve histolojisiyle ilgilenen tüm modernlerden daha akıllı hale gelirdik.

"Bilgiyi kim sevmez? Kim onun güzelliğine karşı sövebilir?"

Biz kesinlikle değiliz; ama Tennyson'ın kendisiyle birlikte eklemeye cesaret edeceğiz,--

"Ona yerini bildirin;
O ikinci, birinci değil."

Bu tür bir temayı ele alırken, Doğanın kendi
yöntemini ihlal etmemek ve bir tür öğüt verme eğilimine düşmemek zordur. Onunla olan ilişkimiz
o kadar iyi ve sağlıklı, dünyanın sıkıntı ve huzursuzluğuna karşı
o kadar tükenmez ve her zaman hazır bir kaynak ki, herkesin bunu paylaşmasını memnuniyetle isterdik. Emerson ile birlikte tekrar tekrar şunu söyleriz:

"Ormanlarımı şarkıya dökebilseydim,
Ve orada nelerin tadını çıkardığımı anlatabilseydim,
Bütün insanlar bahçelerime akın ederdi,
Ve şehirleri boş bırakırdı."

Ama bu doğru olmayabilir. En iyi ihtimalle, kelimeler sadece duyumlara işaret edebilir; ve bu ipucu ancak onu duymaya önceden belirlenmiş olanlar tarafından alınabilir.
Daha önce dediğim gibi, bu doktrin ezoteriktir.
Böyle bir şeyi hiç hissetmemiş olanlar, bir yıl veya daha önce Mayıs ayında serin bir sabahın beş veya on dakikasını hatırladığımda hissettiğim tatmini nasıl anlayabilirler? Bir veya iki saatlik bir gezintiden sonra eve doğru ilerliyordum ki, aniden korunaklı ve güneşli bir köşeye geldim, erken saksafon çiçeği yatağı çoktan çiçek açmıştı, sıcak kahverenginin güzel bir tonunda en zarif küçük arı
sineği üzerinde uçuyordu, uzun hortumuyla, tıpkı bir sinek kuşunun gagasına benzeyen, minik, altın kaplamalı kadehleri ​​tek tek içiyordu. Kelimelerle ifade edilebilecek kadar sıradan bir resimdi bu, sadece biraz güneş ışığı, göze çarpmayan ve sıradan çiçeklerden oluşan bir alan ve parlak renklerin bile ayırt edilemediği küçük bir Bombylian. Doğru; ama ruhum böceğin yudumladığı her şeyden daha tatlı bir nektar içti. Ve her ne kadar, kural olarak,
bu tür bir deneyim belki de söylenmeden bırakılsa daha iyi olurdu--

"Tatlı ve sakin, özel bir anı düşüncesi"

yine de bundan bahsetmek hiçbir zarar veremez, çünkü benim gezginin durumunun
başlıca avantajlarından biri olduğunu düşündüğüm şeyi gösterir. Onun
hazineleri asla uzakta aranmaz. Onun zevki, daha sıra dışı tezahürlerinden
daha çok, Doğanın kendisindedir. O, kendilerini Doğanın
sevgilisi olarak gören, aslında sadece güzel manzaraların az çok samimi hayranları olan o geniş ve giderek daha moda olan sınıftan değildir. Gezginimizin takdiri için hiçbir şey fazla güzel değildir: Dünya ve cennetin sunabileceği en iyi şeylere karşı bir gözü vardır; uzaklara uzanan beklentilerin coşkusunu bilir; ancak o, İlahi Takdirin
bu tür olağanüstü lütuflarına bağımlı değildir. Yeni ve garip manzaralar aramak için oradan oraya koşmak için hiçbir fırsatı yoktur. Eski tanıdık otlaklar; ayaklarının tek başına yürümeye başladığından beri yıl be yıl dolaştığı çalılıklı patika; ıssız bir yol; ormanlık bir yamaç veya yosunlu bir vadi; çocukça anılarının deresi; gerekirse bir ağaç kümesi veya çimenli bir çayırdan başka hiçbir şey, bunlar onun zevki için yeterlidir. Şanslı adam! O değilse kim mutlu olabilir? Kendi kapısından istediği gibi Elysian tarlalarına adım atar.

KELEBEK PSİKOLOJİSİ.

Elementin neşeli yaratıkları,
Gökkuşağının renklerinde yaşayan.--MILTON.

Bana düşüncelerinle ilgiliymiş gibi konuş.--SHAKESPEARE.

Bir keresinde uzun bir yaz öğleden sonrasını bir ıhlamur ağacının altında "Middlemarch"ı okuyarak geçirdim. Dallar çiçeklerle doluydu ve yoğun koku, uzaktan ve yakından arıları çekiyordu, o kadar ki, kulaklarım sürekli vızıltılarıyla doluydu. Kelebekler de geliyordu, ama daha az sayıda ve sessizce. Ne zaman
kitabımdan başımı kaldırsam, en azından bir veya ikisinin
başımın üstünde uçuştuğunu görüyordum. Çoğunlukla üç büyük türümüzdendi, Turnus, Troilus ve Archippus (ne asil isimler!), renk olarak
güzel bir kontrast oluşturuyorlardı. Turnus örnekleri, neredeyse
ölmek üzere olan bir yavrunun kalıntılarıydı; yırtık kanatları,
kelebeklerin tahmin ettiği gibi,
uzun bir yaşamın aşınma ve yıpranmasına maruz kaldıklarını gösteriyordu. Bazılarına bakmak acı vericiydi ve özellikle birini hatırlıyorum, o kadar sakat ve çaresizdi ki, aniden gelen bir şefkat
duygusuyla ayağa kalkıp üzerine bastım. Zavallı sakatı akrabalarının peşinden göndermek bir merhamet eylemi gibi görünüyordu. Bu aylaklara, yıpranmış ve solmuş kanatlarıyla bakarken, bazıları yarı yarıya kaybolmuştu, kendimi neredeyse farkına varmadan, yüce idealleri, acı hayal kırıklıkları ve kısmi sevinçleri olan Dorothea Brooke'u düşünürken buldum.
Hikayeyi gözden geçiriyordum. Sonuçta, iki hayat arasında gerçekten büyük bir
fark var mıydı? Biri daha uzundu, diğeri daha kısa; ama
sadece bir çiy damlasının çimenlerde diğerinden daha uzun süre dayanması gibi.

"Bir an duraklama, bir anlık tat
Çoraklığın ortasındaki kuyudan Varlığın,
Ve işte! Hayalet kervan
Kaldığı Hiçliğe ulaştı."

Sonra, daha önce sık sık yaptığım gibi, bir böceğin hayatının ve zihninin gizemi üzerine düşünmeye başladım.

Az önce yere bastığım bu kaplan kırlangıçkuyruğu, bu tuhaf dünyaya dair izlenimleri neler olabilirdi? Bu kadar törensizce
karşılandığı ve gününün bu kadar
geçici olduğu bu dünyaya? Bir ay önce, biraz daha fazla veya biraz daha az, ipeksi
kefeninden çıkmış, muhteşem parti renkli kanatlarını güneşte
kurutmuş ve hemen
meraktan ve ormandan geçerek, ne olduğunu bilemediği bir şeyin arayışına yelken açmıştı. Kimse onu
karşılamamıştı. Geldiğinde, atalarının sonuncusu çoktan
eskiler arasındaydı. Babası veya annesi olmadan, bebekliği veya çocukluğu olmadan, tam yetişkin olarak doğmuş ve bir kez ve sonsuza dek bağımsız bir yetişkin varoluşuna koyulmuş. Böylesine inisiye olmamış, eğitilmemiş bir varoluş halinin nasıl olabileceğini hayal edebilenler hayal etsin.

Yetişkin olarak doğmuştu, diyorum; ama aynı zamanda, en
gözde insan çocuklarından daha
kaygısızdı. Hiç kimse ona bir ders vermedi veya
bir görev vermedi. Hiçbir zaman kısıtlanmadı veya azarlanmadı; ne kendi
vicdanı ne de herhangi bir dış otorite onun arzularına
en ufak bir
kısıtlama koymadı. Düşünebileceği tek zevk kendi zevkiydi; çünkü
babasını veya annesini tanımak için çok geç doğduğu gibi, kendi
yavrularını görmek için de çok
erken öldü. Hiçbir plan yapmadı, hiçbir mülke ihtiyacı yoktu, hiçbir
hırsa tabi değildi. O doğduğunda yaz buradaydı ve öldüğünde
yaz hala buradaydı. Doğdu, balla yaşadı,
sevdi ve öldü. Mutlu ve kısa biyografi!

Mutlu ve kısa; ama ne kadar çok soru akla getiriyor!
Bu yaratık, krizalitte veya daha önce, kendi varoluşundan öncesine dair bir şey biliyor muydu? Eğer öyleyse, o uzak zamana altın bir çağ olarak mı bakıyordu? Yoksa gerçekten göründüğü kadar umursamaz mıydı, ne geçmişe kafa yoruyor ne de geleceği hayal ediyordu? Kendi güzelliğinin farkında mıydı, bir gün su içmek için kenara geldiğinde kendini havuzda yansımış olarak mı görüyordu? Daha küçük kelebekleri -beyaz ve sarı ve hatta minik "bakır" kelebekleri- kötü akrabalar olarak mı tanıyordu; bu arada, kendi üstün boyutu, parlak turuncu-kırmızı göz lekeleri ve muhteşem kuyruklarıyla kendini övüyor muydu? Yaş ilerledikçe solmuş kırık kanatları için yas mı tutuyordu, yoksa beklenmedik bir esinti onu sertçe bir dikene çarptığında mı? Yoksa her talihsizliği ve değişimi felsefi bir ruhla karşılamaya, tüm bu kötülüklerin Doğa düzeninde hak ettiği ve gerekli yere sahip olduğunu algılamaya mı muktedirdi? İlk gece üzerine çöktüğünde, yani her şeyin aniden sonunu getirecekmiş gibi görünen o korkunç
kara karanlıkta korkmuş muydu? Burada ve orada bir tırtıl gördüğünde, tüylü sürüngen şeyle kendisi arasında herhangi bir ilişki olduğundan şüphelenmiş miydi; yoksa böyle bir olasılığa
ima eden herhangi bir küfürbaz lepidopteran Darwin'e ölümcül bir şekilde gücenmiş miydi?

Bazı otoritelere göre kaplan kırlangıçkuyruğunun yakın akrabası olan Antiopa kelebeği, kışı kış uykusunda geçirme alışkanlığı ve sonra en erken ilkbahar çiçeklerinden önce kanatta yeniden belirmesi nedeniyle uzun zamandır benim için özellikle çekici olmuştur. Bir yıl önce, Paskalya Nisan ayının ilk gününe denk gelmişti. Sabahı dışarıda, bir dirilişin ilk belirsiz belirtilerini keşfetmeyi umarak geçirdim. Hayal kırıklığına da uğramadım. Yalnız yolun güneşli bir bölümünde, aniden bu büyük "yas pelerinlerinden" beş tanesine rastladım, hepsi ıslak çakılların üzerine düz bir şekilde yayılmış, güneş kanatlarını ısıtırken nemi emiyordu. Paskalya için bundan daha uygun bir görüntü olabilir mi diye düşündüm. Bunlar ölmüş olanlardı ve işte, yeniden canlanmışlardı.

Sonra, daha önce olduğu gibi ıhlamur ağacının altında, merak etmeye başladım. Bu yaratıklar, ikinci kez doğmuşken, ne düşünüyorlardı? Geçtiğimiz yılki varoluşlarını hatırlıyorlar mıydı? Ve beş veya altı ay önce "uykuya daldıkları" sonbahar ihtişamlarından bu kadar farklı olan bu kahverengi ve ıssız dünyayı nasıl yorumlayabilirlerdi? Belki de rüya görüyorlardı. Her halükarda,
içinden geçtikleri buz ve kar, fırtınalar ve korkunç soğuk hakkında hiçbir fikirleri olamazdı. Bu kadar zayıf atomların bu kadar maruz kalmaya nasıl dayandıkları hayret vericiydi; yine de işte buradaydılar, yepyeni gibiydiler
ve o kadar mutlu bir şekilde donatılmışlardı ki, çiçek açmasını beklemelerine gerek yoktu,
sokağın çamurundan bile taze bir hayat çekebiliyorlardı.

Bize tuhaf bir şekilde karakter dışı görünen bu son özellik,
başka bir soruyu akla getiriyor: Kelebeklerin estetik bir yeteneği var mı? Elbette birbirlerinin süslerini takdir ediyorlar. Aksi takdirde, kabul görmüş cinsel seçilim doktrini ne olur? Ve eğer birbirlerinin güzelliğini takdir ediyorlarsa, beslendikleri çiçeklerin parlak renklerinden ve narin şekillerinden de hoşlandıklarına inanmamızı ne engelleyebilir? Yazlık bir otelin verandasına çıktığımda, iki veya üç arkadaşım haykırdı: "Ah, Bay ----, birkaç dakika önce burada olmalıydınız; tam size göre bir şey görmüş olurdunuz. Bir
kelebek çimlerin üzerinde uçuşuyordu ve bir
karahindiba için ne gerektiğini fark edip, tam üzerine konmuştu ki, işte, karahindiba
hareket etti ve bir saka kuşu olduğu ortaya çıktı!" Görünüşe göre böceğin renk için bir gözü vardı ve aldatılma kapasitesi bakımından tamamen bizden biri gibiydi.

Kelebekler için olduğu gibi melekler için de her şey saftır. En
aşağılık maddelerden bile bal çıkarırlar. Fakat onların zevkleri ve eğilimleri bazı açılardan meleksel olanın tam tersidir; aslında, tamamen insanidirler. Tüm gözlemciler, bir shindy'ye olan oldukça İrlandalı düşkünlüklerinden etkilenmiş olmalılar. Aynı türden iki kişi, sanki sadece sosyalleşmek için, küçük bir hazırlık yapmadan nadiren birbirlerine yaklaşırlar; ve bir düzine veya daha fazlasının nemli bir toprak parçasının etrafında toplandığını, hepsinin kalabalıklaştığını ve en vatansever makam arayanlar tarafından geride bırakılmayacak şekilde yer kapmak için çabaladığını gördüm. Belki de benim özel sapkınlığım, bu güçlü antropomorfik zihin dönüşü, beni tüm hayvanlarda, hatta bu havadar hiçliklerde bile bir ruhun varlığını varsaymaya ve varlığını varsayarak, içinde neler olup bittiği hakkında spekülasyon yapmaya itiyor. Sorduğum bu tür soruların cevaplanmayacağını gayet iyi biliyorum. Cevaplanmaları amaçlanmamıştır. Ama ben onlara sormaktan hoşlanıyorum,
yine de, hayal gücünün çözümsüz gizemlerle oynamasına izin vermeyi israf sayan o titiz entelektüel
ekonomistlere pek sempati duymuyorum. Hayal gücü neden kanatlıdır, eğer beceriksiz, ağır ayaklı anlayışın
engellendiği alanlarda asla eğlenmek için değilse bilmek isterim?

UTANÇ VURUCULARI.

Sadece duyduğu bir sesi görmek için gider.
SHAKESPEARE.

Babamın evinin arkasında ormanlar vardı, çocuksu hayal gücüme göre
sınırsız bir vahşi doğa. Yavaş yavaş içlerine girdim ve onların kasvetli ve ıssız derinliklerine dair en eski anılarım arasında, yavaşça başlayıp giderek artan ve darbeler neredeyse sürekli hale gelene kadar devam eden uzun, gürleyen, uzak bir davul sesi vardı.
Birisi bana bunun kekliğin davul sesi olduğunu söyledi. Arada sırada, patikanın açık alanlarında, kuşun toz aldığı sığ dairesel çukurluklara rastladım, bu, ahır kümes hayvanlarımızın
kendilerini rahat bir şekilde meşgul ettikleri bir işlemdi. Diğer zamanlarda, kuşun ayaklarımın dibine fırlayıp çalılıkların arasından hızla
kaçarken kanatlarının aniden vızıldamasıyla irkildim. Böyle uçan bir kuşu
vurduğu bilinen adamların ağzım açık bir şekilde hayretle duydum! Sonuç olarak, keklik çocuksu zihnimde büyük bir etki bıraktı.

Yavaş yavaş, daha yaşlı bir arkadaşım beni tuzak kurmanın gizemine alıştırdı. Girişimlerim yeterince ilkeldi, şüphesiz; ama amaçlarına ulaştılar, beni her türlü havada, sabah akşam ormana götürdüler ve bana sonsuz bir keyif verdi. Çok arada bir ilmik yerinden çıkarılıyordu (biz buna "kaydırma ilmiği" derdik, şüphesiz pleonazmla) ve kızılcıklar gidiyordu. Sonunda, sayısız hayal kırıklığından sonra, tuzakta bir kuş buldum. Zavallı tutsak hala hayattaydı ve ben yukarı çıktığımda, kaçmak için çılgınca çabalıyordu; ama titreyen parmaklarıma rağmen onu yakalamayı başardım ve sonra, eylem korkunç bir şekilde cinayete benzemesine rağmen, onu öldürdüm (nasıl olduğunu söylemek istemiyorum) ve zaferle eve taşıdım.

Yıllar geçti ve kendi yolumda bir ornitolog oldum. Ormanlarımızın ve tarlalarımızın tüm yaygın kuşlarıyla tek tek tanıştım; ama kekliğin (ya da artık ona böyle seslenmeyi öğrendiğim

kıvırcık orman tavuğunun) davul sesleri bir gizem olarak kaldı. Emerson'un "orman kahini"nin tanımını okudum:
--

"Ormanda keklik davulunu gördü;
Çulluğun akşam ilahisini duydu;
Kahverengi ardıç kuşlarının yavrularını buldu;
Ve utangaç şahin onu bekledi;"

ve şöyle düşündüm: "Şimdi, çulluğu akşam duasında gördüm ve duydum;
Kahverengi ardıç kuşunun yuvasını buldum; utangaç şahin
tam başımın üzerindeki dalda kıpırdamadan oturdu; ama ormanda keklik davulunu _görmedim. Bunu da neden yapmayayım?" Sayısız girişimde bulundum. Kahvaltıdan önce dolaşma alışkanlığım olan küçük bir ormanda sık sık bir kuş davul çalardı. Ses her zaman belirli bir yerden ve muhtemelen bataklığın yakınındaki hafif bir yükseltiden geçen belirli bir taş duvardan geliyordu. Kurnaz adam açıkça şaşırtmak istemiyordu; ama dikkatli bir keşif yaptım ve
sonunda uygun bir yaklaşma noktası gibi görünen bir şeye ulaştım. Oldukça büyük bir kaya biraz siper sağlıyordu ve birkaç başarısızlıktan sonra bir gün duvardaki kuşu gördüm. Sadece birkaç dakika önce davul çalmıştı;
ama onun gözetleme noktası büyük ihtimalle benimkinden daha keskindi. Her halükarda, duvarın diğer tarafına düştü ve o süre boyunca ondan başka hiçbir şey göremedim. Bir sonraki sefer de daha başarılı olamadım, bir sonrakinde de. Mümkün olduğunca sessiz olmaya çalıştım, ihtiyatlı yaratık kaçınılmaz olarak alarma geçti. Daha da kötüsü, sabahlar kısaydı ve kuşlar çoktu. Bir gün bakılması gereken nadir ziyaret eden ötleğenler vardı;
Başka bir gün, gri yanaklı ardıç kuşları kuzeye doğru giderken yanımıza
gelmişlerdi ve mümkünse, onların şarkılarını duymalıydım. Sonra güzel
mavi altın kanatlı ötleğen yuvasını yapıyordu ve bir şekilde onu bulmalıydım.

Böylece mevsimler geçip gitti. Sonra, başka bir yerde,
kazara bir davulcunun etrafından geçtim. Onu sağda duydum ve
sadece birkaç adım gittikten sonra, onu solda duydum.
Çok yakınımda ve
önceki örnekte olduğu gibi, üzerinde bir taş duvarın uzandığı alçak bir tepenin tepesinden çok da uzakta olmamalıydı. Uzun aralıklarla davul çalıyordu ve bu arada ben gözlerimi zorluyor ve bir salyangoz hızıyla yamaçtan yukarı doğru ilerliyordum. Neyse ki, zemin çam iğneleriyle kaplıydı ve
çalıntı ve ölü dallardan nispeten arınmıştı, bu
sık sık sabrımızı ve yaratıcılığımızı
boşa çıkaran o çıtırdayan sıkıntılar. Duvarın bir bölümü
görünüme girdi, ama kuşu göremedim. Hemen
dört ayak üzerine çöktüm; sonra daha da alçaldım, sürünmek yerine
sürünerek, ta ki tepenin üzerinden bakabilene kadar. Burada bekledim,
ve bir kez daha acılarımın karşılığında
çalışmaya başlayacağımdan korkmaya başlamıştım ki, birdenbire kızıl tavuğun bir taştan diğerine adım attığını gördüm.
"Hadi bakalım!" dedim kendi kendime. Ama davul sesi gelmedi ve
davulcuyu gözden kaybettim. Tekrar bekledim ve sonunda adam
birdenbire en üstteki bir taşa atladı, kanatlarını kaldırdı ve
alışılmış yoklama yapmaya başladı. Kanatlarının yanlarına giderek daha hızlı vuruşlarla çarptığını görebiliyordum; ama aramızda şanssız bir çalı vardı ve
pozisyonumu iyileştirmeyi umarak biraz yana doğru kaydım. Bunun üzerine,
kuş varlığımın farkına vardı, sanırım. En azından onu
bana dik dik bakarken görebiliyordum ve bir an sonra duvarın arkasına düştü;
ve bir kramp girene kadar hareketsiz kalmama rağmen
başka bir şey duymadım. "Şu zavallı çalı olmasaydı!" diye mırıldandım. Ama
masum bir çalıyla, sanki ona benden daha fazla
büyüyeceği yeri seçme şansı verilmiş gibi kavga etmeme gerek yoktu. Daha akıllı bir adam
eski deyişi hatırlar ve "yarım somun ekmek"ten en iyi şekilde yararlanırdı.

Bir yıl daha geçti ve bir bahar daha geldi. Sonra, aynı yamaçta, bir kuş (muhtemelen aynı birey) bir Nisan sabahı davul çalıyordu ve not defterimin yazdığına göre, onu eylem halinde yakalamaya "bir adım kala" geldim. Ancak, pozisyonunu yanlış hesapladım ve ortaya çıktığı gibi, duvarda değil, birkaç küçük çam ağacıyla çevrili bir kayanın üzerindeydi. Kayanın iyi bir şekilde çöplenmiş olduğu ve kuşun düzenli olarak gittiği yer olduğu ortaya çıktı. "Çok iyi," dedim, "Seni yine de yakalayacağım."

Beş gün sonra hücuma geri döndüm ve bir kez
diğer davulu görerek ödüllendirildim; ancak daha önce olduğu gibi, araya giren çalılar görüşümü engelliyordu.
Kaya tepesi görüş alanına girene kadar, santim santim ilerledim ve bekledim, bekledim, bekledim. Sonunda ilerledim ve işte,
yer ıssızdı. Ornitologlar için özel olarak yazılmış olabilecek tanıdık bir Kutsal Kitap metni vardır: "Sabrın işini mükemmel bir şekilde yapmasına izin verin."

Bu 14 Nisan'dı. 19'unda deneyi tekrar yaptım. Davulcu yaklaştığımda oradaydı ve sonunda talih bana güldü. Performansı üç kez daha izledim. Şimdi bile, emin olmak gerekirse,
olasılık tamamen açık değildi, ama her zamankinden daha iyiydi ve
bu zamana kadar küçük merhametler için minnettar olmayı öğrenmiştim. Orman tavuğu
performanslar arasında yerini korudu, başını bir o yana bir bu yana hafifçe hareket ettirdi, ama görünüşe göre başka hiçbir şey yapmıyordu.

Elbette, davul sesinin nasıl üretildiğine dair tartışmalı soru aklımdaydı. Bana öyle geliyordu ki, bu noktayı kim çözecekse, bunu ilk yavaş vuruşlara dikkatlice dikkat ederek yapmalıydı. Şimdi bunu denedim ve bir denemeden sonra, daha önce keşfettiğim bir teoriyi, yani kuşun
ses çıkarmasını sırtında kanatlarını birbirine vurarak yaptığı teorisini, hemen kabul etmeye hazırdım. İlk iki veya üç seferde bile, hızlı bir
sarsıntı hareketiyle onları yukarı kaldırdı ve kanatlar düşmeden önce
vuruşunu duyduğuma neredeyse yemin edebilirdim. Ama neyse ki, ya da ne yazık ki,
tekrar davul çalana kadar bekledim; ve şimdi
inancım kesinlikle o kadar da olumlu değildi. Bir gözlemci bir şeyden kesinlikle emin olmak istiyorsa, -bunu uzun deneyimle öğrendim- bir kere baksın ve
sonra sonsuza dek gözlerini kapatsın! Genel olarak, önceki fikrime geri dönüyorum, sesin aşağı doğru vuruşla yapıldığına, ancak
gövdeye mi yoksa havaya mı vurduğunu söylemeye cesaret edemeyeceğim.

Benden çok daha iyi bir ornitolog olan ve bu performansı
benim sahip olduğumdan çok daha elverişli koşullar altında
izleyen bir adam, icracısının _oturduğunu_ temin ediyor! Benim kuşum
bu kadar
gülünç bir pozisyon almadı. En azından bundan eminim.

Üç kez davul çaldığında, kekliğim kayadan indi (kuru yapraklara
vurduğunu duyabilecek kadar yakındım) ve biraz sonra
birdenbire açık görüş alanına girdi. Aynı anda birbirimizi
bulduk. Ben hareketsiz kaldım, dürbünüm yukarıdaydı. Çeşitli sinirli hareketler yaptı, özellikle de yakasını ve sonra sessizce uzaklaştı.

Komşuluk eksikliğinden dolayı onu suçlayamazdım. Muhtemelen onun kadar çok vurulup köpeklerle
avlansaydım, ben de
yabancılardan biraz utanırdım. Bana göre, gerçekten de,
tavuk en saygıdeğer vatandaşlarımızdan biridir. Meyve ağaçlarının tomurcuklarına olan düşkünlüğü onun tek kusurudur (kasabalılarımın çoğunun daha az sayıda olduğunu düşünüyorum) ve bu kolayca göz ardı edilebilir, özellikle de meyve bahçesi olmayan bir adam tarafından. Her sporcu onu vurmaya çalışır ve her kış onu dondurmak veya aç bırakmak için elinden geleni yapar; ama o gelişmeye
devam ediyor. Diğerleri daha güneşli iklimlere göç edebilir veya ormanlık alanlarda güvenlik arayabilir, ama keklik öyle değil. Burada doğdu ve burada
kalmayı düşünüyor. Bir sevgilinin serenatı kavramı davul çalmak olan bir kuştan başka ne beklenebilir ki?

DIŞ MEKAN KİTAPLARI,

Hem Düzyazı Hem Şiir.

=Agassiz, Alexander ve Elizabeth C.= Doğa Tarihinde Deniz Kenarı Çalışmaları.
Resimli. 8vo, 3,00$.

=Agassiz, Prof. Louis.= Doğa Tarihinde Çalışma Yöntemleri. Resimli. Taç 8vo, yaldızlı kapak, 1,50$.

Jeolojik Eskizler. Birinci Seri. Resimli. Taç 8vo, yaldızlı kapak, 1,50$.

Jeolojik Eskizler. İkinci Seri. Taç 8vo, yaldızlı kapak, 1,50$.

=Bailey, Prof. L. H., Jr.= Talks Afield, Bitkiler ve Bitkilerin Bilimi hakkında. 100 Resimle. 16 ay, 1,00 $.

=Bamford, Mary E.= Up and Down the Brooks. In Riverside Library for Young People. Resimli. 16 ay, 75 sent.

=Barrows, Samuel J. ve Isabel C.= The Shaybacks in Camp. Ten Summers
under Canvas. With Map of Lake Memphremagog. 16 ay, 1,00 $.

=Burroughs, John.= Works. Her cilt, 16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $.

Wake Robin. Yeni Baskı, revize edilmiş. Resimli.

The Same. _Riverside Aldine Edition._ 16 ay, 1,00 $.

Winter Sunshine. Yeni Baskı, revize edilmiş.

Birds and Poets, with other Papers.

Çekirgeler ve Yabani Bal. Pepacton ve diğer Eskizler.

Taze Tarlalar.

İşaretler ve Mevsimler.

Kuşlar ve Arılar. JOHN BURROUGHS'un Denemeleri. MARY E.
BURT'un giriş yazısıyla. Riverside Edebiyat Serisinde. 16 ay, kağıt, 15 sent, _net_.

Keskin Gözler ve diğer Makaleler. JOHN BURROUGHS'un. Riverside Edebiyat Serisinde. 16 ay, kağıt, 15 sent, _net_. Yukarıdaki iki broşür, 16 ay,
kartonlar, 40 sent, _net_.

=Cary, Alice.= Kırsal Yaşam Resimleri. Kısa Hikayeler. 12 ay, 1,50 $.

=Cooper, James Fenimore.= Cooper Hikayeleri. COOPER'IN Eserlerinden seçilen
Macera Anlatıları. Prairies Hikayeleri. Orman Hikayeleri.
Deniz Hikayeleri. Resimli. 3 cilt. 16 ay, her biri 1,00 dolar; set,
3,00 dolar.

=Cooper, Susan Fenimore.= Rural Hours. Yeni Gözden Geçirilmiş Baskı, kısaltılmış.
16 ay, 1,25 dolar.

=Dodge, Albay Theodore A.= Patroclus ve Penelope. Eyerde Bir Sohbet.
Hareket halindeki Atın 14 Fototipiyle. 8vo, yarı alaca, yaldızlı üst,
3,00 dolar.

_Popüler Baskı._ Anahatlarda İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, yarı alaca,
1,25 dolar.

=Edwards, W. H.= Kuzey Amerika Kelebekleri. Doğadan elle dikkatlice renklendirilmiş gerçek boyutlu
figürler ve betimleyici
tipo baskı içerir.

İlk Seri. Elli renkli Levha içerir. 4to, yarı mor, tam
yaldızlı, 35,00 $, _net_.

Aynısı. Boyanmamış Plakalarla. 4to, 15,00 $, _net_; yarı mor, tam
yaldızlı, 20,00 $, _net_.

İkinci Seri. Elli bir renkli Plaka içerir. 4to, yarı mor,
tam
yaldızlı, 40,00 $, _net_.

Aynısı. Boyanmamış Plakalarla. 4to, 15,00 $, _net_; yarı mor, tam
yaldızlı, 20,00 $, _net_.

Üçüncü Seri. On yedi ila yirmi 4to Parça halinde yayınlanacaktır.
Her biri üç Plaka içerir. Her parça, 2,25 $, _net_.

_1-10. Bölümler artık hazır ve kalan Bölümler yaklaşık üç aylık aralıklarla
görünecek._

=Emerson, Ralph Waldo.= Doğa, Aşk, Arkadaşlık, vb. Modern Klasikler,
No. 2. 32 ay, 75 sent; Okul Sürümü, 40 sent, _net_.

=Greene, Homer.= Kömür ve Kömür Madenleri. Riverside Kütüphanesi Gençler İçin.
Resimli. 16 ay, 75 sent.

=Hawthorne, Nathaniel.= Beyaz Tepelerin Hikayeleri, vb. 32 ay, 75 sent;
Okul Sürümü, 40 sent, _net_.

=Hubbard, Lucius L.= Maine Ormanları ve Gölleri. Huş Kabuğu Kanoyla Moosehead Gölü'nden
New Brunswick'e Bir Yolculuk. Kızılderili Yer Adları ve Anlamları, W. L. TAYLOR'ın birçok İllüstrasyonu ve büyük Harita. 8 cilt,
$3.00.

=Eyerde.= At Sırtında Şiirler Koleksiyonu. 16 ay, altın
üst, $1.00.

=Jewett, Sarah Orne.= Kırsal Yollar. 18 ay, altın üst, $1.25.

=Larcom, Lucy= (editör). Yaz Gezginleri İçin Yol Kenarı Şiirleri. 18 ay,
$1.00.

Şiirde Yamaç ve Deniz Kenarı. 18 ay, $1.00.

=Leland, Charles G.= Çingeneler. İngiliz, Galce,
Rus ve Avusturya Romanlarının Taslakları ve Çingene Dili Üzerine Makaleler. Crown
8 cilt, $2.00.

New England'ın Algonquin Efsaneleri. Micmac, Passamaquoddy ve Penobscot Kabilelerinin Mitleri ve Halk Hikayeleri. Bir Kızılderilinin
huş ağacı kabuğuna yaptığı tasarımlardan resimlendirilmiştir. Crown 8vo, 2,00$.

=Lowell, James Russell.= My Garden Acquaintance; A Good Word for Winter; A Moosehead Journal; At Sea. In Modern Classics. 32mo, 75 sent. _School
Edition_, 40 sent, _net_.

=Merriam, Florence A.= Birds through an Opera-Glass. In Riverside Library
for Young People. Resimli. 16mo, 75 sent.

=Miller, Olive Thorne.= Bird-Ways. 16mo, 1,25$.

In Nesting Time. 16mo, 1,25$.

=Nature.= "Little Classics," Vol. XIV. ROSSITER JOHNSON tarafından düzenlendi. 18 ay,
$1.00.

=Orvis, Charles F. ve Cheney, A. Nelson= (editörler). Sinek ile Balık Tutma. Balıkçılık Üzerine Orijinal Denemeler kitabı. Sanat Severler Tarafından.
Alıntılarla Birlikte. 149 standart Sinek çeşidinin bulunduğu renkli
Tablolar, Harita ve Dizin. Crown 8vo, $2.50.

=Pool, Maria Louise.= Stony Beach'te Çadır Kurma. 16 ay, $1.00.

=Rand, Edward Sprague, Jr.= Soğanlar. Resimli. 12 ay, $2.50.

Salon ve Bahçe İçin Çiçekler. Resimli. 12 ay, $2.50.

Bahçe Çiçekleri: Nasıl Yetiştirilir. Yeni Baskı, revize edilmiş.
Resimli. 12 ay, $2.50.

Orkideler. 12 ay, 3,00$.

Popüler Çiçekler ve Nasıl Yetiştirilirler. Yeni Baskı gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş. Ekli. Resimli. Crown 8vo, 2,00$.

Rhododendrons. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş. 12mo, 1,50$.

The Window Gardener. Yeni Baskı, genişletilmiş. 12mo, 1,25$.

=Riverside Natural History.= Yetkili Bilgi Hazinesi,
en Son Keşifleri sunar. Özellikle Amerikan Faunasına atıfta bulunarak, dikkatlice hazırlanmış bir Kaynakça da dahil.
JOHN STIRLING KINGSLEY tarafından, en seçkin Amerikan Doğa Bilimcileri de dahil olmak üzere kırk üç yazarın işbirliğiyle düzenlenmiştir.
Metinde 2200'den fazla Tahta Baskı,
168 tam sayfa Gravür ve 12 renkli Levha ile zengin bir şekilde resimlendirilmiş bir imparatorluk eseri. 6 cilt. royal 8vo,
her biri, 5,00$, _net_; koyun, 6,00 $, _net_; yarım Fas, 7,00 $, _net_.

1. Alt Omurgasızlar.

2. Kabuklular ve Böcekler.

3. Balıklar ve Sürüngenler.

4. Kuşlar.

5. Memeliler.

6. İnsan.

(_Sadece tüm eser için abonelikle satılır._)

=Sargent, Charles Sprague.= Kuzey Amerika'nın Silva'sı; veya Meksika hariç
Kuzey Amerika'da doğal olarak yetişen Ağaçların Tanımı.
Harvard Üniversitesi Arnold Arboretum Müdürü CHARLES SPRAGUE SARGENT tarafından. CHARLES EDWARD FAXON tarafından Doğa'dan alınan 600 Şekil ve Analizle resimlendirilmiş ve PHILIBERT ve EUGENE PICART tarafından kazınmıştır. Kuzey Amerika Orman Florası'na ait 422 türü tanımlayan,
çeşitleri hariç, 12 cilt, her biri 30 Levha içerir. Her biri, 4to,
25,00$, _net_.

_Ciltler. I. ve II. artık hazır. Çalışmanın, tamamlanana kadar, mümkün olduğunca yılda iki cilt hızında yayınlanması amaçlanıyor._

=Sylvester, Herbert Milton.= Homestead Highways. 12 ay, yaldızlı kapak, 1,50$.

Prose Pastorals. 12 ay, yaldızlı kapak, 1,50$.

=Thomas, Edith M.= The Round Year. Prose Papers. 16 ay, yaldızlı kapak, 1,25$.

=Thoreau, Henry D.= Her cilt, 12 ay, yaldızlı kapak, 1,50$.

Walden; or, Life in the Woods. (_Aşağıya bakın._)

Concord ve Merrimack Nehirlerinde Bir Hafta.

Tarla ve Orman Gezileri.
RALPH WALDO EMERSON'ın Biyografik Taslağıyla.

Maine Ormanları.

Cape Cod.

Kanada'da Bir Yankee, Kölelik Karşıtı ve Reform Belgeleriyle.

Massachusetts'te İlkbaharın Başlangıcı: Thoreau Dergisi'nden.
H. G. O. BLAKE'in Girişiyle Düzenlendi.

Yaz: Thoreau Dergisi'nden. H. G. O. BLAKE'in Düzenlediği,
Concord Haritasıyla.

Kış: Thoreau Dergisi'nden. H. G. O. BLAKE'in Düzenlediği.

Walden. _Riverside Aldine Edition_, 2 cilt. 16 ay, 2,00 $.

Orman Ağaçları ve Yabani Elmaların Ardışıklığı.
R. W. EMERSON'ın Biyografik Taslağıyla. Riverside Edebiyatı
Serisi. 16 ay, kağıt, 15 sent, _net_.

=Torrey, Bradford.= Çalılıktaki Kuşlar. 16 ay, 1,25 dolar.

Bir Rambler'ın Kira Sözleşmesi. 16 ay, 1,25 dolar.

=Warner, Charles Dudley.= Bir Bahçede Yaz. DARLEY tarafından resimlendirilmiş.
Kare 16 ay, 1,50 dolar. _Riverside Aldine Sürümü_. 16 ay, 1,00 dolar.

Vahşi Doğada. Adirondack Denemeleri. Yeni Baskı, genişletilmiş. 18 ay,
1,00 dolar.

At Sırtında. Virginia, Kuzey Karolina ve Tennessee'de Bir Tur.
Meksika ve Kaliforniya'daki Seyahat Notları ile. 16 ay, 1,25 dolar.

A-Geyik Avı ve Diğer Denemeler. Riverside Edebiyat Serisinde. 16 ay, kağıt, 15 sent, _net_.

=Whiting, C. G.= The Saunterer. Essays on Nature. 16 ay, 1,25 $.

=Whittier, John Greenleaf.= Snow-Bound. A Winter İdyll. 16 ay, 1,00 $.
Resimli Baskı. 8 cilt, 2,00 $.

=Wiggin, Kate Douglas.= A Summer in a Canon. Yeni Baskı. Resimli.
16 ay, 1,25 $.

HOUGHTON, MIFFLIN &. COMPANY,

BOSTON VE NEW YORK.

End of the Project Gutenberg EBook of A Rambler's lease, by Bradford Torrey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RAMBLER'S LEASE ***

***** This file should be named 36173.txt or 36173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/7/36173/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Michael Zeug,
Lisa Reigel, and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
