*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys on a Tour (Rover Boys Turda)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: May 22, 2011 [EBook #36179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rover Boys on a Tour, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys on a Tour
       or Last Days at Brill College

Author: Arthur M. Winfield

Release Date: May 22, 2011 [EBook #36179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON A TOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BARLOW ÇİFTLİĞİNE VARİŞ.]

ROVER ÇOCUKLARI
TURDA

VEYA

_BRILL KOLEJİNDEKİ SON GÜNLER_

YAZAR

ARTHUR M. WINFIELD
(Edward Stratemeyer)

OKULDA ROVER ÇOCUKLARI, OKYANUSLARDA ROVER ÇOCUKLARI, PUTNAM HALL SERİSİ, VB.'NİN YAZARI.

_RESİMLİ_

[Resim]

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

ARTHUR M. WINFIELD'IN KİTAPLARI
(Edward Stratemeyer)

İLK ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

OKULDA ROVER ÇOCUKLARI
OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
ORMANDA ROVER ÇOCUKLARI
BATIDA ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDE ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDA ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDE ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDE ROVER ÇOCUKLARI
OVALARDA ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARINDA ROVER ÇOCUKLARI
ÇİFTLİKTE ROVER ÇOCUKLARI
HAZİNE ADASI'NDA ROVER ÇOCUKLARI
KOLEJ
DOĞU'DA ROVER ÇOCUKLARI
HAVADA ROVER ÇOCUKLARI
NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
ALASKA'DA ROVER ÇOCUKLARI
İŞ BAŞINDA ROVER ÇOCUKLARI
TURDA ROVER ÇOCUKLARI

İKİNCİ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

COLBY HALL'DA ROVER ÇOCUKLARI

PUTNAM HALL SERİSİ

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ
PUTNAM HALL RAKİPLERİ
PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI
PUTNAM HALL İSYANI
PUTNAM HALL KAMPI
PUTNAM HALL SIRRI

12 ay. Kumaş. Resimli.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

TEKLİF HAKKI, 1916, EDWARD STRATEMEYER,

_Turdaki Rover Çocukları_

GİRİŞ

SEVGİLİ OĞLANLARIM: Bu kitap kendi başına eksiksiz bir hikayedir, ancak "Genç Amerikalılar İçin Rover Çocukları Serisi" genel başlığı altında yayınlanan bir serinin yirminci cildini oluşturur.

Diğer ciltlerde de belirttiğim gibi, bu seri birkaç yıl önce "Okuldaki Rover Çocukları", "Okyanusta" ve "Ormanda" kitaplarının yayınlanmasıyla başladı. Bu hikayeler o kadar iyi karşılandı ki
daha fazlası için hemen bir istek oluştu ve bu yüzden her yıl
"The Rover Boys Out West", "On the Great
Lakes", "In the Mountains", "In Camp", "On Land and Sea", "On the
River", "On the Plains", "In Southern Waters", "On the Farm", "On
Treasure Isle", "At College", "Doğu'da", "In the Air", "In New York",
"In Alaska" ve son olarak kahramanlarımızı en son bıraktığımız "In Business" adlı hikayeler yayınlandı.

Rover kardeşler elbette giderek büyüdüler. Dick ve Tom ikisi de evli ve babalarının New York'taki işini sürdürmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Çocukların en küçüğü olan Sam hala
Brill College'da. Bu öğrenim kurumunun etrafındaki bazı kış sporlarının ayrıntıları ve ardından en genç Rover'ın kendini gösterdiği
harika bir beyzbol maçı anlatılıyor. Sonra Sam üniversiteden mezun oluyor ve diğer bazı çocuklarla birlikte uzun bir otomobil turuna çıkıyorlar ve bu tur sırasında birçok heyecan verici macera yaşanıyor. Grup dağlarda bir fırtınaya yakalanıyor ve daha sonra büyük bir sele yakalanıyor. Rover çocuklarının bu zor koşullar altında neler yaptığını, aşağıdaki sayfalarda açıklayacağım.

Bir kez daha genç arkadaşlarıma kitaplarım hakkında söyledikleri birçok
memnun edici şey için teşekkür etmek istiyorum. Mevcut cildin tüm beklentilerini karşılayacağına ve aynı kitabı okumanın onlara iyi geleceğine inanıyorum. Sevgi ve içtenlikle,

EDWARD STRATEMEYER

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I KAR TOPU SAVAŞI 1
II ROVER ÇOCUKLARI HAKKINDA BİR ŞEY 14
III ŞARKI KUŞUNA NE OLDU 25
IV KOVALAMA 35
V TREN İSTASYONUNDA 46
VI SANDERSON EVİNDE 57
VII SAM VE GRACE 67
VIII BLACKIE CROWDEN HAKKINDA BİR ŞEY 78
IX TOM'UN GELDİĞİ YER 90
X ZİYAFET 100
XI TOM ZİHNİNİ ÖZGÜRLEŞTİRİYOR 111
XII YAŞLI GRISLEY UZLAŞIYOR 121
XIII SAM YOLDA 133
XIV BEKLEME GÜNLERİ 143
XV BEYZBOL KONUŞMASI 154
XVI TOP OYUNUNUN AÇILIŞI 166
XVII OYUN NASIL SONA ERDİ 176
XVIII BRILL'E ELVEDA 187
XIX TURA HAZIRLANMA 201
XX BİR TEHLİKE AN'I 211
XXI BLACKIE CROWDEN HABERLERİ 221
XXII İZDE 232
XXIII ASHTON'A GERİ DÖNÜŞ 242
XXIV FESTİVALDE 252
XXV YARDIM ÇAĞRISI 262
XXVI SAM ZİHNİNİ ÖZGÜRLEŞTİRİYOR 272
XXVII NEW YORK'TAN BİR TELGRAF 282
XXVIII BULUT PATLAMASI VE SEL 292
XXIX NEHİRDE KURTARMA 304
XXX BAYAN SAM ROVER--SONUÇ 314

TURDAKİ ROVER ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

KAR TOPU SAVAŞI

"Hadi bakalım çocuklar, hazır mısınız?"

"Ben hazırım!"

"Son beş dakikadır hazırım!"

"Taşıyabileceğiniz kadar kartopunuz olduğundan emin misiniz?"

"Daha fazlasını taşıyamam," dedi Sam Rover sırıtarak. "Bakın nasıl yüklenmişim," ve kartoplarıyla dolu iki eline ve her iki kolunun altında tuttuğu kartoplarına baktı.

"Çok sert olanları var," diye araya girdi Spud Jackson.

"Ah, ıslatıcı kullanamazsın, Spud!" diye bağırdı kartopu takımının lideri olan Stanley Browne. "Bu kurallara aykırı."

"Onlar ıslatıcı değil, Stanley," diye cevap verdi. "Sadece iyi ve
zor, hepsi bu."

"Merhaba, arkadaşlar! Ne zaman işe koyulacaksınız?" diye bir haykırış geldi
bir tepenin yamacındaki kar duvarının arkasından. "Bütün öğleden sonrayı sizi bekleyerek harcayamayız."

"Geliyoruz, korkmayın," diye cevapladı Stanley Browne.

"Ve geldiğimizde neye uğradığınızın farkına varamayacaksınız," diye duyurdu Sam
Rover neşeyle.

"Bütün bunlar övünmek için yeterli, ama siz kavgaya başlasanız iyi olur,"
kar duvarının arkasından Alman-Amerikan aksanıyla geldi ve neşeli bir yüz bir anlığına belirdi ve bir yumruk şakacı bir şekilde
arkadakilere doğru sallandı.

"Boraza çal, Paul!" diye bağırdı saldırgan grubun lideri ve
bir an sonra bir borunun yumuşak notaları serin, kış havasında süzüldü.

Saldırı için işaretti ve tepenin eteğindeki öğrenciler neşeli haykırışlarla
yukarıdaki duvara doğru
karda yukarı doğru hücum ettiler.

Olay Brill Koleji'ndeki yıllık kartopu savaşıydı. Kar savaşları elbette sayısızdı, ancak her yıl birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin kurumun arkasındaki tepede bulunan bir kar kalesini
üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencilerinin saldırılarına karşı tutmaya çalıştıkları büyük bir yarışma olurdu. Kurallara göre, üç hücuma izin veriliyordu, bunların hepsi iki saat içinde yapılmalıydı ve bunların hepsi kaleyi alamazsa, zafer savunuculara gidiyordu
ve bir sonraki kışa kadar başarılarını kutlamalarına izin veriliyordu.

Sporda bir buçuk saatten biraz fazla zaman harcanmıştı ve iki saldırı yapılmış ve geri püskürtülmüştü, bu da saldıran ordunun başındaki kıdemli Stanley Browne'un büyük üzüntüsüne neden olmuştu. Gençler ve kıdemliler
asilce savaşmışlardı, ancak birinci ve ikinci sınıflar onlardan sayıca fazlaydı ve
sözde kalenin kar duvarının arkasında güçlü bir şekilde siper alarak
ilk ve sonra ikinci bir geri çekilmeyi zorlamayı başarmışlardı.

"Söyleyin arkadaşlar, bunu bu sefer yapmalıyız, kesinlikle!" diye haykırdı Sam Rover, Stanley ile birlikte saldırıyı yönetirken. "Onları kovmazsak
bu konuda konuşmayı asla bitiremeyecekler."

"Haklısın, Sam!" diye cevapladı Bob Grimes, ayrıca elleri ve kolları iyi yapılmış kartoplarıyla
doluydu.

"Sana söylediklerimi hatırla," dedi Stanley, takipçilerine hitap etmek için hafifçe dönerken. "Henüz kartopu atmayın. Devrim günlerinde askerlerin yaptığı gibi yapın - gözlerinin beyazını görene kadar bekleyin."

"Ve sonra o beyazları siyah yapın!" Spud Jackson neşeyle bağırdı.
"Hadi, geri dönüş yok."

Karlı yamaçtan yukarı öğrenci kalabalığı hızla ilerlerken, birkaç profesör ve ziyaretçi ilerlemeyi uzaktan izliyordu.

"Onlara hazır olun! Çok yaklaşmalarına izin vermeyin!" diye bir haykırış geldi kar duvarının arkasından. Ve sonra, saldıran grup yaklaştığında, beyaz kürelerden oluşan bir voleybol havada uçarak
üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencilerinin
yüzlerine çarptı.

Keskin ve sert bir voleyboldu ve o an hava uçan kartoplarıyla
dolmuş gibiydi. Birçoğu elbette çılgına döndü, ancak
diğerleri saldıran grubun kafalarına ve gövdelerine düştü ve o an ilerleme durduruldu.

"Vay canına!" diye bir ses geldi kulağına darbe almış olan üçüncü sınıf öğrencilerinden biri. "Neden
biraz kendimizi
atmıyoruz?"

"Konuşma böyle! Hadi onlara ver!" bir kartopu tarafından
başı düşürülen başka bir öğrenciden geldi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Stanley. "Yaklaşana kadar kartoplarınızı saklayın."

"Hadi, yakında orada olacağız," diye araya girdi Sam Rover. "Sadece yüz
ayak daha, arkadaşlar!"

Bir onay çığlığı duyuldu ve hücum eden parti tekrar ileri doğru
gitti, bir başka kartopu voleybolu karşısında. Gençler ve kıdemliler eğilerek kendilerini saldırıdan olabildiğince korudular,
ama birçoğu vuruldu, ikisi o kadar acıydı ki
geriye çekilmek zorunda kaldılar.

"Yaşasın! Kaçıyorlar!" dedi duvarın arkasında bulunan bir ağaç kütüğüne tırmanmış olan kale birliğinin liderinden. "Verin onlara, arkadaşlar! Onlara da verin!"

"Hadi, çocuklar, hep birlikte!" diye bağırdı Stanley,
ve sonra hevesli gençler ve kıdemliler kartoplarını emirleri doğrultusunda tüm
hız ve nişan doğruluğuyla fırlattılar.

Önceki püskürtülen iki saldırı, ilerleyen öğrencilere bir ders vermişti ve şimdi bu üçüncü saldırıda neredeyse hiç kartopu boşa gitmemişti. Öndekiler doğrudan kalenin duvarına
koşarken, daha geride olanlar liderlerinin talimatı doğrultusunda sağa ve sola doğru yayıldılar ve kalenin en zayıf olduğu
noktalara çapraz ateş açtılar.

Heyecan verici ve coşkulu bir mücadeleydi, ancak öğrenciler
çok heyecanlı olsalar da, bir futbol veya başka bir atletizm müsabakasında olacağından daha fazla gerçek sertlik yoktu.

"Duvarın üzerinden geçin çocuklar! Duvarın üzerinden geçin!" diye bağırdı Sam Rover ve hemen ardından Stanley,
Bob, Spud ve birkaç kişi daha kalenin duvarındaydı.

"Geri çekilin, asiler! Geri çekilin!" diye bir haykırış geldi kalenin içinden, sonra da vahşi bir kartopu yağmuru Sam ve arkadaşlarının vücutlarının çeşitli yerlerine
vücutlarına çarptı.

"Zıplayan hambone'lar!" diye geveledi Spud, bir kartopu doğrudan çenesine
dokunduğunda. "Neden yapıldığımı sanıyorsun, demirden mi?"

"Geri çekil yoksa daha da kötü olacaksın!" diye haykırdı kaleden, sonra
başka bir kartopu Spud'un kulağına saplandı.

Bu arada, Sam Rover doğrudan yüzüne gelen bir topun
önünden kaçmıştı ve şimdi de sert bir topla karşılık verdi ve altındaki ikinci sınıf öğrencisinin kulağına saplandı. Sonra Sam kaleye atladı,
hızla sekiz veya on kişi daha onu takip etti. "Onları temizleyin! Burada kalmalarına izin vermeyin!" vahşi bir çığlıktı.

"Herkes bayrak direğinin etrafında!" kale liderinin emriydi.

Bayrak direği, muhafazanın ortasında bulunan küçük bir direkti ve
üzerinden birinci ve ikinci sınıfların bayrakları dalgalanıyordu.
Saldırıyı yapanlar zafer kazanabilmek için
önce o bayrakları indirmek zorunda kalacaklardı.

Kartopları artık her yöne uçuyordu ve öğrencilerin çoğunun heyecandan
düşmana değil
arkadaşlarına fırlatmış olması oldukça muhtemeldi; ama bu tamamen iyi, temiz bir spordu ve herkes bundan çok keyif aldı.

"Hadi çocuklar, merkeze hücum!" diye bağırdı Stanley, o, Sam ve yaklaşık yirmi kişi bayrak direğine on yard mesafede zorla ilerlediklerinde.

"Çığ atın onlara, çocuklar! Çığ atın onlara!" ikinci sınıflardan birinden aniden geldi ve sonra uyarı yapılmadan gevşek kardan oluşan büyük parçalar
bayrak direğine ulaşmak için mücadele edenlerin
başlarına havada uçtu.

"Aman Sezar'ın hayaleti!" diye geveledi Bob, karın bir kısmı yakasının içine
girerken. "Bu ne; bir kar kayması mı?"

"Ah, böyle küçük bir şeye aldırmamalısın," diye cevapladı Sam Rover.
"Hadi herkes! İt!"

Çok sayıda bağırış ve haykırışla vahşi bir mücadele yaşandı. Öğrenciler arbedede yere düştü, birkaçı çiğnendi, ama
neyse ki kimse ciddi şekilde yaralanmadı. Öyle bir sıkışıklık vardı ki
daha fazla kartopu yapmak veya atmak söz konusu bile değildi ve bir dövüşçünün yapabileceği en fazla şey bir avuç gevşek karı kapıp
karşısındaki öğrencinin boynuna doğru itmekti. Sam ve Stanley, yanlarında dört kişi daha varken, artık bayrak direğine birkaç adım yaklaşmayı başarmışlardı. Ancak burada birinci ve ikinci sınıf öğrencileri kendilerini sağlam bir
kütle halinde yerleştirmişlerdi ve o an için hiçbir şeyin onları yerinden oynatamayacağı gibi görünüyordu.

"Sadece altı dakika daha, çocuklar! Sadece altı dakika daha!" diye bir ses geldi, zaman tutucu olarak görevlendirilen ikinci sınıf öğrencilerinden biri. "Şu bayrakları altı dakika saklayın ve biz kazanacağız."

"Vurun, çocuklar, vurun!" diye kükredi Stanley. "Bu yıl şu bayrakları almalıyız."

"Ve bunu yapacağız," diye ekledi Sam. Bob ve Spud'a döndü. "Beni yukarı
kaldırın, çocuklar, ve onların başlarının üzerinden yürüyerek direğe gideceğim."

"Tamam, şansını denemek istiyorsan," diye cevapladı Spud ve bir anda Sam, önündeki çocuğun omuzlarına doğru havaya itildi.

Bu öğrenci bir alarm çığlığı attı, ancak daha bir şey yapamadan Sam
ileriye doğru bir sıçrama yaptı ve direğe yakın iki öğrencinin
omzuna indi.

"Onu geri ateşle! Direğe ulaşmasına izin verme!" diye bir haykırış duyuldu birkaç boğazdan.

"Onu ayak bileklerinden tutun! Zıplamasına izin vermeyin!" diye bağırdı kale savunucularının lideri.

Birkaç öğrenci Sam Rover'ın ayak bileklerine tutunmak için döndü, ancak o onlar için
fazla çevikti ve bir sıçrayışla bayrak direğine ulaştı ve sıkıca kavradı.

"Yaşasın! Rover direğe ulaştı!"

"Şu bayrakları al, Sam! Kaybedecek zaman yok!"

"Tut onu!" "Aşağı çek!" "Parçala onu!" diye bağırdı kale savunucuları. "Onun direğe tırmanmasına izin vermeyin!"

Birçoğu Sam'in bacaklarına ve ayaklarına tutunmak için döndü, ama o
çılgınca çırpındı ve bir tanesi hariç hepsi yaralanmaktan korkarak geriye düştü. Yılmayan öğrenci
Sam'i topuğundan yakaladı ve bir bulldog gibi tutundu.

"Bırak şuraya," dedi Spud ve hemen ardından bir kar parçası
kaldırdı ve onu kavrayan çocuğun açık ağzına doğru itti. Bu öğrenci için fazlaydı ve arkadaşlarının arasına geri düştü.

"Sadece iki dakika daha!" diye bağırdı zaman tutucu. "İki dakika daha!"

"On beş saniyeden fazlasına ihtiyacımız olmayacak," diye zafer kazanmış bir şekilde Sam'den geldi ve konuşurken direğe tırmanmaya başladı.

Bir ikinci sınıf öğrencisi onu takip etti, yine ayaklarından birine tutundu, ama şimdi
Rover çocuğu elini ilk pankartın üzerine koymuştu ve pankart bir
şekilde aşağı indi ve hemen ardından ikinci pankart geldi. "İşte çocuklar; yakalayın onları!" diye bağırdı Sam ve pankartları bir top haline getirerek
bir grup kıdemlinin ortasına fırlattı.

"Yaşasın! Onları yakaladık!" diye zafer çığlığı duyuldu. "Onları yakaladık!"

"Zaman doldu!" diye bağırdı zaman tutucu.

Gençler ve kıdemliler arasında bir tezahürat yükseldi ve hemen ele geçirilen pankartları havaya kaldırdılar. Birinci ve ikinci sınıf öğrencileri elbette
çok hayal kırıklığına uğradılar ve birçoğu bunu gösterdi.

"Ne olursa olsun onları kaleden kovalım!" diye ani bir çığlık duyuldu. "Verin onlara! Uçurun onları!"

"Bekle, bekle, bu yarışma sona erdi," dedi hakemlerden biri olan bir profesör.

"Önemli değil, yine de biraz eğlenelim." Bu haykırış her taraftan duyuldu ve bazı kıdemliler ele geçirilen iki
bayrakla çekilirken, diğer öğrenciler yarışmaya devam etti, kaleyi
ellerinden gelen her şeyi yaparak düşmanlarını yenmek ve
kovmak için ellerinden geleni yaptılar.

Sam bayrakları fırlatır fırlatmaz direkten aşağı kaydı ve şimdi birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin
kalabalığından sıyrılmak için elinden geleni yapıyordu. Bu öğrenciler Rover çocuğuna karşı çok öfkeliydi ve birkaçı onu
tökezletmek ve karla örtmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Sam, bu harikaydı!" diye bağırdı Spud. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi!"

"Onları dışarı çıkarın! Onları dışarı çıkarın!" diye bağırdılar. "Bayrağı alsalar bile
kalede kalmalarına izin vermeyin."

"Hadi!" diye bağırdı Sam hemen. "Şimdi bayraklarımız var, onları
tepenin diğer tarafına kadar temiz bir şekilde
sürüp götürelim."

Bu öneri anında onay aldı ve bazı profesörlerin durdurmak için yapabileceklerine rağmen, kavga her zamanki gibi
hızla devam etti. Güvenli bir mesafeye çekilmiş olan öğrencilerden bazıları taze kartoplarıyla geri döndü ve hava bir kez daha uçan füzelerle
doldu.
"Hadi, onlara bir ders verelim," diye haykırdı Bob Grimes. "Sancaklar ele geçirilir geçirilmez kavgayı bırakmalıydılar. İkinci ve birinci sınıflara istediklerini verelim."

Bu haykırış her taraftan duyuldu ve kale olarak belirlenmiş olan muhafazanın etrafında ve etrafında çeşitli öğrenci kalabalıkları dolaşıyordu.
Üçüncü ve dördüncü sınıfların kanı artık yükselmişti ve yavaş ama emin adımlarla
genç öğrencileri geri çekilmeye zorladılar. Sonra bir ara ve bir panik geldi ve birkaç dakika sonra kale savunucuları tepenin diğer tarafına, çalılıkların arasından Ashton'a giden bir yola doğru geri çekiliyordu.

"Arkalarından! Arkalarından! Kaçmalarına izin vermeyin!" diye bağırdı Sam ve geri çekilen öğrencilerin ardından yokuştan aşağı inen ilk kişilerden biriydi. Yolda sadece birkaç kartopu yapmak için yeterince uzun süre durdu.

Kasabaya giden yola ulaştıklarında, birinci ve ikinci sınıf öğrencileri ayrıldı, bazıları bir ahırın arkasına, diğerleri ise ötesindeki ormana gitti. Tam olarak ne yapacaklarını bilemeyen Sam ve onunla birlikte olan birkaç kişi konuyu düşünmek için durdu.

"İşte gittiler!" diye bağırdı bir an sonra ve birkaç öğrencinin yolun bir köşesinden hızla döndüğü görüldü.

"Bu Bissel, kulağıma vuran adam," diye bağırdı Sam. "Onun peşinden gidiyorum."

"Ve evet, ağzımı karla dolduran Dutz da var," diye bağırdı Spud.
"Hadi!"

Sam çoktan kaçmaya başlamıştı ve yolun dönemecine geldiğinde birkaç kartopu
fırlattı.

"Burada! Burada! Bu tür hareketlerle ne demek istiyorsun?" aniden yolun kenarındaki çalılıkların arkasından geldi ve sonra öğrenciler daha da ilerledikçe, kendilerini ağır, kürk astarlı bir palto
giyen uzun boylu bir adamla karşı karşıya bulduklarında şaşırdılar. O da
aynı şekilde kunduz şapkası takmıştı ama fayans şimdi karda yatıyordu.

"Belright Fogg!" diye haykırdı Sam dehşet içinde. "Bizi alt etmeye çalışan avukat! Ve ben onun öğrencilerden biri olduğunu sanıyordum!"

"Ha! Demek senmişsin," diye hırladı kürk paltolu adam sertçe. "Ne demek istiyorsun, Rover, bana bu şekilde saldırarak?"

BÖLÜM II

ROVER ÇOCUKLARI HAKKINDA BİR ŞEY

"Söylesene! O öğrencilerden biri değil. "

"Pek sayılmaz! O, demir yolu şirketinde iş yapan avukattı--Rover'ların çok sorun yaşadığı adam!"

"Şapkasını kim düşürdü?"

"Bilmiyorum--Sam Rover sanırım."

Birkaç genç ve kıdemli, Sam ve Bay Belright Fogg'un etrafında toplanmaya başladığında, yapılan yorumlardan bazıları bunlardı. Tüm
öğrenciler, avukatın olanlardan dolayı
çok sinirlendiğini kolayca görebiliyordu.

"Diyorum ki, Rover, bana bu şekilde saldırmakla ne demek istiyorsun?"

Belright Fogg, önündeki gence vahşi bir bakış atarak tekrarladı.

"Şapkanızı düşürdüysem, Bay Fogg, özür dilerim," diye cevapladı Sam,
şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz.

"Şapkamı mı düşürdün?" diye kükredi avukat. "Başıma sert bir
vurdun; "İşte yaptığın bu!"

"Yaralı mısın bir bakayım," diye araya girdi Stanley, öne çıkarak. "Kartopu
nerene çarptı?"

"Ellerini benden çek," diye karşılık verdi Belright Fogg. "Senin gibi
aylaklara kanunu uygulamakta iyi niyetliyim."

"Biz aylak değiliz, Bay Fogg," diye cevapladı Sam, yüzü hızla kızarırken. "Yıllık kartopu yarışmamızı yapıyorduk ve bu arka yolda herhangi bir yabancının olduğunu bilmiyorduk. Sana çarpıp seni
yaraladıysam çok üzgünüm."

"Hıh! Sanırım tazminat davası açarsam buna üzüleceksin," diye mırıldandı avukat. "Dr. Wallington'ın böyle bir kabadayılığa neden izin verdiğini bilmiyorum."

"Bu kabadayılık değil, biz de aylak değiliz," diye araya girdi Stanley, biraz sert bir şekilde. "Görünüşe göre Bay Fogg, bu yolun Brill Koleji'ne ait mülkten geçtiğini ve kartopu yarışmamızı burada yapma hakkımızın olduğunu unutuyorsunuz. Konuyu Dr. Wall'a bildirmek istiyorsanız----"

"Bah! Siz öğrencileri tanıyorum ve öğretmeninizden herhangi bir sempati beklemem. Öğrencilerinden herhangi birini kaybetmekten çok korkuyor." Belright Fogg
kunduz şapkasını Spud'un elinden kaptı, o da şapkayı almıştı.
"Bununla daha sonra ilgileneceğim, Rover," diye ekledi ve sonra topuklarının üzerinde
döndü ve hızla yola doğru yürüdü.

"Acaba onu bu arka yola yaya olarak getiren ne?" diye gözlemledi Bob.

"Yaya değil. Atı ve kesicisi ahırın yanında,"
diye yanıtladı başka bir öğrenci. "İşte şimdi, kardan bir cüppe
aldı. Kesiciden düşmüş olmalı ve onu almak için geri yürümüş olmalı." Bu varsayım doğruydu.

"Bu benim için daha fazla sorun gibi görünüyor," dedi Sam, ayık bir şekilde. "O kartopunu
Bay Belright Fogg'a
vurduğum için çok üzgünüm."

"Eğer yapabilirse, sana karşı bir dava açacağına bahse girebilirsin," diye belirtti Spud. "O kalibredeki avukatlar her zaman bunu yapar."

"Bu bizim için kartopu savaşını bitiriyor," diye araya girdi Stanley, yolun yukarısına ve aşağısına bakarken. "Yeni başlayanlar ve yeni başlayanlar
görünmez
bir yerde. Kampüse geri dönelim ve zaferimizi kutlayalım;" ve
sonra, Belright Fogg kesicisiyle uzaklaşırken, öğrenciler
tepeyi aşarak Brill'e doğru yürüdüler.

Eski okuyucularım için, bu sayfalarda adı geçen gençlerin özel bir tanıtıma ihtiyacı olmayacak. Ancak, başkalarının yararına, Sam Rover'ın üç erkek kardeşin en küçüğü olduğunu, Dick'in en büyüğü olduğunu ve eğlenceyi seven Tom'un da ardından geldiğini belirtmeme izin verin. Zengin bir dul olan Anderson Rover'ın oğullarıydılar ve yıllardır Amcaları Randolph ve Teyzeleri Martha ile birlikte Valley Brook adlı güzel bir çiftlikte yaşıyorlardı.

Çiftlikten ve babaları Afrika'dayken, üç Rover çocuğu amcaları tarafından okula gönderilmişti, bu serinin "Okuldaki Rover Çocukları" başlıklı ilk cildinde anlatıldığı gibi. Bu yerin adı Putnam Hall Askeri Akademisi'ydi ve orada çocuklar birçok arkadaş ve aynı şekilde birkaç düşman edindiler ve "çok Tom Rover'ın sık sık ifade ettiği gibi, "hayatları".*

* Putnam Hall Askeri Akademisi'nin nasıl
düzenlendiği ve oradaki öğrencilerin
Rover çocukları sahneye çıkmadan önce bile
ne güzel zamanlar geçirdiğiyle ilgili ayrıntılar için, "Putnam Hall Serisi"ni, "Putnam Hall
Kadetleri" ile başlayan altı ciltlik kitabı okuyun.--YAYIMCILAR. Okuldaki ilk dönem okyanusta heyecan verici bir geziyle,
sonra da çocukların ebeveynlerini aramaya gittiği Afrika ormanlarına bir geziyle devam etti. Sonra Batı'ya bir gezi geldi, ardından Büyük Göller'de ve Dağlar'da muhteşem zamanlar. Sonra çocuklar, diğer öğrencilerle birlikte bir kampa gitmek için Putnam Hall'a döndüler.

Putnam Hall'daki bu dönemin ardından Pasifik'teki uzak bir adaya karada ve denizde asla unutulmayacak bir yolculuk geldi.
Sonra Ohio ve Mississippi nehirlerinde yelken açarak bu ülkeye geri döndüler.
Suların Babası'ndan ayrıldıktan sonra, Ovalarda bir geziye çıktılar
ve sonra terk edilmiş bir buharlı yatın gizemini
çözdükleri Güney Suları'na indiler.

Bu kadar heyecan verici maceradan sonra üç kardeş dinlenmek için ev çiftliğine gitmekten mutluluk duymuş, ardından Putnam Hall'a geri dönmüş, çalışmalarına yerleşmiş ve hatırı sayılır bir onurla mezun olmuşlardı.

"Şimdi üniversite zamanı!" demişti Dick Rover. Fakat Orta Batı'da bulunan iyi bir öğrenim kurumu olan Brill'e gitmeden önce, çocuklar Treasure Isle'da kalan bir serveti aramaya başlamışlardı.

Putnam Hall'daki günlerinde Rover çocukları, dul annesiyle birlikte okulun yakınında yaşayan Dora Stanhope ve biraz daha uzakta yaşayan Dora'nın iki kuzeni Nellie ve Grace Laning ile iyi tanışmışlardı. Dick ve Dora'nın birbirlerine karşı büyük bir sevgi göstermeleri uzun sürmemişti ve aynı zamanda Tom sık sık Nellie ile eşleşiyordu ve Sam sık sık Grace'in yanında görülüyordu.

Brill Koleji'nden birkaç mil uzakta, kızlar için bir kurum olan Hope Seminary bulunuyordu ve Rover oğlanları Brill'e gittiğinde, Dora, Nellie ve Grace Hope'a gittiler; böylece gençler neredeyse eskisi kadar sık ​​bir araya geldiler.

Brill Koleji'ndeki bir dönemin ardından, Rover'ların Putnam Hall'da kendilerine çok sorun çıkaran
Josiah Crabtree adında haylaz bir eski okul öğretmenini aralarına aldıkları beklenmedik bir Doğu gezisi geldi.

O günlerde uçma sanatı önemli ölçüde ilgi çekiyordu
ve babalarının hoşgörüsü sayesinde Rover oğlanları
bir çift kanatlı uçağın sahibi oldular ve havada birkaç heyecan verici yolculuk yaptılar, bu hattaki deneyimleri bir gün uçan makine demir yolu raylarında parçalandığında aniden sona erdi. Bu, Rover oğlanları ile demir yolu avukatı Bay Belright Fogg arasında sert bir mücadeleye yol açmıştı. Rover'lar kendilerine düşen her şeyi talep etmişlerdi ve demir yolu şirketi Belright Fogg'un tiksintisine rağmen ödeme yapmak zorunda kalmıştı. Daha sonra avukat demir yolu şirketi tarafından hizmetlerinden çıkarılmıştı.

Bu sıralarda sağlığı pek iyi olmayan Bay Anderson Rover, New York şehrinde kendisini bazı mülklerden dolandırmaya çalışan
aracılarla çok fazla sorun yaşıyordu. Aracılar Pelter, Jackson & Company'di ve Rover kardeşlerin Pelter'in Josiah Crabtree ile işbirliği yaptığını keşfetmeleri uzun sürmedi. Bir mücadele sırasında zavallı Tom Rover, Pelter'in attığı tahta bir ayak taburesiyle kafasına vuruldu ve bayıltıldı. Bu onun zihnini o kadar etkilemişti ki Alaska'ya doğru yola çıktı ve Sam ile Dick onu bulmaya çalışırken birçok macera yaşadılar.
Bulunduğunda eve getirildi ve bir uzmanın bakımına verildi ve kısa süre sonra her zamanki gibi iyileşti.

Dick Rover artık yaşlanıyordu ve babasının sağlığı çok kötü olduğundan, gencin Brill'den ayrılması, Dora ile evlenmesi ve New York, Wall Street'teki ofisin başına geçmesi kararlaştırıldı. Bu plan, bundan önceki "The Rover Boys in Business" başlıklı ciltte ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi gerçekleştirildi. O sırada Sam ve Tom hala Brill'deydiler, ancak Dick'ten gelen acil bir mesaj onları hemen metropole götürdü. Rover'lara ait çok sayıda kayıt dışı tahvil gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve tüm çocuklar menkul kıymetleri geri almak için bir av arayışına çıktılar. Sonunda eski düşmanları Jesse Pelter'in suçlu olduğu öğrenildi ve adalete teslim edildi. Sonra Dick'in ofiste yardıma ihtiyacı olduğu hissedildi ve Tom'un büyük memnuniyetine göre Nellie Laning ile evlenip şehre taşınmasına karar verildi.

"Bu beni Brill'de yalnız bırakacak," demişti Sam Rover o sırada.

"Bu seni çok rahatsız etmemeli," diye cevaplamıştı Tom Rover.
"Unutma, Grace hala Hope'ta olacak," bu sözlere en küçük Rover derin bir şekilde kızardı.

Rover'lar Brill Koleji'ne gittiklerinde, eski okul arkadaşları John Powell onlara eşlik etmişti. John Powell, şiir diye adlandırdığı şiir yazma eğilimi nedeniyle ona her zaman "Songbird" derdi. Aynı zamanda Brill'e Putnam Hall'dan William Philander Tubbs adında çok kaba bir öğrenci geldi, çocuklar onunla sık sık eğlenirdi.

Üç Rover çocuğunun Brill'de bir sürü arkadaş edinmesi uzun sürmedi.
Bunlar arasında uzun boylu, centilmen bir genç olan Stanley Browne; beyzbola çok meraklı olan Bob Grimes; patateslere olan alışılmadık düşkünlüğü nedeniyle her zaman Spud diye çağrılan Will Jackson ve hala dille boğuşan ve derslerinde ilerleyememiş olan Alman-Amerikalı Max Spangler vardı, öyle ki şu anda sadece ikinci sınıftaydı. Ayrıca birkaç düşman edinmişlerdi, ancak bunlar şimdilik Brill'i terk etmişti.

Öğrenciler üniversite kampüsüne doğru yürürken Stanley, "Bu olayın kahramanı sen olacaksın, Sam," dedi.

"Sanırım olayın kahramanı, Bay Fogg'un kafasına vurduğu için," diye karşılık verdi Sam, hafif bir sırıtışla.

"Ah, unutun onu!" diye patladı Spud. "Hiçbir şey yapacağını sanmıyorum.
Olayın, Stanley'nin söylediği gibi, üniversite arazisinde gerçekleştiğini unutmayın."

"Söyleyin! Songbird bugün nerede?" diye sordu Paul Orben. "Bu kavgada
olmalıydı."

"Çok gelmek istiyordu," diye cevapladı Sam, "ama kırık ayak bileğiyle yatan Bay Sanderson için özel bir işi vardı."

"Bay Sanderson için mi yoksa Minnie için mi yapıyordu?" diye sordu Stanley; ve sonra kısa bir kahkaha yükseldi, çünkü genç üniversiteliler arasında Songbird Powell ile Bay Sanderson'ın kızının, o civardaki zengin bir çiftçinin, birbirlerine çok bağlı olduğu iyi biliniyordu.

Sam Rover ve arkadaşları üniversite kampüsüne vardıklarında büyük bir
çığlık
ortaya çıktı.

"İşte orada!"

"İşte fatih kahraman geliyor!"

"Onu omuzlarımıza alalım, arkadaşlar!" ve en küçük Rover çocuğuna doğru
bir hücum başladı.

"Pek bir şey değil! Bugün değil!" diye karşılık verdi Sam ve arkadaşlarının
bir kısmının arkasına kaydı.

"Ah! Hadi ama, Sam!" diye bağırdı öğrencilerden biri. "Sen bu olayın
kahramanısın ve bunu biliyorsun."

"Unut gitsin, Snips," diye cevapladı Sam. "Arkadaşlar o
bayraklarla ne yaptı?"

"Lentwell'de var. Onları senin için saklıyor. Sanırım
onları inine
çatıracaksın?"

"Elbette biliyorsun!"

"Belki birinci sınıflar ve ikinci sınıflar onları geri ister," diye araya girdi kalabalığın içindeki bir başka genç.

"Pek değil! Gelecek Haziran ayında mezun olduktan sonra onları geri alabilirler," diye cevapladı Sam. "Anlamaları gerek---- Durun, arkadaşlar, durun! İstemiyorum---- Eğer mecbur kalırsanız, sanırım boyun eğmek zorundayım." Ve bir an sonra Sam, kendisini birkaç sadık son sınıf öğrencisinin omuzlarında buldu, diğer son sınıf öğrencileri ve üçüncü sınıf öğrencileri çılgınca tezahürat edip şapkalarını sallarken, onunla birlikte üniversite kampüsünde dolaşıyorlardı.

"Bu seni gururlandırmıyor mu, Sam?" diye sordu Spud, duruşmada bir durgunluk sırasında.

"Kesinlikle gururlandırıyor, Spud," diye hemen cevap verdi. "Tek bir pişmanlığım var--Dick ve Tom'un bu zaferi bizimle paylaşmak için burada olmamaları."

"Evet, bu utanç verici. Ve bunu düşününce, gelecek Haziran'dan sonra, mezun olduğumuzda, hepimiz oraya buraya ve her yere dağılmış olacağız ve Brill'deki eski güzel zamanlar geçmişte kalacak."

"Böyle şeylerden bahsetme," diye araya girdi Stanley. "Bunu her düşündüğümde midem bulanıyor. Ama sanırım üniversite günleri sonsuza kadar
süremez. Tıpkı babalarımızın bizden önce yaptığı gibi, dışarıya, dünyaya çıkmalıyız."

"Evet, ve işe girmeliyim," diye cevapladı Sam. "Babama, Dick ve Tom'a elimden geldiğince yardım etmek istiyorum."

"Merhaba, arkadaşlar!" kampüsün alt ucundan beklenmedik bir haykırıştı.
"İşte birinci sınıflar ve ikinci sınıflar geri döndü! Sıraya girin ve onları karşılamaya
hazır olun!"

"İşte bu! Sıraya girin, sıraya girin, herkes!" diye emretti Stanley. "Onlara eski zafer şarkımızı verin!"

BÖLÜM III

SONGBIRD'E NE OLDU

Sam Rover'ın üniversite arkadaşlarından ayrılıp eskiden kardeşi Tom ile birlikte kaldığı ve şimdi Songbird Powell ile paylaştığı 25 numaralı odaya koşması yarım saat sürdü.

Yaklaşık bir hafta önce, en küçük Rover, Grace
Laning ile bir randevu ayarlamış ve kar yerde kalırsa onu o öğleden sonra ve akşam bir kızak
sürmeye davet etmişti. O sırada Sam, o günün yıllık kartopu
yarışması için belirlenen tarih olduğunu tamamen unutmuştu.

"Sanırım yine de gideceğim," demişti bir gün önce Songbird'e.
Ama sonra oda arkadaşına Bay Sanderson'ın onu önemli bir konuda istediğini ve son sınıfların lideri olan Stanley'in iki arkadaşını da ayıramayacağını söylediğini duymuştu.

"Tamam o zaman," diye cevaplamıştı Sam sonunda; "Gidebilirsin, Songbird, ve
Bay Sanderson'ın senden istediğini yapabilirsin, ben de yarışmadan sonraya kadar Grace ile kızak yolculuğumu ertelerim;" ve böylece kararlaştırılmıştı.

Üniversitede halka açık bir gezi yoktu, ancak Sam, babasıyla birlikte orada çalışan
Abner Filbury ile anlaşmıştı,
kendisi için Ashton ahırından birinci sınıf bir at ve kesici almıştı.

"Bu at çok iyi, inan bana!" diye belirtti Abner, Sam'in odasının kapısına geldiğinde, ona gezinin hazır olduğunu söylemek için.
"Ona göz kulak olmalısın, Bay Rover."

"Tamam, Ab. Ona bakmam için bana güven," diye karşılık verdi Sam hafifçe.
"Bir çiftlikte büyüdüğümü ve Amcam Randolph'un
çok canlı hayvanları olduğunu unutma."

"İyi eğlenceler, Sam!" diye bağırdı Spud, dostunun
ayrılışını görmek için oradaydı. "Keşke böyle hoş bir kız görebilseydim."

"Ah, senin de zamanın bir gün gelecek," diye cevapladı Sam.

"Doğrudan Hope'a mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Yalnız mı?"

"O kadar uzağa gitmek istemiyorsan öyle olmasını beklerim."

"Söyle! Birinci sınıf isterim," diye karşılık verdi Spud hevesle. "Oradaki kızlardan bazılarını tanıyorum ve onları ziyaret etmek istiyorum. Daha sonra yürüyerek geri dönmeyi de umursamıyorum."

"O zaman hazırsan gel. Bekleyecek vaktim yok."

"Ah, ben her zaman hazırım," diye seslendi Spud; ve kendini Sam'in yanına
vermekte hiç vakit kaybetmedi.

İkincisi dizginleri topladı, ata hafifçe şakıdı ve üniversite arazisinden hızla çıkıp yaklaşık iki mil uzaklıktaki Hope Seminary'nin önünden geçen otoyola doğru
yol aldılar.

Hava serin ve canlandırıcıydı ve otoyoldaki kar iyice yığılmıştı, böylece kesici kolayca üzerinden kayıyordu. Abner Filbury'nin dediği gibi, at çok güçlüydü ve Sam kısa süre sonra atı tutmak için elinden gelen her şeyi yaptığını fark etti.

"Ne kadar da hızlı gidiyor!" diye belirtti Spud, şapkasını uçup gitmesini engellemek için daha sıkı çekerken. "Bana bir yarış atını hatırlattı."

"Evet, neredeyse rekor sürede bir mil gidebildiğini merak etmemeliyim," diye yanıtladı Sam, Brill yakınlarındaki yol boyunca sıralanmış ağaçların, çalıların ve ara sıra çiftlik binalarının yanından uçarak geçerken.

"Bu kadar hızlı giden bir atla kendine dikkat etmelisin," diye karşılık verdi Spud kıkırdayarak. "Bunu yapmazsan, farkına varmadan Hope'u bir veya iki mil geçersin;" ve bu küçük şakaya Sam sırıttı.

Yolculuğun başlarında bir veya iki kesici ve birkaç çiftlik vagonunun yanından geçtiler. Sonra yolda bir dönemece geldiler ve şaşkınlıkla önlerinde büyük bir tahta atın üzerinde duran bir tabela gördüler:

YOL KAPALI

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Sam, atını durdururken. "Bu yolun kapalı olduğunu bilmiyordum."

"Ah, evet, bunun hakkında bir şeyler duydum, şimdi düşününce," diye karşılık verdi
Spud. "Eski Jackson ahırını yolun bir tarafından diğerine taşıyacaklar ve bunun için yolu kapatmış olmalılar.
Soldaki eski yolu kullanmak zorundasın, Sam."

"Sanırım öyle," diye homurdandı diğeri. "Çok yazık, çünkü bu yol kızakla kaymak için neredeyse mükemmeldi. Ama boş ver, sanırım diğer yoldan
geçebilirim."

İki yüz fitten daha az bir mesafe geri döndüler ve sonra
Spud'un bahsettiği yan yola girdiler. Bu, diğerinden daha engebeliydi ve üzerinde hiçbir evin bulunmadığı uzun bir ormanlık alandan geçiyordu.

"Dinle! Başka bir kızak mı geliyor?" diye sordu Spud, bir dakika sonra.

"Bir şey geliyor, bu kesin," diye cevapladı Sam. "Aman Tanrım! Şuna bak!"

Ormanlık yolun başka bir kıvrımına vardıklarında, en genç Rover atını sağ tarafa doğru ve neredeyse çalılıklara doğru
çekmek için zar zor zaman buldu ki, başka bir kesici
hızla
gelerek görüş alanına girdi. At dörtnala gidiyordu ve onu süren adam, kalın bir paltoya sarılı ve alnına kadar çekilmiş bir kürk şapka takmış bir adam, kırbacını serbestçe kullanıyordu.

"Vay canına! O adam biraz acele ediyor olmalı," diye gözlemledi Spud, diğer taraf hızla geçerken. "Atına hiç acımıyor."

"Buraya geldiğim için şanslıyım," diye karşılık verdi Sam ve ses tonu öfkesini gösteriyordu. "Bunu yapmasaydım
bize çarpardı, kesinlikle baba."

"Haklısın, Sam. O adamın o şekilde gelmeye hakkı yoktu. Dikkatsiz sürüşten tutuklanmalı. Ama belki de Ashton'dan trene binmek istiyordur ya da buna benzer bir şey."

"Bir buçuk saat boyunca trene yetişemezdi, Spud. Ve o süre içinde istasyona yürüyebilirdi;" ve böyle konuşurken Sam ata
cıvıldadı ve yolculuklarına devam ettiler.

Orman yolunda biraz daha ileride bir dönüş daha oldu ve burada yol yokuş yukarıydı. Önceki yaz yağan sayısız yağmur kayaları topraktan
çıkarmıştı ve kesici sık sık o kadar kötü çarpıyor ve sıyrılıyordu ki Sam atını yürüyüşe çıkarmak zorunda kalıyordu.

"Eh, bir memnuniyet, çok geçmeden ana yola geri döneceğiz," diye gözlemledi Spud, sonunda tepenin zirvesine ulaşıp çevreyi
görebildiklerinde. "Tam altımızda diğer yol var."

"Merhaba! Önümüzde ne var?" diye bağırdı Sam, sol eliyle işaret ederek.
"Bana karda yatan biri gibi görünüyor."

"Birisi!" diye haykırdı arkadaşı. "Söyle bakalım! Diğer
at kaçıyordu da bu adam düştü mü?"

"Çok bir şey değil, diğer adam kırbacı kullandığı için!" diye karşılık verdi Sam. "Öndeki adamın muhtemelen diğer kesiciyle hiçbir ilgisi yoktur. Sadece at tarafından yere serilmiş olabilir," diye ekledi aniden.

"Sorun bu! O herif bu adamı yere serdi ve
sonra aceleyle yoluna devam etti, Sam! Zavallı adam! Acaba çok mu yaralandı?"

Bu sırada kesici, karda dinlenen kişinin
karşısındaki bir noktaya ulaşmıştı. Çocukların görebildikleri tek şey, bir paltoya sarılı, yüzü aşağı dönük yatan bir kişiydi. Sam'e garip bir şekilde tanıdık gelen
bir şapka hemen yanında duruyordu. Atı durduran Sam, kesiciden
atladı ve Spud da aynısını yaptı.

"Söyle, Sam!" diye bağırdı ikincisi, "şöyle görünüyor----"

"Şarkı Kuşu!" diye bağırdı Rover çocuğu. "Şarkı Kuşu, Spud ve çok
kötü yaralanmış."

Yol kenarında karda dinlenen gerçekten de zavallı Şarkı Kuşu Powell'dı. Paltosunu ve kürklü eldivenlerini giymişti ama başı
çıplaktı ve sol şakağındaki bir kesikten kan akıyordu.
Çocuklar üniversite arkadaşlarını çevirdiler ve bu Şarkı Kuşu alçak bir
inleme sesi çıkardı. "Ya bir kaza geçirdi ya da saldırıya uğradı," diye yorumladı Spud. "Acaba ne kadar kötü yaralandı?"

"Korkarım ki oldukça kötü," diye cevapladı Sam ayık bir şekilde. "Bu kötü bir
kesik. Ve söyle bakalım! Çenesi sanki bir sopayla vurulmuş gibi şişmiş!"

İki çocuk baygın arkadaşlarının yanına diz çöktüler ve onu canlandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Ama Songbird gözlerini açmadı ve alçak bir iniltiden başka bir ses çıkarmadı.

"Onu bu ısırıcı, soğuk havadan bir yere götürmemiz gerekecek," diye gözlemledi Sam. "Aşağıda ana yolda bir çiftlik evi var. Onu
kesiciye koyup oraya taşıyalım."

Songbird'ü aldıklarında bir inilti daha çıkardı ve bir an için
gözleri açıldı; ama sonra daha önce olduğu gibi yere yığıldı. Onu
çıkış koltuğuna bıraktılar ve Sam şapkasını ve etrafa dağılmış birkaç kitabı aldı. Çocuklar ciddi yüzlerle atı yokuştan aşağı ana yola götürdüler. İkisi de gözlerini
arkadaşlarından ayırmadı, ama o hâlâ duyarsızdı.

"Belki de atlatamaz," diye önerdi Spud.

"Ah, bunu söyleme!" diye haykırdı Sam dehşet içinde. "O kadar kötü olamaz."

Ve sonra ekledi: "Spud, yanımızdan hızla geçerken o atın bakışlarını fark ettin mi?"

"Fazla bir şey fark edecek vaktim olmadı," diye cevap verdi.

"Beyaz çorap mı giymişti?"

"Ne? Ah! Ne demek istediğini anladım--beyaz ayaklar. Evet, beyaz ayakları vardı. Bunu
biliyorum."

"Ve boynunun altında beyaz var mıydı?"

"Evet, sanırım vardı. Sence atı tanıyor musun, Sam?"

"Bay Sanderson'ın beyaz ayaklı ve beyaz göğüslü bir atı olduğunu biliyorum - tıpkı o at gibi koyu renk bir at."

"O zaman Bay Sanderson'ın atı ve kesicisi olmalı!" diye haykırdı Spud.
"Eğer öyleyse, o adamın kıyafetle kaçtığını mı düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Spud. Bana göre bu çok ciddi bir iş. Ama ilk görevimiz zavallı Songbird için elimizden gelen her şeyi yapmak."

En yakın çiftlik evine vardığında Spud koşarak
kapıyı çaldı. Bir kadın çağrıya cevap verdi ve genci tanıdığı için Songbird'ün içeri getirilmesini ve yemek odasındaki bir kanepeye yatırılmasını hemen kabul etti. Daha bunu yapmışken hasta yavaşça gözlerini açtı.

"Bir daha bana vurma!" diye mırıldandı. "Lütfen-lütfen yapma!"

"Sorun değil, Songbird. Beni tanımıyor musun?" dedi Sam sessizce.

Yaralı üniversiteli tekrar gözlerini açtı ve önündeki gence
baktı.

"Sam! N-nereden geldin?"

"Spud ve ben seni yolda, karda yüz üstü bulduk," diye cevapladı
Sam. "Ne oldu? Kesiciden mi düştün yoksa sana
saldırıldı mı?"

"Ben--ben---- Oh! Başım nasıl da dönüyor!" diye mırıldandı Songbird. Tekrar gözlerini
kapattı ve bir an sessiz kaldı. Sonra bir kez daha Sam'e baktı.

"Saldırıya uğradım," diye mırıldandı. "Adam--bana vurdu--bir sopayla--ve
beni kesiciden dışarı çekti."

"Yolda gördüğümüz adam olmalı!" diye haykırdı Spud.
"Songbird, neden yaptı bunu?"

"Ben--ben--bilmiyorum," diye mırıldandı hasta. "Ama belki de biliyorum!" diye bağırdı aniden, garip ve doğal olmayan bir sesle. Sonra korkudan doğan ani bir güçle sol elini kaldırdı ve ceketinin iç
cebine daldı. "Paket! Gitti!"

"Paket! Hangi paket?" diye sordu Sam.

"Bay Sanderson'a ait paket!" diye soludu zavallı Songbird. "İçinde dört bin dolar olan
paket! Gitti!" ve bir
inlemeyle Songbird bir kez daha bilincini kaybetti.

BÖLÜM IV

KOVUŞ

Sam ve Spud'un yanı sıra evin hanımının da Songbird'ün yaptığı açıklama karşısında çok şaşırdıklarını itiraf etmeliyiz.

"Saldırıya uğradılar ve soyuldular!" diye mırıldandı Sam. "Ne korkunç bir şey!"

"Dört bin dolarının çalındığını söyledi!" Spud araya girdi.
"Bu kadar parayı nereden bulabilir? Rüya görüyor olmalı,
Sam."

"Bence pek öyle değil, Spud. Bay Sanderson için çok önemli bir göreve gideceğini biliyorum,
ki Bay Sanderson burkulmuş bir ayak bileğiyle evde yatıyor. "

"Eğer Songbird soyulduysa, büyük ihtimalle kesicide gördüğümüz adam yapmıştır."

"Kesinlikle! Ve büyük ihtimalle olabildiğince hızlı kaçacaktır," diye ekledi Sam acı bir şekilde.

"Ne yapmalıyız sence?"

"Bence yetkililere haber vermeliyiz, Spud."

"Songbird'den bazı ayrıntılar alana kadar beklememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Pek bir şey değil! O adamın peşine ne kadar çabuk düşersek o kadar iyi. Unutmayın, sadece parayla değil, Bay Sanderson'ın atıyla kesicisiyle de
kaçıyor. Bu civarda yaşayan birçok kişi Bay Sanderson'ın hayvanını tanıyor ve bu, o serseriyi bulmamıza yardımcı olabilir." Sam evin hanımına döndü. "Telefonunuz var mı?"

"Hayır, yok; ama yolun yukarısındaki bir sonraki evdekilerin bir tane var."

"O zaman ben oraya gidip telefon edeceğim," dedi Sam. "Sen Songbird için elinden geleni yap, Spud. Ben de bu arada bir doktor bulmaya çalışacağım."

Birkaç saniye sonra Sam yola koyuldu, atını ve kesicisini bu amaçla kullanıyordu. Bir sonraki çiftlik evine vardığında, hemen telefonu kullanma izni aldı ve hemen Ashton'daki yetkililerle iletişime geçti ve görevliden önümüzdeki on veya on beş mil içindeki çeşitli kasaba ve köylere haber göndermesini istedi ve ayrıca Ashton'daki bir doktora da haber gönderdi. Sonra Grace'i telefona bağlamayı başardı.

"Geç kalacağımdan korkuyorum," dedi kıza. "Ve belki de oraya hiç gidemem," diye ekledi. "Songbird yolda çarpıldı ve soyuldu ve oldukça kötü durumda."

"Ah, Sam! "Çok kötü değil mi!" diye cevapladı Grace. "Ciddi şekilde
yaralı olduğunu mu kastediyorsun?"

"Henüz söyleyemeyiz, Grace. Az önce doktoru aradım ve
şimdi Songbird'ün olduğu Bray çiftlik evine geri dönüyorum, onu bekleyeceğim." Ve bundan sonra Sam, kıza ilişki hakkında
gerekli gördüğü kadar ayrıntı verdi.

"Ah! Umarım atlatır, Sam," dedi Grace. "Ve tüm o paranın
çalındığını düşünmek! Eğer geri alamazlarsa, Songbird ve Sanderson'lar ne yapacak?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Kesinlikle kötü bir iş.
Ama şimdi geri dönmem gerek, bu yüzden veda edeceğim."

"Hoşça kal, Sam ve sen Songbird'le istediğin kadar kal. Kızak yolculuğumuzu başka bir zaman yapabiliriz."

Sam, Bray çiftlik evine döndüğünde Spud ve evin hanımının Songbird'ün yarasını yıkayıp sardığını gördü. Hanım ayrıca basit ev ilaçları da getirmişti ve bunlar o kadar etkili olmuştu ki Songbird kanepede oturuyordu, sayısız yastıkla desteklenmişti.

Sam içeri girdiğinde, hasta hevesle "Onu yakaladın mı?" diye sordu.

"Polise haber verdim Songbird ve bir de doktor çağırdım.
Şimdi doktor gelene kadar rahatlasan iyi olur."

"Ama o dört bin dolar eksikken nasıl rahatlayabilirim?"
diye homurdandı kanepedeki genç. "Aman, bu miktarı telafi edemem ve Bay Sanderson da onu kaybetmeyi göze alamaz."

"Başın nasıl hissediyor?"

"Her tarafım ağrıyor ve bazen topaç gibi dönüyor. Ama o parayı geri alabilseydim, umursamazdım. Sen ve Spud o haylazın peşine düşemez misiniz?"

"Eğer istersen ben de buna razıyım, Songbird; ama doktor gelene kadar
burada kalmaya söz vermelisin. "Şu anki halinle hiçbir şey yapmaya kalkışmanı istemiyoruz."

"Ah, ben burada kalacağım, korkma," diye cevapladı Songbird, sertçe. "Sadece
ayağa kalkmaya çalıştım ve bir yığın halinde düştüm ve Spud ile hanım beni tekrar bu kanepeye
yatırmak zorunda kaldılar."

"Hadi atını alıp o adamın peşinden gidelim, Sam," diye
patladı Spud, hevesle. "O at, bildiğimiz gibi, kaçıyor ve er ya da geç o adamı yakalamalıyız."

"İzini takip edebilirsek, Spud," diye cevapladı Sam. "Burada
bir sürü yan yol olduğunu ve istediği
hangisine isterse gidebileceğini unutmamalısın."

"Ama belki de karda atın ayak izlerini bulabiliriz. "

"Muhtemelen, ancak bundan şüpheliyim, çünkü otoyolu kullanan
çok sayıda at var. Ancak, hadi, elimizden gelenin en iyisini yapacağız." Sam tekrar hastaya döndü. "Şimdi, Songbird, doktor gelene kadar sessiz kal,
sonra da tam olarak onun emrettiği gibi yap."

"Belki Bayan Bray bununla ilgilenir," diye cesaret etti Spud.

"Eğer istersen yaparım," diye cevapladı evin hanımı. "Kafasındaki o kesik
çok kötü ve eğer kendine bakmazsa
onu gerçekten hasta edebilir."

Bir an sonra Sam ve Spud evden çıkıp kesiciye girdiler,
sonra Songbird'ü buldukları yan yola doğru yöneldiler.
Burada bir an durup etrafa tekrar baktılar ve
daha önce dikkatlerinden kaçan iki kitap daha aldılar.

"İkisi de şiir kitabı," diye belirtti Spud. "Songbird,
tam bir öğünden çok bir şiiri düşünür," ve biraz sert bir şekilde gülümsedi.

Ulaşması uzun sürmedi Diğer kesicinin onları geçtiği noktayı gördüler. Düz devam ettiler ve kısa süre sonra ormanlık yolun ana otoyola
birleştiği noktaya ulaştılar.

"Şimdi, görüyorsunuz, işte burada karışacağız," diye duyurdu Sam, Brill'e doğru ilerlerken. "Adam Ashton'a doğru mu gitti, yoksa diğer yerlerden birine mi saptı?"

"Yol boyunca seyahat edenler onu görmüş olmalı," diye karşılık verdi Spud.
"Yolda ilerlerken birkaç soru soralım."

Bu iyi bir öneriydi ve yerine getirildi. Kesicideki garip adamı Ashton'a doğru giderken gören bir çiftçi buldular ve biraz sonra kızaktaki iki kadınla karşılaştılar ve adamın Lester's Corners olarak bilinen bir mezraya giden bir yan yola
döndüğünü söylediler.

"Oraya gittiyse, onu yakalama şansımız olmalı," diye bağırdı Spud.
"Bildiğim bu yol Corners'ın ötesine geçmiyor."

"Evet. Ama oradan Dentonville'e giden bir yol alabilirdi," diye cevapladı Sam,
"ve bilirsin ki orası oldukça büyük bir tren istasyonudur."

"Ama Dentonville'e ve tren istasyonuna giderse,
oradaki operatörü arayıp onu tutuklatamaz mısın?"

"Belki, Spud, Corners'ta telefon varsa."

Bir kez daha ilerlediler, yoğun ormanlık alandan geçip
birkaç küçük tepeyi aştılar ve sonunda Corners'ı gördüler, orada bir genel mağaza, bir demirci dükkanı, bir şapel ve yaklaşık bir düzine ev vardı.

"Bir kesicide olabildiğince hızlı giden bir adam gördüm mü?" diye tekrarladı dükkan sahibi, Sam'in sorduğu soru üzerine. "Kesinlikle gördüm. Aman Tanrım! Ama
grubu yenecekti!"

"Peki hangi yöne gitti?" diye sordu Rover çocuğu hevesle.

"Doğrudan Dentonville'e doğru gidiyordu."

"Ve bu ne kadar zaman önceydi?" Spud'u koy.

"Ah, yaklaşık çeyrek saat diyebilirim. Söyle! Neredeyse yaşlı Bayan Rasley'i ölüme
sürükleyecekti. Mağazama gelmek için yolun karşısına geçiyordu ki
o köşeyi döndü ve ona çarpmak üzereydi. Polis memuru Joe Mason'dan onu tutuklamasını istedi,
ama, aman Tanrım! Tutuklama diye bir şey yoktu--Jack Robinson diyene kadar
görünmez olmuştu."

"Dentonville ile telefon bağlantınız var mı?" diye sordu Sam.

"Burada hiç telefon yok. Telefoncular üç yıl önce buraya bir hat
çekeceklerine söz verdiler, ama bir şekilde
bunu yapmaya fırsat
bulamadılar. Görüyorsunuz, Squire Buzby onların hisselerinin bir kısmına sahip ve
bizim----"

"Önemli değil, Kaptan," diye araya girdi Sam aceleyle. "O zaman o adamı
yakalamak istiyorsak, yapabileceğimiz tek şey peşinden gitmek, ha?"

"Üzerinde aşağı yukarı aynı boyutta," diye karşılık verdi bakkal. "Şimdi bak,
eğer o telefon burada olsaydı, biz----"

"Öyle, yapabiliriz. Ama telefon kayıp olduğu için,
kendi kesicimizle peşinden gideceğiz," diye araya girdi Sam; ve birkaç saniye sonra o ve Spud
tekrar yola koyuldular.

Dentonville'e giden yol pek fazla seyahat edilen bir yol değildi ve bir buçuk mil boyunca kimseyle karşılaşmadılar. Sonra, tam bir kavşağa geldiklerinde, süt bidonlarıyla dolu bir kızak süren yaşlı bir çiftçiyi gördüler.

"Bir at ve kesiciyi çok hızlı süren bir adamla karşılaştın mı?" diye sordu Sam, yanaştıktan sonra. "Beyaz göğüslü ve beyaz ayaklı koyu renk bir at mı?"

"Sanırım gördüm!" diye cevapladı çiftçi. "Bana çarpmak üzereydi."

"Hangi yöne gidiyordu?"

"Düz Dentonville'e gidiyordu."

"Bir sonraki trenin orada ne zaman duracağını söyleyebilir misin?"

"Tren yaklaşık on beş dakika içinde orada olacak ve süt bidonlarımı
yüklemek için yeterince uzun süre durmayacak. Onları orada bıraktım ve şu boş olanları aldım," diye açıkladı çiftçi arkasındaki bidonları işaret ederek.

"On beş dakika!" diye bağırdı Spud. "Peki buradan ne kadar uzakta?"

"Neredeyse üç mil."

"İyi bir yol mu?" diye sordu Sam.

"Oldukça iyi. Tepelerde biraz yıkanmış ama kar
çukurların en derin yerlerini kaplamış. O adamı yakalamak ister misin?"

"Elbette istiyoruz. O at ve kesici Bay Sanderson'a ait."

"Aman Tanrım! Söylemiyorsun! O, atı mı çaldı?"

"Kesinlikle çaldı," diye cevapladı Spud, "ve bu arada neredeyse genç bir adamı öldürüyordu."

"O zaman umarım onu ​​yakalarsın," diye cevapladı çiftçi ve Sam ile Spud'un Dentonville'e giden otoyolda bir kez daha hızla ilerlemelerini izlemek için kızakta ayağa kalktı.

Çocukların önünde uzun bir tepe vardı ve tepeye varmadan kesiciye bağlı at
bir yürüyüşe çıkmak için yeterince mutluydu. Ama
sırt geçildikten sonra fazla teşvike ihtiyacı olmadı ve
her zamanki gibi hızla uçtu.

"Bu at ahırda epey bir süredir kalmış olmalı," diye belirtti Spud. "Açıkça gezinin tadını çıkarıyor."

"Dinle!" diye bağırdı Sam, biraz sonra. "Bu bir lokomotifin düdüğü değil mi?"

"Kesinlikle öyle, Sam! Dentonville'e gelen tren olmalı!"

Küçük bir orman parçasından geçiyorlardı ve hemen ötesinde
temizlenmiş tarlalar ve düzenli bir çiftliğin binaları vardı. Çocuklar ormandan
çıktıklarında tarlaların üzerinden Dentonville yönüne baktılar ve istasyona giren birkaç yolcu vagonundan ve bir dizi yük vagonundan oluşan karma bir tren gördüler.

"İşte orada!" diye bağırdı Sam. "Ah, keşke o gitmeden önce oraya
varabilseydik!"

Atla konuştu ve atı her zamankinden daha hızlı bir şekilde
ileriye doğru itmek için elinden geleni yaptı. Birkaç izleyicinin şaşkınlığına rağmen, Dentonville'in dış mahallelerine ve sonra tren istasyonuna giden ana caddeye doğru koştular.

"Merhaba! Dur!" diye bağırdı bir ses, yan sokaklardan birini geçerken, bir kızak ve iki vagonun hemen önünden geçerken. "Merhaba! Dur, söylüyorum sana! Burada, kasabada bu kadar hızlı araba kullanmaya hakkın yok," ve dört polis memurundan biri, mekanın övündüğü, çocuklara sopasını salladı ve kesicilerinin önüne koştu.

[Resim: MAVİ CEPLİ BİR POLİS MEMURU ÇOCUKLARA SOPASINI SALLIYORDU.]

"Söyle bakalım! Memur bey, tam da aradığımız adamsın," diye bağırdı Sam aceleyle.
"Bizimle gel. Trenle kaçma şansı olmadan önce, istasyonda bir adamın tutuklanmasını istiyoruz."

"Bu ne? Bir adamın tutuklanmasını mı istiyorsun?" diye sordu mavi ceketli. "Ne yaptı?"

"Bir sürü şey," diye araya girdi Spud. "Atla; şimdi açıklamak için zamanımız yok--o tren her an hareket edebilir."

"Öyle; öyle olabilir," diye cevapladı memur; ve sonra, Spud ona yer
açtığında, kesiciye atladı ve çocuğun kucağına oturdu. "Ama
dikkat et de birini öldürme," diye ekledi Sam'e, şimdi atı daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmek için kırbacı hafifçe kullanıyordu.

Tren istasyonundan hala iki blok uzaktaydılar ki bir düdük sesi duyuldu, ardından bir zil sesi duyuldu ve sonra trenin uzaklaştığını gördüler.

"İşte gidiyor!" diye inledi Spud. "Ama çok hızlı hareket etmiyor."

"Belki onu yakalayabiliriz," diye karşılık verdi Sam; ve sonra yarış daha önceki gibi devam etti. BÖLÜM V

DEMİR YOLU İSTASYONUNDA

"Birini görüyor musun, Sam?"

"O adama benzeyen kimse yok, Spud, ama işte Bay Sanderson'ın kesicili atı."

"Evet, onları hemen gördüm. Zavallı at nasıl da inliyor. Neredeyse ölüme sürüklenmiş olmalı."

"Öyle olabilir. Her ne kadar biz de neredeyse onun kadar hızlı gelmiş olsak da. Ama bu yolculuktan önce epeyce kullanılmış olabilir," diye karşılık verdi Sam; ve bu tahmin doğruydu.

Polis memuruyla birlikte iki çocuk, hareket eden
trenleri yakalamak ve durdurmak için ellerinden geleni yapmışlardı ama nafile.
İstasyona vardıklarında vagonların sonuncusu da çoktan yolun aşağısındaydı ve kısa süre sonra
tren yol yatağının bir virajında ​​gözden kaybolmuştu.

"Ne oldu, Ike? Neyin peşindesin?" diye sordu yük görevlisi, polis memuruna yaklaşırken.

"Şu tekneyi süren adamın peşindeyiz," diye açıkladı Sam. "Onu gördün mü--kalın bir palto ve alnına kadar çekilmiş bir kürk şapka takan iri yarı bir adam?"

"Evet, o adamın gemiye bindiğini gördüm," diye cevapladı nakliye görevlisi. "Atıyla ne yapacağını merak ediyordum. Hayvanın üzerine bir battaniye örtmek için bile durmadı."

"O adam bir hırsızdı," diye açıkladı Sam. "Acaba onu bir şekilde yakalatamaz mıyız? Trenin duracağı bir sonraki istasyon hangisi?"

"Penton."

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık altı mil."

"Peki ondan sonra?"

"Yaklaşık altı mil daha uzaktaki Leadenfield'da duracak."

"O zaman Penton'a bir telgraf çekeceğim ve Leadenfield'a da bir telgraf göndereceğim, treni arayacaklar ve adam tespit edilirse tutuklanacak," dedi Sam; ve birkaç dakika sonra telgraf ofisinde mesajları yazıyordu. Adamı elinden geldiğince tarif etti, ancak çabalarının
biraz umutsuz olduğunu fark etti.

"Belki Songbird bize daha iyi bir tarif verebilir," dedi arkadaşına; "ama Songbird burada olmadığı ve ona telefonla ulaşamadığımız için, elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız."

Polis memuru, elbette, olan bitenin bazı ayrıntılarını bilmek istiyordu ve çocuklar ona üniversite arkadaşlarının bayıltıldığını ve dört bin dolarının çalındığını söylediklerinde çok şaşırdı.

"Tren kalkmadan önce buraya gelmemiş olman çok kötü," diye belirtti. "Gelmiş olsaydın o serseriyi yakalayabilir ve belki bir ödül alabilirdik," ve sertçe gülümsedi.

"Biz ödül istemiyoruz. Sadece o dört bin doları geri istiyoruz," diye karşılık verdi Sam. "Ve o adamı üniversite arkadaşımıza yaptığı muameleden dolayı hapse atmak istiyoruz."

"At ve kesiciyle ne yapacaksın?"

"Eğer yakınlarda bir ahır varsa, sanırım atı oraya koyarım," diye cevapladı Sam. "Şu anda daha uzağa götürülebilecek durumda değil. Bay Sanderson'a haber vereceğim." Ve böylece
anlaşıldı.

Kısa bir süre sonra, iki çocuk memurla birlikte polis karakoluna gidip saldırı ve soygunla ilgili
olabildiğince ayrıntılı bilgi verdikten sonra Sam ve Spud Bray çiftlik evine geri dönmeye başladılar. Oraya vardıklarında, Dr. Havens ve Dr. Wallington'ın bir süre önce geldiğini gördüler. Brill'in şefinin talimatlarıyla Ashton'dan gelen doktor Songbird'ü
tam bir muayeneden geçirmiş ve ona kendi
vakasından bazı ilaçlar vermişti.

"Kafasındaki kesik oldukça derin," dedi doktor çocuklara,
"ama neyse ki ciddi değil ve çenesindeki darbeden dolayı kötü bir etki
olmayacak. Yine de kafasındaki çatlak
kafatasını kırmadığı için yıldızlarına şükredebilir."

"Onu büyük bir kızakla Brill'e geri götüreceğiz," dedi Dr. Wallington, "ve sonra yapabileceği en iyi şeyin yatağa gitmek olacağını düşünüyorum."

"Ah, bunu yapamam!" diye araya girdi Songbird, hala kanepede, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde. "Bay Sanderson'a gidip olayın nasıl olduğunu
açıklamalıyım."

"Bunu yapmama izin ver, Songbird," diye cevapladı Sam, nazikçe. "Ben
oraya kadar gidebilirim ve Spud da benimle gelebilir. Bize sadece
tam olarak nasıl olduğunu bildirin." Bu, tabii ki, çocuklar kaçan suçluyu Dentonville'de yakalayamamalarının ayrıntılarını anlattıktan sonraydı.

"O kadar çabuk oldu ki, ne olduğunu neredeyse fark edemedim," diye cevapladı Brill'in sözde şairi. "Bay Sanderson için bankaya gittiğim Knoxbury'den arabayla gidiyordum, sanırım beni
bulduğunuz yere geldim. Oraya vardığımda, kalın bir palto ve yüzünün üzerine kalın bir kürk şapka geçirmiş, böylece onu
zorlukla görebildiğim bir adam, kesicinin önüne adım attı.

"'Söyle! Bana bu insanların nerede yaşadığını söyleyebilir misin?' diye sordu ve bana doğru bir
kağıt uzattı. 'Gözlüklerimi kaybettim ve onlarsız
okuyamıyorum.'

"Bana uzattığı kağıdı aldım ve üzerinde çok belirsiz olan bir yazıya bakmaya başladım. Kağıdın üzerine eğildiğimde adam havaya bir
sopa veya benzeri bir şey savurdu ve kafamı vurdu. Sonra,
sıçrayarak kendimi savunmaya çalıştığımda, çeneme bir darbe daha indirdi. Bu
beni kesiciden tamamen fırlatmış gibi görünüyordu; ve bu konuda bildiğim tek şey bu."

"O zaman o adamın nereden geldiğini bilmiyor musun?" diye sordu Spud.

"Yol kenarındaki çalılardan geldiği dışında bir şey değil." Songbird
bir an meditasyon yapıyormuş gibi göründü. "Şimdi düşününce, belki de o, Knoxbury'deki bankaya girip Bay Sanderson için parayı almamı izleyen adamdır!" diye bağırdı aniden.

"Bay Sanderson'ın senin o parayı nakit olarak almanı istemesi çok akılsızca bir hareketti," diye gözlemledi Dr. Wallington. "Neden işini bir çekle yapamadığını anlamıyorum, özellikle de onaylanmışsa."

"Bu kısmı hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Songbird, "sadece bana iş yaptığı yaşlı adamın bir tür çılgın olduğunu ve bankalara veya çeklere inanmadığını ve sadece nakit istediğini söyledi. Bay Sanderson'ın çek kullanmaması üzücü," ve Songbird derin bir iç çekti.

"Ama bankaya girdiğinde seni izleyen bir adam hakkında ne dedin?" diye sordu Sam.

"Ah, içeri girdiğimde binanın etrafında dolaşan o adamı fark ettim," diye cevapladı Songbird. "Kapıcıya şehirden çıkan trenler hakkında soru soruyordu ve onu fark etmemin sebebi konuşurken tuhaf bir şekilde kekelemesi ve ıslık çalmasıydı. Şöyle konuştu," ve Songbird, kötü kekeleyen bir adamı taklit etti ve konuşmasını hafif bir ıslıkla bitirdi.

"Harika Scott! Bir adam böyle konuşan bir adamı
her yerde tanırdı," dedi Spud'un yorumu. "Karanlıkta bile onu seçebilmeli," ve bu çıkışta Dr. Wallington bile hafifçe gülümsedi.

"Elbette o adamın bununla bir ilgisi olduğundan emin değilim," diye devam etti Songbird. "Ama parayı aldığımda beni fark eden tek kişi oydu. Banknotlar bana verildiğinde,
kırk bir yüz dolarlık banknot vardı. Onları küçük bir yan sehpaya götürdüm,
Bay Sanderson'ın bana ödünç verdiği bir cüzdana koydum ve sonra
cüzdanı kalın bir iple sararak bir kağıt parçasına sardım. Bunu yaparken, kekeleyen ve ıslık çalan adamın bankanın yan penceresinden bana aç bir şekilde baktığını fark ettim.

"Ve adam kalın bir palto ve kürk şapka mı giymişti?" diye sordu Sam.

"Evet, bundan eminim."

"O zaman suçlunun o olması çok muhtemel," diye belirtti Spud.

"Ama bir dakika!" diye atıldı Sam. "Parayı Knoxbury'den aldın ve bu saldırı buradan en az yedi mil uzaklıktaki yukarıdaki yolda gerçekleşti. Şimdi, eğer eylemi yapan adam parayı çektiğinde bankadaysa, seni oyalamak için buraya nasıl zamanında geldi?"

"Bunu bilmiyorum, Sam; ama parayı aldıktan sonra Knoxbury'den hemen ayrılmadım. Minnie için yapmam gereken bir işim vardı. Doğum günüm için bir kravat seçmemi istiyordu ve ben de iki üç mağazaya baktım, ona götürebileceğim güzel bir şey bulmaya çalışıyordum. İki şiir kitabı aldım ama şu anda nerede olduklarını bilmiyorum."

"Onları yolda bulduk ve kesicideler," diye cevapladı Sam. "Spud, onları içeri getirip Songbird'e verebilirsin."

"Bankaya gittikten sonra işler beni yaklaşık yarım saat şehirde tuttu," diye devam etti saldırıya uğrayan genç.

"Peki bu arada Bay Sanderson'ın kesicisini nereye bıraktın?"

"Banka binasının hemen önünde, at bir direğe bağlı."

"Bu adama seni takip etmek için başka bir çıkış yolu bulma zamanı verirdi," dedi Sam.

"Ama bunu yaptıysa, senden nasıl önde olduğunu anlamıyorum."

"Belki de yapmadı ve belki de işi yapan başka biriydi," diye karşılık verdi Sam.

"Bu mesele hakkında kafanı fazla yormasan iyi olur, Bay Powell," dedi Dr. Havens. "Başındaki o çatlak daha
ciddi olabilirdi, ama aynı zamanda en azından bir veya iki gün kendine iyi bakmalısın."

"O zaman Bay Sanderson'a gitmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu üniversitenin sözde şairi.

"Henüz değil. Kendini daha güçlü hissedersen yarın veya ertesi gün oraya gidebilirsin."

"O zaman sen gidecek misin, Sam, ve meseleyi açıklamaya çalışacak mısın?" diye sordu Songbird, hevesle.

"Elbette gideceğim, Songbird."

"Ve onunla gideceğim," diye ekledi Spud.

Dr. Wallington tarafından çiftlik evine büyük bir kızak getirilmişti ve Songbird buna yerleştirilerek içindeki cüppeler ve
battaniyeler arasında olabildiğince rahat ettirildi. Çiftliğin sahibi Bay Bray, biraz yakacak odun getirmek için ormandaydı ve şimdi,
yaklaştığında, diğerleri kızak arkasına fazladan bir
at bağladığını gördüler.

"Merhaba! O at nereden geldi?" diye bağırdı Sam. "Senin mi?"

"Hayır, benim değil," dedi Timothy Bray. "Ormanda, yolun hemen
yakınında buldum," ve konuşurken eliyle işaret etti.

"Ormanda o atı buldum!" diye bağırdı Spud. "O zaman bu açıklıyor."

"Kesinlikle açıklıyor," diye karşılık verdi Sam.

"Neyi açıklıyor?" diye sordu Timothy Bray. "Burada neler oluyor?" diye devam etti, karısına ve sonra diğerlerine bakarak.

"Ah, Timothy! Korkunç bir şey oldu!" diye bağırdı Bayan Bray ve sonra o ve diğerleri çiftçiye birkaç ayrıntı verdi. Ağzı açık bir şekilde dinledi ve sonra bulduğu ata baktı.

"Sanırım haklısın!" diye haykırdı. "O adam bu atı Knoxbury'den aldı. Bu, ahır görevlisi Hoover'a ait. Onu sol tarafındaki bu işaretten tanıyorum. Cy Tamen'in
bir zamanlar sahip olduğu ve bir kızıl kısrakla takas ettiği bir at."

"O zaman sanırım bu açıklıyor," diye ilan etti Sam. "O herif Songbird'ün
parayı aldığını gördü ve hemen ahıra gidip atı kiraladı ve Songbird'ü saldırının yapıldığı yere kadar takip etti. Büyük olasılıkla Songbird'ü yolda geçti."

"Tam da bunu yaptı!" diye bağırdı yere düşen genç. "Şimdi
hatırladım! Şiir yazmakla meşguldüm ki
at sırtındaki bir adamın yanımdan geçip
yoldaki bir virajda kaybolduğunu fark ettim ve
bu, o adamın bir kağıt parçasıyla
gelip beni bayıltmasından sadece birkaç dakika önceydi."

"Sanırım oldukça açık bir dava ortaya koydunuz," diye yorumladı Dr. Wallington. "Şimdi eğer kekeleyen ve ıslık çalan o adama ulaşabilirsek,
sanırım suçluyu yakalamış oluruz."

"Dentonville'den önceden telefon ettik. Eğer onu trende
bulabilirlerse, her şey yoluna girecek," diye cevapladı Sam. "Ama
elimizde çok fazla bir tarif olmadığını unutmamalısınız."

"Evet ve o adam görünüşünü epeyce değiştirmeye kararlı olabilir," diye ekledi Spud. "Bir adam elinden gelen her şeyi yapmadan dört bin doları ele geçiremez, özellikle de yakalanırsa hapse gönderileceğini bildiğinde."

"Bu atla ne yapacağım?" diye sordu Timothy Bray.

"Knoxbury'den gelen ahır görevlisi çağırana kadar o hayvanı ahırında tutsan iyi olur," diye cevapladı Dr. Wallington. "Bunu yaptığım için bana para ödemek zorunda kalacak," diye cevapladı Bay Bray. "Knoxbury'ye her gittiğimde, Hoover ahırında kalmam için bana fahiş bir ücret
ödüyor ve şimdi onunla ödeşebilirim," ve bu düşünce üzerine kıkırdadı.

BÖLÜM VI

SANDERSON EVİNDE

Sam, Spud eşliğinde, uçtan uca aydınlatılmış Sanderson çiftlik evinin yanındaki yola girdiğinde akşam yemeği vaktiydi.

Belli ki çiftçinin güzel kızı Minnie Sanderson nöbet tutuyordu, çünkü eve yaklaşırken onları karşılamak için yandaki bir meydandan çıktı.

"Neden, Songbird! Seni bu kadar uzun süre tutan ne?" diye bağırdı ve sonra ekledi:
"Yanındaki kim?"

"Songbird değil, Minnie," diye cevapladı Sam, tekneden atlayıp Spud'u takip ettikten sonra. "Sana haberlerimiz var."

"Ah, Sam Rover!" diye haykırdı kız. "Ve Will Jackson! Seni buraya
ne getirdi? Songbird nerede - onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, biliyoruz; ve bizi buraya getiren de bu," diye cevapladı Sam.

"Ah, Sam! John'a bir şey olduğunu mu kastediyorsun?"
diye durakladı kız, solgunlaşarak.

"Evet, bir şey oldu, Minnie, ama telaşlanma - çok
yaralı değil. Eve gel de sana ve babana her şeyi
anlatalım."

"Yaralı! Ah, ciddi olmadığından emin misin? Şimdi lütfen hiçbir şeyi
saklama."

"Sana söz veriyorum Minnie, ciddi değil. Doktor birkaç gün içinde her zamanki gibi iyileşeceğini söyledi, ama baygın durumda,
ve doktor buraya gelmemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden Spud ve benden gelmemizi istedi."

Sam konuşurken o ve Spud kızı eve geri götürmüşlerdi.
Kız çok telaşlıydı ve tavırlarından belli oluyordu.

"Ama neydi, Sam? Söyle bana. O at onunla birlikte mi kaçtı?
John'un pek iyi bir sürücü olmadığını ve şiir yazmaya başladığında hiçbir şeyi fark etmediğini ve çok dikkatsiz olduğunu biliyorum----"

"Hayır, Minnie, sorun bu değildi. Baban nerede? Ona gideceğiz ve
sonra sana bütün hikayeyi anlatacağız."

"Bu duyduklarım ne?" yemek odasından geldi, Bay Sanderson
burkulmuş ayak bileğini bir ayak taburesine
yerleştirmiş bir şekilde Morris sandalyesinde dinleniyordu. "John nerede? Peki ya benim için alacağı para ne olacak?"

"İyi akşamlar, Bay Sanderson," dedi Sam içeri girip el sıkışırken,
Spud da onu takip etti. "Sizin için kötü bir haberimiz var, ama lütfen Songbird'ü suçlamayın--John'u kastediyorum--çünkü eminim ki o suçlu değildi."

"Doğru!" diye atıldı Spud. "Olanlar hepimizin aklına gelebilirdi. Bence Songbird'ün--hepimizin John'a taktığı isim bu--öldürülmediği için minnettar olmalıyız."

"Ah, ama lütfen bana ne olduğunu söyle!" diye yalvardı Minnie.

"Peki ya benim param--güvende mi?" diye sordu Bay Sanderson.

"Hayır, Bay Sanderson. Üzgünüm ama Songbird'e saldıran adam bundan
kurtuldu."

"Gitti! Dört bin dolarım gitti!" diye bağırdı çiftçi. "Bana bunu
söylemeyin. Bu kadar parayı kaybetmeyi göze alamam. Neden! Yılların birikimi!" ve yüzünde yoğun bir endişe vardı.

"Ah, yani John'a saldırıldı! Bunu kim yaptı? Sanırım parayı ondan almak için zavallı çocuğu yarı yarıya öldürmüş olmalılar," diye haykırdı Minnie.

"Size hikayenin tamamını baştan sona anlatsak iyi olur," diye cevapladı Sam ve sonra, o ve Spud paltolarını ve eldivenlerini çıkardıktan sonra, her ikisi de olayın tüm ayrıntılarını bildikleri gibi anlattılar.

"Ve kafasına ve çenesine vuruldu! Ah, ne kadar korkunç!" diye patladı Minnie. "Ve ciddi olmadığından emin misin, Sam?"

"Dr. Havens öyle söyledi ve Dr. Wallington'ın huzurunda yakından bir inceleme yaptı."

"Daha dikkatli olmalıydı," dedi Bay Sanderson, acı bir şekilde.

"Ama, Pa! Nasıl olabilirdi ki?" diye araya girdi kızı.

"Ah, birçok şekilde. O parayı gömleğinin içine koymuş olabilir," diye cevapladı baba. "Dört bin doları, sanki bir şiir kitabıymış gibi veya buna benzer bir şeymiş gibi taşımak doğru değil," diye ekledi, biraz alaycı bir tavırla. "Baba, bence bu şekilde konuşman çok kötü!" diye parladı Minnie.
"John bana bankadan o dört bin doları nakit olarak getirme fikrinden pek hoşlanmadığını söyledi, ama bu işi sadece seni memnun etmek için üstlendi."

"Hıh! Eh, onu bu işe göndermek aptallıktı. Bu kadar parayı nasıl idare edeceğini bilen
bir adam bulmalıydım."

"Bay Sanderson, Songbird'ü suçlamanızın adil olduğunu düşünmüyorum," diye araya girdi Spud. "Elimizden gelenin en iyisini yaptı ve tabii ki saldırıya uğrayacağından
hiç haberi yoktu."

"Konuşman için her şey yolunda, genç adam," diye atıldı çiftçi,
öfkeyle; "Çalınan senin dört bin doların değildi. Bu parayı
bu çiftliğin ipoteğini ödemek için istiyordum. Yarın ödenmesi gerekiyor ve
nakit istememin sebebi yaşlı Grisley'nin nakitte ısrar etmesiydi ve
başka hiçbir şey değil. Yıllar önce bankada çok para kaybetti ve bu onu
sinirlendirdi, bu yüzden hemen çek kabul etmedi. Şimdi
eğer o ipotek borcunu ödeyemezsem ne yapacağımı bilmiyorum. Ve ben de
burkulmuş bir ayak bileğiyle buradayım!" diye ekledi giderek artan bir öfkeyle.

"Bay Grisley'e parasını beklemesini söylemen gerekecek," dedi Sam. "Bu olayın ayrıntılarını
öğrendiğinde beklemeye
istekli olmalı."

"Yürüyebilseydim bir şekilde o hırsızın izini sürerdim," diye mırıldandı Bay Sanderson. "Dört bin dolarım uçup giderken burada oturup hiçbir şey yapmamak çok yazık, kimse nereye gittiğini bilmiyor."

"Sana söylediğim gibi polise haber verdik ve önceden telgraflar gönderdik," diye cevapladı Sam. "Şu anda daha fazla ne yapabileceğimizi bilmiyorum.
Songbird o kadar ani bir saldırıya uğradı ki, bunu yapan adamın Knoxbury bankasında gördüğü adam olup olmadığından emin değil. Ama aynı adamsa, onun hakkında oldukça iyi bir tanımımız var ve er ya da geç yetkililer onu yakalayabilir."

"Ah, polisi tanıyorum!" diye homurdandı çiftçi. "Onlar bir fasulye yığınına değmezler."

"Songbird bana, para kurtarılmazsa kaybı telafi etmek için elinden geleni yapacağını söylememi söyledi," diye devam etti Sam.

"Kaybı telafi etmek mi? Dört bin doları var mı?" çiftçi merakla sordu.

"Ah, hayır! Songbird o kadar zengin değil. Sadece düzenli
harçlığı var. Ama gerekirse çalışıp parayı kazanacağını söyledi."

"Hıh! Bunu nasıl kazanacak - şiir yazarak mı? Benim düşünceme göre, bu tür yazılar için fazla para ödemiyorlar."

"Şimdi, baba, lütfen bu kadar heyecanlanma," diye yatıştırdı kızı. "John'un öldürülmediğine şükredelim. Öldürülmüş olsaydı, onu o göreve gönderdiğin için seni asla affetmezdim."

"Ah, şimdi, bana sataşma. Minnie!" diye bağırdı baba. "Dört bin dolarımı kaybettim ve bu yeterince kötü. O
ipoteği ödeyemezsem, Grisley haciz koyabilir ve o zaman sen ve ben evsiz kalırız."

"Böyle bir şey olmayacak, Bay Sanderson," dedi Sam.

"Nedenini bilmiyorum."

"İpotek bu çiftlikte, değil mi?"

"Evet."

"Tek ipotek bu mu, sorabilir miyim?"

"Öyle."

"Peki çiftliğin değerini ne kadar görüyorsunuz?"

"Geçen yıl bana sekiz bin dolar teklif edildi ve ben satmayı reddettim."

"O zaman ipoteğin başkası tarafından alınmasını ayarlamak kolay bir iş olur diye düşünüyorum. Muhtemelen babam veya amcam bunu yapacaktır."

"Yapacaklar mı?" diye sordu Bay Sanderson hevesle. "Elbette, bu biraz yardımcı olur ama aynı zamanda dört bin dolarımı geri getirmez," diye ekledi somurtkan bir şekilde.

Bundan sonra Minnie, Songbird'ün durumu hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi ve iki genç ona mümkün olan her ayrıntıyı verdi.

"Burada bir telefonum olsaydı Ashton'a haber gönderip o haylazı henüz takip edip etmediklerini sorardım," dedi Bay Sanderson. "Ama buraya bir telefon
kondurmak için o kadar çok para istediler ki, ben onlara yaptırmadım."

"En yakın telefon nerede?" diye sordu Spud.

"Daha yakın bir yer yok, ne de Busby's Crossing'deki tren istasyonu. "

"Sadece yarım mil uzaklıkta," diye araya girdi Sam. "Şimdi oraya gidebiliriz
ve yeni bir şey olup olmadığına bakabiliriz."

"Akşam yemeğini yiyene kadar bekle," diye araya girdi Minnie. "Her şey
hazır. John'u bekliyordum, biliyorsun," ve hafifçe kızardı.

"Ama baban haber almak için can atıyorsa----" diye başladı Rover çocuğu.

"Ah, sanırım bekleyip önce bir şeyler yemen daha iyi olur,"
dedi çiftçi. "Bu, yetkililere bir şeyler yapmaları için zaman kazandıracaktır, eğer yapacaklarsa."

Songbird'ü akşam yemeğine davet etme beklentisiyle, Minnie, genç bir ücretli kızın yardımıyla, oldukça ayrıntılı bir yemek hazırlamıştı ve genç üniversitelilerin buna hakkını verdiğini söylemeye gerek yok.
Sonra gençler, Busby's Crossing'e gitmek için hiç vakit kaybetmeden yola koyuldular ve orada istasyon görevlisinin hâlâ görevli olduğunu, ancak o gece Crossing'e başka tren gelmeyeceği için, kilitlemek üzere olduğunu
gördüler.

Çocuklar önce üniversiteye ve Ashton'a, sonra da Dentonville'e ve hattın yukarısındaki tren istasyonlarına telefon ettiler. Çeşitli
bağlantıları elde etmek hatırı sayılır bir zaman aldı ve Spud'un ifade ettiği gibi "hiçbir
bilgi olmayan bilgiyi" elde etmek daha da uzun sürdü.
Toplam olarak, hiç kimse kalın paltolu ve kalın kürk şapkalı adamı
izleyememişti ve hiç kimse o çok
arzulanan bireyin başına ne geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi.

"Bu, samanlıkta iğne aramaya benzeyecek," diye belirtti Spud.

"Çok kötü," diye karşılık verdi Sam, kasvetli bir şekilde. "Bay Sanderson'a geri götürmek için bir tür cesaretlendirici sözümüz olacağını düşünmüştüm."

"Bak! O parayı kaybettiği için oldukça öfkeli, değil mi, Sam?"

"Onu bunun için suçlayamazsın. Ben de öfkelenirdim."

"Bana öyle geliyor ki, o para geri alınmazsa Minnie'nin Songbird'den ayrılmasını sağlayabilir."

"Olabilir, Spud. Her ne kadar bizim kadar o da bunun Songbird'ün hatası olmadığını bilmeli."

"Minnie'nin dostumuz için ayağa kalktığını görmek beni mutlu ediyor, değil mi?"

"Ah, Minnie iyi ve her zaman öyleydi. Songbird'ü onun kadar düşünüyor. Ara sıra onun sözde şiirleriyle dalga geçiyor ama Songbird aldırmıyor, bu yüzden önemli değil."

Çocuklar çiftlik evine döndüklerinde Minnie onları karşılamak için dışarı koştu ve tavırlarından bahsetmeye değer bir
haberleri olmadığını hemen anladı.
Kızın ağladığını görebiliyorlardı ve şimdi tek yapabildiği
tek şey tekrar gözyaşlarına boğulmamaktı.

"Ah, Minnie, bunu bu kadar kafana takmamalısın," dedi Sam nazikçe. "Elbette, dört bin dolar kaybetmek korkunç bir darbe, ama belki
parayı bir şekilde geri alabilirler, ya da en azından bir kısmını."

"Para değil, Sam," diye bağırdı kız, sesinde bir tınıyla. "Babanın davranış şekli. Her şeyin John'un hatası olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ah! Buna dayanamıyorum! Dayanamayacağımı biliyorum!" diye aniden hıçkırdı,
sonra koşarak yatak odasına çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı.

BÖLÜM VII

SAM VE GRACE

"Bu mesele kesinlikle zor bir teklif," diye belirtti Sam,
yaklaşık yarım saat sonra, o ve Spud Brill'e geri dönerken.

Zaman, Bay Sanderson'a telefonda hiçbir tatmin
sağlayamadıklarını anlatmakla ve çiftçinin zavallı Songbird'e
karşı nutuklarını dinlemekle geçmişti.

"Yaşlı Sanderson kesinlikle Songbird'e saldırdı," diye karşılık verdi Spud. "Eğer biri beni o tarafa çağırırsa, onunla düzenli bir
kavgaya
girmem gerektiğini düşünüyorum."

"Çok heyecanlı, Spud. Sakinleştiğinde meseleleri farklı bir
ışıkta göreceğini düşünüyorum. Şu anda dört bin doları kaybetmesi onu tamamen üzdü."

"Sanırım Minnie'ye bize saldırdığından daha fazla saldırdı."

"Belki de öyle yaptı. O zavallı kız için çok üzgünüm."

"Songbird'e ne söyleyeceksin?"

"Sanırım ona gerçeği söylememiz gerekecek, Spud, ama Bay Sanderson'ın tavrını elimizden geldiğince koruyalım. Songbird'ün duygularını incitmenin bir anlamı yok, özellikle de şimdi hem fiziksel hem de zihinsel olarak
parçalanmışken."

Üniversiteye vardıklarında Songbird'ün hasta koğuşuna gitmek yerine Sam'le birlikte kaldığı odaya götürülmesinde ısrar ettiğini gördüler. Yataktaydı ama uyanıktı ve onların söyleyebilecekleri her şeyi duymak için endişeliydi.

"Elbette Bay Sanderson'ın beni suçlayacağını biliyordum," dedi, bir sürü soru sorduktan sonra. "Dört bin dolar bir yığın para."
Bir an kaşlarını çattı ve sonra Sam'e endişeli bir bakış attı. "Minnie bunu gerçekten nasıl karşıladı?" diye devam etti.

"Babası sana karşı konuştuğunda senin tarafını tuttu, Songbird," diye cevapladı Sam.

"Öyle mi? İyi yapmış!" ve Songbird'ün yüzü bir anlığına aydınlandı. "Gerçekten çok iyi, o kız!"

"Şimdi, bence yapabileceğin en iyi şey uyumaya çalışmak ve
iyi bir gece uykusu çekmek," diye devam etti Sam. "Bu, çaresi olmayan şeyler için endişelenmenin sana hiçbir faydası olmayacak."

"Evet, ama Sam, o para geri alınmazsa ne yapacağım?
Sanderson'lar onu kaybetmeyi göze alamaz ve hemen işe gitsem bile, dört bin dolar kazanmam çok uzun zaman alır."

"Bunu düşünüyordum, Songbird ve para bir
ipoteği ödemek için kullanılacağından, mevcut
ipoteğin sahibi bunun için süreyi uzatmadığı sürece, konuyu ayarlayabileceğimi düşünüyorum. Babamın veya amcamın ipoteği devralmasını sağlayabilirim."

"Şimdiye kadar çok iyi, Sam. Ama bu parayı geri almak olmazdı. Eğer geri alınmazsa, onu bir şekilde kazanmak ve Bay Sanderson'a vermek için ahlaki bir
yükümlülük altında olduğumu hissedeceğim."

"Bunun hakkında daha sonra konuşuruz. Şimdi uyumalısın," Sam'in son sözleriydi ve bundan sonra başka bir şey söylemeyi reddetti. Soyunup kendini yatağa attı ve kısa sürede uykuya daldı. Fakat zavallı Songbird dönüp döndü ve gözlerinin sabahın erken saatlerine kadar
kapanması şüphelidir.

Ertesi gün Sam'in katılması gereken birkaç dersi ve bir tema üzerinde çalışması gerekiyordu; fakat bu görevler biter bitmez soygunla ilgili bir şey yapılıp yapılmadığını öğrenmek için
okuldan ayrılma izni aldı. Ashton'ı ziyaret etti ve polisle bir görüşme yaptı ve sonra telefonu birkaç yöne doğru kullandı. Fakat bunların hiçbiri işe yaramadı; Songbird'e saldıran serseri hakkında hiçbir şey
görülmemiş veya duyulmamıştı.

"Korkarım ki bu asla açıklanmayacak gizemlerden biri olacak," diye düşündü Rover'ın en küçük çocuğu, kullandığı kesiciye atlayıp
uzaklaşırken Ashton'dan. "Çok yazık! Ah! O herifin, kim olursa olsun, elime geçmesini ne kadar isterdim!"

İki gün sonra, Songbird tekrar ortalıkta dolaşabildiğinde ve Sanderson'lara götürülmekte ısrar ettiğinde, Sam'in Grace Laning ile kızakla gezme şansı oldu. Öğleden sonra saat dört civarında Hope Seminary'ye
gitti, geleceğini önceden haber vermişti. Grace onu bekliyordu ve ikili, kız öğrencilerin birçoğu tarafından hasretle izlenerek hızla uzaklaştı.

"Zavallı Songbird için düşünecek çok şeyin varken beni düşünmen çok hoş, Sam," dedi Grace, seminer arazisinden hızla
çıkarken. "Nasıl?"

"Ah, beklediğimizden daha iyi durumda, Grace. Bu öğleden sonra Sanderson'lara götürülmekte ısrar etti. Stanley onu devraldı,
çünkü hiçbirimiz Songbird'ün kendi kendine gidebilecek kadar güçlü olduğunu düşünmüyorduk."

"Bana saldırının tüm ayrıntılarını vermeni istiyorum," dedi kız ve genç bunu hemen yaptı.

"Kekeme ve ıslık çalan adam olmalı -- Songbird'ün Knoxbury bankasında gördüğü adam," diye ilan etti kız, kesin bir şekilde.
"Bir dedektifi onun izine sürmek işe yaramaz mı?"

"Belki de öyledir, Grace. Sanırım Songbird bunu Bay Sanderson'a söyleyecek. "

Sam, kızın olan bitenler hakkında fazla endişelenmesini istemedi ve
bu yüzden hemen konuyu değiştirdi. Üniversite ve ilahiyat
meseleleri hakkında konuştular, sonra evdeki işler ve New York Şehri'ndeki meseleler hakkında.

"Bugün Nellie'den bir mektup daha aldım," dedi Grace. "Diyor ki
kendisi ve Tom'un kiraladığı daire mükemmel derecede güzelmiş -- Dick ve Dora'nın oturduğu daire kadar güzelmiş."

"Beğenmelerine sevindim, Grace. Ama inan bana, Tom'un yerleşip ciddi bir evli adam olması
zor olacak! O her zaman çok eğlenceliydi."

"Neden, fikir, Sam Rover! Bir erkek evli olup da
hâlâ eğlenceli kalamaz mı sence?"

"Belki, eğer Nellie gibi hoş bir kız bulursa. Yine de, bahse girerim
Tom bazen eski güzel Brill'e geri dönmek istiyordur."

"Gerçekten de! Ve eğer evlenirsen Brill'e geri dönmeyi dileyecek misin?" diye sordu sinsice.

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey söylemedim, Grace. Ben--Ben----"

"Eh, bu da aynı şey," ve Grace güzel yüzünü hafifçe salladı.

"Ah, şimdi buraya bak, Grace! Bu şekilde konuşmaya hakkın yok. Sanırım
evlendiğimde Dick veya Tom kadar mutlu olacağım. Yani, doğru kızı bulduğum sürece," ve yanındaki yüze
çok ateşli bir şekilde baktı.

"Sam Rover, nereye gittiğine dikkat etsen iyi olur, tabii
bizi kayalara ve çalılara
çarpmak istemiyorsan," diye bağırdı kız aniden. Çünkü,
bir an için atı unutan Sam, atın
biraz engebeli otoyolun bir tarafına dönmesine izin vermişti.

"Ben atla ilgilenirim, korkma," diye cevapladı. "Daha önce hiç
başaramadığım bir at görmedim. Ama mektuplardan bahsetmişken, Grace, dünden önceki gün Dick'ten bir tane aldım ve beni çok
memnun eden bir öneride bulundu."

"Neydi o?"

"Eğer önümüzdeki Haziran ayında Brill'den mezun olmayı beklersem, iki veya üç arabayı işgal edecek bir parti kurmamızı ve bu yaz Orta Batı'yı ve
belki de başka noktaları gezerek düzenli bir tura çıkmamızı önerdi."

"Ah, Sam, ne kadar da muhteşem! Elbette Dora'yı da yanına alacaktı?"

"Evet. Onun fikri, eğer işler New York'taki ofislerde halledilebilirse, o ve Dora, Tom ve Nellie'nin de birlikte gitmesi ve bizim de, birkaç kişiyle birlikte gitmemizdi - en azından iki araba dolusu para kazanmak için."

"Ah, böyle bir araba turuna bayılırım! Hayatımızdaki en iyi zamanları yaşayamaz mıyız?" ve Grace'in güzel gözleri beklentiyle parladı.

"Mektubu aldığımda ben de aynı şeyi düşündüm ve ayrıca Songbird ve Minnie'ye sorabileceğimizi düşündüm - Dora ve Nellie ona refakat edebilirdi, biliyorsun.
Ama şimdi onlar hakkında ne yapacağımızı bilmiyorum. Büyük ihtimalle Songbird o para kurtarılmazsa gitmek istemezdi ve büyük ihtimalle Bay Sanderson Minnie'nin gitmesine izin vermezdi."

"Aman Tanrım! Sanırım o paranın kaybı Songbird'ün üzerinde sonsuza dek büyük bir bulut gibi asılı kalacak," diye surat astı kız. "Çok yazık! Bay Sanderson'ın neden o ipotek borcunu çekle ödeyemediğini anlamıyorum."

"Hepimizin şimdi söylediği şey tam olarak bu, Grace. Ama bu işe yaramıyor."

"Mezun olacağından emin misin, Sam?"

"Kesinlikle umuyorum. Sadece mezun olmak için değil,
Grace, aynı zamanda sınıfın en iyilerine olabildiğince yaklaşmak için elimden geleni yapacağım. Dick ve
Tom mezun olma şansına sahip olmadan ayrılmak zorunda kaldılar, bu yüzden Rover ailesi için iyi bir
gösteri yapmak istiyorum."

"Benim için de aynı şey geçerli, Sam. Nellie evlenmek için gitti ve Kuzen Dora da gitti, bu yüzden önümüzdeki Haziran ayında ailemiz için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

"O zaman sen de atlatmayı mı umuyorsun?"

"Elbette."

"Öğretmenler sana nasıl davranıyorlar bu günlerde? Bayan Harrow veya diğerleriyle daha fazla sorun yaşadın mı?"

"Hiçbir sorun yaşamadın. Hepsi mükemmel derecede sevimli ve Bayan Harrow, Nellie'nin o elmas yüzüğü aldığını
düşündüğü için çok üzgün."

"Eh, üzgün hissetmeli," diye cevapladı Sam. "Kesinlikle Nellie'yi
çok fazla sıkıntıya soktu. Elmas yüzüğü mürekkep hokkasına
koyan bahçıvan hiç ilahiyat okulunda çalışmaya geri döndü mü?"

"Andy Royce? Evet, orada çalışıyor. Onu birkaç kez gördüm.
Oldukça
değişmiş bir adam ve sanırım hiç içmiyor."

"Eh, bu iyi bir iş, Grace. O adamın en büyük düşmanı içkiydi."

Sam o akşam saat dokuza kadar dışarıda kalmayı ayarlamıştı ve böylece Grace'i Knoxbury'ye götürdü ve orada akşam yemeği için oldukça şık bir restorana gittiler. Burada tanıdıkları birkaç genç erkek ve kızla tanıştılar ve hepsi yemek sırasında çok keyifli vakit geçirdiler.

Sam, yakındaki bir ahıra yerleştirilmiş olan atını ve kesicisini almak için dışarı çıktığında, daha kısa bir süre önce bahsettiği adamla, Andy Royce ile karşılaşınca şaşırdı. Andy Royce, bir zamanlar Hope Seminary'den görevlerini gerektiği gibi yapmadığı için
terhis edilmiş ve Rover'lar ve Laning'lerin aracılığıyla
yeniden görevine iade edilmiş olan bahçıvandı.

"İyi akşamlar, Bay Rover," dedi Andy Royce, taktığı şapkaya dokunurken saygıyla.

"Merhaba, Royce! Burada ne yapıyorsun?" diye sordu genç.

"Ah, ben sadece Knoxbury'e gidip ilahiyat okulu için birkaç şey almak istedim,"
diye cevapladı Royce; ve sonra daha da yaklaşarak daha alçak bir tonda ekledi: "Bir süre önce Meeker'ın restoranına girdiğini gördüm ve
çıktığında seni görmek için burada kaldım. Seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Tamam. "Ne söyleyeceksin?" diye karşılık verdi Sam, canlı bir şekilde. "Boşa harcayacak
fazla zamanım yok."

"Öğleden sonra yere serilip
soyulan genç adam hakkında bir şey sormak istiyordum," diye devam etti Andy Royce, ikisi ahırda diğerlerinin duyamayacağı bir yerden uzaklaşırken. "Birisi bana
soyulan adamın bunu kekeleyen ve ıslık çalan bir adamın yaptığını söyledi."

"Aslında biz bunu o adamın yaptığını düşünüyoruz, ama emin değiliz," diye cevapladı Sam. Bahçıvana sertçe baktı. "O adam hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum, Bay Rover. Şöyle: Birkaç yıl önce Batı'da, Denver ve Colorado Springs'te yaşıyordum ve orada Blackie Crowden adında bir adam tanıyordum. "Korkunç bir şekilde kekelerdi ve bununla birlikte komik bir düdük çalardı."

"Denver'da mı diyorsun? Buradan çok uzakta."

"Biliyorum efendim, ama ayrıldıktan sonra bu Blackie Crowden'ın Center Haven'a geldiğini duydum ve burası buradan sadece yirmi mil uzakta. Ve hepsi bu kadar değil," diye devam etti Andy Royce içtenlikle. "Yaklaşık bir hafta önce bu kasabadaydım ve aynı Blackie Crowden'ı sokakta gördüğümden neredeyse eminim. Onunla konuşmak için ona ulaşmaya çalıştım ama kaçak birini görmek için gelen kalabalığın arasında benden
kaçtı."

"Bu ilginç," diye karşılık verdi Sam. "Bana bu Blackie Crowden'ın nasıl göründüğünü söyle," diye devam etti. Ve sonra Andy Royce kişiyi tarif ederken yavaşça ekledi: "Bu, Songbird'ün parayı yatırırken banka penceresinden ona bakan adam hakkında verdiği tarifle uyuşuyor gibi görünüyor. Büyük olasılıkla o adam aynı Blackie Crowden'dı."

"Peki, eğer Blackie Crowden ise, neden onu hapse atmıyorsun?" diye sordu bahçıvan.

"Belki de atarım, tabii hala Center Haven'daysa," diye cevapladı Sam.

BÖLÜM VIII

BLACKIE CROWDEN HAKKINDA BİR ŞEY

Sam, Grace ile çok keyifli bir zaman geçirdikten sonra o akşam geç saatlerde Brill'e döndüğünde, Songbird'ün Sanderson'ların çiftliğinden bir süre önce döndüğünü gördü. Kolejin sözde şairi, derslerinden bazılarını çok çalışıyordu ve açıkça belli oluyordu ki, hiç de iyi bir ruh halinde değildi.

"Sanderson bana bir köpekmişim gibi davrandı -- sıradan bir köpekmişim gibi!" diye bağırdı Sam'in sorusuna yanıt olarak. "Neden! Onu konuşurken duyduğunuzda, bana saldıran adamla işbirliği yaptığımı düşünürdünüz!"

"Çok yazık, Songbird; ama bunu çok fazla kafanıza takmamalısınız.
Unutmayın, Bay. Sanderson çok çalışkan bir adam ve muhtemelen hiçbir anlaşmada başka birinin onu alt etmesine izin vermemiş biri. Kaybedilen miktar muhtemelen uzun yılların birikimini temsil ediyor ve bunu aniden ve böylesine sinsice kaybetmek onu tamamen üzdü. Sakin bir şekilde düşünmeye vakti olduğunda muhtemelen senin suçlu olmadığını görecektir."

"Bence öyle biri değil, Sam. Çok öfkeliydi
ve Minnie'ye bir daha beni görmeyeceğini söyledi. Minnie
çok üzgündü, tabii ki ve odasına koştu, bu yüzden ona veda etme şansım olmadı."

"O kadar kötü, ha? Neyse, ona yine de bir mektup yazabilirsin."

"Ben de yazabilirim; ama belki de babası onun asla sahip olmamasını sağlar," diye cevap verdi vurulmuş genç, kasvetli bir şekilde.

"Cesaret verici olabilecek küçük bir haberim var," diye devam etti Sam, kısa bir duraklamadan sonra; ve sonra Andy Royce ile olan görüşmesinin ayrıntılarını ve Hope bahçıvanının Blackie Crowden hakkında söylediklerini anlattı.

"Söyle! Bu harika!" diye patladı sözde şair. "Eğer bu Crowden'ı görebilseydim, Knoxbury bankasındayken beni izleyen adam olup olmadığını hemen anlardım ve eğer öyleyse, yetkilileri onun izini sürmek kesinlikle işe yarardı."

"Ben de aynısını düşünüyordum, Songbird. Acaba yarın Dr. Wallington'dan Center Haven'a gidip bu Blackie Crowden hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek için izin alamaz mıyız?"

"Ah, bize izin vermek zorunda kalacak - en azından beni
bırakmak zorunda kalacak," diye karşılık verdi Songbird. "Bir şeyler bitene kadar hiçbir derse yerleşemem, bir şekilde. İşte buradayım, çalışmaya çalışıyorum ve
okuduklarımın tek bir kelimesini bile bilmiyorum."

"Hala ayaktaysa hemen doktora gidelim ve ona soralım," dedi Sam.

Üniversiteden ayrılma izni Dr. Wallington tarafından hemen verildi,
ancak Songbird'ü kendisine yapılan saldırıdan dolayı hala acı çekerken aşırı efor sarf etmemesi konusunda uyardı.

"Ona bakman için sana güveniyorum, Rover," dedi Brill'in başı nazikçe. "Ve şunu da ekleyeyim, suçluyu aramanda sana bol şans diliyorum. Kesinlikle Bay Sanderson'ın parasını geri almanızı isterim."

İki genç üniversite öğrencisi mümkün olduğunca erken kahvaltı ettiler ve saat sekizde Rovers'a ait olan ve artık Sam'in bakımında olan otomobille Center Haven'a doğru yola çıktılar.
Arabanın karlı yollarda fazla sorun yaşamadan ilerlemesi için tekerleklere ağır zincirler takılmıştı. Elbette donmuş otoyolun engebeli olduğu bazı noktalarda çocuklar oldukça sert tümseklerle karşılaştılar ama buna aldırmadılar, tek düşünceleri mümkün olan en kısa sürede Center Haven'a varmak ve Blackie Crowden ve yaptıkları hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmekti.

Center Haven, Knoxbury büyüklüğünde bir kasabaydı ve diğer şeylerin yanı sıra yaz aylarında genellikle iyi müşteri çeken büyük bir otelle övünüyordu. Andy Royce, Crowden'ın bu otelde görüldüğünü ve muhtemelen orada bir görevi olduğunu söylemişti. Çocuklar
vardıklarında Orada otelin ana binasının
tamamen kapalı olduğunu gördüler. Açık olan tek bölüm, kış aylarında Center Haven'a gelen birkaç geçicinin konaklaması için kullanılan eşit derecede küçük bir yemek odası olan küçük bir kanattı.

"Blackie Crowden adında bir adam bulmak için buraya geldik," dedi Sam, içeri girdiklerinde onları karşılamak için öne çıkan
otel sahibine. "Onun hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Onu burada bulamazsınız," diye karşılık verdi otel görevlisi sertçe. "Onu iki hafta önce taburcu ettim."

"Onu taburcu ettim mi?" diye sordu Songbird ve ses tonu hayal kırıklığını gösteriyordu. "Onunla ilgili bir sorun var mı?"

"Ah, evet, çok sorun var. Siz onun arkadaşı mısınız?"

"Kesinlikle değiliz," diye cevapladı Sam. "Ama onun hakkında bir şeyler öğrenmek istiyoruz."

"Onun arkadaşı olmadığınıza sevindim," diye devam etti otel sahibi. "O adam yüzünden
çok üzgünüm. Onu içeri aldım ve ona iyi bir iş verdim ve
ona değerinden çok daha fazla para ödedim. Ama çalışmadı -aslında gördüğüm en tembel adamdı- ve bu yüzden onu işten çıkarmak zorunda kaldım.
Ona hak ettiği her şeyi ödedim ve dışarı çıktığında
giysilerimden bazılarını ve ayrıca bir çift eldivenimi ve lastiklerimi alıp kaçacak kadar zalimdi. Eğer ona elimi uzatabilseydim, onu polise teslim etmek için
çok
zorlanırdım."

"Sizin paltonuzu ve kürk şapkanızı mı aldı?" diye sordu Songbird,
çabuk.

"Kesinlikle aldı. Ağır, koyu gri bir palto ve kulaklarınızın ve başınızın arkasına geçirebileceğiniz bu kürk şapkalardan biri."

"Aynı adam olmalı," diye belirtti Sam. "Ve buradaki bu adamı
soymuş olması, onun gerçekte ne tür bir serseri olduğunu kanıtlıyor."

"Sizden bir şey çaldı mı?" diye sordu otel sahibi, merakla.

"Sanırım çaldı," diye yanıtladı Songbird. "Birkaç gün önce Ashton yakınlarındaki yolda gerçekleşen ve genç bir adamın dört bin dolarının
soyulduğu saldırı hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Ah, evet, bunu buradaki polis şefinden duydum."

"Eh, soyulan adam benim," diye devam etti Songbird. "Ve şimdi suçlunun bu Blackie Crowden olduğunu düşünmeye
güçlü bir şekilde meyilliyim--aslında bundan neredeyse eminim. Knoxbury
bankasında parayı alıp cebime koyarken, bankanın penceresinden bakan bir adam gördüm. Üzerinde koyu gri bir palto ve yüzünün üzerine kadar çekilmiş bir kürk şapka vardı. Sonra, daha sonra, saldırıya uğradıktan hemen sonra, buradaki arkadaşım ve bir arkadaşımız arabayla geldi
ve aynı adamın ağır palto ve kürk şapkayla
benim sahip olduğum at ve kesiciyle
gittiğini gördü--ve o beni
sersemleten adamdı."

"Öyle mi! Sanırım tam da çiviyi çaktın ve bu Blackie Crowden'ı
yakalarsan doğru adamı yakalamış olursun. Bana davrandığı gibi davrandıktan sonra eşyalarımı alıp kaçan
herkes böyle bir suç işlemekten çekinmezdi. Ama soru şu ki, nereye gitti? Herhangi bir fikrin var mı?"

"Trene Dentonville'den bindiğini biliyoruz," dedi Sam. "Şu ana kadar
onu izleyebildiğimiz yer burası. Ama şimdi bu suçlunun Blackie Crowden olduğunu bildiğimize göre, belki yetkililer er ya da geç onu yakalayabilirler."

"Bu Crowden ahırların etrafındaki bir iki adamla çok samimiydi," diye devam etti otel sahibi. "Belki onlardan onun hakkında bir şeyler
öğrenebilirsin."

"İyi fikir!" diye cevapladı Songbird. "Ne söyleyeceklerine bakacağız."

Otel görevlisi iki genci ahırlara götürdü ve orada Crowden'ı tanıyan birkaç adamla konuştular. Bunlardan adamın kendisine verilen işten çok memnun olmadığını ve New York, Chicago ve Denver gibi büyük şehirlerde yaşanabilecek güzel zamanlardan sık sık bahsettiğini öğrendiler.

"Önce New York'a geri döneceğini söyledi," dedi ahır görevlilerinden biri, "sonra Chicago'ya gitmeyi ve ardından Denver'daki eski yerlerini ve yandaşlarını ziyaret etmeyi düşünmüş. Ama tabii ki
gerçekten nereye gittiğine dair en ufak bir fikrim yok."

"Söyledikleriniz zaten bir ipucu niteliğinde," diye karşılık verdi Sam. "Şimdi eğer bu Crowden'ın
sadece bir fotoğrafımız olsaydı, polise çok
yardımcı olabilirdi."

"Onun bir fotoğrafı var," dedi orada bulunan adamlardan biri. "Bu sonbaharda oteldeki ziyaretçilerden biri tarafından çekilmiş. Buraya atların bir kısmının fotoğrafını çekmeye geldi ve biz de ona yardım ettik, böylece hepimiz fotoğrafa girdik, Crowden da geri kalanıyla. Ben çekerim," diye ekledi ve
uyku odasına doğru gözden kayboldu.

Fotoğraf oldukça büyüktü, üç adam ve bir o kadar da atı gösteriyordu. Ortadaki adam Blackie Crowden'dı ve ahır görevlisi
ve otel sahibi bunun o kişinin mükemmel bir fotoğrafı olduğunu söylediler.

"Bu fotoğrafı bize verir misiniz?" diye sordu Songbird. "Crowden'ın o resmini
büyüttürmek istiyorum, sonra geri alabilirsin."

"Elbette alabilirsin," diye cevapladı ahır görevlisi. "O adam bir
hırsız olduğu için, o resmi sonradan yırtsan iyi olur, çünkü bir suçluyla
bir fotoğrafta olmak istemiyorum," ve utangaç bir şekilde
sırıttı.

"Tamam o zaman, geri verme zahmetine girmeyeceğim," diye cevapladı Songbird. "Diyelim ki bu doları bunun karşılığında kabul ediyorsun," ve ahır görevlisinin teşekkür ederek aldığı bir
banknot uzattı. Biraz sonra iki genç Ashton'a doğru yola koyuldu.

"Eh, bu gizemin çözümüne bir adım daha yaklaştık," diye duyurdu Sam. "Şimdi bence Knoxbury'de durup, ahır görevlisi Hoover'a ait olan o at hakkında bilgi edinsek iyi olur."

Öğle vakti civarında banka kasabasına ulaştılar ve doğrudan ahıra gittiler. Bunu yaparken bir adam bir kesiciyle geldi ve arkasında bir
at vardı.

"İşte at geldi!" diye bağırdı Sam. "Hayvanı Bay Bray'den yeni almış olmalı."

"Siz Bay Hoover mısınız?" diye sordu Songbird, kesicideki adam yanlarına yaklaştığında.

"Bu benim kulpum, genç adam. Sizin için ne yapabilirim?"

"O at hakkında bir şeyler bilmek istiyorum ve onu sizden kimin kiraladığını;" ve sonra kendini ve Sam'i tanıttı.

"Hayvanı kimin aldığını bilmiyorum," diye cevapladı Bay Hoover. "O sırada
uzaktaydım ve bir ahır çocuğu onu dışarı çıkardı. Adamın benim bir arkadaşım olduğunu ve her şeyin yolunda olacağını söylediğini söyledi."

"Ve adam kalın, gri bir palto ve kalın bir kürk şapka mı giymişti?" diye sordu Sam.

"Evet, ahır uşağının verdiği tarif buydu. Adam hakkında hiçbir şey bilmediğimi anlayınca çok korktu çünkü ona
at geri gelmezse hayvanın parasını ödeteceğimi söyledim."

"O zaman bilmek istediğimiz tek şey bu, Bay Hoover," diye cevapladı Songbird. "Artık beni yere
düşen ve beni soyanın kim olduğunu oldukça iyi biliyorum."

"O bir haylazdı, kesinlikle," diye cevapladı ahır görevlisi. "Kendi atımı geri alabilmek için yaşlı Bray'e dört dolar ödemek zorunda kaldım," diye ekledi somurtkan bir şekilde.

Açık havada uzun bir yolculuk onları acıktırdığı için, iki genç akşam yemeği için Knoxbury'deki restorana gitti. Sonra otomobil bir kez daha Ashton'a doğru döndü.

"Bu fotoğrafı Clinger'a büyüttüreceğim," dedi Songbird, Brill ve Hope öğrencileri için çok fazla iş yapan kasabadaki bir fotoğrafçıdan bahsediyordu. "Daha sonra çeşitli polis karakollarına, hatta New York, Chicago ve Denver'a Blackie Crowden'ın bir tanımıyla birlikte kopyalarını göndereceğim."

"Söylenti bu, Songbird. Ah, eminim er ya da geç onun izini bulacağız," dedi Sam. Ama arkadaşının iyiliği için şakayla karışık konuşsa da, suçluyu takip etmenin hiç de kolay olmayacağını biliyordu.
Elindeki dört bin dolarla Blackie Crowden muhtemelen keşfedilmemek için elinden geleni yapacaktır.

Yolda hızla ilerlerken, Songbird şiirsel olmaktan kendini alamadı
ve maviliğine rağmen şu tekerlemeyi uydurmayı başardı:

"Motor uğulduyor - kıvılcımı yak,
Gazı aç - ne şaka!
Bir ışık parıltısı gibi gidiyoruz
Tepeyi aşıp gözden kayboluyoruz."

"Fena değil, Songbird," dedi Sam'in yorumu. "Haklısın - devam et ve
belki daha iyi hissedersin." Ama bu, şu an için sözde şairden çıkarılabilecek tek dizeydi.

Ashton'a vardıklarında, hemen fotoğrafçının dükkanına gittiler ve
ne istediklerini söylediler ve Crowden'ın
fotoğrafını yeniden çekmeyi ve sonra onu büyütüp Songbird'ün istediği kadar kopya yapmayı kabul etti.

"Bunu bu öğleden sonra yapacağım," dedi Bay Clinger, "ve yarın sabaha kadar bir düzine veya daha fazla kopyaya sahip olabilirsin. Adamın kafasını yaklaşık yarım dolar kadar büyüteceğim ve bu, herhangi bir polisin veya dedektifin yanından geçebileceği bir resim olmalı;" ve böylece ayarlandı. Gençler fotoğrafçıdayken Ashton'a bir ekspres tren gelmişti ve şimdi birkaç kişi tren istasyonundan
ayrılıyordu. Çocuklar arabaya doğru yürürken, Songbird
aniden bir çığlık attı.

"Bak, Sam! Bak burada kim var!"

"Aman, Tom bu! Kardeşim Tom!" diye bağırdı Sam, ileri atılırken.
"Bugün onu buraya ne getirdi?"

BÖLÜM IX

TOM'UN GELDİĞİ YER

Uzun boylu ve geniş omuzlu Tom Rover, küçük kardeşine ve Songbird'e doğru
gelirken sağlıklı görünüyordu. Onlarla el sıkışırken genişçe gülümsedi.

"Aman, Tom! Seni buraya ne getirdi?" diye belirtti Sam. "Gelmek hakkında
yazmadın."

"Ah, sadece uğrayıp seni şaşırtmayı düşündüm," diye karşılık verdi Tom. "B
Brill'den uzak kalmaya alışamadığımı biliyorsun," diye devam etti,
bir sırıtışla.

"Sanırım çalışmalarına geri dönmek istiyorsun," diye kuru bir
yorum yaptı kardeşinin. "Hadi, gel; 'Antik Orta Amerika'da Uygarlık' üzerine yazdığım bir temada bana yardım edebilirsin."

"Vay canına! Kulağa bir Yunanca sözlük kadar ilginç geliyor!" diye haykırdı Tom.
"Çok şükür! Artık temalar hakkında kafamı yormak zorunda değilim.
Ama yine de Sam, hata yapma. Bugünlerde hayatımda hiç olmadığım kadar meşgulüm, Dick ve babamın yeni organizasyonumuzu ayağa kaldırmasına yardım etmeye çalışıyorum."

"Peki bu nasıl gidiyor?"

"İyi. Bu hafta şirketleştik ve evraklarımız hazır ve şimdi The Rover Company'nin
sekreteriyim," ve Tom başparmaklarını kollarının altına
alarak etrafta dolaşıyordu. "Bana göre biraz klas, ha?"

"Ve Dick nedir?" Songbird merakla sordu.

"Oh, Dick haznedar," diye cevapladı Tom. "Babam tabii ki başkan,
ama o sadece Sam gelene kadar bu pozisyonu elinde tutmayı umuyor. Sonra Dick
başkan olacak; ben haznedar; Sam de sekreter."

"Söyle! sorun yok," diye cevapladı en küçük Rover, yüzünde memnuniyet ifadesiyle.

"Yani, eğer içeri girmek istersen, Sam. Babam avukat olma fikrinden vazgeçmeni istemiyor, tabii sen istemiyorsan."

"Oh, ben de avukat olabilirim ve şirketin sekreteri olarak kalabilirim,"
cevaptı. "Bir şey kesin, eğer sen ve Dick o şirkette kalacaksanız, beni de içeri almak zorundasınız."

"Peki, haberler ne?" diye devam etti Tom. "Son zamanlarda eğlendin mi? Grace nasıl?" ve kardeşine sertçe baktı.

"Oh, Grace iyi," diye cevapladı Sam. Bir an tereddüt etti. "Sanırım dün sana ve Dick'e gönderdiğim mektubu almadın - Songbird hakkındaki mektubu?"

"Hayır. Önceki gece ofisten ayrıldım."

"Songbird başı dertte, Tom," diye karşılık verdi kardeş. "Üniversiteye mi gidiyorsun? Gidiyorsan bizimle arabayla gelebilirsin ve yolda sana her şeyi anlatırız."

"Evet, ben de gideceğim ve belki de
yarına kadar kalırım, eğer bana yer varsa," ve böyle
konuşan Tom, takım elbise çantasını almak için tren istasyonuna geri döndü. Üç genç kısa süre sonra Brill'e doğru yola çıktı ve Sam arabayı
hareket ettirirken, o ve Songbird yeni gelene saldırıyla ilgili
ayrıntıları anlattılar. Tom, elbette, derin bir ilgiyle dinledi.

"Bu çok büyük bir utanç, Songbird!" diye bağırdı, anlatımın
sonunda. "Ne hissettiğini çok iyi anlıyorum. Eğer o Blackie Crowden'ı elime geçirebilseydim, sanırım önce onu hastaneye yatırırdım ve sonra da hapse atardım."

"Songbird'e para konusunda endişelenmemesini söyledim," diye devam etti Sam. "İpoteği elinde tutan o yaşlı adam parasını
beklemezse, Songbird'e ailemizin parayı avans olarak alabileceğini
söyledim."

"Elbette!" diye hemen cevap verdi Tom. "Sen bana detayları ver, ben de geri döndüğümde parayı
görürüm."

"Bay Sanderson önümüzdeki hafta başında bundan haberdar olacağını söyledi," diye cevapladı Songbird. "Yaşlı Grisley ve Belright Fogg'un ziyaretini bekliyor."

"Aman Tanrım! Bana Fogg'un bununla bağlantısı hakkında hiçbir şey söylemedin," diye patladı Sam.

"Tamamen unuttum," diye cevapladı Songbird. "Görünüşe göre
yaşlı Grisley paranın çalındığını ve ipotek ödemesinin pek mümkün olmadığını duyar duymaz, konuyu kendisi için ele alması için Belright Fogg'u işe aldı. Yaşlı bir adam ve çok heyecanlıydı ve bir şekilde Bay Sanderson'ın onu bir şekilde dolandırmaya çalışacağı fikrine kapıldı. Bu yüzden davaya Belright Fogg'u aldı, ancak genel olarak avukatlara bankalara olduğundan daha fazla ihtiyacı yok."

"Eh, davasını Belright Fogg gibi bir adamın eline bırakmak çok aptalca. Tom, sanırım o adamla yaşadığımız sıkıntıyı hatırlarsın."

"Kesinlikle hatırlıyorum, Sam!"

"Ve Sam'in onunla daha fazla sıkıntısı vardı," diye bağırdı Songbird. "Kartopuyla kafasına nasıl
vurduğunu unutma."

"Doğru. Sana yapılan saldırının heyecanıyla, Songbird, ben
her şeyi unuttum," diye cevapladı en genç Rover. "Sanırım
bunu bana karşı kullanmak için geri çekiliyor."

Kısa süre sonra Brill'i çevreleyen araziye ulaştılar ve Tom ilgiyle
üniversite binalarına baktı.

"Bana neredeyse ev gibi görünüyor," dedi biraz hüzünlü bir şekilde. "Aman Tanrım, ama
burada iyi vakit geçirdim! Keşke o kartopu
yarışmasında güvertede olsaydım."

"Herkese göre Sam o olayın kahramanıydı," diye cevapladı
Songbird. "Yeni ve ikinci sınıfların bayraklarını ele geçirdi, biliyorsun."

Otomobil araziye girdiğinde birkaç öğrenci
Tom'u tanıdı ve ona dostça selamlar verdi. Dışarı atlayınca,
kısa süre sonra eski arkadaşlarından birkaçı tarafından çevrelendi, hepsi onun
nerede kaldığını ve onlarla
ne kadar kalacağını bilmek istiyordu.

"Yarın öğleden sonradan daha uzun kalamam," diye duyurdu. "Artık bir
iş adamı olduğumu biliyorsun," dedi ve diğerlerinin
gülümsemesine neden olacak şekilde
şişkinlik gösterip sırıttı.

"Tam zamanında geldin, Tom," diye haykırdı Spud. "Boston'a iş için giden eski dostun William
Philander Tubbs bu sabah geri döndü."

"Ne! Eski dostum Tubby mi geldi? Yüzgecini sallamaktan mutluluk duyarım," diye duyurdu Tom ve bahsi geçen
udish öğrenciye farklı zamanlarda yapılan şakaları hatırladığında her zamankinden daha fazla sırıttı.

Elbette oradaki öğrenciler Sam ve Songbird'ün Center Haven gezisinde neler öğrendiğini bilmek istiyordu ve Blackie Crowden ile ilgili birçok spekülasyon vardı.

Stanley, "Yetkililer artık o adamı yakalayabilmeli, çünkü
onun fotoğrafı ve onun hakkında iyi bir açıklaman var," diye belirtti. "Bu açıklamayı ve fotoğraf yayınını göndermek iyi bir fikir olurdu."

Çocuklar Dr. Wallington'a rapor verdiler ve Tom da onlarla birlikte gitti. Brill'in başkanı eski öğrencisini gördüğüne sevindi ve Tom'un o gece diğerleriyle kalmasına izin verdi, bu amaçla 25 numaralı odaya fazladan bir yatak konuldu.

"Ele geçirdiğin bayraklar bunlar mı, Sam?" diye sordu Tom, çocuklar odaya girdiğinde ve konuşurken duvara çivilenmiş iki bayrağı işaret etti.

"Evet, Tom, ele geçirdiklerimiz bunlar," diye cevapladı en genç Rover, büyük bir gururla. "Birinci sınıflar ve ikinci sınıflar onları geri istiyordu ama onlara yapacak bir şey olmadığını, en azından mezun olana kadar onları saklamayı planladığımı söyledim. Bayrakları almam için bana bir komite gönderdiler ve size söyleyebilirim ki, onları almadan gittiklerinde komite oldukça sinirlendi."

"Dikkat et, o bayrakları gizlice almasınlar, Sam."

"Ah, Songbird ve ben onları arıyoruz. Kapıyı kilitlediğimizi fark etmedin mi? Artık her zaman kilitliyoruz ve kapıcıdan başka kimsenin anahtarı yok ve onu iznimiz olmadan kimseyi içeri almaması konusunda uyardık."

"Bu gece ne yapmak istediğimi söyleyeyim," dedi Tom. "Bu odaya yiyecek bir şeyler sokmak ve kalabalığın bir kısmını eğlenmek için yaymak istiyorum."

"Tamam, hazırım, Tom," diye cevapladı kardeşi. "Elbette
bu konuda sessiz kalman gerekecek, çünkü
monitörlerden veya Dr. Wallington'dan
hiçbirinin gözüne girmek istemiyorum. Önümüzdeki Haziran ayında mümkün olan en yüksek onurla
mezun olmak istiyorum."

Songbird ve Sam bazı gerekli
dersleri çalışırken, Tom'un arabayla Ashton'a dönmesi ve önerilen yayılma için ihtiyaç duyulacak birkaç şeyi geri getirmesi kararlaştırıldı. Tom
Spud ve Stanley'i de yanına aldı. Kampüste üçlü William Philander Tubbs ile yüz yüze geldi.

"Merhaba, Tubblets, ihtiyar!" diye haykırdı Tom içtenlikle, William Philander'ı elinden tutarken. "Bu günlerde nasılsın?"

"Ben------- Nasılsın, Rover?" diye kekeledi beceriksiz öğrenci.
"Neden, ben----- gayet iyiyim, teşekkür ederim. Üniversiteden
ayrıldığını sanıyordum?"

"Ah, bunu sonsuza dek bırakamazdım, biliyorsun, Tubby, canım. Ben olmadan
geçinemezlerdi."

"Neden--ah--neden--ah--birisi bana New York'ta iş yapacağını söyledi."

"Haklısın, Tubbette."

"Ah, Rover! Lütfen artık bana o korkunç lakaplarla seslenme,"
diye yalvardı William Philander. "Uzun zaman önce bana bunu yapmayacağına söz vermiştin."

"Sadece hafızamın bir parçası, canım Philander Williams. Gerçekten----"

"Hayır, hayır! Philander Williams değil. Benim adım William Philander."

"Doğru! Öyledir. Her zaman Philander William'dı--Hayır, yani
Willander Philiams--hayır, o da değil. Sevgili Tubblets, ihtiyar
oğlum! Soyadının ön kulplarına ne yaptın,
zaten? Hatırlamaya çalışırken beni yanlara doğru çeviriyorsun."

"Gerçekten, ne kadar tuhaf! Benim adım William Philander Tubbs. Bu yeterince kolay."

"Eğer bunu bir kartvizite yazıyla kazıtırsam ve her gün
baksam, belki hatırlayabilirdim," diye cevapladı Tom kederle. "Biliyorsun, kafam tarih veya buna benzer şeyler için hiç iyi değildi.
Ancak, adının Philander Tubblets Williams olduğunu öğrendiğime göre,
bizimle Ashton'a gelmek istemez misin? Bu gece biraz yemek yiyeceğiz ve
spagetti, lahana turşusu, tatlı patates böreği, Limburger peyniri ve diğer
lezzetleri seçmeme yardım etmeni istiyorum."

"Aman Tanrım! Gerçekten bunları yemek için mi yiyeceğini söylüyorsun?" diye soludu William Philander.

"Yani, eğer bunlar tam da sevdiğin şeylerse," diye karşılık verdi Tom, masumca. "Elbette, Stanley burada kızarmış yılan balığı sandviçleri ve biraz solucan pudingi yememizi önerdi. Ama böyle zengin bir yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Yılan balığı sandviçleri! Solucan pudingi!" diye inledi William Philander dehşet içinde. "Böyle şeyleri hiç duymadım! Neden sen de - şey - şey - biraz kremalı börek ve çikolatalı elare ve şey - ve - şey - naneli öpücükler ve bunun gibi şeyler almıyorsun, anlıyor musun?"

"Yeterince katı değil, sevgili Willie oğlum. Çocuklar doyurucu şeyleri sever. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Elbette şalgam ve soğan gibi birkaç küçük lezzet daha ekleyebiliriz, sadece garnitür olarak, biliyorsun."

"Ben - ben - gerçekten beni mazur görmen gerektiğini düşünüyorum, Rover!" diye haykırdı William Philander, geri çekilerek. "Kendimi fazla iyi hissetmiyorum ve bu gece hiçbir yemeğe gitmek
istemiyorum," ve William Philander eğilip daha da geri çekildi.

"Oh, tamam, Philly Willy," diye cevapladı Tom, kederli bir şekilde. "Elbette
katılmak
istemiyorsan katılmak zorunda değilsin, ama
uzak durursan
kalbimizi kırarsın. Şimdi bu gece yirmi beş numaralı odaya gel
ve sana hayatında çiğnediğin
en iyi kırmızı ringa balığı ve lapa dondurmayı verelim," ve sonra o ve arkadaşları otomobille
aceleyle uzaklaştılar, William Philander Tubbs'ı derin bir şaşkınlıkla arkasından bakarken bıraktılar.

BÖLÜM X

ZİYAFET

Tom, Stanley ve Spud eşliğinde geri döndüğünde, hepsinin kolları Ashton'dan satın aldıkları şeylerle doluydu.

"Ve bu sadece yarısı," diye duyurdu eğlence düşkünü Rover, bir soruya yanıt olarak kardeşine. "Geri dönüp geri kalanını otomobilden çıkarmalıyız."

"O şeyleri gündeme getireceğiz," dedi Stanley. "Sen burada kardeşinle
kal. Hadi, Songbird, hiçbir şey yapmadığını görüyorum, o yüzden
bize bir araba bıraksan iyi olur," ve üç çocuk şölen için satın alınan
geri kalan şeyleri getirmek için birlik oldular.

"Bunu Songbird'ün hesabına vereceğin için çok mutluyum, Tom," diye duyurdu Sam, kendisi ve kardeşi baş başa kaldıklarında. "Songbird lacivert kadar mavi. Görüyorsun ya, sadece
para değil--Minnie. Babası artık onu ziyaret etmesine izin vermiyor."

"Tabii ki kötü şans," diye yanıtladı Tom. "Bu gece Songbird'ün dertlerini unutması için elimizden geleni yapalım." Tom odada aşağı yukarı yürüdü ve bir şifonyerin üzerinde gümüş çerçeveli Grace'in bir resminin önünde durdu. "Oldukça güzel bir resim, Sam," diye belirtti.

"Evet, öyle."

"Son zamanlarda Grace ile dışarı çıktığını mı söyledin?"

"Ah, evet. Daha geçen gün güzel bir kızak gezisi yaptık."

"Seminerde Bayan Ada Waltham adında zengin bir kızla oldukça yakın arkadaş oldu, değil mi?"

"Bana Bayan Waltham'dan bahsetmişti. Onların özellikle arkadaş canlısı olduklarını bilmiyordum," diye yanıtladı Sam. "Bu Bayan Waltham'ın çok zengin olduğunu biliyorsun."

"Öyle duydum, Sam. Birisi çeyrek milyon dolar değerinde olduğunu söyledi. Ama bir kardeşi var, Chester, o daha da değerli.
Bir amca öldü ve neredeyse tüm mal varlığını kardeşine bıraktı."

"Öyle mi? Şanslı genç adam! Ama bunun beni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum,
Tom," ve Sam kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Sanki aklında bir şey varmış gibi davranıyorsun."

"Öyle, Sam; ve bugün buraya gelmemin sebeplerinden biri de bu," diye duyurdu Tom. "Sabah anlatırım," diye ekledi aceleyle, koridorda bir ayak sesi duyulurken; ve bir sonraki anda
kapı açıldı ve Stanley, Songbird, Spud ve bir veya iki kişi daha geldi, hepsi de paketler ve bohçalarla yüklüydü.

"Koli postası ve ekspres şirketine yol açın!" diye haykırdı Spud, birkaç paketi karyolalardan birinin üzerine bırakırken. "Söyle bakalım Tom, Ashton'ın yarısını satın almış olmalısın."

"Sadece üçte sekiz, Spud," diye cevapladı eğlenceyi seven Rover neşeyle. "Görüyorsun, ne kadar korkunç bir iştahın olduğunu biliyordum ve kot pantolonumda fazladan yirmi beş sentim olduğu için o iştahı bir kez olsun gidermeyi düşündüm."

"Yirmi beş sent! Vay canına!" diye yorumladı Stanley. "Bahse girerim ki bu spread sana
bir sürü dolara mal olacak."

Tom'un eski arkadaşlarından birkaçına haber verilmişti ve hepsinin
saat ona kadar orada olmaları istenmişti.

"Tubbs mazur görülmesini istiyor," diye duyurdu Paul Orben içeri girdiğinde. "Çalışması gereken bir şeyler olduğunu söylüyor."

"Saçmalık! Ona biraz lahana turşusu turtası ve biraz
turşulu hamur işi ısmarlayacağımızdan korkuyor," diye karşılık verdi Tom. "Uzakta kalıp güzel bir
zamanı kaçırmasını istemiyorum. Hangi odada?"

"On sekiz numara."

"O zaman gelin, bazılarınız, onu buraya getirelim," diye duyurdu eğlenceyi seven Rover ve Spud ve Bob'un peşinden yürüyerek uzaklaştı. Bu arada Sam, Songbird ve Stanley dolaptan eşyaları çıkardılar
ve ziyafet için hazırlanmaya başladılar.

Tom ve arkadaşları William Philander'ı yarım düzine muhteşem kravatı katlayıp
kaldırırken buldular. Aniden içeri girmeleri onu oldukça şaşırttı ve eşyaları saklamak için elinden geleni yaptı.

"Merhaba! "Trigonometri veya zihinsel bilimle uğraştığını sanıyordum," dedi Tom. "Söyle bakalım ihtiyar, bu muhteşem bir kravat," diye ekledi, lavanta ve sarı renkte bir yaratımı eline alırken. "Bunu at gösterisinde mi yoksa anne yardımcıları toplantısında mı giymek için aldın?"

"Ah, sevgili Rover, lütfen bunu mahvetme!" diye yalvardı William
Philander, kravatı Tom'un elinden kaparak. "Bu, bana
--şey--bir--hediye--yapılan--şey--bir--hediyeydi."

"Ah, anladım. O kör genç hanım sana bunu verdi. Bunu seçme zevkine
hayranım."

"Kör hanım mı? Benim--şey--kör bir hanım arkadaşım yok," diye karşılık verdi William
Philander.

"Ah, evet, şimdi hatırladım, Tubby, sağırdı--kör değildi. Biraz daha yüksek bir ses seçmemesi şaşırtıcı. "

"Ah, Rover, o kravatla dalga geçtiğine gerçekten inanıyorum,"
diye karşılık verdi şımarık öğrenci.

"Seni şölene götürmek için geldik, Willie," diye duyurdu Spud. "Bunu kaçırmanı
istemiyoruz."

"Bir avuç kabuklu patlamış mısır için bile kaçırmanı istemeyiz," diye ekledi
Bob.

"Evet, ama gerçekten, biraz çalışmam gerek ve----"

"Şölen bittikten sonra çalışabilirsin, canım oğlum," diye araya girdi Tom,
William Philander'ı kolundan yakalarken. "Dolu bir mideyle yarı boş bir mideyle olduğundan ne kadar daha
hızlı öğrenebileceğine şaşıracaksın.
Hadi!"

"Evet, ama ben----"

"Zamanımız yok, Tubblets. Şölene gidiyorsun, bu yüzden
en iyi şekilde değerlendirebilirsin. Hadi, çocuklar, ona yardım et. O kadar utangaç ki yürüyemiyor," diye ısrar etti ve böylece Spud, William Philander'ın diğer kolunu tuttu, Bob ise onu yakasından ve sırtından yakaladı ve böylece üçü de beceriksiz üniversiteliyi odasından çıkarıp koridor boyunca 25 Numara'ya zorladılar.

Bu sırada odada yaklaşık on beş öğrenci toplanmıştı ve Tom ve arkadaşlarının biraz korkmuş William Philander ile birlikte gelişi, bir onay kükremesiyle karşılandı. Beceriksiz öğrenci içeri
getirildi ve iki sandalyeye yerleştirilmiş bir tahtaya oturması sağlandı. Tahtada birkaç öğrenci oturuyordu ve William Philander bir uca
yerleştirildi.

"Şimdi, herkes kendini evinde hissetsin," diye duyurdu Tom, etrafına
baktığında kardeşinin ve diğerlerinin ziyafet için her şeyi
hazırladıklarına ikna olur olmaz. "Burada her şeyi
bulacağınıza inanıyorum, kürdanlar hariç ve onlar için birini doğramamız gerekecek Sam'in
beyzbol sopaları daha sonra."

"Pek bir şey değil! Sopalarımın hiçbirine dokunmayacaksın," diye duyurdu küçük kardeş, kararlı bir şekilde.

"Sam, Brill'in bu baharda bir başka zafer kazanmasına yardımcı olmak için onları saklamak istiyor," diye araya girdi Spud. "Aman Tanrım! ama geçen sezon oynadığımız harika bir oyundu."

"Öyleydi," diye araya girdi başka bir öğrenci. "Ve Tom'un Sam kadar
bu oyunu kazanmaya yardımcı olduğunu unutma."

Bu gevezelik sürerken salatalar ve sandviçler gibi çeşitli güzel şeyler
ortaya atıldı ve bunları kek
ve bir bardak kök birası, zencefilli gazoz ve üzüm suyu izledi.

"Bu harika," diye mırıldandı William Philander Tubbs, tahtanın ucunda otururken, kucağında büyük bir tabak tavuk salatası ve birkaç sandviçin bulunduğu
bir kağıt peçeteyle. Bir elinde
ekstra büyük bir bardak üzüm suyu tutuyordu.

"Herkes hazır!" diye duyurdu Stanley, birkaç çocuğa göz kırparak. "İşte Tom Rover'ın sağlığına içtiğimiz yer burası!"

"Tom Rover!" diye bir ünlem duyuldu ve belirli bir işaretle tahtada oturan tüm çocuklar
William Philander hariç ayağa fırladı.

Sonuç Beklendiği gibi oldu. Çirkin öğrenci, sandalyenin üzerine denk gelen tahtanın ucunda dinleniyordu ve diğerlerinin ağırlığı
kaldırılınca tahta aniden yukarı doğru devrildi ve William Philander bir yığın halinde
aşağı indi, tavuk salatası gömleğinin önünden
sıçrıyordu ve elindeki üzüm suyu bardağı
tam yüzüne çarpıyordu.

[İllüstrasyon: TAHTA ANİDEN DEVRİLDİ VE AŞAĞI DÜŞTÜ WILLIAM PHILANDER.]

"Merhaba! Merhaba! Bunu neden yaptın?" diye geveledi, yere
otururken, tamamen sersemlemiş bir şekilde. "Söyle! Neden bana kalkacağını
söylemedin?" ve sonra gözlerinden ve burnundan üzüm suyunu silmeye başladı.

"Merhaba! Salata aşağı iniyor!" diye bağırdı bir öğrenci neşeyle.

"Söyle Tubbs, o kadar güzel bir yemeği
istemesen bile- çöpe atmanın bir anlamı yok," diye araya girdi bir diğeri.

"Bir kadeh kaldırılacağı zaman ayağa kalkmayı bilmiyor musun?" diye sordu bir üçüncüsü.

"Ben--ben--tam olarak anlamadım," diye kekeledi William Philander ve sonra
bir çabayla kucağındaki karmaşadan kurtuldu ve yavaşça
ayağa kalktı. "Aman Tanrım! Sanırım bu yeleği ve pantolonu tamamen mahvettim!" diye ekledi hüzünle, giydiği açık gri takım elbiseye bakarken. "Ah, biraz benzin bunu halleder," dedi Spud. "Böyle küçük bir şeyin zevkine müdahale etmesine izin verme, Tubbs. Hadi, işte bir bardak üzüm suyu daha. Dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok, yani meyve suyu," diye düzeltti genç.

"Tom Rover! Herkes ayağa!" diye seslendi çağrı ve sonra kısık bir şekilde iyi şans mırıldanmaları arasında çocuklar Tom'un etrafında durup sağlığına içtiler.

"Çok teşekkür ederim, çocuklar," diye cevapladı Tom ve sesinde sadece bir
kısıklık şüphesi vardı.

"Konuş! Konuş! Bize bir konuşma yap!" diye bağırdı birkaç kişiden.

"Konuşma mı? Harika silahlar! Hayatımda hiç konuşma yapmadım," diye duyurdu Tom ve şimdi ilk kez biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Ah, bir şeyler söylemek zorundasın, Tom," diye bağırdı Stanley.

"Ne hakkında konuşacağım--Hindistan'daki depremler mi, yoksa Tubbs'ın pantolonundaki lekeler mi?" diye sordu Tom sırıtarak.

"Ne hakkında konuştuğun önemli değil, yeter ki bir şeyler söyle," dedi Bob'dan.

"Tamam o zaman--hadi başlayalım!" diye duyurdu Tom kısa bir duraklamanın ardından. "Çok geç olmadan bunu yakala. Burada olduğum için mutluyum, yoksa burada olmazdım. Burada olduğun için mutluyum, yoksa burada olmazdın. Bence Brill Koleji herhangi bir adamın gidebileceği en iyi kolejdir, eğer öyle olmasaydı asla Brill'e gitmezdim. Mezun olmak için burada kalamadığım için üzgünüm, ama bu onuru Sam'e bıraktım ve onun bunu başaracağına ve tüm aile için bir
kayıt yapacağına inanıyorum. Çocuklar, size
kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Ve hepinize mezuniyette ve hayatta başarılar diliyorum," ve böylece küçük konuşmasını bitiren Tom cömertçe bir yudum zencefilli gazoz aldı, diğerleri ise
şiddetle alkışladı.

"Çok güzel!" diye bağırdı Sam, ama hemen ekledi: "Aman Tanrım!
Çok fazla gürültü yapma, yoksa monitörlerden biri buraya gelir ve
biz de biraz siyah leke alırız."

"Doğru, arkadaşlar," diye duyurdu Stanley. "Bundan sonra peynir fabrikasındaki bir fare kadar gürültülü olmamız gerekecek."

"Şimdi bir konuşma yapmam istendiğine göre," diye duyurdu Tom, sessizlik yeniden sağlandıktan sonra, "Songbird'den seçkin şiirlerinden birini isteyeceğim."

"Ah, Tom! Lütfen bunu yapma," diye yalvardı Brill'in sözde şairi. "Şu anda şiir yazmaktan hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Biraz daha şiir yazman için bir nedenin var," diye duyurdu Sam. "Hadi ama. Sisteminde bir yerlerde saklı bir şeyler olmalı, yani yepyeni bir şeyler."

"Şey, yani, yeni bir şeyim var, ama bunun bu durum için uygun olduğunu pek sanmıyorum," diye yanıtladı Songbird yavaşça.

"Önemli değil; ne olursa olsun bize ver," diye bağırdı öğrencilerden biri.

"Çırpınsın!"

"Benim için şiir!"

"Bırak aksın, Şarkı Kuşu!"

"Doğru. Şiir musluğunu aç, Şarkı Kuşu;" ve böylece Brill'in sözde şairi
zorlayarak başladı:

"Dünya siyah ve ben kendimi üzgün hissediyorum,
Ne yapacağımı bilmiyorum,
O adam kafamı vurdu
Ve beni ölüme terk etti.
Saat başı dolaşıyorum
Ve kendimi çok ekşi hissediyorum.
Çaresiz bir kederle tükeniyorum----"

"Çünkü o kazanılmış parayı kaybettim,"

Tom, oldukça ani bir şekilde tamamladı ve bu ani son genel bir kahkahaya neden oldu.

XI. BÖLÜM

TOM ZİHNİNİ ÖZGÜRLEŞTİRİYOR

25 Numara'daki parti gece yarısından biraz sonra dağıldı
ve orada bulunan herkes hayatlarının en güzel zamanını geçirdiklerini ilan etti. Sadece
bir kesinti olmuştu, iyi huylu bir gözetmen tarafından yapılmıştı, daha az gürültü yapmaları için yalvarmıştı ve Tom'un iyi tanıdığı bu adam, birkaç sandviç ve bir şişe zencefilli gazozla satın alınmıştı.

"Peki sizler bu sabah nasıl hissediyorsunuz?" diye sordu Tom, derin bir uykudan sonra ilk kalkan kişiydi.

"Ah, ben birinci sınıf biriyim," diye duyurdu küçük kardeşi. "Bu kadar tavuk salatası, sandviç ve kekle rüya göreceğimi düşündüm, ama kütük gibi uyudum."

"Çok iyi uyumadım," diye yavaşça geldi Songbird'den. "Ama sanırım beni uyanık tutan şey ziyafet değildi. "

Tom, Brill'in sözde şairinin bir karyolanın kenarında oturduğu yere doğru yürüdü
ve yanına çöktü.

"Songbird, o paranın kaybını çok fazla ciddiye alıyorsun," dedi
nazik bir şekilde. "Elbette hepimiz bunun büyük bir kayıp olduğunu biliyoruz. Yine de bunun için çok fazla
üzülmek doğru olmaz. Ayrıca, bir gün yetkililerin o Blackie Crowden'ı yakalayıp
paranın en azından bir kısmını geri alabilecekleri umudu var."

"Sadece para değil, Tom; Bay Sanderson'ın bana davranış şekli de önemli. Ayrıca, o ipotek konusunda endişeliyim. Yaşlı Grisley ve avukatının
ne yapacağını bilmek istiyorum."

"Ne yapacağımı sana söyleyeyim, Songbird. Eğer istersen, Bay Sanderson'ı arayıp ne yapmaya istekli olduğumuzu söylerim, böylece
eğer gerekirse ipoteği ödeme konusunda rahat edebilir."

"Keşke gitsen, Tom--ve benim için de iyi bir söz söylesen," diye bağırdı Songbird, hevesle.

"Ah, bunu yapacağım, korkma. New York'a dönmeden önce bu sabah gideceğim;" ve böylece ayarlandı.

"Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylemiştin, Tom," diye belirtti Sam, üçü kahvaltıya inerken. "Neydi?"

"Ah, pek bir şey ifade etmeyebilir, Sam. "Kendimize gelebildiğimiz
en kısa sürede sana anlatacağım," diye cevapladı Tom.

Sabah yemeği hemen bitirildi ve sonra Tom ve Sam, Sanderson'ların evine ve New York'a gitmeden önce takım elbise çantasını yeniden paketlemek için
25 Numara'ya döndüler.

"Bunu nasıl anlatacağımı tam olarak bilmiyorum, Sam," diye başladı kardeşi,
yavaşça, ikili yatak odasına girdiğinde ve kapı kapandığında.
"Grace ve Waltham'larla ilgili."

"Grace ile ilgili mi?" ve Sam artan ilgisini gösterdi. "Ya o?"

"Dün gece bahsettiğim gibi, bu Ada Waltham çok zengin ve ondan
büyük ve çok daha zengin bir erkek kardeşi var, Chester. Aslında, genç bir milyoner olduğunu duydum."

"Ee?" diye sordu Sam, kardeşi duraklarken.

"Ah, gerçekten buna nasıl ulaşacağımı bilmiyorum, Sam," diye patladı Tom ve
yüzünde endişesi vardı. "Belki de hiçbir şey yoktur; ama
yine de hemen sana getirmem gerektiğini düşündüm.
Bunu bir yabancıdan
daha çok benden duymanı tercih edeceğini biliyordum."

"Ama sen dünyada ne hakkında konuşuyorsun, Tom?"

"Chester Waltham'ın Grace'e gösterdiği ilgiden bahsediyorum. Görünüşe göre kız kardeşi Ada, onu birkaç ay önce Grace ile tanıştırmış ve o zamandan beri birkaç kez Hope'a gittiğini duydum, görünüşte kız kardeşini ziyaret etmek için ama aslında Grace'i görmek için. Anladığım kadarıyla ikisini de birkaç kez ata binmeye çıkarmış."

"Grace'i ata binmeye mi götürdü!" diye bağırdı Sam ve yüzü aniden kızardı. "Bundan emin misin? Grace bana hiç bahsetmedi."

"Bence bu doğru, Sam. Görüyorsun ya, Nellie Hope'tan ayrıldığından beri oradaki kızlardan birkaçıyla yazışmaya devam ediyor ve bu kızlardan biri Ada Waltham'ı oldukça iyi tanıyor ve kız kardeşle Grace'in Chester'la dışarı çıkmasından bahsetti. Grace'in genç bir milyonerle ata binmeye davet edilmesini çok kıskandığını söyledi. Sonra Nellie bunu Dora'yla konuştu ve Dora, ilahiyat öğrencilerinden birinden de hemen hemen aynı şeyi duyduğunu söyledi. Şimdi karışmak istemiyorum Sam, ama aynı zamanda senin işlerin nasıl gittiğini bilmen gerektiğini düşündüm."

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye karşılık verdi küçük kardeş ve o an için oldukça çaresiz görünüyordu. "Grace, Chester Waltham'la dışarı çıkmak için bir davet
alsaydı, eminim bana bundan bahsederdi."

"Belki de Ada'nın arkadaşı olarak gitmiştir," diye önerdi Tom, "ve bundan bahsetmenin gerekli olmadığını
düşünmüş olabilir."

"Bundan başka bir şey duydun mu Tom?"

"Pek bir şey değil, sadece mektuplardan birinde bu kızın Grace'e Waltham gibi zengin bir genç adamdan bekleyebileceği tüm güzel çiçekleri ve şeker kutularını kıskandığını yazması dışında. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi,
Sam, bu benim işim değil, ama buraya gelip
kulağına bir pire
atmaktan kendimi alamadım. Biz -Nellie ve ben- Grace hakkında ne hissettiğini çok iyi biliyoruz ve ikimiz de mezun olduktan sonra onunla birlikte olmanı çok isteriz."

"Teşekkür ederim, Tom; bu şekilde konuşman sorun değil ve Nellie'nin benim tarafımda olması da sorun değil. Ama bunu hiç anlamıyorum. Eğer Grace bu Chester Waltham'la
çıkıyorsa, neden bana bu konuda bir şey
söylemedi? Bana Ada hakkında birkaç kez konuştu, ama bu Chester'dan hiç bahsedildiğini duymadım."

"Sana anlattığımdan daha fazlasını söyleyemem," diye karşılık verdi Tom.
"Ben olsam Grace'i görür ve bu adamın ne yaptığını
öğrenirdim. Bir milyon dolar değerinde bir adamın her kız için bir av olduğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Grace'e sunabileceğimden çok daha fazla."

"Doğru, ama bu hayatta para her şey demek değil, Sam. Nellie ile evlendiğimde para aramadım ve onun da benim ne kadar değerli olduğumu zerre kadar umursadığını sanmıyorum."

"Bunun böyle yapılması gerekirdi----"

"Her zaman seninle Grace arasında bir tür anlayış olduğunu varsaydım," diye devam etti Tom, biraz garip bir duraklamadan sonra. "Elbette, Sam, istemiyorsan bu konuda tek kelime etmek zorunda değilsin," diye ekledi aceleyle.

"Bir tür anlayışa sahiptik, Tom. Ama sen ve Nellie arasında nasıl olduğunu biliyorsun--Bayan Laning üniversiteden ayrılana kadar senin
alenen nişanlanmanı düşünmezdi. Grace'e
beklemesi gerektiğini söyledi. Yani istediğini yapmakta özgür."

Konuyla ilgili söylenebilecek pek fazla bir şey yoktu ve bu yüzden Tom, Sam derslerinden birine katılmaya hazırlanırken bavulunu toplamak için döndü. En küçük Rover derin bir iç çekti, bu da onun kabul etmek istediğinden daha fazla rahatsız olduğunu gösteriyordu.

Bir süre sonra Tom, kardeşine ve Brill'deki sayısız arkadaşına veda etti ve New York Şehri'ne gitmek üzere Ashton'dan trene binmeden önce ziyaret edeceğine söz verdiği Sanderson çiftliğine kiralık bir araçla gidiyordu. Tom, o sabah üniversiteden ayrılamayan diğerlerinin hiçbiri olmadan işini tek başına yaptı.

Sanderson'lar Brill'e vardığını duymamışlardı ve bu nedenle, arabayla geldiğinde çok şaşırdılar. Minnie onu sıcak bir gülümsemeyle karşıladı ve hatta Bay Sanderson bile, büyük kaybını düşünerek, oldukça samimiydi.

"Gelmiyorum Eğitimini tamamlamak için geri mi döndün, Bay Rover?"
diye sordu çiftçi, hafif bir mizah gösterisiyle.

"Hayır, Bay Sanderson. Brill'le çalışmaktan bıktım,"
diye cevapladı genç. "Sadece Sam ve diğerlerinin nasıl geçindiğini görmek için bir koşu yaptım. Bana kaybın hakkında her şeyi anlattılar ve bu olayın
olmasına çok
üzgünüm. Zavallı Songbird bu yüzden çok üzgün."

"Hımm! Sanırım benim kadar üzgün değil," diye karşılık verdi çiftçi.
"Bu beni zor durumda bıraktı."

"Şimdi, Pa, lütfen tekrar heyecanlanma," diye yalvardı Minnie, yüzünden ebeveyni kadar veya daha fazla acı çektiği anlaşılıyordu.

"Şimdi heyecanlanmanın bir anlamı yok. Para gitti ve sanırım
bu sonuncusu. Endişelendiğim şey, o ipotek konusunda
nasıl anlaşacağım. Grisley ilk başta erteleyeceğini söyledi, ancak
dün avukatıyla birlikte bugün buraya gelip işleri
anlaşacağını söyledi."

"Ve işte şimdi geliyorlar!" diye sözünü kesti Minnie, pencereden dışarı bakarken.
Diğerleri baktılar ve iki adamın bir kesiciyle yoldan yukarı doğru geldiğini gördüler.
Bunlar, çiftliğin ipoteğini elinde tutan yaşlı Henry Grisley ve
Belright Fogg'du. Kız, ziyaretçileri içeri almak için kapıya gitti. Yaşlı
Henry Grisley, ikisi birbirleriyle tanıştırıldığında Tom'a pek dikkat etmedi.
Avukat, ziyaretçiye biraz şaşkınlıkla baktı.

"Huh! Sizi burada görmeyi beklemiyordum, Bay Rover," dedi Belright Fogg,
soğuk bir şekilde. "Bu talihsiz olaya mı karıştın?"

"Başlamadan önce karışmış olabilirim," diye cevapladı Tom.

"Parayı kaybeden genç adam sen değil miydin?"

"Hayır."

"Kardeşinle kapatmam gereken bir hesabım var," diye devam etti Belright
Fogg, biraz kötü niyetli bir şekilde. "Geçen gün kafamı bir kartopuyla vurmaktan büyük zevk aldı, neredeyse bayılacaktım.
Başımı bir doktora tedavi ettirmek zorunda kaldım ve büyük ihtimalle ona tazminat davası açacağım."

"Sanırım onun için her şeyi daha sıcak hale getirmek için elinden geleni yapacaksın," diye karşılık verdi Tom.
"Bu senin yolun, Bay Fogg. Ama sana bir tavsiyede bulunayım - parmaklarının yanmamasına dikkat et."

"Ha! Bu bir tehdit mi?"

"Ah, hayır. Bu sadece bir tavsiye. Lütfen sizin hakkınızda her şeyi bildiğimizi ve sizden hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğimizi unutmayın. Kardeşim sizi gerçekten incitirse, adil olanı yapmaya istekli olacaktır; ancak onu herhangi bir şekilde kazıklayabileceğinizi düşünüyorsanız, bir tahmin daha yapmanız gerekecek."

"Bakın!" dedi yaşlı Henry Grisley'den tiz bir sesle. "Buraya o ipotek için paramı almaya geldiğimizi sanıyordum," ve kalın gri kaşlarının altından Bay Sanderson ve avukatın yüzlerine dikkatle baktı.

"Evet, Bay Grisley, bunun için geldik," diye karşılık verdi Belright Fogg,
"ve işe ne kadar erken dönersek belki o kadar iyi olur."

"Daha önce de söylediğim gibi, para gitti - çalındı," dedi Bay Sanderson. "Ödeyemem - en azından şimdi değil ve sürenin uzatılmasını istiyorum."

"Bay Grisley herhangi bir uzatmaya yanaşmıyor," dedi Belright Fogg,
biraz kibirli bir şekilde. "İpotek zaten burası için çok büyük ve
parasını alması gerektiğini düşünüyor."

"Ve Bay Sanderson ödeyemezse, o zaman ne olacak?" diye sordu Tom, çiftçi konuşamadan önce.

"Neden, haciz koyup yeri satmamız gerekecek," diye cevapladı avukat,
hızla.

"Bu kadar! Bu kadar!" diye bağırdı yaşlı Henry Grisley'den tiz bir sesle. "Paramı istiyorum--her kuruşunu. Eğer alamazsam, çiftliği alacağım," diye ekledi neredeyse muzaffer bir tonla.

"Ama bakın----," diye başladı Bay Sanderson.

"Ah, baba, çiftliği satmalarına izin vermeyin!" diye patladı Minnie ve konuşurken
gözleri yaşlarla doldu.

"Çiftliği satmayacaksın, Bay Grisley," dedi Tom soğukkanlılıkla.

"Para ödenmezse neden olmasın?" diye bağırdı yaşlı adam.

"Para ödenecek - her kuruşu," diye cevapladı Tom.

BÖLÜM XII

YAŞLI GRISLEY ANLAŞIYOR

Odadaki herkes Tom'a, konuşmasındaki sadelikten dolayı biraz şaşkınlıkla baktı.

"Bay Rover, ne söylediğinden emin misin?" diye sordu Bay Sanderson, hemen, alçak bir sesle.

"Evet, Bay Sanderson, bu ipotekle ilgileneceğiz. Hiç endişelenme."

"Bu ipotekle ilgileneceğini mi söyledin?" diye sordu Belright Fogg, Tom'a dik dik bakarak.

"Ben şahsen ödeyeceğimi söylemedim. Ama ailem ilgilenecek."

"Para şimdi ödenecek - birkaç gündür ödeniyor."

"Evet efendim, doğru!" Henry Grisley'den tiz bir sesle geldi. "Ve şunu bilmenizi isterim ki, ödendiği güne kadar faiziyle birlikte tüm tutarı istiyorum. Hiçbir şey kaybetmeyeceğim - bir sent bile."

"Bay Grisley, size bir teklifim var," diye devam etti Tom, doğrudan yaşlı adama hitap ederek ve Belright Fogg'u tamamen görmezden gelerek. "Beni tanımıyorsunuz ama babam ve amcamın çok para ettiğini söylememe izin verin. New York'ta babamla iş yapıyoruz ve şirketimiz yatırım için çok paraya sahip. Şimdi, bu ipotek kredisini otuz gün boyunca tutmayı kabul ederseniz, o zaman faizinin her sentiyle birlikte tamamının ödenmesini garanti ederim. Ve buna ek olarak, zahmetiniz ve avukatlık ücretlerinizin karşılığında size yirmi beş dolar ödeyeceğim."

"Ha! Beni ne sanıyorsun? Ne için çalıştığımı sanıyorsun?" diye sordu
Belright Fogg, kaşlarını çatarak. "Bu davada ücretim yirmi beş dolardan fazla olacak."

"Ne? Ne?" diye tiz bir sesle bağırdı Henry Grisley, boncuk gibi gözlerini avukata
çevirerek. "Yirmi beş dolar mı? Çok değil! Sana on dolar vereceğim ve bir sent daha
vermeyeceğim. "

"Konuşma şekli bu, Bay Grisley. Ona on dolar ver ve on beş doları kendi zahmetin için sakla," diye haykırdı Tom. "Gördüğüm kadarıyla
sizin için hiçbir şey yapmadı, Bay Sanderson'ı görmeye gelmek dışında ve kesinlikle böyle bir yolculuk on dolardan fazla etmez."

"Benim hizmetlerim çok daha değerli!" diye haykırdı Belright Fogg. Ve
bunun üzerine onunla Henry Grisley arasında bir söz düellosu başladı ve bu da yaklaşık çeyrek saat sürdü. Avukat davanın elinden kayıp gittiğini gördü ve sonunda derin bir iğrenmeyle
bu meseleyle bir daha ilgilenmeyeceğini söyledi.

"İstemiyorsun! İstemiyorsun!" diye bağırdı Henry Grisley. "Avukatlar
zaten gereksiz bir masraftır. Bu davayı kendim halledeceğim ve
senin yaptığın şey için on dolardan fazla ödemem, sadece hatırla!" dedi ve
uzun, kemikli parmağını Belright Fogg'un yüzüne doğru salladı.

"Bu şekilde hakarete uğramayacağım!" diye bağırdı avukat ve sonra öfkeyle
evden fırladı, tekneye atladı ve
uzaklaştı.

"Ona iyi bir kurtuluş," diye mırıldandı Bay Sanderson. Ama sonra
aceleyle ekledi: "O senin atın mıydı, Grisley?"

"Hayır, değildi," diye cevap verdi. "Ve şimdi eve nasıl gideceğimi bilmiyorum," diye ekledi yaşlı adam çaresizce.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Tom.

"Ashton'ın diğer tarafında, Millbury yolunda."

"Tamam, o zaman, depoya indiğimde seni oraya götüreceğim," diye cevapladı Tom. "Yani, eğer benimle gelmek ister misin?"

"Öncelikle bu ipotek meselesinde ne durumda olduğumuzu bilmek istiyorum," diye duyurdu Henry Grisley. "Teklifinizi siyah beyaz istiyorum."

"Sen alacaksın ve diğerleri buna tanıklık edebilir," diye yanıtladı Tom ve sonraki çeyrek saat içinde Tom'un ipoteğin önümüzdeki otuz gün içinde Rovers tarafından devralınması, tüm geçmiş faizlerin ödenmesi ve Henry Grisley'e zahmeti ve avukatlık ücretleri için yirmi beş dolar ikramiye ödenmesi konusunda anlaştığı bir kağıt hazırlandı ve usulüne uygun olarak imzalandı. Anlaşmayı bağlamak için Tom yaşlı adama on dolarlık bir banknot uzattı ve Henry Grisley bunu büyük bir memnuniyetle deri bir cüzdana sakladı.

"Ah, Tom! Bize bu şekilde yardım etmen harika!" dedi Minnie, işlem tamamlandıktan sonra ve yaşlı Grisley ile Bay Sanderson konuşurken.

"Size hizmet etmekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı genç. "Sadece
senin ve Songbird'ün hatırına, çalınan paranın
geri alınmasını umuyorum. Songbird, eğer mümkünse o haylazın izini sürecek."

"Umarım o adamı bulurlar, Tom. Bulamazlarsa babamın zavallı John'u
asla affetmeyeceğinden korkuyorum."

"Ah, öyle deme, Minnie. 'Asla' o kadar uzun bir kelime ki
sözlüğe yazılmamalıydı," ve Tom sertçe gülümsedi.

Parasını alacağından oldukça emin olduğu için, Henry
Grisley çok daha iyi bir ruh halindeydi.

"Sanırım o ipotek olduğu gibi bıraksaydım daha iyi olurdu," diye mırıldandı. "Oldukça iyi faiz ödüyordu."

"Eh, buna sen karar verecektin, Grisley," diye karşılık verdi Bay Sanderson. "Şahsen bu zamanlarda daha iyi bir yatırım
yapabileceğini göremiyorum."

"Eh, kararımı vermek için otuz günüm var, değil mi?"
diye sordu yaşlı adam. "Eğer ipoteği kapatmak istemiyorsam, kapatmak zorunda değilim, değil mi?"

"Elbette pazarlık ettiğin için satmalısın," diye araya girdi Tom. "Paramızı başka bir yatırımdan çekip buna yatırmamızı ve sonra da alamamamızı bekleyemezsin."

"Hımm! Bunu düşünmemiştim," diye düşündü yaşlı Grisley. Bir an derin derin düşündü, dudaklarını büzdü ve boncuk gibi gözlerini önce bir yana sonra bir yana çevirdi. "Ya şimdi ipoteği tutacağımı söylesem? Sen ne yapardın?"

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Grisley?" Bay Sanderson endişeyle sordu.

"Bu genç adamın ne söylediğine bağlı, Sanderson. Kesin olan bir şey var; bana verdiği on dolardan vazgeçmeyeceğim ve Fogg'a bir şekilde ödeme yapılması gerekiyor."

"Bakın buraya! Eğer ipoteği tutmak istiyorsanız, sadece söyleyin," diye ilan etti Tom.
"İyi bir ipotek ve iyi faiz ödüyor. Paranı burada daha iyi bir avantaja yatıramazsın."

"Tamam o zaman, ipotek bende kalacak," diye duyurdu Henry Grisley. "Ama anla genç adam, bana verdiğin on doları da bende kalacağım," diye ekledi kurnazca.

"Anlamıyorum----" diye başladı Tom, Bay Sanderson sözünü kestiğinde.

"Tamam, Grisley, on doları sen al ve Fogg'la anlaş," diye duyurdu çiftçi. "Ve anlaşıldı ki ipoteği en az bir yıl daha uzatacaksın."

"Bana on dolardan daha fazlasını veremez misin?" diye sordu Henry Grisley. "Belki Fogg'a bundan daha fazlasını ödemem gerekebilir."

"Ona bir sent daha fazla ödeme," dedi Tom. "Hizmetleri buna değmez."

"Eğer bundan kurtulabilirsem ona hiçbir şey ödemem," diye yanıtladı yaşlı adam,
kurnazca. "İpoteği tutarsam, o zaman benim için ne yaptı?
Hiçbir şey. Belki ona on doların yarısını veririm. Ben de onun kadar
zorluk çektim."

Bu tartışmanın ardından daha önce hazırlanmış olan kağıt imha edildi ve
Henry Grisley tarafından yazılmış ve imzalanmış bir not, yaşlı adamın
ipoteği vadesinden itibaren bir yıl
yenilemeyi kabul ettiğini yazdı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bununla uğraşmazdım," diye açıkladı yaşlı Grisley, bir güven patlamasıyla; "ama, görüyorsun, Fogg
ipoteğin vadesinin geldiğini biliyordu ve yanıma gelip bana ne yapacağımı sordu. Ve sonra paranızın çalındığı haberi geldiğinde, bana haciz koymam gerektiğini yoksa hiçbir şey alamayacağımı söyledi."

"Sinsi düzenbaz!" dedi Bay Sanderson'ın yorumu.

"O tam da öyle biri," diye cevapladı Tom. "Geçen yıl onunla çok fazla sorun yaşadığımızı biliyorsun ve belli ki henüz onunla işimiz bitmedi," diye ekledi, Sam'in attığı kartopu hakkında Belright Fogg'un söylediklerini düşünürken.

Tom, Songbird için güzel bir söz söylemek istiyordu ve fırsat, birkaç dakika sonra ve ayrılmalarından önce Minnie'nin onları biraz kek ve sıcak kahve içmeye davet etmesiyle geldi. Grisley yemek odasına otururken, genç çiftçiyle konuştu.

"Şimdi, Bay Sanderson, sizin için elimden geleni yaptım," dedi, hemen konuya girerek; "ve şimdi zavallı Songbird hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Bu konuda kendini çok kötü hissediyor ve senin ona haksızlık ettiğini düşünüyor. Ve ben de öyle düşünüyorum," ve Tom konuşurken çiftçinin gözlerinin içine baktı.

"Evet, biliyorum, Rover, ama----"

"Şimdi, Bay Sanderson, eğer Songbird'ün yerinde olsaydınız ve
düşürülseydiniz ve neredeyse öldürülseydiniz; ona davrandığınız gibi
davranılsaydınız ne söylerdiniz? Bunun oldukça
kötü bir iş olduğunu düşünmez miydiniz?"

Çiftçi bu basit sözlere kızardı ve o an için dudaklarına öfkeli
sözler geldi. Ama sonra kendini toparladı ve gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"Belki de haklısınız ve belki de çocuğa karşı biraz aceleci davrandım," dedi tereddütle. "Ama görüyorsunuz ki çok sinirliydim. O dört bin doları biriktirmek epey yılımı aldı ve artık yaşlandığıma göre
o miktarı tekrar biriktirmek benim için kolay olmayacak."

"Tekrar biriktirmenize gerek kalmayacak, Bay Sanderson. Songbird ısrar ediyor
işe başlar başlamaz size dolar dolar geri ödeyecek."

"Size bunu söyledi mi?"

"Öyle söyledi. Ve diğerlerine de aynı şeyi söyledi. Bunu yapması on yılını alsa bile
bu kaybı telafi edecek. Onu uzun yıllardır tanıyorum. Brill'e gelmeden önce birlikte Putnam Hall Askeri Akademisi'ne gitmiştik ve her zaman sözünü tutan bir adam olduğunu biliyorum. Biz Rover çocuklarının sahip olduğu en iyi arkadaşlardan biridir. Şiir konusunda biraz yanılıyor ama bunun dışında o da en az onlar kadar akıllı ve mantıklı ve dürüst," diye devam etti Tom, coşkuyla. "Ve sadece bu da değil, çok iyi bir aileden geliyor. Zengin değiller ama
fakir de değiller ve tanınıp bağlantı kurulabilecek iyi insanlar," ve Tom çiftçiye anlayışla baktı.

"Anlıyorum, Rover." Bay Sanderson derin bir nefes aldı ve sonra kapıdan içeri, Minnie'nin kahveyi koyduğu yere baktı. "Çok aceleci davrandıysam, özür dilerim."

"Ve Songbird'ün buraya gelip kızınızı ziyaret etmesine izin verecek misiniz?"

"Sanırım öyle, eğer Minnie onun gelmesini istiyorsa."

"Teşekkür ederim, Bay Sanderson. Tom, "Nezaketinden pişman olmayacağından eminim," dedi ve çiftçinin elini tutup sıcak bir şekilde sıkmakta ısrar etti. Sonra yaşlı Grisley ile birlikte ayrılmadan önce biraz kek ve kahve içmek için içeri girdi.

"Yani New York'a geri dönüyorsun, öyle mi Tom?" dedi kız, servis edilirken.

"Evet, bu öğleden sonra trene bineceğim," diye cevapladı ve
sonra devam etti: "Ceketimde gevşek bir düğme var, Minnie. Gitmeden önce ilikleyebilir misin?"

"Elbette ilikleyeceğim," diye karşılık verdi ve birkaç dakika sonra oturma odasının bir köşesine doğru yürüdü, orada bir dikiş sepeti vardı.

"Düğmeyi kaybetmekten pek endişelenmiyordum, Minnie," diye fısıldadı.
"Sana Songbird'den bahsetmek istiyordum. Az önce babanla konuştum,
ve eskiden olduğu gibi seni görmeye gelebileceğini söyledi."

"Ah, Tom! "Gerçekten bunu mu söyledi?" ve Minnie'nin gözleri büyük ölçüde parladı.

"Evet, söyledi. Ve Ashton'a varır varmaz Songbird'e bu yönde bir telefon mesajı göndereceğim," diye karşılık verdi Tom.

"Ah, Tom! Yapar mısın?" ve yalvarırcasına ona baktı.

"Elbette biliyorsun, Minnie. Ve inan bana, Songbird, o haberi aldığında, Brill'deki en mutlu adam olacak."

"Sanırım benden daha mutlu olmayacak," diye cevapladı kız;
ve sonra aniden derin bir şekilde kızardı ve başka bir kelime etmeden düğmeyi dikmeyi bitirdi.

On dakika sonra Tom, Sanderson'lara veda etti ve Henry Grisley eşliğinde Ashton'a doğru uzaklaştı. Yaşlı Grisley evinde bırakıldı ve sonra Tom kendini depoya götürdü, orada bir telefon kulübesinden Songbird'e, Brill'in şair adayına Grisley'nin ipotek yenilemeyi nasıl kabul ettiğini ve Bay Sanderson'ın Songbird'ün Minnie'ye isterse ziyaretlerini yenileyebileceğini söylediğini anlatan bir mesaj gönderdi.

"Tom, sen bir harikasın!" dedi Songbird telefonda, "sen bir harikasın, söyleyebileceğim tek şey bu "de!"

"Ne olduğumu boş ver," diye karşılık verdi eğlenceyi seven Rover, nazikçe; "sadece
dört bin doları çalan o adamın izini sürüp süremeyeceğine bak, aynı zamanda meşgul ol ve Minnie ile
kaybettiğin zamanı telafi et. Hoşça kalın!" dedi ve sonra ahizeyi kapattı ve birkaç
dakika sonra metropole giden trene bindi.

BÖLÜM XIII

SAM YOLDA

Sam için sonraki birkaç gün çok yoğun geçti çünkü katılması gereken birkaç önemli dersi vardı ve "Antik Orta Amerika'da Uygarlık" konulu
temasını bitirmek için çok çalışıyordu. Grace'i aramak
imkansızdı ve bu yüzden Chester Waltham hakkındaki gerçeği öğrenmek için hiçbir şey yapmadı çünkü kıza bunu telefonda sormak istemiyordu ve düşüncelerini
kağıt üzerinde ifade etmenin bir yolunu da göremiyordu.

Pazar geldi ve geçti ve pazartesi sabahı en küçük Rover'a büyük bir ilgiyle okuduğu bir mektup geldi. Belright Fogg'dandı, uzun ve resmi bir iletişimdi, avukat Sam'in
attığı bir kartopunun kafasına çarpması nedeniyle tıbbi tedavi gördüğünü ve elli dolar tazminat talep ettiğini söylüyordu.
Aynı şey ödenmezse hemen davayı başlatacağını söyledi.

"Bir sorun mu var, Sam?" diye sordu Songbird, Sam mektubu okurken oradaydı. "Oldukça ciddi görünüyorsun. "

"Kendin oku, Songbird," diye cevap geldi ve Sam mesajı iletti.

"Eh, tüm bu küstahlık!" diye patladı Brill'in sözde şairi. "Elli
dolar! Elbette böyle bir faturayı ödemeyeceksin?"

"Bunu fark etmen için değil," diye sertçe karşılık verdi Sam. "Bana beş dolar veya daha az bir
fatura gönderseydi, onu susturmak için parayı ona verebilirdim. Ama elli dolar! Saçmalık!"

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şimdilik hiçbir şey yapmayacağım. Bunu düşünmek ve diğerleriyle ve belki de Dr. Wallington'la konuşmak için zamana ihtiyacım var."

Bu haylaz avukatın para talebini duyduklarında,
Stanley ve Spud da diğerleri kadar öfkelendiler.

"Bence bir kuruş bile almaya hakkı yok," dedi Stanley'den. "Üniversite arazisinde kartopu yarışı yapıyorduk ve otoyol arazinin o ucundan geçerken, Fogg'un oradan kendi tehlikesiyle geçtiğine inanıyorum, bir avukatın söyleyebileceği gibi. Ben olsam, Sam, tüm davayı Dr. Wallington'a götürürdüm ve doktora Fogg ile yaşadığın eski sorunu hatırlatırdım ve ona ne tür bir sinsi haylaz olduğunu söylerdim."

"Tamam, Stanley, yapacağım," diye cevapladı Sam. "Bu öğleden sonra derslerden hemen sonra doktora gideceğim. Sen de gelir misin?"

"Elbette, eğer istersen."

Saat dörtte onları doktorun çalışma odasının kapısında buldular. İçeri
girdiklerinde onlara oldukça meraklı bir şekilde baktı.

"Peki, genç adamlar, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Şu kartopu yarışması yüzünden başım derde girdi," diye cevapladı Sam; ve oturdu, Brill'in başına olayın ayrıntılarını verdi ve sonra Belright Fogg'dan gelen mektubu gösterdi.

"Hımm!" diye düşündü değerli doktor, kaşlarını çatarak. "Oldukça
kötü yaralanmış olmalı."

"Hiç yaralandığını sanmıyorum, Doktor," diye sözünü kesti Stanley. "Ben
oradaydım ve diğer öğrencilerden birkaçı da oradaydı. Bay Fogg'un
şapkası uçurulmuştu ve hepsi bu kadardı. Sersemlemiş veya buna benzer bir şey
değildi. Sam'le benim sizinle konuştuğum kadar mantıklı konuştu,
ve etrafta duran herkes onu duydu. Elbette çok öfkeliydi,
sadece vurulduğu için değil, aynı zamanda kartopunu atan adamın Sam Rover olması nedeniyle. Elbette, Rovers'ın uçan makineleri demiryolunda parçalandığında onları başlarına geleceklerden kurtarma planını nasıl engellediğini ve ayrıca Fogg ve New York Şehri'ndeki bir komisyoncu şirketinden nasıl daha iyi olduklarını hatırladı."

"Evet, evet, parçalanmış uçan makineyi hatırlıyorum," diye karşılık verdi Dr. Wallington. "New York'taki bu olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Eh, bu çok ciddi bir konuydu ve Fogg neredeyse hapse girecekti," diye cevapladı Sam ve "New York'taki Rover Çocukları" başlıklı kitapta daha önce anlatıldığı gibi birkaç ayrıntı verdi.

"Çok ilginç, Rover, gerçekten çok ilginç," diye mırıldandı Brill'in başı. "Ama bu bile bu adamın kafasına kartopu
vurup onu yaralamanı mazur göstermez."

"Bahsetmek istediğim başka bir nokta daha var," dedi Stanley. "Kolej arazisinde yarışma yapıyorduk ve Bay Fogg, yolun geçtiği yerdeki yola çarpmıştı. "Arazimizden."

"Ah! Anlıyorum. Bu bir fark yaratabilir. Otoyol az çok kamuya açık bir yol, doğru, ancak hiçbir zaman ilçe yetkililerine devredilmedi, bu nedenle hala arazimizin bir parçası. Ancak, bir şeyden emin olmak istiyorum, Rover--Bay Fogg'a mı nişan aldın, yoksa kartopu
büyümesi kasıtsız mıydı?"

"Onu hiç görmedim," diye cevapladı Sam. "Bazı adamlar çalıların arkasına
koştular ve ben de diğer birkaç kişiyle birlikte arabayı sürmeye devam ettim.
Sonra Fogg belirdi ve kafasına vurduğumu iddia etti. Bence
doğruyu söylüyor, ama emin değilim."

"Bu durumda senin suçlu olduğunu kanıtlaması gerekecek. Bunun dışında,
eğer konu hukuki bir meseleye gelirse, gerçek zararları kanıtlaması gerekecekti,
ve eğer sizin söylediğinizden daha fazla zarar görmediyse elli dolar nasıl talep edebileceğini göremiyorum.
Eğer isterseniz, tüm meseleyi
benim ellerime bırakabilirsiniz ve ben de araştırırım."

"Çok teşekkür ederim, Doktor Wallington," diye karşılık verdi Sam, sıcak bir şekilde. "Bu
başımdan büyük bir yükü aldı. Elbette ne kararlaştırırsan onu ödeyeceğim;"
ve böylece konu kapandı.

Bir çözülme başlamıştı ve kar Brill'in etrafındaki yollardan ve tarlalardan hızla kaybolmaya başlamıştı. Oldukça fazla kar vardı ve bu da bazı otoyolları neredeyse geçilmez hale getirmişti, bu yüzden Sam'in Hope'u ziyaret etme fırsatı ancak bir hafta sonra oldu. Bu arada,
ancak Grace'e Waltham'lardan hiç bahsedilmeyen güzel bir not
göndermişti. Bir cevap aramıştı ama gelmemişti.

"Nereye gidiyorsun, Sam?" diye sordu Songbird, oda arkadaşının arabasını kullanmaya hazırlandığını gördüğünde.

"Hope'a koşmaya gidiyorum. Sen de gelmek ister misin?" ve Sam'in gözlerinde bir
parıltı vardı.

"Beni Sanderson'ın evine kadar götürebilirsin. "Otomobilde uzun sürmeyecek," diye karşılık verdi sözde şair. "Oraya varabilirsem, bu akşam geri
yürümeyi dert etmem. Uzun zamandır gitmek istiyordum ama
yollar o kadar kötüydü ki gidemedim."

"Tamam, Songbird, gel," diye cevapladı Sam; ve biraz sonra
ikiliyi yolda buldu.

Sanderson çiftliğine ulaşmamız uzun sürmedi ve yola girdiklerinde Sam yüksek sesle kornasını çaldı.

"Sana bir ziyaretçi getirdim, Minnie!" diye bağırdı Rover çocuğu, makineyi durdururken. "İşte görmek istemeyeceğin biri var ama yine de onu burada bırakacağım," diye genişçe sırıttı.

"Ah, John!" diye bağırdı çiftçinin kızı ve derinden kızardı. Öne çıktı ve iki gençle de el sıkıştı. "Sizi
gördüğüme çok sevindim."

"Hope'a gidiyorum, bu yüzden içeri girmeyeceğim," diye devam etti Sam. "Her şey
nasıl, Minnie?"

"Ah, her zamanki gibi," diye cevapladı kız ve sonra devam etti: "Elbette
Tom'un bizim için yaptıklarını biliyorsun? Harika oldu!"

"Parayla ilgili başka bir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey, Sam. Belki anlatacak bir şeyin olduğunu düşündüm," ve kız Sam'den Songbird'e döndü.

"Blackie Crowden'ın fotoğraflarını ve tanımını gönderdik," diye cevapladı ikincisi. "Bütün büyük şehirlerdeki polislere gidiyorlar, bu yüzden Crowden ortaya çıkarsa er ya da geç tutuklanacak."

Birkaç kelime daha ettikten sonra Sam Sanderson'ın evinden ayrıldı ve doğrudan Hope'a doğru yöneldi.

Bunu kendine bile itiraf etmese de, en küçük Rover oldukça endişeliydi. Tom'un Grace ve Waltham'lar hakkında ona söyledikleri sürekli aklındaydı ve konuyu Grace'e nasıl
açması gerektiğini ve kızın cevabının ne olacağını
düşünmüştü.

"Elbette istediği kişiyle dışarı çıkma hakkı var," dedi kendi kendine. "Ama yine de düşündüm ki--yani her şeyin aramızda
düzenlendiğini düşündüm, hepsi bu."

Sam düşünceleriyle o kadar meşguldü ki Otomobilin
çalışmasına pek dikkat etmemişti. Sonuç olarak birkaç
keskin taşın üzerinden geçti ve bir dakika sonra makinenin arkasından yüksek bir
rapor geldi.

"Bir patlama! Şanssızlık!" diye haykırdı, otomobili durdururken. "Ve tam da Hope'a
gitmek için acele ettiğimde!"

Yapacak başka bir şey yoktu, bu yüzden paltosunu çıkarıp bir kazak
giyen Sam, otomobil koltuğunun
altından aldığı aletlerden bazılarını da yanına alarak dışarı çıktı. Patlayan şey arka tekerleklerden birinin lastiğiydi ve bu tekerleği şimdi yeni bir
pabuç ve iç lastik takmak amacıyla krikoyla kaldırdı. Şans eseri, kesilmiş
lastik çok sıkı oturuyordu, böylece Rover çocuğunun
yapabildiği tek şey onu janttan çıkarmaktı. Çekiştirdi ve büktü, serbestçe terledi, ama yaralı ayakkabıyı çalıştırması bile biraz zaman aldı.

"Çıkaramazsam ne yapacağım?" diye düşündü. "En azından bir telefona yarım mil uzaklıkta olmalıyım ve en yakın garaj Ashton'da. Bu gidişle Hope'a asla ulaşamayacağım."

Lastiğin üzerinde çalışmaya devam etti, sonunda onu bir parça demir ve çekiçle
vurarak çıkarmak için elinden geleni yaptı. Sonra son bir anahtar yaptı, bu da lastiği o kadar aniden çıkardı ki Sam, yolun çamuru ve çamuru üzerinde sırt üstü düştü. Herkesin sabrını sınayacak bir olaydı ve Sam, hiç de mutlu olmayan bir ruh haliyle ayağa kalktı. Sırtı
çamurla kaplıydı ve çamurlu suyun büyük bir kısmı tenine
işlemişti.

"Aman Tanrım! Bu kadar şanssızlık!" diye mırıldandı, kendini silkelerken. "Eğer
bu tekerleği tamir ettirirsem
kendimi şık bir kadın ilahiyat okulunda tanıtmak için harika bir görüntüm olacak. Neden dünyada
sürüştüğüm yere bakmadım da, böylesine birinci sınıf bir kaba taş yığınının üzerinden hızla geçmedim?"

Ama kendisinde kusur bulmak meseleyi çözmedi ve bu yüzden, kesik lastiği bir kenara
atarak, Sam taşıdığı fazladan ayakkabılardan birini çıkardı ve
başka bir iç lastik çıkardı.

Sanki o öğleden sonra her şey ters gidecekmiş gibi, yeni ayakkabının
çıkarılan kadar küçük olduğu ortaya çıktı ve sonuç olarak Sam
sonunda yerine oturtana kadar en iyi yarım saat boyunca bir Truva atı gibi çalışmak zorunda kaldı.

"Ve şimdi onu elle şişirmem gerekiyor," diye düşündü kendi kendine,
kasvetli bir şekilde, motora takılmış olan güç pompasının
arızalı olduğunu ve kullanılamayacağını hatırladığında. Sonra el pompasını çıkardı ve yeni lastiği havayla doldurmaya koyuldu.

Sam, lastiğin yaklaşık dörtte üçünü şişirmişti ve biraz bitkin durumunun izin verdiği kadar gayretle çalışıyordu ki bir araba kornası duydu ve hemen ardından otoyolun bir dönüşünde bir makine belirdi. Araba yabancı yapımı büyük ve güçlü bir arabaydı ve şık giyimli, kürklü ve araba gözlüğü takmış genç bir adam tarafından sürülüyordu. Arkasında, yine kürklü ve yüzlerini örten iki genç kadın vardı.

Geçen arabanın direksiyonundaki genç adam, "Çok yazık!" diye bağırdı ve bir elini Sam'e doğru hoş bir şekilde salladı.

Genç adam el pompasının üzerine eğilmişti, ama şimdi, diğer araba geçerken, aniden doğruldu ve kaybolan yola açık gözlerle baktı. Makineyi
çalıştıran genç adamı tanımamıştı, ama
arabanın tonneau'sunda bulunan iki genç hanımı tanımıştı.

"Ada Waltham! Ve yanındaki Grace'ti!" diye mırıldandı. "Ve eğer öyleyse, arabayı
çalıştıran Chester Waltham olmalıydı!"

BEKLEME GÜNLERİ

Sam kaybolan otomobilin ardından bakarken
yüreğini bir acı sızısı kapladı. Kardeşinin Chester Waltham ile ilgili olarak ona
söylediği her şeyi hatırladı ve ayrıca Grace'in genç milyonerden hiç bahsetmediğini de hatırladı.

"Ve yollar otomobil kullanmak için güvenli ve keyifli hale gelir gelmez Hope'a geleceğimi biliyordu," diye mırıldandı kendi kendine.

Arabanın tonneau'sundaki genç hanımlardan hiçbiri geriye bakmamıştı, bu yüzden büyük ihtimalle onu el pompasına eğilip yeni lastiği şişirirken
tanımamışlardı.

"Ama belki de beni gördü ve belli etmek istemedi," diye düşündü
kederle. "Belki de onu tanımayacağımı düşündü."

Daha sonra ne yapacağı genç üniversiteli için bir sorundu. Grace ilahiyat okulunda değilse oraya uğramak istemiyordu. Lastiğin üzerinde çalışmaya devam etti ve kısa süre sonra düzgünce şişirildi ve kullandığı
aletleri kaldırdı. Yüzü bir çalışma gibiydi, çünkü çok fazla düşünüyordu.

"Pekala, yine de Hope'a gideceğim ve eğer orada değilse kartımı bırakacağım, böylece aradığımı bilecek. O zaman bu konuda ne söyleyeceğini göreceğim," dedi kendi kendine; ve dişlerini biraz sert bir şekilde sıkarak
arabayı çalıştırdı ve yolculuğuna devam etti.

Seminerin kapısında bir hizmetçiyle karşılaştı ve ona Bayan Laning'in dışarıda olduğu bilgisini getirdi. Sonra Sam'i tanıyan birkaç kız geldi ve içlerinden biri Grace'in otomobille dolaşmaya gittiğini söyledi.

"Ada Waltham ve kardeşi Chester ile gitti," diye açıkladı kız öğrenci. "Görüyorsunuz ya, Chester'ın yepyeni bir yabancı arabası var -çok güzel- ve kız kardeşiyle Grace'i gezdirmek için çok hevesliydi. Bizden bazılarını da götürmesini isteyebileceğini düşündük ama istemedi," ve kız hafifçe surat astı.

"Brill'de durmayacaklarını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Sam, aniden bir düşünceyle.

"Sanmıyorum, Bay Rover. Ada, Columbia'ya gidip bu akşam orada akşam yemeği yemekle ilgili bir şeyler söyledi. Bu, bilirsin, oldukça
uzun bir mesafe ve yol senin kolejinin önünden geçmiyor."

"O zaman sanırım geç saatlere kadar geri dönmeyecekler?"

"Saat ona kadar dışarıda kalma izinleri vardı," diye araya girdi orada bulunan kızlardan biri.

"Ah! Anladım." Kızlar ona oldukça sert bakarken, Sam yüzünün yanmaya başladığını hissetti. "Umarım iyi vakit geçirirler," diye ekledi biraz aceleyle. "İyi akşamlar," dedi ve sonra dönüp
hızla arabasına doğru yürüdü; ve bir dakika sonra Brill'e geri dönmek üzereydi.

"Bahse girerim Grace Laning başını derde soktu," dedi kızlardan biri, Sam'in gidişini izlerken. "Waltham'larla birlikte gitmesinin hiç hoşuna gittiğine inanmıyorum."

"Hıh! Yepyeni bir otomobile binmesi ve Chester Waltham ve kız kardeşi gibi milyonerlerle birlikte olması istendiğinde bir kızın geri planda kalmasını bekleyemezsiniz," diye araya girdi başka bir kız. "Keşke şansım olsaydı," diye ekledi oldukça kıskanç bir şekilde.

Bu arada Sam, kırsal yolda oldukça pervasız bir şekilde araba kullanıyordu. Zihni karmakarışıktı ve o anda net bir şekilde düşünmesi
mümkün değildi.

"Elbette isterse Waltham'larla dışarı çıkıp yemek yeme hakkı var," dedi kendi kendine. "Ama aynı zamanda----" Ve sonra aklına Grace'in daveti reddetmesi ve onu ziyaret etmesini beklemesi için yüzlerce neden geldi.

"Merhaba! "Erken döndün," diye belirtti Spud, Sam Brill'e geldiğinde.
"Bunun bir akşam olacağını düşünmüştüm."

"Yolda biraz şanssızdım," diye yanıtladı Sam, biraz utangaç bir şekilde. "Lastiğim patladı ve lastiği çıkarmaya çalışırken kaydım ve çamur ve sulu karda sırt üstü düştüm," diye devam etti.

"Öyle mi? Çok yazık, Sam. Yani temizlenmek için eve geldin, ha? Kız arkadaşının seni o kadar çok sevdiğini düşünmüştüm ki, kafan karışmış olsa bile arasan bile umursamazdı," ve bu küçük şaka üzerine Spud, Rover çocuğunun rahatlamasıyla, onu geçti.

25 Numara'da o gece mutlu görünen tek kişi, neşeyle ıslık çalarak içeri giren Songbird'dü.

"Minnie ile harika vakit geçirdim," diye ilan etti--"hayatımda geçirdiğim en iyi vakitti. Sana söylüyorum Sam, o harika bir kız."

"Öyle, Songbird."

"Elbette, onun Grace kadar harika olduğunu düşünmüyorsun," diye devam etti Brill'in sözde şairi; "ama, o zaman, bu beklenen bir şey."

"Bay Sanderson sana nasıl davrandı?" diye lafa girdi Sam, konuyu değiştirmek için aceleyle.

"Ah, bana eskisinden daha iyi davrandı." Songbird'ün yüzü bir anlığına ciddileşti. "Elbette o dört bin doları kaybettiği için çok üzgün hissediyor. Ama ona, ben ve yetkililerin parayı geri almak için elimizden gelen her şeyi yaptığımızı ve ayrıca eğer geri alınmazsa onu kazanabildiğim
en kısa sürede geri ödeyeceğimi söyledim. Elbette bu kadar büyük bir miktar kazandığım konusunda
saçmaladığımı düşünüyor, ama yine de Brill'den mezun
olduğum
an bunu yapacağım. Yarın işe giderdim, eğer aileme Brill'den mezun olacağıma ve
sınıfımın en iyileri arasına gireceğime söz vermemiş olsaydım.
Şimdi
gitseydim, annem çok üzülürdü."

"Elbette ailen kaybı biliyor, Songbird?"

"Evet. Onlara olabildiğince çabuk tüm ayrıntıları yazdım ve
şimdi ne yaptığımızı bildirdim."

"Kayıptan seni mi suçluyorlar?"

"Babam biraz daha dikkatli olmam gerektiğini düşünüyor, ama annem Bay Sanderson'ın bana bu kadar büyük miktarda parayı nakit olarak
almama ve bu kadar yalnız bir yolda taşımama izin vermesinin onun suçu olduğunu düşünüyor. Ama
babam iyi ve son mektubunda, eğer işleri yoluna koyacaksa Bay Sanderson'a bin dolar verebileceğini söyledi."

"Bay Sanderson, yaşlı Grisley'den veya Belright Fogg'dan başka bir şey duydu mu?"

"Evet. Grisley'i gördü ve yaşlı adam avukatın
bir yıl daha ipotek ödemeyi kabul ettiği için
çıldırdığını söyledi. Fogg, yaşlı Grisley'nin ona
sorunu için teklif ettiği beş doları kabul
etmeyecekti, bu yüzden Grisley ona hiçbir şey
vermeyecekti; ve mesele orada duruyor."

"Eğer mümkünse Grisley'den bir şeyler alacaktır. Benim fikrim,
Fogg demir yolu şirketindeki işini kaybettiğinden ve New York'taki işlerini
çok kötü bir şekilde mahvettiğinden beri, mali açıdan kötü durumda
ve mümkün olan her şekilde biraz paraya ulaşmak için can atıyor."

"Onunla kartopu olayını hallettin mi?"

"Hayır. Yarın Dr. Wallington'la görüşeceğim," diye cevapladı Sam.

Rover'lı çocuk ertesi gün Grace'ten bir tür iletişim bekliyordu ve hiçbir mektup gelmeyince ve Grace onu telefonla aramayınca çok hayal kırıklığına uğradı. Birkaç kez onu arama noktasına geldi ama her seferinde dişlerini sıktı ve erteledi.

"Bir şeyler söylemek ona kalmış, bana değil," dedi kendi kendine. "Bu ilişki hakkında
nasıl hissettiğimi o bilmeli."

Sam Dr. Wallington'ı ziyaret ettiğinde, Brill'in başı onu oldukça eğlenceli bir
sevgiyle karşıladı.

"Sanırım Bay Fogg'un iddiasıyla ilgili olarak beni görmek istiyorsunuz," dedi.

"Evet, efendim."

"Şey, profesörlerden birinin avukatı arayıp onu tam olarak ne olduğunu ve ne kadar kötü yaralandığını anlatmasını istedim. Görünüşe göre
hiçbir doktora gitmemiş, ancak sokakta bir arkadaşı olan Doktor Slamper'ı görmüş."

"Doktor Slamper!" diye bağırdı Sam. "Ah, onu hatırlıyorum. O, hasarlı çift kanatlı uçak için tazminat talebinde bulunduğumuzda Bay Fogg ile birlikte buraya gelen adamdı."

"Ah, gerçekten! Hatırlıyorum," ve Dr. Wallington bilmiş bir şekilde başını salladı.

"Peki Bay Fogg bizden ne yapmamızı istiyor?" diye sordu Sam.

"İlk başta, bildiğiniz gibi, elli dolar istedi. Sonra
yirmi beşe ve en sonunda da on beşe indi. Sonra ona kartopu yarışmasının üniversite arazisinde gerçekleştiğini ve bu işe karışmasının kendi hatası olduğunu söyledik. Bu epeyce bir tartışmaya yol açtı, ama sonunda Bay Fogg, Dr. Slamper ile ikişer dolardan üç konsültasyonun maliyetini karşılayacağını söylediği altı doları kabul etti" ve iyi doktor oldukça sert bir şekilde gülümsedi.

"Peki altı doları ödediniz mi, Doktor?"

"Henüz değil, Rover. Ancak, yarın ona o tutar için bir çek göndermeyi bekliyordum, yeter ki siz memnun olun."

"Sanırım öyle olmak zorundayım, Dr. Wallington. Sanırım bu, zorluktan
kurtulmanın ucuz bir yolu, ama aslında onun bir sente bile hakkı olduğuna inanmıyorum."

"Haklı olabilirsiniz, Rover. Ama altı dolar, sanırım, bu kadar eğlence için ödenecek çok büyük bir bedel değil--yani, bana söylediklerine göre, muhalefetin bayraklarını ele geçirenin sen olduğun kartopu yarışmasının eğlencesi."

"Haklısınız, efendim. Ve ben tatmin oldum ve tutarı
faturama yazabilirsin," diye cevapladı Sam; ve sonra doktorun ofisinden dışarı
çıktı.

Bir gün daha geçti ve hala Sam'e Hope'tan haber gelmedi. Çok endişeliydi ama bunu belli etmemek için elinden geleni yaptı.

"Yarın öğleden sonra spor salonundaki tüm beyzbol adaylarını çağırın!" diye duyurdu Bob, öğle tatilinde.

"Sanırım bu bahar beyzbola gitmek istemiyorum," diye karşılık verdi Sam.

"Diğer arkadaşlardan bir şeyler duydum, Sam," diye sözünü kesti Bob. "Bu işe yaramaz. Sana ihtiyacımız var ve seni kesinlikle
gerektireceğiz."

Yollar artık hızla kuruyordu ve o öğleden sonra Spud, Sam'e Ashton'a
yürümek isteyip istemediğini sordu.

"Mağazalardan almak istediğim birkaç şey var," dedi Spud. "Hadi, yolda yürüyüş sana iyi gelir."

"Tamam, Spud, ben de gelirim, çünkü temalar yazmaktan ve
çalışmaktan yoruldum," diye cevapladı Sam. Ama çocuğu endişelendiren tema ve dersleri değildi. Grace'i düşünmek ve ondan sürekli bir şeyler duymak için beklemek ona sadece kalp ağrısı değil aynı zamanda baş ağrısı da vermişti.

Çocuklar Ashton'a vardıklarında, Spud yeni bir çift ayakkabı almak için kısa bir süreliğine ayrıldılar, Sam ise yeni bir şapka almak için başka bir yere gitti. Rover çocuğu alışverişini yeni yapmıştı ve Spud'a katılmak için mağazadan ayrılırken birinin adını söylediğini duydu ve etrafına bakınca Andy Royce'un yaklaştığını gördü.

"Sana Blackie Crowden hakkında bir şey duyup duymadığını sormak istedim," dedi Hope'tan bahçıvan yaklaşırken.

"Henüz duymadım, Royce. Ama onun hakkında iyi bir açıklama ve fotoğrafının kopyalarını gönderdiler, bu yüzden yetkililer onu er ya da geç yakalayacaklarını düşünüyorlar."

"Belki bilmek isteyeceğin bir şey duydum," diye devam etti Andy Royce. "Crowden'ın Leadenfield'da, Bissette adında bir Fransız'ın işlettiği küçük bir yol kenarı lokantasında olduğunu duydum."

"Bu ne zamandı?" diye sordu Sam ilgiyle.

"Ya saldırı günü ya da ertesi gün. Bissette tam olarak bilmiyor gibiydi. Orada ilahiyat okulu için biraz patates alıyordum - Bissette o mahalledeki bazı çiftçilerin bir tür temsilcisi. Ona soygundan bahsettim ve Crowden'la ilgili şüphelerden bahsettim ve çok şaşırdı. Crowden'ın birkaç saat orada telefonla konuştuğunu ve sonra birinin bir kesiciyle gelmesiyle oradan ayrıldığını söyledi."

"Crowden'ın kesicideki diğer kişiyle birlikte gittiğini mi kastediyorsun?"

"Bissette öyle düşünüyor, ancak emin değil çünkü Crowden dışarı çıkar çıkmaz Bissette içeride biraz iş yapmak için döndü ve onu tamamen unuttu."

"Bissette, teknedeki adamın kim olduğunu biliyor muydu?"

"Ondan da emin değildi ama bunun demir yolu şirketinde çalışan bir avukat olduğunu düşünüyordu -- Fogg adında bir adam."

BÖLÜM XV

BEYZBOL KONUŞMASI

"Fogg!" diye haykırdı Sam şaşkınlıkla. "Belright Fogg'dan mı bahsediyorsun?"

"O adam -- buradaki demir yolu için yasal işleri yapan adam."

"Bu Bissette, Fogg olduğundan emin miydi?"

"Hayır, emin değildi çünkü pek dikkat etmiyordu. Ama eğer bu Fogg değilse, ona çok benzeyen biri olduğunu söyledi," diye cevapladı Andy Royce.

Sam'e önemli olan tek şey buydu ve Rover çocuğu çok düşünceli bir şekilde arkadaşına katılmak için uzaklaştı.

"Bu oldukça tuhaf bir durum," Spud'un konuyla ilgili yorumuydu. "Fogg bu Blackie Crowden'la karşılaştıysa, bunun ne için olduğunu düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok, Spud."

"Bu soyguna karıştığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, bunu söyleyemem. Saldırı tek bir adam tarafından yapıldı ve şu ana kadar
hiçbir suç ortağı bulamadılar."

Sam, Brill'e döndüğünde hemen Songbird'ü aradı ve ona duyduklarını anlattı. Brill'in sözde şairi, Spud'dan daha fazla şaşırmıştı.

"Belright Fogg'un Blackie Crowden gibi bir serseriyle birlikte olmasını üstün görmem," Songbird'ün yorumuydu. "O uçan makine olayında ve New York Şehri'ndeki olayda sana karşı elinden geleni yaptı."

"Bir fikrim var," dedi Sam, kısa bir duraklamanın ardından. "Ona o kartopuyla kafasına vurduğu için altı dolar tazminat ödeyeceğim. Doktor Wallington ona bir çek gönderecekti. Doktordan faturayı ödememe ve Fogg'un makbuzunu almama izin vermesini istemek gibi iyi bir fikrim var. Bu bana bu konuda onu sıkıştırmak için bir şans verecek." 

"Yap, Sam! Ben de katılırım," diye patladı arkadaşı, hemen. "Eğer bu Belright Fogg, Blackie Crowden'ı tanıyorsa, ben de bilmek istiyorum." 

Brill'in başkanı Sam'e faturayı ödemesi için hemen izin verdi ve o akşam Rover çocuğu ve Songbird, çocuğun arabasına binip Belright Fogg'un Ashton'ın eteklerinde bindiği yere gittiler. Avukatı dışarı çıkmaya hazırlanırken buldular ve onları görünce çok şaşırdığını gösterdi. 

"Sanırım bana borçlu olduğun faturayı ödemek için buradasın," dedi Sam'e sertçe. 

"Evet, Bay Fogg," diye cevap verdi. "Altı doları kabul etmeyi kabul ettiğinizi düşünüyorum. Eğer size vereceğim miktar için bir makbuz keserseniz, Doktor Wallington'ın çekini size vereceğim."

"Hıh! Çek makbuzu yeterli değil mi?" diye sordu avukat.

"Belki. Ama paranın tam olarak ne için ödendiğini gösteren bir makbuz olmasını tercih ederim," diye cevapladı Sam. "Bir avukat olarak, bu şeyleri netleştirmenin en iyisi olduğunu bilmelisiniz."

"Ah, çok iyi. İçeri gelin ve makbuzunuzu sizin için yazacağım," diye duyurdu Belright Fogg, soğuk bir şekilde ve ikiliyi bir oturma odasına götürdü.

Sam, Songbird'den kartopu yaralanması meselesi çözülene kadar Blackie Crowden hakkında hiçbir şey söylememesini istemişti. Para için bir makbuz Belright Fogg tarafından hemen yazıldı.

"İşte, bunun tatmin edici olacağını varsayıyorum," dedi Sam'e gösterirken.

"Sorun değil, Bay Fogg," diye cevap verdi. "Ve işte çekiniz."
Sam, avukat çeki incelerken bir an durakladı. "Bu arada, Bay Fogg, birkaç gün önce Leadenfield'da Bissette'in işlettiği meyhanede olduğunuzu duydum."

"Bu ne?" diye bağırdı avukat, biraz şaşırarak.

"Birkaç gün önce Leadenfield'da Bissette'in işlettiği meyhanede olduğunuzu duydum."

"Ve orada Blackie Crowden adında bir adamla tanıştığınızı," diye lafa girdi Songbird, hemen.

"Ben--Ben birkaç gün önce iş için Leadenfield'daydım," diye cevapladı Belright Fogg, tereddütle, "ama Bissette'in yerinde veya yakınında değildim."

"Ama Blackie Crowden adında bir adamla tanıştınız?" diye sordu Sam.

Avukat, Rover çocuğuna ve Songbird'e dik dik baktı.

"Blackie Crowden mı? Böyle birini tanımıyorum - en azından ismen."

"Hoover'ın Center Haven'daki ahırında çalışan bir adam - çok kekeme."

"Onu tanımıyorum," diye hemen cevap geldi.

"Bissette'de Blackie Crowden ile tanışmadığını mı söylüyorsun?" diye bağırdı Songbird.

"Bak buraya, genç adam, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Belright Fogg, aniden öfkelenerek. "Bana bu şekilde soru sormaya hakkın yok.
Nedir bu?"

"Bu adamla, Blackie Crowden'la Bissette'in evinin dışında tanıştığına dair güvenilir bir kaynaktan bilgi aldık," diye cevapladı Sam, kararlı bir şekilde.

"Bahsettiğin bu adam kim?"

"Bir avukat ve kamu işleriyle ilgilenen biri olarak, bunu bilmen gerekir, Bay Fogg," diye cevapladı Songbird. "O, bize göre,
beni yere seren ve Bay Sanderson'ın dört bin dolarını çalan adam."

"Ah! Şimdi hatırladım. Ve sen beni o
alçakla ilişkilendirmeye çalışıyorsun, öyle mi? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimizi boş ver," diye ilan etti Brill'in sözde şairi, kararlı bir şekilde.
"Bu konudaki gerçeklere inmek istiyorum. Eğer Crowden'la tanışmadığını
söylersen, tamam, bunu burada bırakalım. Ama onunla tanıştığını
söyleyen başkaları da var."

"Bu yanlış -- kesinlikle yanlış!" diye kükredi Fogg, ama konuşurken yüzü
çok soldu. "Ben-- bu adamı tanımıyorum, Crowden -- hayatımda hiç tanışmadım. Bunların hepsi senin benim için sorun çıkarmak için uydurduğun bir oyun,"
ve hem Songbird'e hem de Sam'e vahşice baktı.

"Bu öyle kolayca yapılacak bir iş değil, Bay Fogg. Er ya da geç bu işin aslını öğreneceğiz," diye cevapladı Sam, olabildiğince sakin bir şekilde. "Hadi,
Songbird."

"Bakın! Ne demek istediğinizi
öğrenene kadar bu evden ayrılmayacaksınız," diye kükredi avukat. "Benim
adil ismimi lekelemenize izin vermeyeceğim!"

"Adil isminiz!" diye karşılık verdi Sam, alaycı bir şekilde. "Böyle konuşmanıza
gerek yok, Bay Fogg. Sizi çok iyi tanıyorum.
Geçmişi
deşmek istiyorsanız bunu yapabilirsiniz, ama bunu yapmamanızı tavsiye ederim."

"Ben--ben----" diye başladı avukat ve sonra nasıl devam edeceğini
bilmeden durdu.

"Gidebiliriz de," diye araya girdi Songbird. "Ama belki de Bay Fogg, bunun
sonunu duymadınız," diye ekledi Brill'in sözde şairi; ve
avukat fırtına gibi esmeye ve tartışmaya devam etse de, iki arkadaş evden ayrıldı ve kısa süre sonra Brill'e geri döndüler.

"Korkarım bu hareketle hiçbir şey kazanmadık," Sam'in yorumuydu, yol boyunca. "Şimdi tetikte olacak ve bu da onu bu olayla ilişkilendirmeyi her zamankinden daha zor hale getirecek - tabii gerçekten buna karışmışsa." 

"Bunu ona açtığımızda oldukça şaşırmış gibi davrandı," diye karşılık verdi Songbird. 
Derin bir iç çekti. "Belki bir gün bu konu çözülür, ama şu an öyle görünmüyor." 

Birkaç gün geçti ve Sam derslerine her zamanki gibi sıkı sıkıya bağlı kaldı. Bir veya iki kez Grace'i Hope'ta aramayı veya ona bir not yazmayı düşündü, ama her seferinde erteledi, nedenini tam olarak kendine bile açıklayamıyordu. Ama sonra bulutlarda bir yarık oluştu ve güneş her zamanki gibi parladı. Grace'ten bir not geldi ve onu büyük bir memnuniyetle okudu. İletişimin bir kısmı şöyleydi:

"Geçen haftaki notuma cevap vermediğin için senin hakkında her türlü kötü şeyi düşünüyordum, ne düşünüyorsun?
Not bana geri geldi, buradaki küçük kızlardan biri olan Jessie Brown tarafından getirildi. Jessie o gün şehre gidiyordu ve ona postalaması için notu verdim ve o da birkaç mektupla birlikte
cebinin cebine koydu, öyle diyor.
Cebinde bir delik vardı ve bildiğin gibi, benim mektubum o delikten geçip ceketin astarına
girmek zorundaydı. Diğer mektuplar postalandı, ancak benim mektubum bu sabah Jessie gözyaşlarıyla bana gelip olanları anlatana kadar astarın içinde kaldı.
Buna oldukça
öfkelendim, ancak notu alıp
cevaplamadığın için suçlu olmadığını bilmek beni mutlu etti.

"Notta, ben yokken buraya aradığını
öğrendiğim için ne kadar üzgün olduğumu söylemiştim. Görüyorsunuz, Ada Waltham'ın kardeşi,
Chester, yeni arabasıyla geldi - büyük bir yabancı işi,
çok muhteşemdi. Ada'yı gezdirmek istedi ve beni de
davet etti, ben de gittim ve çok güzel vakit geçirdik. Chester
uzman bir otomobil sürücüsü ve yollarda uçma şeklimiz
kesinlikle harikaydı. Kendisiyle birlikte yemek yememiz konusunda ısrar etti. Ve, ah, Sam! Ne kadar da ziyafetti!

"Kendi başına bir milyoner olduğunu biliyorsun (Ada'nın da çok parası var). Kesinlikle harika bir zaman geçirdik ve bunu asla
unutmayacağım. Masaya güzel bir buket çiçek ve ayrıca Ada ve benim eve götürmemiz için buketler ve yediğim
en güzel çikolatalardan oluşan kutular aldı. Ama yine de, aradığında ilahiyat okulunda olmadığım için çok üzgünüm ve
o zamandan beri neden gelmedin veya neden beni
aramadın anlamıyorum.

"Buradaki kızlardan biri, önümüzdeki sezon için Brill beyzbol dokuzunu
düzenlediklerini ve geçen yılki gibi oynamanı istediklerini söyledi. Dokuzlara katılırsan, aynı başarıyı veya daha fazlasını elde etmeni umuyorum. Ve sana mümkün olan
tüm cesaretlendirmeyi sunmak için tribünde olacağımdan emin olabilirsin. Dick ve Tom'un maçı izlemeye gelip Dora ve Nellie'yi de yanlarında getirmelerini ve sonra en güzel
türden neşeli partiyi
yapabileceğimizi umuyorum. Ada Waltham, bildiğiniz gibi
beyzbol maçlarını da seviyor ve o sırada Chester'ın onu Brill'e götürmesi için burada olacağını söylüyor, tabii ki
ona eşlik edecek başka biri çıkmazsa."

"Tamam, nereye kadar giderse gitsin," diye düşündü Sam, bu notu okuyunca. "Ama keşke Chester Waltham uzak dursa. Elbette Grace'i büyük, yabancı bir arabada yolculuk yapmayı ve bahsettiği gibi
birinci sınıf bir yemeğe davet edilmeyi sevdiği için suçlayamam, ama yine de onunla gitmemesini isterdim."

Ancak, iletişim düşüncelerini önemli ölçüde aydınlattı ve ancak kısa bir süre sonra kızla telefonda konuştu ve ertesi cumartesi öğleden sonra Songbird ve Minnie'nin onlara eşlik etmesi için otomobilde bir yolculuk ayarladı.

Dörtlü, Sam'in kesinlikle arzu edilebilecek tek şey olan bir akşam yemeğine
sahip olduğu Center Haven'a gitti. Grace en
kazanan ruh hallerinden birindeydi ve genç çift ayrıldığında üzerlerindeki bulut tamamen dağılmış gibiydi.

Kış sona ererken ve kampüsteki çimenler daha yeşil bir renk alırken,
Beyzbol meseleleri Brill'de bir kez daha ön plana çıktı.
Kısa mesafeli stoperde oynayan Bob Grimes, yine takımın kaptanıydı ve Genel olarak
Spud Jackson'ın tekrar yakalayıcı pozisyonunu işgal edeceği anlaşılmıştı.

"Bu yıl Tom Rover'ı çok özleyeceğiz," dedi Bob diğerlerinden bazılarına. Geçtiğimiz yıl Tom hem Bill Harney hem de Dare Phelps'e karşı head twirler adayı olmuştu ve diğer ikisinden de
üstün olduğunu göstermişti.

"Pekala, Tom Rover'ın yok, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmalısın," diye cevapladı Stanley. "Phelps gayet iyi gidiyor, anladığım kadarıyla,
ona bir şans verebilirsin."

"Evet, bunu yapmayı düşündüm," diye cevapladı takım kaptanı. "Harney hiç yok ve denemek bile istemiyor. Phelps'e bir şans vereceğim
ve ayrıca Jack Dudley." Dudley, hızlı atışlarıyla üniversitede genel olarak konuşulan bir ikinci sınıf öğrencisiydi. Ancak, oldukça dengesizdi ve bir krizde dağılmaya meyilliydi.

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Sam takıma bir yıl önce ancak
çok ikna edildikten sonra ve sonra da sadece yedek olarak katılmıştı. Büyük oyunun ortasında, ayağını burkmuş bir oyuncunun yerine sol sahaya atanmıştı. O pozisyonda,
tamamen harikulade bir şekilde bir sineği yakalamıştı ve ayrıca vuruştayken bir home run yapmayı başarmıştı.

"Seni takımda görmek zorundayız, Sam," dedi kaptan, biraz sonra, koridorlardan birinde Rover çocuğunu yakaladığında.
"Bu yıl geride kalman kazanma şansımızı oldukça düşürüyor."

"Ama Bob, derslerime dikkat etmek istiyorum," diye yalvardı Sam. "Geride kalmayı göze alamam."

"Geride kalmayacaksın," diye cevap verdi. "Hepimiz mezun olmak için çabalamıyor muyuz? Spud ve benim kadar çok şey yapmaya istekli olmalısın."

"Tamam, o zaman Bob, eğer öyle söyleyeceksen," diye cevap verdi ve bunun üzerine Sam, isminin olası oyuncular listesine yazılmasına izin verdi ve hemen antrenmanlara başladı.

Bundan sonra işler hızla ilerledi. Brill'den gelen komite, Roxley'den gelen komiteyle bir araya geldi ve yaklaşan maç için düzenlemeler mükemmelleştirildi. Yarışma bir önceki yıl Roxley'de gerçekleştiği için, elbette bu yılki maçın Brill'de oynanması kararlaştırıldı. Sonra adamlar elması yarışma için mümkün olan en iyi şekilde yerleştirmek için işe koyuldular ve tribün onarıldı ve her zamankinden daha büyük bir kalabalığı ağırlamak için yeni bir tribün seti kuruldu.

"Bu bir beyzbol yılı," diye duyurdu Bob Grimes, "bu yüzden büyük bir ziyaretçi akını bekleyebiliriz." Dokuz kişi zaten önemsiz üç maç kazanmıştı.

"Roxley'nin sahaya sürdüğü en iyi takıma sahip olduğunu söylüyorlar," diye duyurdu Stanley bir gün, diğer kuruma gittikten sonra. "Üç tane yakışıklı atıcıları ve vuruşta
mükemmel olan iki dış saha oyuncuları var. Adamlarından biri bana
bizi ezip geçmeyi beklediklerini söyledi."

"Eh, bunu göreceğiz," diye karşılık verdi Bob Grimes. "Kendimize ait iyi bir
takımımız var ve her birimizin kazanmak için
kafasını yoracağını biliyorum."

BÖLÜM XVI

BOL MAÇININ AÇILIŞI

Brill ve Roxley arasındaki büyük beyzbol maçının günü
açık ve parlak bir şekilde
doğdu. Sam, her iki kardeşinin de eşleriyle birlikte sabahın erken saatlerinde Ashton'a ulaşacakları haberini almıştı. Yeni gelenlerle buluşmak için
otomobiliyle istasyona gitti.

Tren istasyona girdiğinde, her zamanki gibi uzun boylu ve yakışıklı Dick Rover, inen ilk kişi oldu ve hemen ardından karısı Dora geldi.
Sonra Tom ve Nellie geldi.

"Merhaba, Sam, oğlum!" Dick, yaklaşıp el sıkışırken
karısının hemen ardından bağırdı. "Bu günlerde nasılsın? Ama sormaya
gerek yok, çünkü sağlıklı görünüyorsun."

"Oh, kendimi iyi hissediyorum," diye cevapladı Sam, genişçe gülümseyerek.

"Beyzbol oynamaya hazırım sanırım," dedi Dora, ona sıcak bir
tebessümle.

"Elbette biliyorsun, Dora," diye cevapladı. "Oh, bugün Roxley'den kazanmamız gerekiyor!"

"Evet, ama bugün senin için atış yapmam gerekmiyor, Sam," diye araya girdi Tom, yaklaşıp el sıkışırken. "Brill için kim dönecek?"

"Önce Dare Phelps'i deneyecekler ve eğer gelemezse, ikinci sınıflardan biri olan Jack Dudley'i deneyecekler."

"Ah, evet, Dudley'i birinci sınıftayken hatırlıyorum," diye cevapladı Tom.
"Oldukça zeki bir adam."

"Grace'i neden yanında getirmedin, Sam?" diye sordu Nellie, elini tutarken.

"Tom ve Dick'i Brill'de bıraktıktan sonra ikinizi de Hope'a götüreceğim," diye açıkladı en genç Rover. "Sonra öğle yemeğinden hemen sonra hepinizi alacağız. Grace öyle istedi."

"Aman Tanrım! Ama bu eski zamanlardan kalma bir şey," diye belirtti Dick, arabaya binerken. "Direksiyona ben geçeyim, Sam."

"Elbette, eğer istersen," diye hemen cevap verdi ve birkaç dakika sonra, en yaşlı Rover makineyi çalıştırırken, tüm grup Brill'e doğru yola çıktı.

"New York'ta işler nasıl gidiyor, Dick?" diye sordu Sam, birlikte yolculuk ederken.

"Oldukça iyi gidiyoruz, Sam. Elbette, bazı yönlerde biraz zorluk çekiyoruz, ama bu beklenen bir şey. Wall Street'te rekabetin çok yoğun olduğunu unutmamalısın. Sanırım
rakiplerimizden bazıları bizi işsiz bırakmak istiyor."

"Tom'un bahsettiği tur ne olacak?"

"Sanırım başarabiliriz, Sam. Birazdan daha fazlasını öğreneceğim.
Acelemiz yok, biliyorsun, çünkü önce mezun olman gerekiyor," ve
Dick kardeşine bilmiş bir şekilde gülümsedi.

Songbird ve diğer üniversitelilerden bazıları Dick ve Tom'u karşılamak için bekliyorlardı ve arabadan iner inmez Sam Hope'a doğru yola devam etti.

"Ah! Sizi gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Grace, dışarı fırlayıp kız kardeşini ve kuzenini öperken. "Hemen içeri gir. Senin şerefine özel bir
öğle yemeği yiyeceğiz. Sam, seni davet edemediğim için üzgünüm, ama
kuralların ne olduğunu biliyorsun."

"Önemli değil. Tom tam bir buçukta hazır olacak," diye cevapladı genç. "Umarım hepiniz hazır olursunuz, çünkü biliyorsunuz, gecikmemiz mümkün değil."

"Hazır olacağız, korkmayın," diye cevapladı Grace.

Sam, Brill'e döndüğünde, kardeşlerinin etrafını saran ve ayrıldıklarından beri kolejde ve çevresinde olan birçok şeyi anlatan kıdemlilerden oluşan bir kalabalık buldu.

"Bugün seni locada göremememiz çok üzücü, Tom," dedi Bob
Grimes. "Sana çok ihtiyacımız olacağından korkuyorum," diye ekledi oldukça endişeli bir şekilde.

"Neden William Philander Tubbs'ı koymuyorsun?" diye önerdi Tom, sırıtarak. "Ne kadar ünlü bir beyzbol oyuncusu olduğunu hatırlamıyor musun?" Ve sonra, bir zamanlar bu beceriksiz kolej öğrencisine yapılmış bir şakanın
hatırlanmasıyla genel bir kahkaha duyuldu. Hava yaklaşan maçla ilgili konuşmalarla doluydu ve üniversiteliler ve misafirleri için sağlanan öğle yemeğine pek dikkat edilmiyordu. Yemek biter bitmez Tom Rover'ın arabasına bindi ve Grace ve diğerlerini getirmek için Hope'a doğru yola koyuldu. Oraya vardığında karısı Dora ve Grace'i Ada Waltham ve kardeşi Chester ile konuşurken buldu. Chester Waltham, "Maça gidiyoruz," diye duyurdu. "Ada ve ben genç bayanlardan yarım düzine götüreceğiz." "Tamam!" diye karşılık verdi Tom. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi! Kızlara Brill için onu alkışlamalarını söylemeyi unutma." 

"Sanırım çoğu bunu yapacaktır," dedi Ada Waltham; "her ne kadar bir veya ikisi Roxley sempatizanı olsa da." 

"Eh, Brill her şeyi kendi istediği gibi yapamaz," diye cevapladı Tom. Birkaç
dakika sonra Grace, Nellie ve Dora ile geri dönüyordu.

O geldiğinde Sam'in onları beklediğini gördü ve hepsi parti için koltukların sağlandığı tribüne doğru yürüdü. Grace ve diğerleri rahat bir şekilde yerlerini almışken Chester Waltham kız kardeşi ve birkaç kişiyle birlikte geldi. Genç milyoner geniş bir gülümsemeyle öne çıktı ve hemen tanıştırıldı ve kız kardeşini Grace'in yanına oturtmakta vakit kaybetmedi, kendisi de çiftin hemen arkasına oturdu,
yakınlarına getirdiği diğer kızlarla birlikte. Bu düzenleme Sam'e pek de uygun değildi ve beyzbol üniformasını giymek için soyunma odasına doğru oldukça şüpheli bir ruh haliyle koştu.

Biraz sonra sahanın girişinde büyük bir bağırış duyuldu ve
görünüşe davul ve flütlü birlik içeren ve büyük bir Roxley pankartı taşıyan büyük bir otomobil kamyonu girdi. Kamyonu, Roxley takımı ve diğer öğrencilerini taşıyan bir düzine veya daha fazla otomobil takip etti. Öğrencilerin teneke boynuzları ve tahta çıngıraklar vardı.

"Zip! Hurrah! Roxley!" diye haykırış duyuldu ve ardından boynuzlardan ve çıngıraklardan büyük bir
gürültü geldi.

"Brill! Brill! Brill!" diye karşı haykırış duyuldu ve ardından öfkeli gürültü
diğer taraftan geldi.

Bundan sonra tribün hızla doldu ve tribünler de doldu,
ta ki boş yer kalmayana kadar. Bu arada, sahanın en uzak ucundaki otomobiller ve arabalar için bir park yeri de
çokça ilgi görüyordu.

"Biraz kalabalık ve hiç şüphe yok!" Stanley, bayraklar ve pankartlar sallayan, kornalarını öttüren ve gürültü yapmak için
çeşitli başka cihazlar kullanan insan kalabalığına bakarken yorumuydu. "Bu şimdiye kadar gördüğümüz
en büyük kalabalık."

"Roxley, bu yıl bizi gömecekleri haberini her yere
gönderdi," diye karşılık verdi yanlarında duran bir başka öğrenci. "Yenilmeyecek bir
takımları olduğunu iddia ediyorlar."

Soyunma odasında Bob adamlarına son talimatlarını veriyordu.

"Başlangıçtan itibaren oynamanızı istiyorum," dedi. "Bazen bir oyun ilk vuruşta
kaybedilir veya kazanılır. Mümkünse
onların herhangi bir şekilde öne geçmesine izin vermeyin."

Neredeyse son dakikada Sam'in sol sahayı
kapsamak yerine üçüncü üssü kaplaması gerektiğine karar verilmişti. Roxley takımı sahaya çıktığında büyük bir tezahürat oldu ve Brill dokuzu kendini gösterdiğinde bir başka tezahürat daha oldu. Sonra yazı tura geldi ve Brill'in önce sopaya gitmesi gerektiğine karar verildi.

Sopaya ilk giden adam orta sahada oynayan uzun boylu bir adamdı ve
öne çıktığında Brill taraftarlarının çoğu onu coşkuyla alkışladı.

"Şimdi onlara neler yapabileceğini göster!"

"Arka çitin üzerinden at!"

Top içeri girdi ve vurucu vuruş yaptı ve kaçırdı.

"Birinci vuruş!"

"Bunu yapmanın yolu bu, Muggs!"

Top yine içeri girdi ve bu sefer faul vuruşu oldu.

"Faul! İkinci vuruş!"

Bu ikinci vuruşun ardından Brill
grubunun tezahürat ettiği iki top geldi. Sonra vurucunun bir inçin kesriyle
ıskaladığı hızlı bir vuruş geldi.

"Üçüncü vuruş! Vurucu dışarı!" diye bağırdı hakem. "Bunu yapmanın yolu bu, Muggs!" diye bağırdı Roxley kohortlarından,
ve ardından korna ve çıngıraklar duyuldu.

Brill için ikinci sıradaki adam birinciye ulaşmayı başardı, ancak bir sonraki
pop fly ile dışarı çıktı ve sonra birinci sıradaki adam ikinciye çalmaya çalışırken yakalandı.

"Bunu yapmanın yolu bu, Roxley! Devam et!" Ve skor tahtasında Brill için bir kaz yumurtası belirdiğinde rakipler her zamanki gibi çılgınca tezahürat ettiler.

Ancak Roxley o ilk vuruşta gol atmayı ummuş olsaydı, beklentileri
hayal kırıklığına mahkumdu. Birinci sıradaki adam pop fly ile dışarı çıktı,
ikinci sıradaki adam faul ile dışarı çıktı ve üçüncüsü aslında bir üsse isabet etmesi gereken bir vuruşla ikinci üsse ulaşmayı başarsa da, dördüncü sıradaki adam
umutlarını sona erdiren kolay bir vuruşla birinciye ulaştı.

Sam'in sopaya gelmesi ancak ikinci vuruşta oldu. Kül rengi sopayı kavrayıp ev plakasının yanında durduğunda
iki adam dışarıdaydı. Bir strike ve iki top çağrısı aldı ve sonra
birinci ve ikinci üsler arasında temiz bir vuruş yaptı.

"Koş, Sam, koş!" diye bağırdı Dick.

"Hadi, ihtiyar, hadi!" diye ekledi Tom ve en genç Rover kesinlikle
birinciye doğru hızlandı ve toptan sadece bir saniye önce oraya ulaştı.

"Ah, keşke içeri girebilseydi!" diye bağırdı Grace, ellerini çırparak.

"Ev plakasına kadar uzun bir yol var," diye ekledi Chester Waltham. "Bunu
yapmak için yardıma ihtiyacı var."

Bir an sonra sopaya gelen bir sonraki adam ikinciye kolay bir vuruş yaptı
ve bu Sam'in sayı yapma şansını sona erdirdi ve Brill için skor tahtasında bir başka kaz yumurtası daha yükseldi.

İkinci vuruşun sonunda Roxley, vurucuyu ikinciye getiren temiz bir vuruşla oyunu açacak kadar şanslıydı. Sonra bir
bir üs vuruşu daha geldi ve çılgınca bir bağırış arasında ikinciden gelen koşucu
ana plakanın üzerinden kaydı.

"Yaşasın! Yaşasın! Roxley için bir koşu!"

"Bunu yapmanın yolu bu! Devam et! Snow Brill altında!"

Bob Grimes, atıcının kutusunu işgal eden Dare Phelps'e doğru yürüdü.

"Sakin ol, Dare," diye yalvardı. "Seni sarsmalarına izin verme."

"Beni sarsmayacaklar," diye cevapladı Dare Phelps ve bir sonraki vurucuyu bir-iki-üç sırasıyla dışarı attı. Bu arada, ancak,
birinci sıradaki adam ikinciyi çalmayı başardı. Bir an sonra üçüncüye ulaşmaya çalıştı. Atıcı topu Sam'e attı, o da havaya sıçradı ve topu yakaladı, koşucu hala torbadan bir ayak uzaklıktayken üzerine
çaldı.

"Koşucu dışarı!" Hakem bağırdı ve Roxley'nin oyuncusu oldukça
üzülerek ayağa kalktı ve topallayarak sıralara doğru yürüdü.

"Bunu yapmanın yolu bu, Sam. Her seferinde onları yakala!" diye bağırdı Tom.

Vuruş sırası sona erdiğinde Roxley'nin sadece bir sayısı vardı.

Brill, oyuncuların yüzlerinde bir tür ölüm kalım bakışıyla
üçüncü kez vuruş sırasına geldi.
Vuruş serisini başlatan cesur küçük Spud'du, güvenli bir şekilde birinciye ulaştı ve ardından ikinciye ulaşmayı başaran başka bir oyuncu geldi, Spud'u üçüncüye indirdi. Sonra iki dışarı geldi.
Ancak vuruş sırası sona ermeden önce, Brill'in lehine iki sayı tahtaya yazıldı.

"Brill lehine ikiye bir!" diye bağırdı öğrencilerden biri.

"Bekle, bu vuruş sırası henüz bitmedi!" diye bağırdı Roxley sempatizanlarından biri. Sonra Roxley sopaya geçti ve Brill ikinci beysbolcusunun kötü bir top kaybı
sonucu başka bir
seriyi güvence altına almayı başardılar.

"İki-iki!" diye haykırdı, rakamlar büyük skor
tahtasına çıkarken.

"Şimdiye kadar herkesin oyunu," dedi Dick Rover, ayık bir şekilde, "ama Brill'in
kazanmasını umuyorum."

"Ben de öyle," diye cevapladı kardeşi Tom.

BÖLÜM XVII

OYUN NASIL SONA ERDİ

Dördüncü vuruşta Brill bir seri daha kazanmak için elinden geleni yaptı.
İki tane bir-baz vuruşu yapıldı, ama bunları bir strike-out ve iki pop fly izledi, bu yüzden vuruşlar hiçbir işe yaramadı.

"Böyle bir oyun bize hiç yardımcı olmuyor," diye alçak sesle söyledi Dick Tom'a.

"İlk iki adam topu bulmayı başardı," diye karşılık verdi Tom, umutla.

Ancak Brill o vuruşta iyi bir performans göstermemiş olsaydı, Roxley de koşu getirme konusunda daha iyi bir performans gösteremezdi. Ancak Roxley vuruşçuları Phelps'i oldukça kolay buldu ve sayısız faul yaptı.

Brill takımı beşinci vuruşta sopaya geldiğinde Chester Waltham, "Skor iki-iki," diye belirtti. Bu vuruşta, bir adam dışarıdayken Sam, Roxley'nin kısa stoperinin yanından düzgün bir vuruş yapmayı başardı.
Birinciyi kolayca kazandı ve sonra umutsuz bir şans yakalayarak güvenli bir şekilde ikinciye kaydı.

"İyi iş, Rover! Devam et!" dedi arkadaşlarından biri.

"Bu ona bir fayda sağlamayacak. Onu içeri sokamazlar," diye seslendi bir Roxley sempatizanı ve gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı çünkü vuruş
ek sayı olmadan sona erdi, Sam ikinci torbadan öteye geçme şansı bulamadı.

"Hadi, Phelps, sakin ol," diye uyardı Bob, beşinci vuruşun ikinci yarısında Brill atıcısı ilk vurucuyu toplarda geçtiğinde.

"Tamam, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı Dare Phelps. "Ama itiraf etmeliyim ki
kolum ağrımaya başladı," diye ekledi.

"Çıkmak mı istiyorsun?" diye sordu kaptan, hemen.

"Ah, hayır, bana daha fazla vurana kadar değil," diye yanıtladı Brill atıcısı, sertçe.

Bir tane daha dışarı çıktı, ama ondan sonra iki sayı getiren serbest vuruşlar geldi.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Roxley öğrencileri.

"Roxley lehine iki-dört! Bunu yapmanın yolu bu! Onları
kar altında bırak!"

"Sakin ol, Phelps, sakin ol," diye uyardı Brill kaptanı. Ama bu işe yaramadı ve Brill'in o vuruşu bitirmesinin tek yolu, iki saha oyuncusunun iki vuruşu yakalamasıydı, sanki home run'larmış gibi görünüyorlardı.

Tahta 2-4'lük skoru gösterdiğinde Roxley bir kez daha çılgına döndü,
Brill'in takipçileri ise buna uygun olarak asık suratlı görünüyordu.

"Belki de Jack Dudley'e bir şans vermelisin," diye önerdi Bob, Dare Phelps'e, ikili sıralara girdiğinde.

"Ah, bir kez daha deneyeyim!" diye yalvardı atıcı. "Herkes o iki sayıyı
yakalayabilirdi."

"Tamam, Phelps, sana bir şans daha vereceğim," diye yanıtladı Bob, biraz sert bir şekilde. "Eğer mümkünse bu oyunun Roxley'e gitmesini istemediğimizi biliyorsun."

Altıncı vuruşta Brill bir kaz yumurtası daha attı. Sonra Roxley
bir kez daha sopaya geldi ve Phelps'in attığı ilk topta, büyük bir mesafeden duyulabilen bir bağırış ve tezahürat arasında bir home run yaptı.

"Whoop! Bunu yapmanın yolu bu! Roxley lehine beş-iki!"

"Devam edin çocuklar! Kar yağdırın! Kar yağdırın!" Ve sonra Roxley kalabalığı bir şarkıya başladı, nakaratı şuydu: "Bugün onları gömmek için buradayız!"

Bob, sahanın bir köşesinde ısınan Jack Dudley'e öne çıkıp Dare Phelps'in yerini almasını işaret ettiğinde tezahüratlar hala en yüksek seviyedeydi. Phelps oldukça üzgün bir şekilde emekliye ayrılırken Brill'den yeni atıcı için bir tezahürat geldi.

"Hadi, Dudley, onları bir-iki-üç sırasına göre dışarı at!" diye haykırdı.

"Bir atıcıyı öldürdük; şimdi bir sonrakini öldürelim!" diye haykırdı Roxleyliler.

"Sakin ol, Dudley," diye uyardı Bob. "Onlara iç şutunu ve yeni fadeaway'ini ver."

"İçimdeki her şeyi onlara vereceğim," diye karşılık verdi Jack Dudley, zayıf ve biraz köşeli yüzünde kararlı bir ifadeyle.

İlk adam iki top ve iki strike aldı. Sonra faul vuruşu geldi, ardından bir strike daha geldi.

"Üç strike! Vurucu oyun dışı!" diye bağırdı hakem.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu, Dudley!"

Sonraki adam birinciye ulaşmayı başardı, ancak sonra iki out daha geldi ve
altıncı vuruş skor hala geçerliyken sona erdi,
Brill 2--Roxley 5.

"Bu harika bir liderlik," diye belirtti Chester Waltham. "Brill bu oyunu kazanmayı bekliyorsa
çok çabuk harekete geçmeli."

"Ah, oraya varacağız, endişelenmeyin," diye cevapladı Tom, hemen ve sonra
bağırdı: "Hadi çocuklar; hadi yapın! Şu deriyi
laçlayın!" ve bu haykırışa genel bir kahkaha duyuldu.

Yedinci vuruş her iki takım için de boş geçti. Ancak Brill,
ikinciye ulaşmayı başardı, Roxley ise Dudley tarafından bir-iki-üç
sırasında oyundan atıldı. "Eh, Dudley o zaman onları alt etti," diye belirtti Dick Rover. "Umarım
iyi çalışmaya devam etmeyi başarır."

"Evet, ama bir atıcı tek başına bir top oyunu kazanamaz," diye yanıtladı Chester
Waltham. "Birkaç iyi vuruşçunuz olmalı."

"Hadi Brill! Hadi! Bu senin şanslı vuruşun!" diye bağırdı Tom,
coşkuyla. "Herkes meşgul olsun!"

Sekizinci vuruşta Brill için ilk adam bir pop fly ile dışarı çıktı.
Ama sonra bir sonraki oyuncuyu güvenli bir şekilde ikinciye taşıyan güzel bir vuruş geldi.
Sonra Sam vuruş alanına yürüdü.

"Bunu yapmanın yolu bu, Brill!"

"Hadi Rover, tüm gücünle vur!"

Sam'in biraz gergin hissettiğini itiraf etmeliyiz, bir tür gösteri yapmak için o kadar endişeliydi ki. Kül rengi sopasını ilk atılan topa
vurdu.

"Birinci vuruş!" Hakemden geldi.

"Zamanını harca, Sam!" diye bağırdı Tom. "Onu istediğin yere
vermesini sağla!"

Sam'in haykırışı duyup duymadığını söylemek zordu, ama bir sonraki
topu geçmesine izin verdi ve sonra bu hareketi tekrarladı.

"İkinci top!" diye bağırdı hakem.

"Ah, söyle! Tamamdı!" diye homurdandı Roxley yakalayıcısı. "Ne istiyorsun?"

Hakem sertçe "Çok uzakta," diye karşılık verdi ve sonra ekledi: "Oyna!"

Bir sonraki direkt vuruştu ve Sam sahip olduğu tüm güç ve beceriyle ona vurdu.

Çat! Kül rengi sopa deriye çarptı ve küre
uzaklara, orta sahaya doğru uçtu.

"Hadi, Rover, hadi!"

"İçeri gel, Orben!"

İkinciye ulaşan oyuncu olan Paul Orben, çoktan üçüncüye doğru koşuyordu ve Sam birinciye ulaştığında Paul, ana plakaya doğru
sürünüyordu.

"O topu buraya at! O topu yukarı at!" diye bağırdı ikinci kaleci, hala zıplayan deriyi kovalayan orta saha oyuncusuna.

Sonra bir toz bulutunun ortasında Paul, ana plakanın üzerinden kayarak içeri girdi, Sam ise ikinciye ulaştığında, üçüncüye doğru hızla koşuyordu.
Top sahadan ikinciye ve sonra üçüncüye doğru geldi, ancak oraya ulaşmadan önce en genç Rover çantayı güvenli bir şekilde tutuyordu.

"Hadi! Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu! Bir koşu ve bir tane daha yolda."

"Devam et, Brill! Kazanma serisini yakaladın!"

"Aman Tanrım! Umarım Sam o koşuyu getirebilir!" diye Grace'ten geldi.

"Biraz daha hızlı koşsaydı, bir home run olabilirdi," diye belirtti Chester Waltham.

"Daha hızlı!" diye karşılık verdi Tom, hemen. "Neden, yağlanmış
şimşek gibi sekti! Çoğu oyuncu o vuruştan sadece iki torba alırdı."

Bu vuruştan sonra bir tane daha dışarı çıktı, ancak sonraki adam
önce ulaşmayı başardı ve Brillites'in çılgın tezahüratları ve yüksek sesle korna çalmaları arasında Sam ana plakaya doğru koştu.

"Yaşasın! Yaşasın! Bir koşu daha!"

"Bu skoru dört-beş yaptı!"

"İyi çalışmaya devam et, Brill!"

Ancak bu, şimdilik koşunun sonuydu. Sonra Roxley
vuruş sırasına geldi ve en yoğun hisler arasında Jack Dudley
üç adamı üst üste oyundan çıkarmayı başardı ve skor tahtaya yansıdı:
Brill 4--Roxley 5.

"Şimdi, arkadaşlar, bu bizim son şansımız," dedi Bob, takım dokuzuncu vuruş için
içeri girdiğinde. "Unutmayın, bir koşu skoru eşitler ve iki koşu oyunu kazanabilir. Şimdi herkes işine koyulsun."

Dokuzuncu vuruşta Brill için ilk vurucu açıkça gergindi.
İki iyi topun geçmesine izin verdi ve bu nedenle kendisine iki strike verildi. Sonra
bir sonraki topta çılgın bir pas yaptı ve Roxley için birinci kalecinin sansasyonel bir koşu sıçramasıyla topladığı kısa bir faul yaptı.

"Bir adam gitti! Bir adam gitti!" diye bağırdı Roxley taraftarları. "Hadi, o zaman,
diğer ikisini alın."

"Acele etmeyin çocuklar, acele etmeyin," diye bağırdı Bob. "Onlara
istediğinizi verin."

Bu tavsiye dikkate alındı ​​ve sonuç olarak bir sonraki adam birinciye ulaştı ve
bir başka bir üs vuruşuyla üçüncüye ulaşmayı başardı. Sonra bir koşu getiren ve birincideki adamı ikinciye taşıyan
bir çanta vuruşu geldi. "Yaşasın! Yaşasın! Bu skoru eşitledi!"

"Devam et, Brill! Yapabildiğin kadar koşu yap!"

Eşitlik koşusunun getirilmesinin ardından, atıcı ile kaleciler arasında biraz saha oyunu oldu ve bunun sonucunda
ilk ulaşan adam ikinci kaleyi çalmaya çalışırken dışarı çağrıldı. Bu arada
diğer koşucu eve çalmaya çalıştı ama üçüncü kalede kalmak zorunda kaldı.

"Dikkatli olun çocuklar, dikkatli olun," diye yalvardı Bob ve ardından birkaç saniye
sonra bir başka kale vuruşu daha geldi ve bu da başka bir koşu getirdi.

"İyi! İyi! Bunu yapmanın yolu bu, Brill!"

"Bu skoru Brill lehine altı-beş yaptı!"

"Hazırken yarım düzine daha getir!"

"Onları tutun. Başka bir koşu yapmalarına izin vermeyin," diye yalvardı Roxley'nin dokuzunun kaptanı adamlarına.

"Bir düzine daha yapacağız," diye neşeyle duyurdu Tom Rover. Ama bu
olmayacaktı ve birkaç dakika sonra vuruş
skorun sabit kalmasıyla sona erdi: Brill 6--Roxley 5.

"Hadi, Roxley, skoru eşitlemek için bir koşu ve oyunu kazanmak için iki koşu!"
diye haykırdı ziyaretçilerden.

"Birkaç home run yap!"

"Onlara arka çitin nerede olduğunu göster!"

Dokuzuncu vuruşta Roxley sopaya "ya yap ya da öl" bakışıyla geldi.

"Şimdi kendine dikkat et, Dudley," diye fısıldadı Bob atıcıya. "Seni
sarsmalarına
izin verme."

"Beni sarsmayacaklar," diye cevapladı Dudley. Yine de ikinci sınıf öğrencisinin gergin olduğu ve durumun gerginliğinin
kendisini etkilemeye başladığı açıkça görülüyordu. Yine de, Brill'in çılgınca tezahüratları arasında, ilk adamı strike out yaptı.

"Bunu yapmanın yolu bu, Brill!"

"Her şey bitti ama bağırışlar!" diye bağırdı bir Brill sempatizanı.

"Çok bir şey değil! İşte yarım düzine koşu yapacağımız yer burası!" diye bağırdı bir Roxley taraftarı.

Sıradaki vurucu, meşhur bir şekilde sert vurucuydu. Dudley ona kolay bir şey vermekten korkuyordu ve sonuç olarak atıcı ona dört top
verdi ve vurucu birinciye gitti. Sonra orta sahaya doğru bir sürüş geldi ve birinci adamı ikinciye götürdü, vurucu ise birinciye rahatça ulaştı.

"Bunu yapmanın yolu bu, Roxley! Şimdi onları harekete geçirdin!"

Sadece bir adam dışarıda ve iki adam üsteyken, Jack Dudley her zamankinden daha gergindi. Yine de Bob onu kutudan çıkaracak yürekten sahip değildi
ve ayrıca, elinde ondan daha iyi bir atıcı yoktu.

"Tut onları, Dudley! Tut onları!" diye yalvardı kaptan. "Onlara kolay olanlardan
verme." Ve atıcı sertçe başını salladı, cevap bile veremeyecek kadar gergindi.

Bir top çağrıldı ve sonra strike. Sonra Dudley vurucuya düz bir
fırlattı. Çat! Kül rengi sopa küreye çarptı ve onu üçüncü kale çizgisinin hemen içine doğru
gönderdi.

"Koş! Herkes koş!" diye bağırdı Roxley takımından ve vurucu sopasını düşürüp birinciye doğru hızla giderken, o torbadaki adam ikinciye doğru
sürükledi ve ikincideki adam çılgınca üçüncüye doğru koştu.

Kısa bir an için bir, hatta iki sayı daha alınacak gibi göründü. Ama sonra, üçüncüden biraz uzakta oynayan Sam havaya
çılgınca bir sıçrama yaptı ve topu aşağı çekti. Sonra, bir şimşek gibi, üçüncü torbaya doğru kayan
adamı etiketledi.

[İllüstrasyon: SAM HAVAYA ÇILGINCA BİR Sıçrama Yaptı VE
TOPU AŞAĞI ÇEKTİ.]

"Vurucu oyun dışı! Koşucu oyun dışı!" diye duyurdu hakem.

"Yaşasın! Yaşasın! Brill oyunu kazandı!"

"Vurun bakalım! Rover harika bir yakalama yaptı, değil mi?"

"Evet. Ve koşucuyu da ne kadar güzel dışarı attı!"

Ve sonra skor, Brill 6--Roxley 5, büyük tahtaya yazılırken
çılgınca bir bağırış, korna sesleri ve çıngırak sesleri havayı yırttı.
Bir kez daha Brill eski rakibini yenmişti.

Ve herkes Sam Rover'ın olayın kahramanı olduğunu söyledi.

BÖLÜM XVIII

BRILL'E ELVEDA

O akşam Brill'deki kutlama uzun süre hatırlanacak bir kutlamaydı. Nehir kıyısında şenlik ateşleri yakıldı ve öğrenciler ateşlerin etrafında, kampüste ve kolej binalarında yürüyüşe çıktılar, şarkılar söylediler ve
genel olarak iyi vakit geçirdiler. Diğerleri Rovers'ın bu şenliklere katılması konusunda ısrar etmişlerdi
ve böylece çocuklar kızları Hope'a götürmüşlerdi, Dora ve Nellie ertesi güne kadar orada kalacaklardı.

"Geldiğim için çok mutlu olduğumu söylemeliyim," dedi Dick, bağıran ve yürüyen öğrencileri incelerken kardeşlerine. "Bu beni kesinlikle
burada olduğum günlere geri götürüyor."

"Eğlenmek için gidiyorum," diye duyurdu Tom ve kısa süre sonra aktivitelerin
ortasındaydı. Öğrenciler William Philander Tubbs, yaşlı Filbury ve diğer birkaç kişi hakkında şakalar yaptılar ve eğlenceyi seven Rover onlara elinden geldiğince yardım etti. Ayrıca Sam'in odasından birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin ele geçirilen
flamalarını almaya çalıştılar, ancak bu başarısız oldu.

"Çocuklar bu gece oldukça gürültülü," dedi profesörlerden biri Dr. Wallington'a.

"Size katılıyorum efendim," diye karşılık verdi Brill'in başı, "ama sonra
gürültülü olacak bir şeyleri olur. Zaferleri kesinlikle hak edilmişti,"
ve doktor hoşgörüyle gülümsedi.

Birçok kişi Sam'i son vuruşta yardımsız çift oyun yaptığı için tebrik etmek için öne çıkmıştı.

"Brill için günü kurtardı," diye duyurdu Stanley ve birçok kişi ona
katıldı.

Harika oyun Cumartesi öğleden sonra oynanmıştı, bu yüzden ertesi gün Pazar olduğu için Sam istediğini yapabilirdi. Rovers erken kahvaltı etti ve sonra hiç vakit kaybetmeden seminere gitti ve orada diğerlerinin onları beklediğini gördüler.

"Ah, Sam, oyunun gerçekten harikaydı!" diye ilan etti Grace, ona gülümserken. "Son vuruşta o sineği nasıl yakaladın, aklım almıyor."

"Evet, peki sen ne düşünüyorsun?" diye araya girdi Grace'in kız kardeşi. "Bay Waltham, bunun
oldukça sıradan bir oyun olduğunu düşündüğünü söyledi - iyi, her yönüyle iyi bir oyuncu Sam'in yaptığını yapabilirdi!"

"Belki de Sam'i biraz kıskanıyordu," dedi Dora ve konuşurken Grace'e oldukça dikkatli baktı, Grace ise aniden
çok kızardı.

"Sanırım Waltham dün akşam kız kardeşini ve o kızları buraya getirdi," dedi Sam.

"Ah, evet," diye cevapladı Nellie, "ve bize küçük bir ziyafette katılmamız konusunda ısrar ettiler. Bay Waltham, biraz dondurma, süslü kraker ve şeker almak için Ashton'a gitti ve ağaçların altında epeyce bir şeyler yedik. Bunu yapması kesinlikle çok hoştu."

"Sanırım o kadar çok parası var ki ne yapacağını bilmiyor," dedi Dick.

"Bu yaz katılmayı planladığımız tur hakkında bana soru soruyordu," dedi Dora. "Kız kardeşi ve belki de diğerleriyle birlikte yeni arabasıyla bir tura çıkacaklarını ekledi, ancak nereye gideceklerine henüz karar vermemişti ve tur grubumuza katılırsa oldukça neşeli olabileceğini düşündü."

"Hıh! Anlamıyorum----" diye başladı Sam ve sonra aniden sustu.

"Ada'nın da bizimle olması harika olurdu," dedi Grace. "O harika bir kız ve Nellie ile Dora gittiğinden beri oldukça samimi olduk."

"Şu anda o tur hakkında karar vermek için zamanımız yok," diye duyurdu Dick. "Trenimiz birkaç saat içinde kalkıyor ve siz kızlar Ashton istasyonuna gitmeden önce eşyalarınızı toplamalısınız."

Chester Waltham'dan bahsedilmesi ve onların önerdikleri otomobil turuna katılabileceği gerçeği Sam'in duygularını biraz söndürdü. Çok ayık davrandı ve Grace'e yaptığı yorumlar her zamanki kadar samimi değildi. Sam'in "burnu yerinden oynamıştı", ancak bunu kendine bile itiraf etmeye yanaşmıyordu.

Hepsi Ashton deposuna doğru yola koyuldu ve orada Sam ve Grace, Valley Brook'taki çiftliğe ve ardından New York'a gidecek olan diğerlerine veda ettiler. Seminere dönüşte Sam, Grace ile uzun bir konuşma ve anlaşma yapmayı ummuştu, ancak ne yazık ki Hope'a geri dönmek isteyen iki kız geldi ve Rover çocuğunun onları da birlikte at binmeye davet etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu, böylece aralarındaki gizli konuşma sona ermek zorunda kaldı.

Büyük beyzbol maçından sonra Brill'de işler yatıştı. Tüm
kıdemliler, bir sonraki hafta başlayacak olan
final sınavlarına hazırlanmak için sıkı bir şekilde çalışıyorlardı.

"Eğer sınavlarda da sahada gösterdiğin kadar iyi bir performans gösterirsen, kesinlikle kazanan
olursun," diye ilan etti Bob bir gün Sam'e.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bob," diye cevap verdi. "Görüyorsun ya,
ne Dick ne de Tom mezun olma şansına sahip oldu, bu yüzden
tüm aile için bir performans göstermeliyim."

O günlerde Blackie Crowden veya kayıp parayla ilgili başka hiçbir şey duyulmamıştı. Sam ve Songbird, Ashton sokaklarında Belright Fogg ile bir kez karşılaşmışlardı, ancak avukat onlarla konuşmaya
lütfedenemeden yanlarından geçip gitmişti.

"O kurnaz bir müşteri," diye yorumladı Brill'in sözde şairi.
"Eğer Blackie Crowden ile bir ilgisi varsa, bunu kendine saklamak için elinden gelenin en iyisini yapacaktır."

Sonunda sınavlar başladı. İki haftanın en iyi kısmı boyunca devam edeceklerdi ve bu süre zarfında Sam tüm sporları bıraktı ve her zamankinden daha büyük bir titizlikle çalışmalarına odaklandı. Teslim etmesi gereken birkaç önemli ödevi vardı ve bunları erken ve geç saatlerde yeniden yazarak ve cilalayarak çalıştı, ta ki yapılabilecek başka hiçbir şey kalmayana kadar. Songbird de meşguldü, çünkü çalışmalarına ve temalarına ek olarak sınıftan gelecek vesilenin şerefine bir şiir yazması istenmişti.

Bir öğleden sonra, "Keşke biraz para kazandıracak bir şey yazabilseydim," diye belirtti şair adayı.

Sam'i bu durumdan haberdar etmemiş olsa da, Songbird en iyi şiirlerinden birkaçını kopyalayıp çeşitli yayıncılara göndermişti, kabul edilebilir olduklarını ve gelecekte yapmayı umduğu şeyin bir kanıtı olarak Bay Sanderson'a verebileceği biraz para kazandırabileceklerini umuyordu. Ancak şimdiye kadar şiirlerden hiçbirinden haber almamıştı, ancak bir tanesi hemen geri verilmişti.

Sonunda sınavların bittiği gün geldi. Öğrencilerin yazdığı tüm temalar teslim edilmişti ve Sam istediğini yapmakta özgürdü. Hemen Grace'i telefonla aradı, onunla bir araba turuna çıkmasını umuyordu.

"Üzgünüm," diye cevapladı telefonda, "ama hala girmem gereken bir sınav ve bitirmem gereken bir tema var, bu yüzden dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum."

"Şimdiye kadar nasıl geçti?" diye sordu genç.

"Bilmiyorum, Sam. Bazen çok iyi geçtiğimi düşünüyorum, sonra da çok fazla şeyi kaçırdığımdan korkuyorum. Sen nasıl geçtin?"

"Ah, sanırım geçeceğim, ama ne kadar yüksekte bilmiyorum. Harika şeyler umuyorum, ama yanılıyor olabilirim." Ve konuşma orada aniden sona ermek zorunda kaldı, çünkü bir profesör Brill
telefonunu kullanmak için geldi.

İtiraf etmek gerekir ki Sam, her öğrencinin durumuyla ilgili duyurunun yapılacağı sabahtan önceki gece oldukça huzursuz uyudu.

"Ölümden korkuyorum," dedi Spud. "Bir sürü soruyu kaçırdım."

"Ben de," diye ekledi Paul. "Ve ben de çok sertleştim," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

Sonunda duyuru geldi. Altmış beş son sınıf öğrencisinden,
altmış ikisi geçmişti. Sam'in adı listenin başındaydı ve yüzde doksan yedi; Songbird yüzde doksan üç; Spud'un yüzde doksan bir ve Stanley'in de aynı; Paul,
William Philander Tubbs ve diğer birkaç kişi ise yüzde seksen ila seksen sekiz arasında listelenmişti.

"Sam, seni tebrik etmeme izin ver!" diye bağırdı Songbird, arkadaşının elini sıkmak için yaklaşırken. "Gerçekten muhteşem bir gösteri yaptın."

"Sen de oldukça iyi bir gösteri yaptın," diye cevapladı Sam, yüzü
parlayarak.

"Ailen bunu duyduğunda çok mutlu olacak," diye devam etti Brill'in sözde şairi. "Neden onlara telgraf çekmiyorsun?"

"Tam da yapacağım şey," diye cevapladı Rover çocuğu. "Ve Hope'u da arayacağım," diye ekledi.

"Konuşma bu. Keşke Sanderson'ları telefonla arayabilseydim."

"Önemli değil, Songbird, ilahiyat okuluna gittiğimde seni oraya
götürürüm," diye cevapladı Sam. Sonraki günler Sam için keyifliydi. Sözüne sadık kalarak, Songbird'ü Sanderson çiftliğine götürdü ve ardından Grace'i ziyaret etti.
Kız, sınıfının en iyilerinden üçüncü olmuştu ve buna bağlı olarak çok mutluydu.

"O kadar korkunç zor sorularımız vardı ki, asla geçemeyeceğimi düşündüm," diye itiraf etti genç kıza yalnız kaldıklarında. "Ve sen zirveye çıktın, Sam. Ah, harika - gerçekten harika!" ve iki elini de yakaladı.

"Eh, sevindim - kendim için mutluyum ve senin için mutluyum, Grace," diye cevapladı ve ona gözlerinin içine baktı. Kız da ona baktı ve
güzelce kızardı.

"Ah, Bay Rover, sizi tebrik etmeme izin verin," dedi yakındaki birinden ve Ada Waltham sendeleyerek geldi. "Grace bana harika gösteriniz hakkında her şeyi anlattı."

"Ada muhteşem bir gösteri yaptı," diye cevapladı Grace, Sam konuşamadan.

"Grace'in bir puan gerisindeydim," diye cevapladı zengin kız, "ve bu kesinlikle benim için harikaydı. Çalışmaya hiç hevesli olmadım -aslında üniversiteye gitmek istemiyordum, sadece amcamın bana bıraktığı parayı miras almak istiyorsam gitmek zorundaydım."

"Ah, Sam! Ve çalışma günlerimizin sonunda sona erdiğini düşünün!" diye patladı Grace. "Buna inanamıyorum."

"Ben de inanamıyorum, Grace," diye cevapladı. "Bana öyle geliyor ki hayatım boyunca okula gittim. Brill'e gelmeden önce Putnam Hall Askeri Akademisi'nde geçirdiğim yılları bir düşünün!"

"Evet ve Hope'a gelmeden önce Cedarville okulunda geçirdiğim yılları düşünün," diye karşılık verdi Grace. "Şimdi her şey bitti, kendimi oldukça yaşlı hissediyorum,"
ve neşeyle güldü.

Her zamanki gibi, Hope'taki mezuniyet törenlerinin Brill'dekilerden iki gün önce yapılması kararlaştırılmıştı, bu da bunu yapmak isteyenlere her iki etkinliğe de katılmaları için bolca fırsat verecekti.

"Ailem mezuniyetlere geliyor," diye duyurdu Grace, konuşmanın yeni kaydedilmesinden bir veya iki gün sonra.

"Evet, ve ailem de orada olacak," diye cevapladı Sam. "Hatta Amca
Randolph ve Teyze Martha da geliyor. Sevgili, yaşlı Teyze Martha!" dedi.
"Hatırladığım kadarıyla o bizim oğlanlara her zaman annelik yaptı. Orada olacağı için çok mutluyum ve Amca
Randolph'un da orada olmasından çok mutlu olacağım, sevgili, yaşlı babamdan bahsetmiyorum bile."

Ondan sonra yapılacak çok şey ve düşünülecek çok şey varmış gibi geldi, o zaman zaman inanılmaz bir hızla geçti. Rover'lar ve Laning'ler
Ashton'daki önde gelen otelde oda ayırtmışlardı ve Hope'taki mezuniyet törenlerinden
bir gün önce geldiler.

"Sana ne söyleyeyim, eğitim harika bir şey!" dedi Bay John Laning
Bay Rover'a bu konudan bahsederken. "Çocukken buna pek şansım yoktu - dışarı çıkıp geçimimi sağlamak zorundaydım - ama kızlara sahip oldukları
eğitimi verebilecek maddi olanaklara sahip olduğum için çok mutluyum."

"Haklısın - harika bir şey," diye cevapladı Bay Anderson Rover. "Şimdi sadece Dick ve Tom'un Sam kadar iyi mezun olma şansına sahip olmamasına üzülüyorum. Ama bilirsin, çok hastaydım ve birinin işlerimize bakması gerekiyordu. Ve o çocukların benim için yaptıkları
sadece harika!"

"Yaşamış en harika çocuklar," diye duyurdu Randolph Rover. "Eskiden eğlenceleri ve gürültüleriyle canımı sıkıyorlardı, ama şimdi yerleşip adam oldular ve tüm rahatsızlıkları için onları affediyorum."

Sam'in babası mezuniyet hediyesi olarak ona çok güzel bir
elmas atkı iğnesi getirmişti, amcası ve teyzesi ona güzelce işlenmiş bir
kartvizit hediye etmişti ve Dick ve diğerleri ona yakutla süslenmiş bir
yüzük getirmişti. Grace'in ailesi ve diğerleri de kız için birkaç değerli
hediye getirmişti ve Sam bunlara bir bilezik ve Ashton'da elde edebildiği
en güzel çiçek buketini eklemişti.

Hope'taki mezuniyet törenleri aşırı güzeldi. Tüm kızlar
beyaz giyinmişti ve diplomalarını almak için uzun bir kuyrukta dururken güzel bir resim oluşturuyorlardı. Seyirciler
şiddetli bir şekilde alkışladılar, ama hiçbiri Sam'in Grace'in
sayısını aldığında yaptığı kadar coşkulu değildi. Egzersizleri o akşam bir resepsiyon izledi,
güzel kız mezunlar daha önce hiç olmadığı kadar parladılar.

"Ve şimdi Brill'deki büyük etkinlik için!" dedi Dick, o akşam Ashton'a dönerken. "Sam, eski kolejden
ayrıldığınız için biraz üzgün değil misiniz?"

"Kesinlikle üzgünüm, Dick. Aynı zamanda, sen ve Tom artık işe koyulduğunuzda, ben de aynısını yapmam gerektiğini hissediyorum."

"Evet, ama önce hepiniz o tura çıkacaksınız," diye duyurdu oğlanların babası. "Bence bunu hak ettiniz ve bunu sizin almanızı istiyorum. Gerekli tüm fonları ben sağlayacağım ve siz yokken
ofiste her şeyin yolunda gitmesini sağlayacağım."

Brill, o mezuniyet egzersizlerinde olduğu kadar kalabalık olmamıştı. Kolej salonundaki her koltuk doluydu ve her kapı ve açık pencere hevesli izleyicilerden oluşan bir grubu barındırıyordu. Rover ailesinin koltukları neredeyse oditoryumun ortasındaydı ve tüm Laningler onlarla birlikteydi.

"Ah, muhteşem! Gerçekten muhteşem!" diye mırıldandı Martha Teyze, Sam ve son sınıfın geri kalanının toplandığını görünce. "Ah! O çocukla ne kadar gurur duyuyorum!" ve gözyaşları yanaklarından serbestçe aktı.

Veda konuşması Sam tarafından yazılmıştı ve sınıf hatibi Stanley tarafından
verildi. Bunu Songbird tarafından yazılmış ve Wells adlı bir öğrenci tarafından
verilen bir sınıf şiiri izledi. Sam'in veda konuşması yüksek sesle alkışlarla karşılandı.

"İyi yazılmış bir makale - gerçekten çok iyi yazılmış," dedi Dr. Wallington ve çok sayıda ziyaretçi onunla aynı fikirdeydi. Songbird, yerel meselelere birçok gönderme içeren sınıf şiiri üzerinde çok çalışmıştı ve birçok gülümseme ve iyi mizah ifadesiyle karşılanmıştı.

"Songbird kesinlikle bir şair oluyor," diye yorumladı Dick'in
yorumu. "Devam ederse, bir gün Simon-pure makalesi olacak."

Sonunda bitti ve koyun postunu katlayıp bir kurdeleyle
bağlayan Sam, ailesinin yanına katıldı. Babası onu ilk tebrik eden oldu ve ardından yaşlı Teyze Martha geldi ve onu kucaklayarak özgürce ağladı.

"Seninle gurur duyuyorum, Sam, seninle gurur duyuyorum!" dedi, duygudan titreyen bir sesle. "Kendi annenin seni görmek için burada olmaması ne yazık!
Ama Tanrı aksini istedi, bu yüzden memnun olmalıyız."

"Sam, bugün kesinlikle aileyi gururlandırdın," diye duyurdu en büyük
ağabeyi. "Sınıfın birincisi olarak mezun olmak çok güzel."

"Eh, Rover ismi için bir şeyler yapmalıyım," dedi mutlu genç, mütevazı bir şekilde.

O gece başka bir resepsiyon daha vardı ve yine şenlik ateşleri
nehir kıyısında parladı. Lisans öğrencileri her zamanki gibi "serbest bırakıldı",
ama Brill'den sonsuza dek ayrılacak olanlar biraz ayıktı.

"Gidilecek güzel bir eski kolejdi," dedi Dick'in yorumu.

"Tam oradasın, Dick," dedi Tom'dan. "Gerçekten güzel bir yer!"

"Dünyanın en iyisi!" diye cevapladı Sam. Derin bir nefes aldı. "Bizim bu eski dünyamızda
nereye gidersem gideyim, Brill'deki
günlerimi asla unutamam."

BÖLÜM XIX

TUR İÇİN HAZIRLANMA

"Ve şimdi büyük tur için!"

"Konuşma bu, Sam! Hayatımızdaki en iyi zamanı geçirmeliyiz," diye karşılık verdi kardeşi Tom.

"Böyle bir geziyi düşünmek bile kendimi beş yaş daha genç hissettiriyor," dedi Dick Rover'dan. "Herkes kadar ben de çalışmayı severim ama bir adamın arada bir kaçamak yapması gerekir."

"Ve Colorado Springs ve Pike's Peak'e gideceğimizi düşününce!" diye patladı Dora.

"Ve ta otomobillerimizle!" diye ekledi Nellie. "Umarım bir arıza
ya
kalmayız."

"Yani Pazartesi sabahı yola çıkmaya karar verdik, öyle mi?" diye sordu Dick'in karısı.

"Evet, Dora, hava açıksa," diye cevapladı Sam. "Elbette yolculuğumuza fırtınada başlamamızın bir faydası yok. Yolda giderken muhtemelen yeterince yağmur alırız."

"Bak Sam, ıslanma!" diye bağırdı Tom, küçük kardeşini omzundan yakalayıp döndürerek. "Bu yolculuk baştan sona mükemmel bir şekilde net olacak. Ben sadece
güneş ve ay ışığı sipariş ettim," ve bu söz üzerine genel bir kahkaha koptu.

Gençler, Valley Brook'taki eski Rover çiftliğinin önündeki çimenlikte toplanmışlardı. Grace ve Sam'in mezun olmasının üzerinden yaklaşık iki hafta geçmişti ve bu süre zarfında Rover çocukları Batı'ya yapılacak tur için çeşitli düzenlemeler yapmıştı. Bu arada, 4 Temmuz Cedarville'de, herkesin muhteşem vakit geçirdiği Laning çiftliğinde geçirilmişti.

"Songbird ve Minnie'nin bu yolculukta bizimle gelemeyecekleri için çok üzgünüm," diye belirtti Dick, "ama zavallı Songbird'ün ne hissettiğini çok iyi biliyorum."

"Evet, bana çalışmak zorunda olduğunu söyledi," diye karşılık verdi Sam. "Dört bin doları kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyor."

"Bu, üniversiteden yeni mezun birinin yapabileceği bir iş," diye yorumladı Tom. "Ne iş yapacak?"

"Amcası ona bir iş teklif etti. Haftada on beş dolardan başlayacak ve amcasının iş hakkında bir şeyler öğrenir öğrenmez ona avans vereceğini söylüyor."

"Blackie Crowden veya kayıp para hakkında daha fazla bir şey duymadılar mı?" diye sordu Nellie.

"Tek kelime bile etmediler. Ve bana öyle geliyor ki artık hiçbir şey
duyamayacaklar."

"Büyük ihtimalle o adam ülkeden kaçmıştır," diye yorumladı Dick. "Özellikle de polisin peşinde olduğunu öğrendiyse."

"Ah, bunu bilemezsin," diye lafa girdi Tom. "Suçun işlendiği yerden bir veya iki mil uzakta saklanıyor olabilir."

Gezi grubunun iki
otomobil alması kararlaştırılmıştı - Rovers'a ait olan ve Dora'nın dul annesi Bayan Stanhope'un mülkü olan yeni bir makine. Grup, Dick ve Tom ve eşleri Sam ve Grace ile Bayan Stanhope ve Bayan Laning'den oluşacaktı. Amca Randolph ve Teyze Martha da katılmaya davet edilmişti, ancak ikisi de çiftlikte kalmayı tercih ettiklerini belirterek bunu reddetmişti.

Randolph Rover'ın açıklaması "Toplamam gereken bazı önemli bilimsel veriler var," olmuştu, "ve bunun dışında, eve yapılacak yeni ek binanın inşasını denetlemeliyim;" çünkü Dick ve Tom'un evliliğinden bu yana, gençlerin ziyaret etmek istediklerinde orada konaklayabilmeleri için eski çiftliğe büyük bir kanat inşa edilmesine karar verilmişti.

Rovers'ın sadık yaşlı renkli hizmetkarı Aleck Pop, her işi yapan Jack Ness gibi hala çiftlikteydi ve ikisi de erkek ve kız çocuklarının tura hazırlanmalarına yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Genç beyefendilerin nasıl büyüdüğünü görmek çok şaşırtıcı," diye yorumladı Aleck Pop. "Hepiniz Putnam Hall'da çocukken hiç zaman geçmemiş gibi görünüyor," dedi ve ağzında dişleri göstererek genişçe sırıttı.

"Ve ikisinin de artık evlenip yerleştiğini düşünmek!" diye ekledi Jack Ness. "Buna inanamıyorum. İlk bildiğiniz şey, bu çiftlikte bir sürü genç Rover'ın dolaşacağı."

"Eğer etrafta genç Robers varsa, diğerlerine yaptığım gibi onlara da hizmet edeceğim," diye cevapladı Aleck Pop ve sonra başını şiddetle sallayarak uzaklaştı.

Sam'e göre önerilen turun tek dezavantajı, Chester Waltham ve kız kardeşi Ada'nın Colorado Springs'e kadar onlara eşlik edecek olmasıydı. Sonra Waltham'lar Pasifik Kıyısı'na devam etmeyi, Rover'lar ise Doğu'ya dönmeyi teklif etti.

Bu düzenlemeyi duyduğunda Sam, "Bu iki kişi büyük bir tur arabasıyla tek başlarına mı gidiyorlar?" diye sordu.

"Tur arabasını almayacaklar, Sam," diye cevapladı Grace. "Ada bana kardeşinin yeni bir runabout aldığını yazdı -çok hızlı ve konforlu bir araba- ve bunun yerine onu kullanacaklar."

"Hıh! Neden bizim kalabalığımıza karışmak zorunda olduklarını anlamıyorum,"
diye homurdandı en genç Rover. "Neden yolculuğa kendi başlarına çıkmadılar?"

"Belki de bunun suçlusu benim," diye cevapladı Grace. "Ada'ya planladığımız seyahat hakkında her şeyi anlattım ve bizimle gelemediği için üzgün olduğumu söyledim. Seminerdeyken bana çok iyi davrandığını hatırlamalısın, özellikle Dora ve Nellie ayrıldıktan sonra."

"Ah, Ada'ya itirazım yok," diye cevapladı Sam. "Yine de, kendi başımıza gidebilmemiz daha iyi olurdu diye düşünüyorum. Chester Waltham ve kız kardeşi tam olarak bize uymuyor gibi görünüyor."

"Bence Chester Waltham çok iyi bir genç adam ve kesinlikle bana harika yolculuklar yaptırdı," diye cevapladı Grace ve sonra diğerlerine katılmak için yürüdü, Sam'i hiç de hoş olmayan bir şeyler düşünmeye bıraktı.

Çiftlikten yola çıkılacaktı ve Waltham'lar erken gelip, birkaç mil ötedeki Cornville'deki otelde geceyi geçireceklerini yazmışlardı.

Pazartesi günü başlamadan önceki cuma günü, üç Rover çocuğu da New York'a, Wall Street'teki yeni kurulan Rover Şirketi'nin ofisine gitti. Babalarını sorumlu olarak buldular ve ayrıca birkaç asistan da vardı ve her şey yolunda gidiyor gibiydi. Dick ve Tom, ebeveynleriyle bir dizi iş konusunu görüştüler ve Bay Rover, çocuklar olmadan en az bir ay veya altı hafta idare edebileceğini söyledi.

Ofis ziyaretinden sonra Dick ve Tom, Sam'i Riverside Drive'daki dairelerine götürdüler ve orada kendileri, Dora ve Nellie'nin istediği birkaç şeyi paketlediler.

"Kesinlikle güzel bir yer," dedi Sam, Hudson Nehri'ne bakmak için ön pencerelerden birine yürürken.

"Kesinlikle güzel bir yer, Sam," diye cevapladı Tom, "ve Nellie ile ben de Dick ve Dora kadar çok seviyoruz." Tom, küçük kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Sanırım artık mezun oldun, Sam, sen
ve Grace bir gün bize katılacaksınız?"

"Bunu bilmiyorum, Tom." Sam'in yüzü acı içinde kızardı. "Bak, ben--ben----" ve sonra devam edemeyerek sözünü kesti.

"Sen ve Grace arasında bir sorun olduğunu mu kastediyorsun?"
kardeş yaklaşarak sordu. Dick başka bir odaya gitmişti ve
bu yüzden duyamayacak durumdaydı.

"Tam olarak bir sorun olduğunu söyleyemem, Tom," diye karşılık verdi Sam, tereddütle. "Bak, ben--ben----"

"O Chester Waltham mı?" diye sordu diğeri hemen.

Sam başını salladı. "Elbette onu suçlayamam ve bu konuda Grace'i de suçlayamam. Her kız genç bir milyonerle evlenme şansı elde etmez."

"Ne! Ona evlenme teklifi mi etti?" diye bağırdı Tom.

"Ah, hayır, ben öyle düşünmüyorum, Tom. Ama çok arkadaş canlısıydı."

"Ben buna tahammül etmezdim, Sam. Bence Grace seninle evlenmeli,
ve ben de ona bunu söyler ve meseleyi hallederdim."

"Bunların hepsi söylenecek kadar iyi, Tom. Ama yine de onun
ışığında durmaya hakkım yok. Ona bu milyoner olarak
verebileceğim böyle bir param yok----"

"Çürü! Herhangi bir kızı rahat ettirecek kadar paran var ve gereken tek şey bu. Sen içeri gir ve kazan!" ve Tom küçük kardeşinin omzuna cesaretlendirici bir şekilde vurdu. Sonra Dick içeri girdi,
bir hizmetçi de dairelerle ilgilenmek üzere ayrıldı ve konuşma sona erdi.

Çocuklar bunları yaparken kızlar Cedarville'e gitmiş ve orada Bayan Stanhope ve Bayan Laning'e tura hazırlanmalarında yardımcı olmuşlardı. Dora'nın annesinin arabasını kullanması için kiralık bir şoförü vardı ve bu adam partiyi Stanhope makinesiyle Valley Brook'a getirecekti.

"Gideceğinize çok sevindim, Anne," dedi Dora annesine. "Bu yolculuğun size çok iyi geleceğinden eminim." Çünkü Bayan Stanhope'un sağlığı pek yerinde değildi ve bazen kendi başına çok uzun süre kaldığında oldukça gerginleşiyordu.

"Harika bir yolculuk olacak, şüphesiz," diye cevapladı anne, "ve bundan çok keyif alacağımdan eminim, özellikle de siz gençlerin de işleri neşelendirmek için yanınızda olmasıyla."

"Benim için kesinlikle harika bir tur olacak," diye ilan etti Bayan Laning, her zaman az çok evcimen biri olmuştu. "Aman Tanrım! Vay canına, buharlı arabalarla on veya yirmi mil yolculuk yapmanın harika olduğunu düşündüğüm zamanları hatırlıyorum. Şimdi bir de otomobille yüzlerce ve yüzlerce mil yol kat ettiğimizi düşünün!"

"Benim için en harika yanı, senin böyle bir yolculuk yapmana izin verebilmemiz, Anne," diye kıkırdadı John Laning. "Aman Tanrım! Genç bir adamken en büyük hırsım, birkaç at ve yarım düzine inekle birlikte yaklaşık elli dönümlük özgür ve açık bir araziye sahip olmaktı. Ve şimdi bize bakın - burada üç yüz dönümden fazla arazimiz var, elliden fazla sığırımız, iki binden fazla tavuğumuz ve eyaletin bu bölgesindeki en iyi meyve bahçelerimiz var. Sana söylüyorum, şükredecek çok şeyimiz var," diye ekledi büyük bir memnuniyetle.

"Ama ben yokken seni özleyeceğim, John," dedi sadık karısı.

"Benim için endişelenme, Anne. Ben burada kalıp
tüm o büyük ekinlerin gelişini görmek istiyorum," diye duyurdu çiftçi. "Bu benim için yeterince eğlenceli. Sen gençlerle devam et ve keyfini çıkar.
Yeterince uzun süredir koşumdasın ve bunu hak ediyorsun."

Bay Laning, kızlarının ve Dora'nın ziyareti sırasında kulaklarını iyice açmıştı ve karısı ve diğerleri Valley Brook'a gitmeden önce Bayan Laning'i bir kenara çekti.

"Grace'in Waltham adında genç bir milyonerle çıktığına dair duyduklarım nedir?" diye sordu merakla.

"Sana daha önce duyduklarından fazlasını söyleyemem, John," diye cevapladı kadın.

"Grace'in gözlerini Sam Rover'a diktiğini sanıyordum," diye devam etti koca, karısına sertçe bakarak.

"Ben de öyle düşündüm. Ama bu genç milyonerin Hope'taki kız kardeşini ziyaret ettiği ve kız kardeşini ve Grace'i arabasıyla dışarı çıkarıp çok nazik davrandığı anlaşılıyor. Grace ondan oldukça etkilenmiş gibi görünüyor."

"Huh! Genç bir milyoner, ha? Belki de sadece onunla eğleniyordur.
Onu bu konuda uyarsan iyi olur."

"Hayır, John, bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum. Aslında, çok fazla zararı olabilir," diye ilan etti karısı. "Grace ne yaptığını bilecek kadar yaşlı."

"Evet, ama Sam Rover'a bazı sözler verdiyse----"

"Herhangi bir söz verdiğinden emin değilim. Sam ona çok dikkat etti,--ama Tom'un Nellie ile evlenmesi Grace'in Sam ile evlenmesi için bir sebep değil."

"Ah, bunu biliyorum. Ama, bir şekilde, aralarında her şeyi hallettiklerini düşünmüştüm ve Sam'i kesinlikle seviyorum. O iyi, temiz yüzlü bir çocuk."

"Evet. Ben de Sam'i seviyorum." Bayan Laning derin bir iç çekti. "Ama, yine de, karışmasak iyi olur. Evlendiğimizde nasıl olduğunu biliyorsun," ve kocasına sevgiyle baktı.

"Elbette biliyorum!" diye karşılık verdi ve sonra kolunu onun omzuna koyup onu nazikçe öptü. "Umarım her şey en iyi şekilde sonuçlanır," diye ekledi ve işe gitmek üzere uzaklaştı.

BÖLÜM XX

TEHLİKELİ BİR AN

"Hayat bu!"

"Haklısın, Tom. Bu tür turlar bana çok yakışıyor," diye karşılık verdi Sam Rover.

"Tom, saatte kaç mil yol yapıyorsun?" diye lafa girdi karısı. "Bana verdiğin sözü hatırla - kanunun sınırları içinde kalacağını."

"Ve ben de tam olarak bunu yapıyorum, Nellie," diye cevapladı. "Ama inan bana, bu kadar iyi bir arabanın direksiyonundayken bunu yapmak çok zor. İstesem onu ​​iki kat daha hızlı gönderebilirim!"

"Cesaret etme!" diye patladı Grace, kız kardeşinin yanında, tonneau'da oturuyordu. "Eğer yaparsan Sam'in arabayı kullanmasına izin veririm."

"Akşam yemeğinden sonra zaten arabayı benim kullanmama izin vermek zorunda," dedi en küçük Rover çocuğu. "Anlaşma bu."

Turun ikinci günüydü ve Valley Brook Çiftliği ve aslında New York Eyaletinin tüm merkezi kısmı çok geride kalmıştı.
Hava mükemmel olmuştu ve şimdiye kadar kötü yollarla çok az karşılaşmışlardı. Bir keresinde yeni bir köprü inşa edildiği için iki mil kadar dolambaçlı bir yol yapmak zorunda kalmışlardı, ama bunun dışında düz bir şekilde ilerlemişlerdi. Tom ve eşi, Grace ve Sam ile birlikte ilk otomobili işgal ettiler, geniş tonneau'daki kalan alan çeşitli valizler ve diğer bagajlarla doluydu. Bu arabanın arkasında Dick Rover'ın sürdüğü araba vardı. Yanında eşi, arkasında ise Bayan Stanhope ve Bayan Laning vardı. Arkada biraz ileride üçüncü araç vardı, yepyeni bir runabout, Chester Waltham ve kız kardeşi Ada'yı taşıyordu. Waltham ilk başta liderliği ele geçirmek istemişti, ancak daha sonra geride kalmıştı ve diğerlerinin kendisini yanlış bir yolda takip etmesini istemediğini söylemişti.

"Siz devam edin," demişti Rover'lara. "O zaman yanlış yola girerseniz, bunun tek sorumlusu siz olursunuz."

"Pekala, biz bu yollar hakkında sizden daha fazla şey bilmiyoruz, Waltham," diye cevaplamıştı Dick. "Biz sadece rehber kitaba ve işaretlere göre gidiyoruz."

"Bir otomobil rehberini inceleyerek beynimi tüketmekten nefret ediyorum," Chester
Waltham esneyerek geri dönmüştü. "Bir geziye çıktığımda
olabildiğince rahat davranmayı severim."

"Ücretli bir şoför getirmemiş olmana şaşıyorum," Sam'in yorumuydu.

"Bunu yapmayı düşündüm ama kız kardeşim itiraz etti. Eğer
o da gelecekse arabayı kullanmam gerektiğini söyledi. Görüyorsun ya, boynumu ve
kendi boynunu da riske atmamı istiyor," ve genç milyoner kasvetli bir şekilde gülümsemişti.

Karşılaştırıldığında düz olan bir yolda birkaç mil boyunca koşmuşlardı. Her iki tarafta da düzenli çiftlikler, ara sıra çiftlik evleri ve ahırlar vardı. Ancak şimdi yol kıvrılmaya başladı ve
kısa süre sonra bir orman parçasına geçtiler.

"Bir sonraki kasabaya dört mil var," diye duyurdu Sam, bir tabelanın önünden geçerken. Saatine baktı. "Saat on bir çeyrek geçiyor. Akşam yemeği için orada durmamız daha mı iyi olur, Tom?"

"Hayır, altı mil daha uzaktaki Fernwood'a gidiyoruz," diye cevap verdi.
"Oradaki otelin çok daha iyi olduğunu söylüyorlar. Ve inanın bana, büyük şehirlerden
uzaklaştığınızda bir kasabada bulabileceğiniz en iyi otel bile
çok iyi değil."

Açık yolda hava oldukça sıcaktı ve
otomobillerdeki herkes ormanın gölgesini memnuniyetle karşıladı.

"Öğle yemeğimizi yanımızda getirmemiş olmamız üzücü," dedi Dora, daha yavaş bir hızda ilerlerken Dick'e. "Burada piknik yaparak
iyi vakit geçirebilirdik."

"Evet, bu yolculukta bazen ormanda yemek yememiz gerekecek," diye ekledi Bayan Laning. "Bütün yemeklerimizi
otellerde veya restoranlarda yemektense bu tür şeyleri çok daha fazla seviyorum."

İlk otomobil yol kenarındaki bir pınara ulaşmıştı ve burada Tom
durdu, hemen ardından diğerleri de onu takip etti. Katlanabilir bardaklar
el altındaydı ve herkes pınarın sağladığı saf, soğuk sudan içmeye hazırdı.

"Güzel! değil mi?" diye haykırdı Dick, hanımlara servis yapıldıktan ve kendisi de bir fincan içtikten sonra.

"Haklısın," diye cevapladı Tom. "New York ofislerinde bulunan şişelenmiş sudan çok daha iyi."

"Ama çiftlikteki suyla kıyaslanamaz," dedi Sam. "Nereye gidersem gideyim, suyun tadı Valley Brook'taki kadar iyi değil."

"Ah, bu sadece duygusallık, Sam!" diye haykırdı Grace. "Şimdi, bence Cedarville'deki su çok güzel."

"Bence böyle bir pınardan içmekle biraz risk alıyorsun," dedi Chester Waltham. "Saf olabilir ve sonra yine her çeşit mikropla dolu olabilir."

"Elbette! Ayrıca iribaşlar ve boğa kurbağalarıyla dolu olabilir," diye ekledi Tom neşeyle.
"Ama bu hayatta bazı şanslar denemelisin, tıpkı sineğin melas sürahisine uçup orada sıkıştığı zaman dediği gibi," ve bu küçük
şaka karşısında genel bir gülümseme oluştu.

Kaynak ötesinde yol uzun bir mesafe boyunca yokuş yukarı gidiyordu ve sonra
güneye doğru bir dönüş yaptı, daha fazla çiftliği geçti ve küçük bir derenin üzerinden geçen bir köprüden geçti. Sonra öğlen vakti, yaz güneşinde kuru, tozlu ve neredeyse ıssız görünen küçük bir kasabaya geldiler.

"Burada durmayı planlamadığımıza sevindim," diye yorumladı Nellie etrafına bakarken. Uykulu küçük kasaba kısa süre sonra geride kaldı ve bir kez daha kendilerini çiftlikler ve ormanlık alanlarla dolu bir dizi tepenin üzerinden geçerken buldular. Sonra çok engebeli ve kayalarla dolu bir yere geldiler.

"Burada dikkatli olmalıyız, yoksa lastik patlar," diye duyurdu Tom ve hemen hızı azalttı.

Kuzeye doğru yöneliyormuş gibi görünen başka bir virajlı yolda koşuyorlardı. Burada büyük, kayalık kayaların belirgin bir şekilde durduğu bir uçurum vardı.

Tom aniden bir viraja ulaştığında, onlara doğru gelen bir adam gördü. Adam bir İtalyan'dı ve elinde küçük bir kırmızı bayrak taşıyordu.

"Geri çekil! Geri çekil!" diye bağırdı adam, kırmızı bayrağını onlara doğru sallayarak.
"Blas'! Blas'! Geri çekil!"

Eğim aşağı doğruydu ve adam o kadar aniden belirmişti ki
Tom ilk arabayı durduramadan önce İtalyan'ın en az yüz fit ötesine geçmişti, Dick'in sürdüğü ikinci araba ise adamın yanındaydı.

"Burada sorun ne?" diye sordu Dick.

"Geri çekil! Geri çekil!" diye bağırdı İtalyan, çılgınca.
"Blas' git! Geri çekil!"

"Merhaba Tom, buraya geri dön!" diye bağırdı Dick. "Bu adam bir patlama olduğunu söylüyor."

Tom uyarıyı dikkate almaya çalışıyordu. Ancak o kadar aniden durmuştu ki
motoru stop etmişti ve şimdi elektrikli marşı kullanmak için zaman ayırması gerekiyordu. Bu arada, İtalyan işçi Chester Waltham'ı ve yoldan gelebilecek başkalarını uyarmak için daha da geriye koştu.

"Ah, Tom! Geri dönebilir misin?" diye sordu karısı endişeyle.

"Belki de arabayı geriye doğru sürsen iyi olur," diye önerdi Sam. Yolun darlığını fark etmişti ve bu kadar sınırlı bir alanda geri dönmenin kolay olmayacağını biliyordu. Bunun dışında, bir tarafta derin bir çukur vardı, böylece devrilme riskiyle karşı karşıya kalacaklardı.

"Evet, Dick bana yer verirse geri giderim," diye mırıldandı Tom, otomatik marş kolunu
basarken. Sonra güç bir kez daha
üretildikten sonra geri vitese taktı ve arabanın geri gitmesine izin verdi.

"Bunu yapmanın yolu bu, Tom," diye bağırdı Dick. "Hadi, ben
yolumdan çekileyim," ve o da Waltham runabout'una yaklaşana kadar geri gitmeye başladı.

"Dikkat et! Bana çarpma!" diye bağırdı Chester Waltham, o an için olan biten karşısında tamamen şaşkın görünüyordu.
"Ne oldu zaten?" diye İtalyan'a sordu.

"Ah, Chester, bir tehlike olmalı!" diye bağırdı kız kardeşi. "Söyle!
İkisi de geri gidiyor. Belki sen de geri gitsen iyi olur."

"Tamam, eğer istedikleri buysa," diye cevapladı genç milyoner,
ve sonra aceleyle o kadar hızlı geri gitmeye çalıştı ki o da
motorunu durdurdu.

"Geri çekil! Geri çekil!" diye bağırdı Dick. "Buradan çıkmalıyız!
Önümüzde bir tür patlama var!"

"Ah, Dick, dikkatli ol!" diye bağırdı Bayan Stanhope ve alarma geçerek
arabanın tonneau'suna fırladı, hemen ardından Bayan Laning geldi.

"Bay Waltham'a çarpacaksın, kesinlikle!" diye haykırdı ikincisi.

"Bana çarpma! Bana çarpma!" diye bağırdı genç milyoner
ani bir dehşetle. "Bana çarparsan beni hendeğe gönderirsin!"

Bu sırada Dick'in arabası runabout'tan üç fitten daha az bir mesafedeydi,
Tom'un makinesi ise hala yolun biraz ilerisindeydi.

Güm! Çok yüksek olmayan uzak bir patlama oldu; ve bunu
taşların kayalara düşmesi gibi bir takırtı izledi. Ancak taşların hiçbiri
üç makinenin yakınına düşmedi.

"Oh!" diye bağırdı Grace.

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordu Nellie endişeyle.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Tom. Şimdi otomobilini bir kez daha durdurmuştu.

Üç makinedeki herkes bir an bekledi. Sonra arkalarında duran İtalyan'a
sorgulayıcı bakışlarla baktılar.

"Söyle bakalım, oradaki tüm patlamalar bu kadar mı?" diye sordu Chester Waltham.

"Bu kadar," diye yanıtladı yabancı. "Tamam, patron. "Sen git," dedi ve bayrağının sopasını sallayarak devam etmelerini söyledi.

"Bazıları korkutuyor ve hepsi boşuna," diye mırıldandı Tom. "Devam ediş şekline bakılırsa, şu uçurumun yarısını sarsacaklarını sanırdınız."

"Ah, Tom, risk almaya cesaret edemiyorlar," diye karşılık verdi Nellie. "Neden, devam etseydik, duyduğumuz o taşlarla yağmur gibi yağabilirdi."

"Sizler geri çekilirken dikkatli olmalısınız," diye homurdandı Chester Waltham. "Bana çarpmaya çok yaklaştınız."

"Bizim bağırdığımızı duyduğunuzda siz de geri çekilmeliydiniz," diye karşılık verdi Dick sertçe. "Bu patlamanın ne kadar kötü olacağını bilmiyorduk."

Tom çoktan ileri doğru hareket etmişti ve bir an sonra Dick ve Chester Waltham da onları takip etti. Ama bunu yapar yapmaz, yoldaki İtalyan aniden bir tane daha
yaptı bağır.

"Patron! Patron! Dur!" diye bağırdı. "Dur queek! De two-a blas'! Sen-bir dur!" ve daha da fazla endişeyle aşağı yukarı dans etti.

Devam edenler ona hiç aldırış etmediler ve bir an sonra
kayalığın bir köşesinden geçtiler. Bunu yaparken açık yamaçta bir adamın kolunu salladığını ve anlayamadıkları bir şeyler bağırdığını gördüler.

"Tom, bir sorun var----" diye başladı Sam, aniden, sözleri
altlarındaki zemini sallayan
şiddetli bir kükreme ve gürültüde
yutulduğunda. Kayalığın bir açıklığında bir ateş parıltısı gördüler ve hemen ardından bir alev ve duman patlaması oldu ve ardından etraflarına
bir kaya yağmuru yağdı!

BÖLÜM XXI

BLACKIE CROWDEN HABERLERİ

Çok büyük bir tehlike anıydı ve durumu daha da kötüleştiren şey, Rovers ve diğerlerinin kendilerini kurtarmak için hiçbir şey yapamamalarıydı.
Kayalar, küçük taşlar ve toprak etraflarına uçuşuyor, yüksek seslerle
kaputlara çarpıyordu ve otomobillerin diğer metal parçaları ve hatta
daha büyük arabaların tonneau'larına bile iniyordu.

"Cübbeleri tutun! Cübbelerle kendinizi koruyun!" diye bağırdı Dick, ancak
hanımlar onun sözlerini dinlemeden önce
taş, küçük taş ve toprak yağmuru sona ermişti.

"Aman Tanrım! Bu harika bir şey!" diye inledi Tom, omzuna orta büyüklükte bir taş
vurmuştu. Hızla arabadakilere baktı. "Herhangi biriniz yaralandı mı?"

"Başıma bir şey çarptı," diye karşılık verdi Sam. "Ama çok
acımadı. Peki ya sen?" ve Grace'e ve Tom'un karısına baktı.

"Ben--ben hiç yaralanmadım sanırım," diye kekeledi Grace, kucağındaki cüppenin üzerindeki taşlara ve
toprağa bakarken.

"İyiyim," diye cevapladı Tom'un karısı. "Ama, aman Tanrım! bir şey--sanırım
büyük bir taş olmalı--tam yüzümün yanından uçtu!"

"Umarım diğerleri de bizim kadar iyi kurtuldular," diye belirtti Tom. "Hadi gidip
bir bakalım," ve kelimeye uygun bir hareketle makineden indi,
ardından kardeşi de geldi.

İkinci arabanın kaputunda Tom'un yumruğu kadar büyük bir taşla oluşan bir çukur vardı.
Arabadakilerin hepsi daha küçük taşlarla vurulmuştu
ve ayrıca gevşek toprakla kaplanmıştı, ancak hiç kimse ciddi şekilde yaralanmamıştı,
ancak Bayan Laning, kirin bir kısmının sol kulağına ve gözüne girdiğini söyledi.

"Şu göze bir bakayım," diye bağırdı Bayan Stanhope, ikinci patlamanın şokundan
kurtulur kurtulmaz. Sonra optik üzerinde çalışmaya başladı ve Bayan Laning hemen gözün her zamanki gibi
iyi olduğunu söyledi.

Chester Waltham ve kız kardeşi daha geride yol,
uçurumun dönüşü civarında, ikinci patlamanın etkilerini hissetmemişlerdi,
sadece runabout'un önünü kaplayan hafif bir toprak duşu hariç. Fakat genç milyoner ve kız kardeşi
çok heyecanlıydı ve ilki, kırmızı bayraklı İtalyan'a doğru koşmak için
makinesinden indi ve yumruğunu adamın yüzüne salladı.

"Sen--sen alçak!" diye geveledi. "Bizi böyle bir
tehlikeye göndermekle ne demek istiyorsun? Hapse atılmalısın!"

"I-a, I-a unut gitsin," diye geveledi yabancı çaresizce. "Sanırım sadece bir blas'. İki blas'ı unuttum," ve çok moralsiz görünüyordu. Ama bu sefer yamaçta olan adam, birkaç işçinin de peşinden
kazanın olduğu yere koşarak geldi.

"Kimse yaralandı mı?" diye bağırdı, patlatma ekibinden sorumlu Amerikalı olan adam.

"Çok ciddi bir şey yok," diye yanıtladı Dick. "Ama olabilirdi," diye sertçe ekledi. "Siz arkadaşlar daha dikkatli olmalısınız."

"Tony'ye herkesi iki patlama boyunca geride tutmasını söyledim," diye yanıtladı adam.
"İkinci patlamayı duyana kadar neden geride kalmadınız?"

"Bize devam etmemizi söyledi," diye yanıtladı Tom.

"Hata yaptım," diye bağırdı İtalyan. "Affedin patron," ve yalvarırcasına Dick'e ve diğerlerine baktı.

"Bir daha böyle hatalar yapmak istemezsin," diye karşılık verdi Dick. "Biraz daha yaklaşsaydık birileri
ölebilirdi."

"Bu emirleri yerine getirmeyi ikinci kez başaramadın, Tony," dedi çete şefi sertçe. "Sen kulübeye git, zamanını al ve
defol git. Senin gibi dikkatsiz bir adama etrafımda izin vermeyeceğim."

Bu sözler üzerine İtalyan çok üzülmüş gibi göründü. Hem patronuna hem de arkadaşlarımıza İngilizce ve kendi dilinin karışımıyla gevezelik etmeye başladı. Ancak patron onu dinlemedi ve onu uzaklaştırdı,
sonra da kesinlikle somurtkan bir şekilde bakarak gitti.

"Bu adamların bazılarıyla hiçbir şey yapamam," diye açıkladı patlatma işinden sorumlu adam. "Onlara ne yapmaları gerektiğini söylüyorum ve bazen beni umursuyorlar, bazen de umursamıyorlar. Bu olay olduğu için çok üzgünüm,
ama aynı zamanda senin de bu kadar iyi bir şekilde
başardığın için minnettarım," ve hafifçe gülümsedi.

"Bizim kadar minnettar değilsiniz," diye söze girdi Sam, kuru bir şekilde.

"Umarım arabalarınızda hasar yoktur, ama varsa
ben ödemeye razıyım," diye devam etti adam.

"Birkaç ezik var, ama sanırım hepsi bu," diye cevapladı Dick, hem sürdüğü arabaya hem de kardeşinin kullandığı arabaya
bir göz attıktan sonra. "Onları bırakalım, çünkü
turdayız ve burada vakit kaybetmek yok."

"Tamam, efendim, dediğiniz gibi. Ama işte kartım;
sorumlu olduğum hiçbir şeyden gizlice kaçmak istemiyorum," diye devam etti adam. "Daha
sonra bir sorun
bulursanız bana bildirin, sizinle
düzelteyim."

"Bu adamı tazminat davasıyla dava etmeliyiz!" diye bağırdı Chester Waltham, öfkeyle. "Bize böyle davranmanız bir rezalet."

"Herhangi bir şekilde yaralandınız mı?" Adam sessizce sordu.

"Runabout'ta çok fazla toprak ve taş var," diye homurdandı Waltham.

"Ah, Chester! Bu konu hakkında tartışma," diye yalvardı kız kardeşi alçak bir sesle. "Adam bunu yapmak istemedi."

"Ah, bu takipler çok taze," diye homurdandı genç milyoner. "Yetkililer onları ele almalı," ve sonra runabout'una geri döndü, hiç de mutlu bir ruh halinde görünmüyordu.

"Sence bu yolda devam edebilir miyiz?" diye sordu Dick, Rover'lar ve patlatma işinden sorumlu adam arasında birkaç kelime daha geçtikten sonra.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Sadece birkaç dakika bekle, adamlarım senin için bir yol açsın." Her ayrıntıda doğru şeyi yapmak isteyen adil ve dürüst bir birey olduğu açıktı ve Rover'lar ondan hoşlanmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

"Hepsi o İtalyan'ın suçuydu," dedi Sam, yolun en büyük kayadan temizlenmesini beklerken Tom'a. "Eğer emredildiği gibi bizi geride tutsaydı, hiçbir sorun olmazdı."

"Gittiğinde çok çılgın görünüyordu," diye cevapladı Tom. "Eğer buradaki sorumlu adam dışarı bakmazsa, o adam ona bir iş çıkarabilir."

Patlatmadan sorumlu adam, on dakika içinde onlara devam edebileceklerini söyledi ve böylece daha önce olduğu gibi, Tom yine önde olarak yola devam ettiler. Geçerken, uçurumun yüzünde başka patlatmaların yapıldığı çok sayıda yer gördüler. Adam, işin müteahhitler tarafından o civardaki yolu genişletmek için yapıldığını açıklamıştı. Uçurumun yaklaşık bir buçuk mil ötesinde, bir dizi güzel çiftliğin ortasında, öğle yemeği için duracakları yer olan Fernwood kasabasına geldiler. Listelerinde önde gelen otelin adı vardı ve hanı oldukça büyük ve rahat buldular.

"Sanırım o deneyimden sonra güzel bir bulaşık yıkamak isteyeceğiz," diye belirtti Dick, arabalar otel garajına yerleştirildiğinde. "Aman Tanrım!
ama bu kıl payı bir kurtuluştu!" ve bu anıyı hatırlayınca ürperdi.

"Sizler o adama karşı çok rahattınız," diye gözlemledi Chester Waltham.
"Dikkatsizliğinin cezasını çekmeliydi."

"Eğer onu dava etmek istiyorsan, Waltham, devam et ve yap," dedi Dick biraz sert bir şekilde. Onunla temas kurdukça genç milyoneri daha az sevmeye başlamıştı.

Tüm parti için bir masa ayrılmıştı ve kısa süre sonra iyi pişmiş yemek Chester Waltham'ı bile daha iyi bir ruh haline soktu. Patlamanın tehlikesi artık geçmişte kaldığına göre, biraz heyecan verici deneyime gülümseyebilirlerdi.

"Belki bundan sonra üstleri kapalı olarak sürmek iyi bir fikir olabilir," dedi Tom. "Sadece onları yağmur geçirmez olduğu kadar taş geçirmez de yapmamız gerekecek," ve bu söz üzerine genel bir gülümseme oluştu.

"Unutma, Tom, bu öğleden sonra ben dümende olacağım," diye duyurdu Sam,
şimdiye kadar yolculukta pek dümen kullanma şansı bulamamıştı.

"Tamam, küçük çocuk, sen pilotluk yap!" diye karşılık verdi eğlenceyi seven kardeşi neşeyle. "Ama kızların sana söylediklerini hatırla - hız yapmak yok. Bu eyaletteki yasa saatte dört buçuk mil, köşeleri dönerken ise iki buçuk mil," ve bu küçük şakaya kızlardan kıkırdama geldi.

Gün ortasında hava çok sıcak olduğu için, turlarına saat üçe kadar devam etmemeleri kararlaştırılmıştı. Bu, bayanlara dinlenmeleri için bir şans verdi ve bu da özellikle Bayan Stanhope ve Bayan Laning için tatmin ediciydi.

"Sanırım kasabaya bir göz atacağım," dedi Tom, bayanlar üst katlardan birine gittikten sonra. "Sen de gelir misin?" ve kardeşlerine ve Chester Waltham'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Babama bir mektup yazacağım," diye cevapladı Dick.

"Sanırım ben de bir mektup yazacağım ve bir sigara içeceğim," geldi genç milyonerden.

"Ben de seninleyim, Tom," diye karşılık verdi küçük kardeşi. "Hadi dışarı çıkıp
kızlar için güzel bir kutu çikolata yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım."

Tom ve Sam kısa süre sonra yola koyuldular. Fernwood'un ana caddesinde dört bloktan az mağaza vardı ve yarım düzine başka işletmenin olduğu bir ara sokak vardı. Ancak yer bir demiryolu merkeziydi ve dolayısıyla oldukça önemliydi.

Ana caddede aşağı yukarı yürüyüp bir kutu çikolata ve birkaç şey daha aldıktan sonra iki Rover tren istasyonuna doğru
yürüdü. Bir tren yeni gelmişti ve yolcuların inmesini ve sonra diğerlerinin trene binmesini izlediler. Özellikle, her iki elinde birer bavulla perona
çıkan şişman bir seyyar satıcının rahatsızlığıyla ilgileniyorlardı. Tam trenin hareket ettiğini görebilmek için
zamanında geldi. Şişman adam çok öfkeliydi ama bu ona hiçbir şey kazandırmadı.

"Yazık! Yazık!" seyyar satıcı, valizlerini iğrenerek
atarken bağırdı. "Trenin en az iki dakika
önce kalktığını biliyorum," diye bağırdı istasyon şefine.

"Yanılıyorsun, beyefendi," hazır cevaptı. "Bir dakika
geç kaldı."

"Saçmalık! Saçmalık!" diye bağırdı hayal kırıklığına uğramış kişi. "Sana söylüyorum
önce kalktı. Bunun için demir yolu şirketini dava etmeliyim,"
ve başını vahşice salladı.

"Aman Tanrım! Karşımızda herkesi dava etmek isteyen insanlar var," diye yorumladı Sam. "O adam Chester Waltham'a katılmalı ve sonra
tüm işi tek bir avukatla yapabilirler. "

"Aptal olmasaydım beş dakika önce burada olabilirdim,"
şişman satıcı, iki Rover'da teselli ararken, öfkeyle bağırdı.
"Bu, uyumlu olmaya çalışmaktan kaynaklanıyor. Buraya doğru gidiyordum
Ludding House'da Stockbridge'e nasıl gideceğini bilmek isteyen bir adamla tanıştım. Kekelediği için ne istediğini anlamam yaklaşık beş dakika sürdü."

"Kekiyordu, öyle mi?" diye sordu Tom merakla.

"Kesinlikle öyleydi! Arada komik bir düdük sesiyle korkunç bir kekemeliği vardı. Keşke onu dinlemek için beklemeseydim. O trene binmiş olabilirim, lanet olsun!" diye devam etti şişman satıcı, yüzünü asarak.

"O adamın kekelediğini ve ıslık çaldığını mı söyledin?" diye hevesle araya girdi Sam.

"Kesinlikle öyleydi."

"Bana nasıl bir adam olduğunu söyler misin?"

"Elbette!" diye cevapladı satıcı ve sonra hatırlayabildiği kadar iyi bir şekilde o kişiyi tarif etmeye başladı.

"Blackie Crowden olmalı!" diye bağırdı en genç Rover, adam sözünü bitirmeden önce.

"Adının ne olduğunu bilmiyorum," dedi satıcı.

"O adamı en kötü şekilde yakalamak istiyoruz," diye devam etti Sam. "Onu nerede
bulabileceğimize dair bir fikrin var mı?"

"Bana Stockbridge'e giden yolu sordu, sanırım oraya gidiyordu,"
cevap geldi.

"Stockbridge nerede?"

"Ludding Evi'nin önündeki yolun aşağısında. Buradan yaklaşık beş mil
uzakta."

"Adamın yürüyerek gideceğini mi sanıyorsun?"

"Bunu bilmiyorum. Treni yakalamak için acelem olduğunu hatırlamalısın. Şanslısın! Keşke o adamla konuşmak için durmasaydım," diye devam etti şişman satıcı.

"Ve onunla konuşmak için durmana çok sevindim," diye karşılık verdi Sam. Kardeşine baktı. "Hadi, Tom, bakalım Blackie Crowden'ı bulabilecek miyiz."

BÖLÜM XXII

İZDE

Ludding Evi, kasabanın yan sokağındaydı, arkadaşlarımızın konakladığı otelden yaklaşık üç blok ötedeydi. İki Rover oraya vardığında yemek odasının yeni kapandığını ve sadece iki adam ve yaşlı bir kadının
göründüğünü gördüler.

"Buralarda bir adam arıyoruz - sanırım adı Blackie Crowden'dı," dedi Sam. "Çok kötü kekeleyen bir adam."

"Ah, evet, o adamı hatırlıyorum," diye karşılık verdi otelin etrafında çalışan adamlardan biri, "Öğle yemeğine gelmişti."

"Şimdi nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır, ben "O kadar korkunç kekeleyen adam Stockbridge'e gitmekle ilgili bir şeyler söyledi ki," diye araya girdi kadın. "Belki de oraya gidiyordu."

"Yürüyerek mi?"

"Sanmıyorum. Büyük ihtimalle sahneye çıktı. Yaklaşık on dakika önce ayrıldı."

"Adam yalnız mıydı?" diye sordu Tom.

"Sanırım öyleydi, ama emin değilim. Öğle yemeği sırasında geldi ve sonrasında burada kalan bir satış elemanıyla konuştuğunu gördüm - trene binip giden bir adam."

"Treni yakalamak için giden bir adamdan mı bahsediyorsun," diye sırıttı Tom. "Anlamadı ve bu konuda bir eşek arısı kadar kızgın."

İki Rover birkaç soru daha sordu ve günde iki kez Fernwood'dan kalkan trenin altı mil ötedeki Riverview'a giderken Stockbridge'den geçtiğini öğrendi.

"Eskiden at kullanıyorlardı," diye açıkladı otel görevlisi, "ama geçen yıl Jerry Lagger kendine bir araba aldı, bu yüzden bugünlerde yolculuğu oldukça hızlı yapıyor."

"Hadi Sam, arabalarımızdan birini alıp o treni takip edelim," diye bağırdı Tom ve diğer otele doğru yola koyuldu, hemen ardından kardeşi geldi. Dick'in babalarına yazdığı mektubu postaladığı sırada içeri daldılar.

"Söyle! "Blackie Crowden olsaydı ve onu yakalayabilirsek harika olurdu," diye haykırdı Dick, onların söylediklerini duyduğunda. "Sen arabayı hazırla, ben de diğerlerine nereye gittiğimizi söyleyeyim."

"Stockbridge ve Riverview'un düzenli turumuzda olmaması üzücü," diye yorumladı Sam.

"Ah, iyi ki de öyle," diye cevapladı Tom. "Bu Crowden denen adamla çok sorun yaşayabiliriz, ayrıca kızların ve hanımların orada olmaması da iyi olur. "

Tur arabalarından biri hızla otelin önüne koşturuldu ve bir an sonra, diğerlerine durumu açıklamak için yukarı koşan Dick dışarı çıktı ve kardeşlerine katıldı. Tom direksiyondaydı ve arabayı hızlandırmakta hiç vakit kaybetmedi ve tozlu yolda Stockbridge'e doğru ilerlediler.

"Umarım o adamı yakalarlar ve Bay Sanderson'ın parasını geri alırlar,"
Grace, otelin üst pencerelerinden birinden tur arabasının hareketini izlerken yorumunu yaptı.

"Nedir bu?" diye sordu Ada Waltham, Dick diğerlerinin yanına daldığında orada değildi. Hemen söylendi ve sonra şu soru soruldu:
"Neden kardeşimi de yanlarına almadılar?"

"Bilmiyorum, eminim, Ada," diye cevapladı Grace. "Belki de ortalıkta yoktu."

"Dick ile birlikte çalışma odasındaydı."

"Şey, ben "Neden onlarla birlikte olmadığını bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Bence Chester'a tam olarak doğru davranmıyorlar," diye karşılık verdi zengin kız, oldukça ani bir şekilde ve sonra burnu havaya kalkmış bir şekilde odadan çıktı.

"Ne biçim bir davranış!" diye mırıldandı Nellie.

"Er ya da geç Waltham'larla bir tür kopuş yaşayacağımızdan korkuyorum," diye yorumladı Dora. Hafifçe iç çekti. "Çok yazık! Bu turu
bozacak bir şey olmasından nefret ediyorum."

"Eh, bence çocuklar Chester Waltham'a tam olarak doğru davranmıyorlar," diye karşılık verdi Grace, biraz soğuk bir şekilde. "Ona sanki bir yabancıymış gibi davranıyorlar, bir yabancı," ve sonra o da odadan çıktı, kız kardeşi ve Dora'yı birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde bakarken bıraktı.

Tozlu yolda tur arabası hızla ilerliyordu, Tom güvenliğin izin verdiği kadar hızlı koşuyordu. Kısa süre sonra Fernwood çok geride kaldı ve hafif bir tepeye tırmanmaya başladılar.

Şu anda bir kavşağa geldiler ve burada çok solmuş bir tabelayı incelemek için durmak zorunda kaldılar, böylece hangi yolun doğru olduğuna karar verebileceklerdi.

Yine de yollarına devam ederken hepsi biraz şüpheciydi.

"Bu tabela o kadar eğriydi ki bu yola doğru işaret etmiyordu,"
Sam'in yorumuydu. "Sadece insanları yanlış yola sokmak için bazı çocukların onu eğriltmesi gibi olurdu."

"Ben de bir zamanlar böyle bir şaka yapmıştım," diye itiraf etti Tom.

"O zaman eğer bazı çocukların hileleri yüzünden yanlış yoldaysak, Tom,
yaptığın şeyin karşılığını alacaksın," diye karşılık verdi ağabeyi.

Yarım mil daha yol kat edildi ve sonra yol hızla kötüleşti. Tom
yavaşlamıştı ve durmak üzereydi ki herkesin kulağına
alçak bir tıslama sesi ulaştı.

"İyi geceler!" dedi Tom'un yorumu.

"Ne oldu Tom, bir lastik patlaması mı?" diye sordu Sam.

"Ah, hayır, bu sadece yerin yüzeyine ulaşmaya çalışan bir gaz kuyusu," diye kuru bir yorum yaptı. "Herkes dışarı çıksın ve işe koyulsun!"

Yere atladılar ve kısa süre sonra Sam'in tahmininin doğru olduğunu gördüler. Keskin bir taş ön ayakkabılardan birini kesmiş, yaklaşık olarak bir kalem çapında bir delik açmıştı.

"Tam da acelemiz varken böyle bir şeyin olacağını tahmin edebilirdim," diye homurdandı Dick.

"Önemli değil, şimdi bir kayıt yapma zamanımız," dedi Sam neşeyle. Saatine baktı. "İkiyi dört geçiyor. Hadi, bakalım
yeni lastiği ne kadar çabuk takabiliriz."

Hepsi paltolarını ve şapkalarını çıkarıp ağaçların gölgesinde çalışmaya koyuldular. Biri arabayı kaldırırken, diğeri hasarlı ayakkabıyı ve iç lastiği çıkarmaya çalıştı. Bu arada, üçüncüsü iç lastikli başka bir ayakkabı hazırladı ve böylece üçü el ele çalışarak
yeni lastiği on dakikadan kısa bir sürede yerleştirip şişirdiler.

Dick ve Sam aletleri kaldırırken, Tom yolda biraz daha ileride yürüyordu. Bir virajdan sonra çok
morali bozulmuş bir şekilde geri döndü.

"Yıllar önce o yol işaretleriyle uğraştığım için bana ödeme yapıldı," diye duyurdu. "Biraz arkamızdaki o işareti tamir eden adamlar
beni yakaladı. Bu sadece bir orman yolu ve virajın hemen
önünde kerestede bitiyor. "

"Bu da geri dönüp diğer yola girmemiz gerektiği anlamına geliyor," diye ekledi
Sam, hemen.

"İşte bu! Burada dönmek eğlenceliydi," dedi Dick. "Patlatma yaptıkları yol kadar dar."

"Sanırım başarabilirim," diye cevapladı Tom; ve sonra hepsi tekrar arabaya bindi.

Tom, yarım düzine kez ileri gidip geri giderek, sonunda tur arabasını diğer yöne
götürmeyi başardı. Sonra bir kez daha hızlandı
ve yanlış dönüşü yaptıkları yere doğru hızla koştular.

Ancak tüm bunlar zaman almıştı ve sonuç olarak, diğer otoyolda saatte yaklaşık kırk mil hızla koşmalarına rağmen, önlerinde giden oto-sahneyi
göremediler.

"Sanırım burası Stockbridge," dedi Dick, biraz sonra, dağınık bir köyün görüş alanına girdiklerinde. Birkaç araba ve çiftlik arabası görüş alanındaydı ve ayrıca birkaç ucuz otomobil vardı, ancak
sahneye benzeyen hiçbir şey yoktu.

" Fernwood'dan gelen otomatik sahne geldi mi?" diye sordu Sam, işyerinin ahşap tentesinin altında eğik bir sandalyede oturan bir mağaza sahibine.

"Evet, bir süre önce geldi," diye uzatarak yanıtladı mağaza sahibinin.

"O zaman Riverview'a mı gitti?" diye sordu Dick.

"Sanırım gitti, yabancı."

"Burada herhangi bir yolcunun inip inmediğini biliyor musun?" diye sordu Tom.

"Yaşlı Bayan Harrison indi."

"Başka kimse var mı?"

"Başka kimseyi görmedim, ama zaten çok yakından izlemiyordum," diye açıkladı mağaza sahibi.

Mağaza sahibi dışında görüş alanındaki tek kişiler, sahne yolcuları hakkında soru sorulamayacak kadar küçük olan iki çocuktu.
Rovers'lar birbirlerine soru sorarcasına baktılar.

"Doğrudan geçip sahneyi takip etsek iyi olur," dedi Dick. "Eğer
o gemideyse, onu kaçırmanın bir anlamı yok. Eğer değilse,
buraya geri dönüp onu arayabiliriz."

Diğerleri bunu iyi bir tavsiye olarak değerlendirdi ve bir an sonra Stockbridge'den öyle bir hızla ayrıldılar ki, dükkan sahibi rahat koltuğundan
sıçrayarak onlara hayretle baktı.

"Bazıları hız yapıyor," diye mırıldandı kendi kendine. "Dikkat etmezlerse
yasayı çiğnedikleri için tutuklanacaklar."

Bir mil veya daha fazla bir süre Stockbridge'in dışındaki yol oldukça iyiydi.
Ötesinde, giderek daha da kötüleşti ve Tom bir başka lastik patlaması veya patlama korkusuyla
bir kez daha hızını düşürmek zorunda kaldı. Otoyolda hızla ilerlerken tüm gençler Blackie Crowden'a karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular, ancak
o kişinin tanımına en ufak uyan kimse
görüntüye gelmedi.

"Onu görsem tanırdım," dedi Sam, adamın fotoğrafının bir kopyasını incelemişti.

"Ben de tanırdım," diye cevapladı Tom. "Biraz sıra dışı bir yüzü var;"
ve Dick buna katıldı.

Yola devam ettiler, yol artık bir köy yolundan biraz daha fazlasıydı.
Burada toz yaklaşık altı inç derinliğindeydi ve makinenin arkasında büyük bir bulut yüzüyordu.

"Sanki yine yanlış yoldaymışız gibi görünüyor," diye gözlemledi Dick. Ama
daha konuşmadan başka bir kavşağa geldiler. Burada bir tabela sola işaret ediyordu ve otoyol şimdiye kadar gittikleri kadar iyiydi.

"Sadece bir mil daha!" diye bağırdı Sam.

"Onu katetmek uzun sürmez," diye cevapladı Tom ve sonra elektriği açtı ve iki dakikadan kısa bir süre sonra adını veren derenin üzerinde bulunan oldukça büyük bir kasaba olan Riverview'in merkezine yaklaşıyorlardı.

"Otelin önünde sıralanmış bir oto-sahne var," diye duyurdu Sam.

"Evet. Ve boş," diye yanıtladı Dick.

Oto-sahnenin sürücüsü kasaba pompasında bir yudum su alıyordu. Karşısına çıkan üç Rover'a merakla baktı.

"Kekeme bir yolcum oldu mu?" diye tekrarladı onların sorusuna. "Kesinlikle öyle bir adam vardı. Duyduğum herhangi bir adamdan daha fazla kekeliyordu. Ve ıslık da çalıyordu. Çok komikti. Yüzüne gülmemek için elimden geleni yaptım."

"O adamı çok ve hemen bulmak istiyoruz," diye duyurdu Dick. "Onu nerede bıraktığınızı bize bildirir misiniz?"

"Bu komik bir şey, beyefendi," diye duyurdu otomatik sahne sürücüsü. "Görüyorsunuz ya, Stockbridge'den ayrıldıktan sonra, o adamdan başka kimsem yoktu. O, yola çıkmadan önce bana buraya kadar ücreti ödedi. Sonra, yaklaşık olarak yarı yola geldiğimizde, sahnenin arkasına baktım ve, aman Tanrım! O, gitmişti."

"Gitti!" diye bağırdı üç Rover'dan.

"Evet, efendim, gitmişti. Geriye baktım ve orada, yolun
kenarında duruyordu. Onu gördüğümü anladığı anda, bana elini salladı ve
kayboldu."

XXIII. BÖLÜM

ASHTON'A GERİ DÖNÜŞ

Üç Rover, otomatik sahne sürücüsünün Blackie Crowden'ın aniden kaybolmasıyla ilgili söylediklerini şaşkınlıkla dinledi.

"O zaman sen koşarken sahneden atlamış olmalı," diye belirtti Dick.

"Tam da bunu yaptı, beyefendi. Ve birkaç risk de aldı,
inan bana, çünkü ben saatte yirmi milden daha az hızla koşmuyordum."

"Yanında herhangi bir bagajı var mıydı?" diye sordu Tom.

"Küçük bir el çantası vardı, hepsi bu."

"Atladığı yeri hatırlar mısın?" diye sordu Sam, hevesle.

"Evet, buradan arkadaki yoldaydı -- bu otoyola girmeden hemen önce."

"Tozla kaplı yoldan mı bahsediyorsun?" diye belirtti Tom.

"Orası orası. Çalıların oldukça sık olduğu bir yerden atladı ve çalıların hemen arkasında birbirine yakın duran üç ağaç var."

"Sanırım orayı biliyorum," dedi Dick. "Hemen arkasındaki yamaçta küçük beyaz bir kulübe var."

"Vurdun," diye cevapladı sahne sürücüsü. "Sanırım kulübede birini nasıl çağıracağını tahmin ediyorum. Ama neden durmamı
istemediği bir muamma. Neden! O yoldan çıkarken bacağını
kırmış olabilir."

"O adam bir suçlu ve bunu seni yolundan çıkarmak için yaptı," diye duyurdu Sam. "Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye devam etti kardeşlerine.
"Sanırım Blackie Crowden, Fernwood'da olduğumuzu
anlamış olmalı ve en kısa sürede oradan ayrılmaya karar vermiş olmalı. Sonra, bu sahne sürücüsü de dahil olmak üzere, insanları sorgulayabileceğimizden korktu ve bizi izinden çıkarmak için sahneden atladı, tabii ki sahneyi takip etmemiz şartıyla."

"Sanırım çiviyi tam kafasına çaktın, Sam," diye cevapladı en büyük
ağabeyi. "Ama hadi bakalım, ondan bir iz bulabilecek miyiz." Ve
bir dakikadan daha kısa bir sürede makinelerini döndürdüler ve
sahne sürücüsünün kendilerine söylediği noktaya doğru gidiyorlardı.

Sadece kısa bir koşuydu ve kısa süre sonra üç uzun ağacın çitlediği çalıların yanında durdular. Heyecanla her yöne baktılar ama
ortalıkta tek bir canlı yoktu.

"Çiftlik evine gidiyorum," diye duyurdu Sam.

"Ben de seninle geleceğim," diye ekledi Dick. "Tom, sen burada kal ve etrafa
bak. Eğer ona ait bir şey görürsen üç kez korna çal."

Çiftlik evinde iki Rover kendilerini yaşlı bir adam ve karısıyla karşı karşıya buldular, adamlar onlara oldukça meraklı bir şekilde bakıyorlardı.

"Hayır, bildiğim kadarıyla buralarda kimse olmadı," diye duyurdu çiftçi. "Birkaç gündür ziyaretçimiz olmadı."

"Yaklaşık beş dakika önce kuyuya gitmiştim," diye söze girdi karısı, "ve eğer
biri eve veya ahıra gelseydi onu görürdüm."

"Peşinde olduğumuz adam bir suçlu," diye açıkladı Dick, "bu yüzden
eğer
sakıncası yoksa onu arayıp bulacağız."

"Bir suçlu!" diye bağırdı çiftçi. "Diyelim ki bu kötü! Kesinlikle
etrafına bak,
ve umarım yakınlarda bir yerdeyse onu yakalarsın.
Ben de seninle birlikte dolaşırdım, ama
romatizmam yüzünden pek iyi gidemem."

İki Rover kulübenin ve müştemilatların etrafında dolaştı ama
Blackie Crowden'dan en ufak bir iz bulamadı. Sonra, oldukça üzgün bir şekilde
otomobile geri döndüler.

"Belki bir hata vardır ve o hiç Crowden değildi," diye yorumladı Sam.

"Eh, zaten kekeme bir adamdı ve genel tanımı Crowden'a uyuyordu," diye cevapladı kardeşi. Arabaya vardıklarında, Tom'un yerden aldığı bir gazete parçasına merakla baktığını gördüler. Sanki
paketleme amacıyla kullanılmış gibi oldukça buruşuktu.

"Ondan bir şey görüyor musun, Tom?" diye sordu Dick.

"Hayır," diye cevap verdi. "Ama buraya bak. İkinizden biri bu
baskıyı tanıyor mu?" Gazete sayfasının alt yarısı olan kağıdı uzattı. Bunun bir kısmı okunacak şeylere, geri kalanı ise
reklamlara ayrılmıştı.

"Elbette! O gazeteyi biliyorum," diye haykırdı Dick. "The Russel Department Store'un
ve Betts' Shoe Store'un reklamını gördün mü?
Bu _Knoxbury Weekly Leader_'ın bir parçası."

"Tam da bu!" diye bağırdı Sam. "O kağıdı nereden aldın,
Tom?"

"Tam burada, çalıların yanında buldum. Sanki
bir şeyi sarmak için kullanılmış gibi görünüyor."

"O zaman bu iki şeyi kanıtlıyor," diye duyurdu Dick, kesin bir şekilde. "Birincisi, kekeleyen adamın gerçekte Blackie Crowden olması, çünkü Knoxbury gazetesine sarılı bir şeyle burada başka kim olabilirdi ki? Ve diğeri, sahne sürücüsünün söylediğini yapmış olması - sahneyi buraya yakın bir yerde bırakmış olması."

"Haklısın, Dick," diye karşılık verdi en küçük kardeşi, "ama bu soruyu cevaplamıyor - şimdi nerede?"

"Sanırım Fernwood'da olduğumuz gerçeğini ve olabildiğince çabuk oradan çıkmanın onun işi olduğunu söyledi," dedi Tom. "Ve eğer bu doğruysa, büyük olasılıkla şu anda buradan epeyce uzaktadır ve takip edilmeyeceğini düşündüğü yan yollarda ilerlemektedir."

"Ama onu ilk başta Fernwood'a ne getirdi?" diye sordu Sam.

"Vazgeç. Elbette, burada arkadaşları veya akrabaları olabilir. Ama bunun hakkında gerçeği nasıl öğreneceğimizi bilmiyorum ve eğer öğrenirsek bunun bize ne faydası olacak?"

O civarda yarım saat geçirdiler, çocuklar kayıp adamın izini
aramak için yolda ve tarlalarda ve ormanlarda aşağı yukarı yürüdüler. Sonra Fernwood'a geri döndüler.

"Mektuplarımızı postalamak için postaneye gidiyorum," diye duyurdu Dick. "Postacı Crowden hakkında bir şey biliyor mu diye bakacağım."

Fernwood'un postacısı genç bir adamdı ve Dick'in söylediklerini duyduğunda
elinden gelen her türlü bilgiyi vermekten mutluluk duydu.

"Evet, o adam birkaç kez buraya geldi," diye belirtti. "Bazı mektuplar almak için çok istekli görünüyordu ve kendisi de birkaç mektup gönderdi, ancak kime gönderildiğini bilmiyorum."

"Nerede durduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir fikrin yok." Ve postacı onlara sadece bunu söyleyebildi.

"Burada daha fazla kalmamızın bir anlamı yok," diye duyurdu Tom, çocuklar otelde diğerlerine katıldığında. "Sanırım Crowden sadece posta almak ve göndermek için bu ücra yere geldi."

"Sence geri dönmez mi, orada kendisine birkaç mektup olduğunu düşünerek?" diye sordu karısı.

"Biz hallederiz," diye cevap verdi. "Yerel yetkililere ve postacıya haber vereceğiz, böylece Crowden tekrar gelirse hemen tutuklanacak;" ve bu konu kasabadan ayrılmadan önce halledildi.

Chester Waltham, Rovers'ın onu Riverview'e yaptıkları yolculukta yanlarına almamış olmasından dolayı biraz homurdandı, ancak üç kardeş buna pek aldırış etmedi, Sam ise Grace'in ilahiyat okulundaki arkadaşının kardeşini savunmasından dolayı oldukça endişeli olduğunu gösterdi.

Valley Brook'tan batıya doğru yapılacak turun Ashton'dan geçmesi planlanmıştı, bu yüzden birkaç gün sonra bir sabah tüm parti eski üniversite kasabasındaydı.

"Brill ve Hope'un sezon için kapalı olması çok kötü," diye belirtti Dora. "Eski arkadaşlarımızdan bazılarını görmüş olabiliriz."

"Benim için pek fark etmiyor," diye sırıttı Sam. "Mezun olalı sanki dün gibi."

"Okul günlerimin bittiğine sevindim," diye duyurdu Ada Waltham. "Hiçbir zaman ders çalışmayı sevmedim."

Daha fazla ilerlemeden önce, Rovers Sanderson'ları ziyaret etmeye karar vermişti, bu yüzden Ashton'daki otelden ayrılıp Waltham'ları geride bıraktılar. Minnie'ye önceden bir mektup gönderilmişti, bu yüzden onların gelişine pek şaşırmamıştı. Ancak görünüşü onları
çok şaşırttı. Etrafına bakıp al al bakmaktan yüzü solgun ve
üzünçlü bir ifadeye bürünmüştü.

"Bu yıl her türlü kötü şansımız var," dedi Dora'nın bir sorusuna yanıt olarak ve oğlanlar ahırda olan Bay Sanderson'ı bulmak için
gitmişken. "Önce o paranın kaybı geldi. Sonra
babam hastalandı ve şimdi bana bu yılki ürünlerin her zamanki kadar iyi olmayacağını söylüyor."

"Bu kesinlikle çok kötü, Minnie," dedi Dora sempatik bir şekilde. "Keşke sana
yardımcı olmak için bir şeyler yapabilseydik." Bir an durakladı. "Sanırım
Songbird'den ara sıra haber alıyorsun?"

"Ah, evet, bana düzenli olarak yazıyor. Çok çalışıyor ve geçen hafta
babama yüz dolarlık bir çek gönderdi. Bu, elbette, zavallı adamın toparlaması için iyi bir miktar para, ama dört bin dolara doğru pek de fazla değil."

"Ürünlerin iyi olmaması gerçekten çok kötü," dedi Nellie,
bir çiftçinin kızı olarak, böyle bir felaketin, geçimini toprağa bağlı olarak sağlayan ortalama bir adam için ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.

"Babam, ipotekteki bu faiz olmasa, bu kadar umursamazdı. Görüyorsunuz ya, tüm tutarı ödemeyi bekliyordu ve bu,
elbette, faizi durdururdu. Şimdi her zamanki miktarı,
yılda iki yüz kırk dolar, ki bu da, gördüğünüz gibi, ayda yirmi dolar. Bu onu çok endişelendiriyor."

"Songbird'ün ona yüz dolar gönderdiğini mi söyledin?" diye sordu Grace,
merakla.

"Evet. Kazandığı ve ailesinin ona verdiği paraydı.
Babamın ilk başta bunu kabul etmeyi pek düşünmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum," diye ekledi Minnie, yüzü biraz aydınlanarak. "Ama zavallı John ısrar etti, bu yüzden
sonunda aldı ve bankaya gönderdi."

"O zaman sanırım Songbird ve baban artık oldukça iyi geçiniyorlar," diye belirtti Dora.

"Hayır, üzgünüm ama bu doğru değil, Dora. İlk başta babam bunun üstesinden gelmiş gibi görünüyordu,
ama son zamanlarda her zamanki gibi öfkeli. Görüyorsun ya,
hastalığı, kötü mahsuller ve ipotek için ödenmesi gereken
faiz parası onu çok endişelendiriyor ve tüm bunları zavallı John'a çıkarıyor.
John'un bu kadar büyük bir miktarı taşırken daha dikkatli olması gerektiği konusunda ısrarcı." Minnie yüzünü çevirdi ve iki damla gözyaşı yanaklarından aşağı
süzüldü. "Bu bir utanç - korkunç, yakıcı bir utanç! Ama
dünyada ne yapacağım?"

"Kesinlikle çok kötü, Minnie," dedi Dora, nazikçe, kolunu kızın beline doladı, Nellie ve Grace ise sempatiyle bakarken. "Sana yardım edebilseydik, yapardık. Blackie Crowden'dan haberimiz var ve diğerleri babana bundan bahsetmek için dışarı çıktılar," ve sonra Fernwood'daki durakta olanları anlattı.

"Ah! Keşke o adamı bulup parayı geri alabilselerdi!" diye hıçkırdı
Minnie. "Ama belki de paranın çoğu harcanmıştır," diye ekledi, kederli bir şekilde.

"Ah, umarım harcamamışlardır!" diye haykırdı Nellie. "Bu kadar kısa bir sürede
bu kadar para harcayamazdı."

"İçki içip kumar oynasa harcayabilirdi," diye araya girdi kız kardeşi. "Ah,
bu Blackie Crowden'ı yakalayıp sonra da
tüm o parayı israf ettiğini görürlerse çok kötü olmaz mıydı!"

XXIV. BÖLÜM

FESTİVALDE

Dora ve kuzenleri Minnie ile konuşurken diğerleri, ahırda tahıl istiflemesini denetleyen Bay Sanderson'ı aramışlardı. Çiftçi, Blackie Crowden hakkında
söyleyeceklerini ilgiyle dinledi, ancak başını kederle salladı.

"Artık o parayı bana asla geri veremeyeceklerinden oldukça eminim," diye duyurdu. "O karakterde bir adam parayı eline geçirdiği
anında tüketirdi."

"Hadi, umutla yaşayalım," diye karşılık verdi Dick, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

Çiftçi onlara turları hakkında soru sordu ve iyi vakit geçireceklerine güvendiğini söyledi. Sonra Sam, Songbird'den bahsetmeye cesaret etti. "O genç adam hakkında benimle konuşmasan iyi olur," diye ilan etti Bay Sanderson,
ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırarak. "İyi niyetli olabilir, ama
benim gibi biri değil ve Minnie'ye onu aramaktan ve ona yazmaktan vazgeçmesini söyledim."

"Ah, Bay Sanderson! Bence dostumuza haksızlık ediyorsunuz," diye haykırdı Sam. "Dört bin doların çalınması onun hatası değildi."

"Hımm! Olaya böyle bakıyorsun," diye homurdandı çiftçi. "Ben ne düşünüyorsam onu ​​söyledim ve buna sadık kalacağım." Ve Rovers'ın söyleyebileceği hiçbir şey bu konudaki kararını değiştiremezdi.

"Ah, Minnie için çok üzgünüm, kendimi nasıl ifade edeceğimi gerçekten bilmiyorum,"
Dora, parti bir kez daha Ashton oteline doğru yola çıktığında, böyle söyledi. "Babası onu Songbird'den vazgeçmeye zorlarsa bu onun kalbini kıracaktır."

"Songbird'den vazgeçecek olanın o olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Sam. "O öyle bir kız değil," ve Grace'e baktı. Ama o anda gözleri başka bir yöne çevrilmişti. Bakışlarını takip etti ve kız kardeşiyle birlikte diğerleriyle buluşmak için arabalarını
süren Chester Waltham'a baktığını gördü.

"Bu meselede beni endişelendiren bir şey var," dedi Dick,
"ve o da şu Blackie Crowden'ı yakaladıklarında -ve bence er ya da geç o herifin peşine düşecekler- paranın çoğu gitmiş olabilir. Böyle bir serseriyi parmaklıklar ardına koymakta bir miktar memnuniyet olacak, ama bu Bay Sanderson'a parasını geri vermeyecek ya da o
ipoteği kaldırmayacak."

"Az önce haber aldık ve size haber vermek istedik," diye bağırdı Ada Waltham, runabout diğer otomobillerin yakınında dururken. "Bu akşam Larkinburg'da büyük bir festival olacak ve bu gece Ashton'da kalmamız gerekmiyorsa oraya gidip festivale katılabiliriz. Ashton postanesinden Hope'a giden iki kızdan bir mektup aldım ve onlar da etkinliğe katılacaklarmış ve katılmaya değer olduğunu yazmışlar."

"Ah, evet, kesinlikle Larkinburg'a gidelim!" diye bağırdı Grace. "İki kızı tanıyorum - Jennie Cross ve Mabel Stanford. Festival, eğer öyle derlerse kesinlikle değerli olacak."

"Bakalım - Larkinburg'a kaç mil var?" diye sordu Tom.

"Sadece altmış, bu yüzden öğle yemeğinden hemen sonra başlarsak koşuyu kolayca yapabiliriz," diye cevapladı Chester Waltham.

Konu birkaç dakika konuşuldu ve sonuç olarak festivale katılmak için yeterli zamanımız olacak şekilde söz konusu kasabaya gitmeye karar verildi.

"Bir konser ve bazı açık hava tabloları olacak, ikramlar da olacak," dedi Grace. "Ada bana her şeyi anlatıyordu."

"Bu, Ashton'da hiçbir şey yapmadan kalmaktan çok daha iyi olacak," diye karşılık verdi Dora. "Ayrıca, yolculuğumuzda iyi gidiyor olmalıyız. Dick, programımızda gerçekten bir gün geride olduğumuzu söylüyor."

Öğle yemeği için Ashton otelinde mola verdiğimizde Chester Waltham, Grace'e çok dikkat etmiş ve kız kardeşiyle Larkinburg'a giderken yer değiştirmek isteyip istemediğini sormuştu; ancak Grace, genç milyoneri hiç tatmin etmeyen bir bahane sunarak reddetmişti.

"Bu turun bir kısmını benimle birlikte geçireceğini sanıyordum," demişti, oldukça sitemkâr bir şekilde. "Ayrıca, benimle gelirsen, Ada'ya diğerleriyle görüşme şansı vermiş olursun."

"Pekala, seninle bir süre gezerim," diye cevaplamıştı Grace. "Ada'nın da hepimiz kadar iyi vakit geçirmesini istiyorum."

Yolda geçirilen uzun saatler Bayan Stanhope ve Bayan Laning için oldukça yorucu olmuştu ve Larkinburg'a vardıklarında, Dick'in onlar için tuttuğu
rahat bir odada dinlenmek için yeterince mutluydular.

"Siz gençler festivale gidebilirsiniz," dedi Bayan Stanhope gülümseyerek. "Burada kalıp erken yatacağız;" ve böylece
düzenlendi.

Festival, güzel bir derenin kıyısındaki büyük bir koruda ve
kasabanın merkezinden biraz uzakta yer alıyordu. Arkadaşlarımız gelir gelmez Hope'un iki eski öğrencisini çağırdılar ve bu kızların refakatçileriyle birlikte diğerlerine katılmaları ve festivale birlikte katılmaları kararlaştırıldı.

"Tüm kalabalığı üç arabamıza kolayca sığdırabiliriz," diye duyurdu Dick.

"Runabout'uma fazladan insan taşıyamam," diye yakındı Chester Waltham. "Elbette, adamlardan biri koşu tahtasına çıkabilir, ama----"

"Onları alırız, endişelenmeyin," diye cevapladı Sam. "Birkaç boş yerimiz var, biliyorsunuz ve dört fazladan sayılmaz."

Hope'tan gelen kızlar neşeli bir çiftti ve onlara eşlik eden iki genç adam da öyleydi. Hepsi Rovers'ın makinelerine bindi ve yola koyuldular,
Waltham runabout'u da onları yakından takip etti. Bir park yeri ayrılmıştı ve orada arkadaşlarımız kendilerini her türden makine ve binlerce kişiden oluşan neşeli, gülen bir kalabalığın arasında buldular.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Grace, konser ve tabloların verileceği yere doğru yürürken.

Birkaç ağaç ve çalının arasına, nehrin arka planında bir sahne kurulmuştu ve burada onlarca lamba ve fener parıldıyordu. Koltuklar eğimli bir kıyıya yerleştirilmişti ve kısa süre sonra tüm kalabalık konserin açılış numarasını dinlemek için toplandı.

Makineler park edilir edilmez Chester Waltham, kız kardeşini neredeyse görmezden gelerek dikkatini Grace'e vermişti, bunu yaparken Sam kardeşleriyle bazı konular hakkında konuşuyordu. Waltham, Grace'i yanına alarak koltuklara doğru yürümüştü ve şimdi onunla rahatça konuşabileceği bir yere yerleştirmişti. Elbette bu Sam'e pek uymuyordu ama bu konuda çaresizdi ve bu yüzden en iyisini yaptı.

Konser güzeldi ve çeşitli müzik parçalarının arasına serpiştirilmiş tablolar oldukça ilgi çekiciydi.

"Kesinlikle katılmaya değer," dedi Tom, festivalin o kısmı yüksek sesle el çırpmalarıyla sona erdiğinde.

"Ve şimdi biraz ikram için," diye duyurdu Dick. "Hadi, acele edelim
yoksa masalar dolabilir," çünkü koruluğun bir tarafındaki ağaçların altına fenerlerle süslenmiş uzun masalar kurulmuştu.

"Aman Tanrım! Ama burası oldukça soğuk," dedi Grace, masalara doğru ilerlerken. "Kesinlikle üşüyorum."

"Ceketini getirmedin mi?" diye sordu Sam.

"Evet, ama arabada bıraktım."

"Gidip alacağım," diye geri döndü ve giysiyi almak için koştu.
Daha fazla makinenin geldiğini gördü ve
arabalarını bulup ceketi seçmesi biraz zaman aldı.

Bu arada, kız kardeşini Hope'tan diğer kızlarla bırakan Chester Waltham, Grace ile birlikte yola koyuldu ve onu diğer parti üyeleriyle birlikte masalardan birine oturttu. Grace'in yanında sadece bir boş koltuk kalmıştı ve genç milyoner burayı aldı.

"Sam buraya geldiğinde ne yapacak bilmiyorum," diye belirtti Grace, endişeyle.

"Sanırım bir yerlerde bir koltuk bulacaktır," diye cevapladı Chester Waltham, soğukkanlılıkla.

En genç Rover, geri döndüğünde her koltuğun dolu olduğunu ve genç milyonerin kalbine çok değer verdiği kızın yanında oturduğunu görünce oldukça şaşırdı, ancak yorum yapmadı. Grace'in ceketi giymesine yardım etti ve sonra biraz uzaktaki bir masada boş bir koltuk olana kadar geri çekildi.

"Bence Chester Waltham'ın o
koltuğu ele geçirmesi biraz cimrilikti," diye fısıldadı Nellie, servis yapılırken Dora'ya.

"Ben de öyle düşünüyorum, Nellie," diye alçak sesle cevap verdi.

Sonunda festival sona erdi ve kalabalığın içindeki herkes
eve gitmeye hazırlandı.

"Umarım ikramlarınızın tadını çıkarmışsınızdır," dedi Sam, Grace'in yanına
geldiğinde oldukça soğuk bir şekilde.

"Evet, çok beğendim," diye cevapladı kız. Kız ona oldukça anlamlı bir şekilde baktı. "Sandviçlerin, keklerin ve diğer şeylerin çok güzel olduğunu düşünmedin mi?"

"Yeterince güzel," diye homurdandı. "Hadi, otele geri dönelim, bir köpek kadar yorgunum," ve yürümeye başladı, diğerlerini onu takip etmeye bıraktı.

Sözleri ve söyleniş biçimi Grace'i oldukça sinirlendirdi,
ve sessizce otomobillere doğru yürüdü, diğerleri önünde ve arkasındaydı.
Ama Chester Waltham onun yanında kaldı ve
makinelere yaklaşırken onu kolundan yakaladı.

"Söyle, Grace, gel ve benimle bir gezintiye çık," diye fısıldadı yarı. "Harika bir gece. Hadi, henüz otele geri dönmek istemiyorsun."

"Peki ya Ada?" diye sordu.

"Ah, diğer otomobillerden birinde senin yerini alabilir, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye kekeledi Grace. Nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Özellikle Waltham ile bir yolculuğa çıkmak istemiyordu ve aynı zamanda Sam'in ona konuşma şekli onu incitmişti.

"Bak, abla," diye bağırdı genç milyoner, "Bayan
Laning'i runabout'umla geri götüreceğim. Senin onun yerine Rovers'la gidebileceğini söylüyor."

"Tamam, Chester," diye cevapladı kız kardeş. "Umarım iyi
zaman geçirirsin," diye ekledi Grace'e.

Otomobillerin arasında büyük bir kalabalık vardı ve arkadaşlarımız yarı karanlıkta makinelerini güvenli bir şekilde yola çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Grace nerede?" diye sordu Sam, diğerlerinden bazıları ona yaklaşırken. O, iki arabanın da farlarını yeni yakmıştı.

"Chester ile geri dönecek," diye cevapladı Ada Waltham. "Benim de seninle geri dönmeme izin vermen gerekecek," diye hafifçe güldü.

"Tamam, tamam. Hadi gel," diye karşılık verdi en genç Rover. Olabildiğince hafif bir şekilde konuştu. Diğerlerinin gerçek duygularını bilmesini istemiyordu. Yüreğinde garip bir burukluk vardı ve o an için bu tura hiç gelmemiş olmayı diledi.

BÖLÜM XXV

YARDIM ÇAĞRISI

Ada Waltham, Sam ve diğerlerine kendini kabul ettirmek için elinden geleni yaptı, ancak en genç Rover alaycı bir tavır içinde değildi ve Larkinburg'a geri dönerken söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Chester Waltham, Grace'in koşum takımına binmesine ve arabasını park alanındaki sıkışıklıktan çıkarmasına yardım etmekte vakit kaybetmemişti. Sonra hızını artırdı ve ikili kısa süre sonra diğerlerinin görüş alanından
uzaklaştı.

"Gezmek için harika bir gece," dedi Tom. Biraz ay ışığı vardı ve yıldızlar başımızın üstündeki gökyüzünde açıkça parlıyordu.

"Bu doğru, Tom," diye cevapladı karısı, "ama sence
otele dönüp yatağa girsek daha iyi olmaz mı? Dick'in yarın uzun bir
gün olacağından bahsettiğini duydum."

"Ah, evet, Nellie, geri döneceğiz. Annemi ve Bayan Stanhope'u yalnız bırakıp gitmek adil olmaz."

Larkinburg'daki otele vardıklarında Rovers, garajda Waltham runabout'unu bulmayı bekliyordu ve bu nedenle
makineden hiçbir iz göremeyince biraz şaşırdılar.

"Onları yolda kesinlikle geçemezdik," diye gözlemledi Dick. En küçük kardeşine döndü. "Onları görmedin, değil mi?"

"Hayır. Onlar önden gittiler," diye cevapladı Sam, kısaca; ve konuşma tarzı onun tamamen keyifsiz olduğunu gösteriyordu.

Tur arabalarını garaj görevlisinin bakımına bıraktıktan sonra, Rovers otelin meydanında diğerlerine katıldı. Sonra Dora annesi ve Bayan Laning'in iyi olup olmadıklarını görmek için yukarı çıktı. İkisinin de derin bir uykuda olduğunu gördü ve onları rahatsız etmedi.

Sam oturmakla yetinemedi ve bir yerde bir başka yerde dolaşıp sonunda içeri girip evdekilere bir mektup yazacağını söyledi. Tom ona katılmak için içeri girdiğinde hala yazıyordu.

"Sam, Chester Waltham Grace'i nereye götüreceği hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Tom, kardeşinin yanına otururken.

"Hayır, bana tek kelime etmedi," kısa bir cevap oldu ve Sam yazmaya devam etti.

"Grace bir şey söyledi mi?"

"Hayır."

Tom bir an hiçbir şey söylemedi, parmaklarını çalışma masasına vurarak.
Sonunda bir iç çekti. "Bana öyle geliyor ki, eğer uzun bir yolculuğa çıkıyorlarsa, bize bununla ilgili bir şeyler söyleyebilirlerdi," diye gözlemledi. "Nellie oldukça endişeli."

"Ah, sanırım isterlerse bir yolculuğa çıkma hakları var," Sam'den oldukça öfkeli bir şekilde geldi. Mektubunu gösterişli bir şekilde bitirdi, katladı ve hemen adreslediği bir
zarfa tıkıştırdı.

"Ah, elbette, ama----" Tom bitirmedi ve Sam mektubunu damgaladıktan sonra ayağa kalktığında aynısını yaptı. "Acaba onlar için uyanık mı kalsak daha iyi olur?"

"Sanırım yatağa gideceğim."

"Sam!" ve Tom küçük kardeşine sertçe baktı.

"Peki, uyanık kalmanın ne faydası var?"

"Çok faydası var, Sam Rover ve sen de biliyorsun. Senin yerinde olsam Chester Waltham'ın üzerimden geçmesine izin vermezdim."

"Kim demiş benim üzerimden geçmesine izin verdiğimi?" Sam karşılık verdi; ve şimdi tavrından oldukça öfkeli olduğu anlaşılıyordu.

"Öyle diyorum," diye cevapladı Tom, açıkça. "Eğer her zaman sahip olduğunu düşündüğüm kumun yarısı sende varsa, buna tahammül edemezsin. Hepimiz seninle Grace arasında işlerin nasıl döndüğünü biliyoruz. Şimdi bu adamın araya girmesine izin vermek, genç bir milyoner bile olsa, düpedüz aptallık.
Eğer Grace'i gerçekten önemsiyorsan içeri girip onu almak sana kalmış."

"Evet, ama ya o Waltham'ı ve parasını benden daha fazla önemsiyorsa?" diye sordu Sam, tereddütle.

"Grace'in paraya kapılacak bir kız olduğunu düşünüyor musun, Sam?"
ve şimdi, ikisi koridorun ıssız bir yerindeyken, Tom kardeşini iki kolundan tutup sıkıca tuttu.

"H--hayır, ben--tam olarak bunu söyleyemem," diye geveledi Sam. "Ama yine de,
neden onu tercih ediyor?"

"Belki de bunun nedeni, olması gerektiği kadar açık sözlü olmamandır.
Bir kızın senin onun hakkında ne düşündüğünü bilmesi bir şey, ama
ortalama bir kızın bunu ona açıkça söylemeni istemesi de bir şey. Şimdi, bu
benim işim olmayabilir, ama senin mutlu olmanı istediğimi ve
Nellie yüzünden alışılmadık şekilde ilgilendiğimi biliyorsun. Bana öyle geliyor ki
ben senin yerinde olsaydım ilk fırsatta Grace'e gider ve net bir
anlaşma yaşardım."

"Ben--şimdi ona gidemem. Waltham'la dışarıda," diye kekeledi Sam.

"O zaman geri dönene kadar etrafta dolaş ve odasına gitmeden önce onunla konuşma şansın olduğundan emin ol," diye karşılık verdi Tom; ve
sonra, başka birkaç kişi daha gelince, konuşma sona ermek zorunda kaldı.

Yarım saat geçti ve Ada Waltham özür diledi. "Chester ve Grace
harika bir yolculuk geçiriyor olmalılar," diye gözlemledi emekliye ayrılırken, "aksi takdirde
bu zamana kadar geri dönmüş olurlardı."

"Belki de bir arızaları olmuştur," diye gözlemledi Dick. "Buradaki bazı yolların
iyi olmaktan uzak olduğu söylendi."

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı kız. "Chester yalnızken herhangi bir
tamir yapmak zorunda kalmaktan nefret ediyor. Defalarca, kendi kendine bir
lastik takmak yerine patlak bir
lastikle bir garaja koştu."

Yarım saat daha geçti ve şimdi Dora dönüp Dick'e fısıldadı.

"Sence emekliye ayrılsak daha iyi olmaz mı?" diye sordu. "Grace'in bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalacağını hiç düşünmemiştim."

"Hayır, uyanık kalacağız," diye cevapladı Dick. "Nellie, Tom'a kız kardeşi dönene kadar yatmayacağını söyledi, bu yüzden onları meydanda yalnız bırakmamız doğru olmaz."

"Bay Rover! Bay Rover'a telefon çağrısı!" diye bir anons geldi, meydanda beliren bir uşak.

"Hangi Bay Rover?" diye sordu Sam, hevesle.

"Grup, herhangi birinin işe yarayacağını söyledi," diye cevapladı uşak.

"Gideceğim," dedi Sam, kardeşlerinden veya eşlerinden hiçbiri konuşamadan hevesle.

"Tamam, Sam. Eğer beni veya diğerlerinden birini istersen seni takip ederim," diye cevapladı Tom.

Telefon kulübeleri otelin lobisindeydi ve Sam hemen onlardan birine gösterildi. Konuşurken Tom yanında durdu, ancak söylenenlerden sadece birkaç kelimeyi yakaladı.

"Merhaba!"

"Ah, sen misin, Sam?" diye duyuldu telden Grace'in sesi. "Çok
mutluyum! Son on dakikadır birini bulmaya çalışıyorum ama
bana otel bağlantısını veremediler."

"Neredesin?" diye sordu genç. "Bir şey oldu mu?" çünkü kızın ses tonu çok tedirgin olduğunu gösteriyordu.

"Ah, Sam! Senin veya diğerlerinden bazılarının gelip beni almasını istiyorum," diye bağırdı
Grace. "Runabout bozuldu ve Bay Waltham'ın onu tamir edebileceğini sanmıyorum. Ve Larkinburg'dan kilometrelerce uzaktayız!"

"Arıza mı oldu? Elbette gelip seni alırım, Grace. Neredesin?"

"Dennville ile Corbytown arasındaki yolda bir çiftlik evindeyim -- Akerson'ın yeri. Gelirsen Dennville'e giden yolu kullan ve sonra Corbytown'a doğru sür. Basamak bloğuna bir fener asacağız, böylece nerede duracağını bilirsin."

"Tamam, Grace, oraya varabildiğim anda orada olacağım," diye cevapladı Sam; ve hemen ekledi: "Arıza olduğunda yaralanmadın, değil mi?"

"Çok fazla değil, yine de epey sarsılmıştım. Bay Waltham'ın yüzü ve eli kırık ön camdan sıyrılmıştı."

"Pekala, kendine iyi bak, hemen başlayacağım,"
diye karşılık verdi en genç Rover ve birkaç kelime daha ettikten sonra ahizeyi kapattı.

Sam'in diğerlerine olanları anlatması uzun sürmedi,
sonra da tur arabalarından birini almak için otelin garajına koştu.

"Benim de gelmem daha iyi olmaz mı sence?" diye sordu Tom. "Chester Waltham zor durumda olabilir ve yardıma ihtiyacı olabilir. Ayrıca ikisi de Grace'in söylediğinden daha fazla
yaralı olabilir."

"Evet, sanırım sen de gelsen iyi olur," diye cevapladı kardeşi. Ve kısa süre sonra,
garaj sahibinden Dennville'e nasıl gideceklerine dair talimatları aldıktan sonra, ikili yola koyuldu.

"Grace, onunla konuştuğunda nasıl görünüyordu?" Sam, gecenin yarı karanlığının izin verdiği kadar hızlı
arabayı sürerken Tom sordu.

"Hiçbir şey hissetmemiş gibi görünüyordu," Sam'in düşünceli cevabıydı.

"O zaman kaza itiraf ettiğinden daha kötü olabilir, Sam."

"Umarım öyle değildir, ama yakında göreceğiz." Ve sonra, önlerinde oldukça iyi bir yolun düz bir bölümü belirdiğinde, Sam elektriği açtı ve
tur arabası her zamankinden daha hızlı ilerledi.

Yarım saat içinde, birkaç tepenin ortasında bulunan uykulu küçük bir kasaba olan Dennville'e ulaştılar.

Bütün evler karanlıktı ve
dükkanlar kapanmıştı ve ortalıkta tek bir canlı yoktu. Küçük halka açık
meydana koştular ve orada birkaç tabela buldular.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Sam. "Corbytown dört mil ötede," ve eliyle işaret etti.

"Önce başka bir yol olup olmadığını görmek için diğer tabelalara bakacağız," diye cevapladı kardeşi. Ama sadece bir tane vardı ve bu yüzden
Sam tur arabasını buna çevirdi ve bir kez daha hızla ilerlediler,
ama bu sefer daha düşük bir hızda, çünkü yol kesinlikle engebeliydi
ve iyi olmaktan uzaktı.

"Waltham'ı böyle bir yola girmeye iten neydi?" diye belirtti Tom,
özellikle kötü bir yeri geçtikten sonra.

"Bana sormayın!" diye cevap verdi. "Bu yolu yüksek hızda kullandıysa arızalanması şaşırtıcı değil."

Uzun bir tepeye çıkıyorlardı. Tepede geniş ve iyi bakılmış bir çiftlik uzanıyordu ve ötesinde, tepe her zamankinden daha kötü bir yola doğru iniyordu.

"Merhaba! Bir ışık var!" diye bağırdı Tom, çiftliğe ait eve
yaklaştıklarında.

"Görüyorum," diye cevapladı kardeşi; ve birkaç saniye sonra at arabasına
koştular ve tur arabasını durdurdular, Sam aynı anda
kornayı çalıyordu.

Ancak çağrı gereksizdi, çünkü onların yaklaşmasını Grace sabırsızlıkla bekliyordu ve makine henüz durmadan çiftlik evinden uçarak onları karşılamaya çıktı.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum!" diye patladı. "Gelmeseydin ne yapardım bilmiyorum!" Biraz histerikti ve ağlamak üzereydi.

"Yaralanmadığından emin misin, Grace?" diye sordu Sam, hemen; ve konuşurken onu bir elinden yakaladı ve kolunu omzuna koydu.

"Ben... Ben yaralandığımı sanmıyorum, Sam," diye kekeledi ve sonra oldukça
gözyaşlı bir şekilde adamın yüzüne baktı. "Ama korkunç bir deneyimdi - korkunç!" ve
sonra biraz daha yaklaştığında aniden ağlama krizine girdi
ve başını omzuna koydu.

BÖLÜM XXVI

SAM ZİHNİNİ ÖZGÜRLEŞTİRİYOR

Eğlenceyi seven yapısına rağmen Tom Rover çok bilge bir genç adamdı, bu yüzden Grace'i kardeşinin omzunda yatarken görür görmez hemen
başka bir yere döndü ve çiftlik evinde yaşayan ve kızın kapıyı çalmasına
cevap veren çiftçi ve karısıyla görüştü.

"Kaza hakkında fazla bir şey söyleyemem," dedi Bay Akerson. "Ben ve karım tam yatmaya gidiyorduk ki genç kadın kapıyı çaldı ve
onu içeri almamızı rica etti ve sonra telefonumuz olup olmadığını sordu.
Arabasının bozulduğunu söyledi ama bize pek fazla ayrıntı vermedi, sadece makinenin ön aksının kırıldığını düşündüğünü söyledi."

"Eh, kırık bir aks yeterince kötüdür," diye hemen yorum yaptı Tom. "Hiçbir boyun kırılmadığı için şanslılar."

"Zavallı kız korkunç bir şekilde sarsılmıştı," diye araya girdi Bayan Akerson. "Sadece
bir şeye
gitti. İlk başta onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım."

"Genç adam onunla buraya gelmedi mi?" diye sordu Tom.

"Hayır. Onu makineyle yolda bıraktığını söyledi. Kazadan dolayı
çok sinirli olduğunu söyledi."

"Sanırım öyledir," diye karşılık verdi Tom ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Yine de Chester Waltham'ın Grace'e çiftlik evine kadar eşlik etmemesini ve böylece yardım çağrılmasını sağlamamasını çok garip buldu.

Tom ve kardeşi çiftlik evinin oturma odasına girmişlerdi. Yanında
aydınlatılmış bir yemek odası vardı ve Sam ve Grace buraya doğru yürümüşlerdi,
sonuncusu hıçkırıkları arasında neler olduğunu anlatıyordu.

"Ah, Sam, korkunçtu!" diye haykırdı Grace. "Bay Waltham çok pervasızdı. Onu hiç anlayamıyordum. Onunla gideceğimi söylediğimde
sanırım doğrudan otele geri dönüyorduk. Ama yolda
girmek için havanın henüz çok güzel olduğunu söyledi ve biraz daha
gitmem için yalvardı ve sonunda kabul ettim. Sonra arabayı sürdü ve sürdü,
birkaç mil, ta ki Dennville'e varana kadar."

"Ama eğer o kadar uzağa gitmek istemiyorsan, Grace, neden ona söylemedin?"

"Birkaç kez yaptım. Ama beni dinlemedi. Elbette kaba davranmak istemedim ve ona geri dönmesini söylediğimde bana sadece güldü. Sonra, Dennville'e vardığımızda ve ona kesinlikle daha fazla
gitmeyeceğimi söylediğimde, 'Ah, evet, gideceksin. Uzun, güzel bir yolculuk yapacağız. Daha önce benimle birlikte gelmediğin için sana tüm bedelini ödeteceğim' dedi."

"Kötü adam!" diye mırıldandı Sam. "Bunun için ona yumruk atmak istiyorum."

"Ah, ama Sam! En kötüsü bu değildi," diye devam etti kız; ve şimdi acı içinde
kızardı ve başını eğdi. "Sonra bu yan yola girdi ve arabayı her zamanki gibi hızlı sürdü. Çok korkmuştum,
ama o sadece güldü ve bana eğlenmemi söyledi ve araba birkaç taşa çarptığında,
ve ona doğru savrulduğumda, kolunu omzuma doladı
ve--ve beni öpmek için elinden geleni yaptı!"

"Ne!"

"Ama buna izin vermedim. Onu ittim ve bana güldüğünde,
eğer bir daha denerse kulaklarına yumruk atacağımı söyledim. Sonra, burayı geçtikten hemen sonra, uzanıp beni yakaladı
ve beni kendine doğru çekmeye çalıştı. Sonra, söylediğim gibi, ona yumruk attım. Bu onu çileden çıkardı ve hızlandı ve
bir sonraki dakika korkunç bir sarsıntı ve çarpışma oldu ve ikimiz de neredeyse arabadan fırlayacaktık. Ön cam kırılmıştı ve ayrıca, sanırım, ön aks da, ve birkaç yerinden çizikler vardı. Ah, korkunçtu! Ve Grace yine yüzünü Sam'in omzuna sakladı.

"Eğer yaralanırsa ve koşusu mahvolursa, ona iyi davranmış olur," dedi genç. Grace'i her zamankinden daha fazla kendine çekti.
"O zaman onu gerçekten umursamıyordun?" diye fısıldadı.

"Ah, Sam, Sam! Nasıl böyle bir soru sorabilirsin?" diye mırıldandı.

"Çünkü bilmiyordum. Düşündüm ki---- Görüyorsun ya, o--o bir milyoner,
ve----"

"Neden, Sam Rover! sence para benim için bir fark yaratır mı?" ve şimdi yüzünü kaldırıp ona tam gözlerinin içine baktı.

"Bunun bir fark yaratmadığını bildiğim için çok mutluyum," diye karşılık verdi hızla; ve sonra onu yakalayıp bir kez daha sıkıca tuttu.

"Sanırım siz genç adamlar, adamın bozuk makinesine yardım etmek için geri dönüyorsunuz," diye belirtti Bay Akerson Tom'a.

"Ben--sanırım öyle," diye karşılık verdi Tom yavaşça ve sonra Sam ve Grace'e baktı.

"Ah, geri dönmek istemiyorum!" diye bağırdı kız, hemen. "Larkinburg'daki otele
dönmek istiyorum."

"Tamam, seni geri götüreceğim, Grace," diye cevapladı Sam. "Eğer öyle diyorsan,
Waltham'ı olduğu yerde bırakacağız."

"Sanırım normal şartlar altında yapılacak doğru şey bu olurdu, Sam," diye cevapladı. "Ama sonra Ada'yı unutmamalıyız. Geri dönüp kardeşini
bozuk bir makineyle açık yolda bıraktığımızı söylersem çok endişelenecek."

"Ne yapacağımızı söyleyeyim, Grace. Sen burada kal, Tom ve ben
aşağı inip Waltham'ın kendisi için ne söyleyeceğini görelim." Ev halkına döndü. "Biraz daha burada kalabilir, değil mi? Seninle her şeyi yoluna koyacağız."

"Elbette kalabilir," diye cevapladı Bay Akerson. "Ve telefon ücreti dışında ödenecek hiçbir şey olmayacak ve o da sadece yirmi sent."

"Lütfen çok uzun süre kalmayın," diye yalvardı Grace, iki Rover aceleyle uzaklaşırken.

"Gerekenden bir dakika bile daha uzun süre kalmayın," diye karşılık verdi Sam.

Kazanın olduğu yere doğru yokuş aşağı inerken Sam, kardeşine olayın ayrıntılarını verdi, Chester Waltham'ı ilgilendiren kısmı ise lafı dolandırmadan.

"Bunun böyle olacağını düşünüyordum," diye kuru bir yorum yaptı Tom. "Bu kadar parayla Waltham istediğini yapabileceğini düşünüyor. Sanırım şimdi, Sam, Grace ile daha önce konuşmadığın için üzgünsün.

"Kesinlikle üzgünüm, Tom!" diye cevap verdi ve Sam'in ses tonu, kalbinden ne kadar
yük kalktığını gösteriyordu. "Bir yirmi dört saat daha geçmeden Grace ile bunu halledeceğim."

"Konuşmanın yolu bu, evlat! Hadi yap! Sana her şey yolunda gitsin!" dedi ve
Tom kardeşinin omzuna şefkatle vurdu.

Tüm ışıklar sönmüş olmasına rağmen, iki Rover'ın
otoyolun kenarındaki taşların arasında duran
arızalı runabout'u bulması uzun sürmedi. Grace'in belirttiği gibi, ön cam
parçalanmış bir cam yığınıydı ve ön aks sol tekerleğe yakın bir yerden kırılmıştı.

"Kesinlikle boyunlarını kırmadıkları için minnettar olabilirler," dedi Tom, enkazın etrafında yürürken.

"Waltham buralarda görünmüyor," diye karşılık verdi Sam. "Acaba
nereye gitti?"

İkisi de otoyolda yukarı aşağı baktılar ve hemen
yolun aşağısından yaklaşan bir figür gördüler. Chester Waltham olduğu ortaya çıktı.
Başlığı yoktu ve aksayarak yürüyordu.

"Merhaba! Sen kimsin?" diye meydan okudu genç milyoner ve sonra daha da yaklaştığında ekledi: "Oh, Rover'lar, ha? Grace seni telefona
aldı mı?"

"Aldı," diye cevapladı Sam ve sonra sertçe ekledi: "Burada
çok
berbat ettin, değil mi?"

"Söyle bakalım, senden böyle bir konuşma istemiyorum," diye küstahça bağırdı zengin genç adam. Belli ki hiç de iyi bir ruh halinde değildi.

"İstediğimi söylerim, Waltham, senin iznini almadan,"
devam etti en genç Rover. "Bayan Laning'i
istekleri dışında buraya getirmeye hakkın yoktu. Bu aşağılık bir şeydi."

"Sanki efendimmişsin gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi Chester Waltham. "Bu
senin işin değil ve sen buna karışma."

"Eğer sen öyle diyorsan, biz de buna karışmamaya tamamen razıyız, Waltham,"
diye lafa girdi Tom. "Buraya sadece sana
yardımcı olup olamayacağımızı görmek için geldik. Ama ön aksının kırıldığını görüyorum ve garajdakilerin sana yardım etmesi gerekecek."

"Grace nerede?" diye sordu genç milyoner. Bozulan runabout konusu onu ilgilendirmiyor gibiydi. "Tepedeki çiftlik evinde," diye cevapladı Tom.

"Ve onu arabamızla Larkinburg oteline geri götüreceğiz," diye ekledi Sam.

"Tamam, o zaman, devam et ve yap."

"Bizimle gelmek ister misin?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum. Burada kalıp runabout'uma bakacağım. Eğer
kız kardeşime iyi olduğumu söylersen, tek istediğim bu."

"Tamam, dediğin gibi," diye cevapladı Tom. Kardeşinin
kolunu tuttu. "Hadi, Sam, burada vakit kaybetmenin bir anlamı yok."

"Bir dakikaya yanındayım, Tom," diye cevapladı küçük kardeşin.
"Sen devam et, Waltham'a birkaç kelime daha söylemek istiyorum."

"Kavgaya girmenin bir anlamı yok, Sam," diye karşılık verdi Tom alçak bir sesle.

"O başlatmazsa kavga olmaz."

Tom yavaşça yoldan yukarı yürüdü ve Sam, Chester
Waltham'ın bozuk
runabout'un çamurluğuna yerleştiği yere döndü.

"Bak, Waltham, sana birkaç kelime daha söylemek istiyorum," diye başladı Sam,
ve ses tonu öyleydi ki genç milyoner hemen ayağa
atıldı. "Bayan Laning'e gelecekte nasıl davranacağın konusunda seni uyarmak istiyorum."

"Beni uyarmak için!" diye tekrarladı Chester Waltham, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Kesinlikle! Çiftlik evinde bana aranızda geçen her şeyi anlattı. Tamamen gergin ve oldukça histerikti. Şimdi bu hiç işe yaramayacak ve bunu bilmeni istiyorum. Bundan sonra bizimle seyahat edeceksen beyefendi gibi davranmalı ve ona bir hanımefendi gibi davranmalısın."

"Hıh!"

"Hıh, hıh, yok. Sadece söylediğim şeyi kastediyorum. Eğer kendine gelmezsen ve ona bir hanımefendi gibi davranmazsan ben----"

"Peki, ne yapacaksın?" diye alay etti Chester Waltham.

"Ne yapacağımı söyleyeceğim," ve şimdi Sam parmağını genç milyonerin yüzüne doğru salladı. "Hayatında yediğin
en sağlam dayağı sana vuracağım!"

"Ah! Beni tehdit etmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle tehdit ediyorum."

"Dayak söz konusu olduğunda, belki iki kişi oynayabilir,"
diye gözlemledi genç milyoner; ama Sam'in kararlı duruşunun onu
rahatsız ettiği açıkça görülüyordu.

"Tamam, Waltham, senin için hazırım. Ama söylediklerimi hatırla. Biz
buraya iyi vakit geçirmek için geldik ve senin
Bayan Laning veya başkası için bunu mahvetmene izin vermeyeceğim."

"Hıh! Beni yoruyorsun," diye alaycı bir şekilde sırıttı zengin genç adam. "Devam et, artık seninle
uğraşmak istemiyorum. Hepiniz benim için
fazla namby-pamby-pamby'siniz. Bence kız kardeşim ve ben, siz olmasaydık çok daha iyi vakit geçirebilirdik."

"Kişisel olarak seni ilgilendiriyorsa,
bizi bana uyacak şekilde
çok çabuk terk edemezsin," diye karşılık verdi Sam.

"Öyle mi? Sanırım kız kardeşim ve ben söz konusu olduğunda, o zaman bunu iptal edebilirsin. Ama eğer, Rover, bu ilişkinin
sonunu gördüğünü düşünüyorsan, yanılıyorsun," diye devam etti genç milyoner,
anlaşılır bir şekilde. "Her şeyi kendi isteğine göre yapacağını sanıyorsun, değil mi? Pekala, tekerleğine bir çomak sokacağım - hiç hayal etmediğin bir çomak! Sadece bekle ve gör!" ve sonra Chester Waltham geri döndü
ve bir kez daha harap olmuş teknesine oturdu, Sam'i çok düşünceli bir ruh haliyle Tom'a katılmak üzere yolda yürümeye bıraktı.

BÖLÜM XXVII

NEW YORK'TAN BİR TELGRAF

İki Rover ve Grace, sabahın erken saatlerine kadar Larkinburg'daki otele dönmediler. Dick ve karısını
ve Nellie'yi endişeyle dönüşlerini beklerken buldular.

"Ah! Yaralanmadığına çok sevindim," diye bağırdı Nellie, kız kardeşine sarılırken. "Çok endişeliydim," ve ona tekrar tekrar sarıldı.

"Emin olabilirsin, Nellie, bir daha asla Chester Waltham'la dışarı çıkmayacağım! Asla!" diye bağırdı Grace. "Hadi, odama gidiyorum.
Herkese iyi geceler," diye seslendi ve bir an sonra
görüş alanlarından çekildi, kız kardeşi de onları takip etti.

"Neden, Sam! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Dora, şaşkınlıkla bakarken.

"Bu, Chester Waltham'ın iyi bir dayak yemesi gerektiği anlamına geliyor,"
diye ilan etti en genç Rover; ve sonra Tom ve o, olanları anlattılar. "Sanırım Waltham'larla yollarımızı ayırırsak iyi bir iş yapmış oluruz," diye belirtti Dick, konu bir süre
tartışıldıktan sonra. "Parası olsa bile bizim sınıfımızdan değil."

"Kız kardeşi için oldukça üzgünüm," diye ekledi Dora. "Her ne kadar ara sıra Chester'ın sergilediği aynı kibirli tavrı sergilese de.
Çok yazık, çünkü gerçekten iyi bir arkadaş olabilirler."

Bu kadar heyecan yaşanırken, Rover grubunun o sabah oldukça geç saatlere kadar aşağı inmemesi şaşırtıcı değildi. Sam, Grace'in nasıl olduğunu merak ettiği için ilk gelen oldu.

"İşte kardeşiniz için bir mektup, Bay Rover," dedi resepsiyondaki memur, Sam ona yaklaştığında. "Bay Waltham tarafından buraya bırakıldı."

"Ver şunu," diye karşılık verdi genç ve sonra ekledi: "Bay Waltham
enkaz halindeki runabout'unu buradaki garaja mı getirdi?"

"Hayır, efendim, sadece buraya geldi, kız kardeşini aldı, hesabını ödedi ve
gitti."

"Ah, anladım." Sam şaşkınlığını göstermekten kendini alamadı. "Bu
mektubu kardeşime götüreceğim," diye ekledi ve aceleyle uzaklaştı.

Mektup kısaydı, ancak Rovers ve diğerleri onu ilgiyle
okudular. Chester Waltham, partinin bazı üyeleri tarafından kendisine nasıl davranıldığını göz önünde bulundurarak kız kardeşi ve kendisinin turlarına ayrı ayrı devam etmesinin
önemli olduğunu düşündüğünü söyledi.
Bayan Laning'in yolda meydana gelen arızadan dolayı herhangi bir kötü etki hissetmediğine güvendiğini de sözlerine ekledi.

"Ve Ada'nın veda etmeden gittiğini düşünmek bile!" diye haykırdı
Grace, mektubu gördüğünde. "Onun bu kadar
kötü olacağını düşünmemiştim."

"Muhtemelen kardeşinin tarafını tutmuştur. Genelde öyle yapardı," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Sanırım onlardan kurtulduk."

"Ben de," diye söze girdi Tom. "Şahsen onları bir daha asla
görmememiz umurumda değil."

"Tekerleğimize çomak sokacağını söyledi," diye düşündü Sam. "Acaba
bize zarar vermek için bir şey yapmaya cesaret eder mi?"

"Ah, muhtemelen şapkasının altından konuşuyordu," diye karşılık verdi Dick; ama
en yaşlı Rover bir kez olsun yanılmıştı.

Arkadaşlarımız artık kendi başlarınayken genel bir rahatlama havası vardı. Grupta oldukça sessiz olan tek kişi Grace'di, ama
Sam onun için her şeyi keyifli hale getirmek için elinden geleni yaptı ve gece çökmeden önce her zamanki gibi neşeliydi.

O günkü koşu ülkenin özellikle güzel bir bölümünden geçiyordu ve saat bir civarında bir koruda durup Larkinburg otelinde kendileri için hazırlanmış öğle yemeğini yediler. Sonra tekrar yola koyuldular, Dick ve Tom arabaların direksiyonundaydı.

"Bugün Etoria'ya gitmek istiyorsak daha yetmiş üç mil yolumuz var," diye duyurdu Dick, rehber kitaba baktıktan sonra. "Korkarım ki sizin için epey uzun bir yolculuk olacak," diye ekledi, Bayan Stanhope ve Bayan Laning'e dönerek.

"Ah, evet, kesinlikle Etoria'ya gidelim," diye yalvardı Sam.

"O şehre gitmek için özel bir nedenin var mı?" diye sordu Tom, hemen.

"Evet, bir nedenim var ama sana söylemeyeceğim," diye karşılık verdi küçük kardeşi. Ve sonra, hem Dick hem de Tom ona sorgulayıcı bir şekilde baktıklarında, kızardı ve arkasını döndü.

"Ah, devam edin. Sanırım dayanabilirim," dedi Bayan Stanhope gülümseyerek.

"Seyahat etmeye alışıyorum," diye açıkladı Bayan Laning. "İlk başta tahmin ettiğimden çok daha
rahat."

Akşam karanlığında Etoria'ya on mil kadar kala Dick diğerlerine akşam yemeği için yol boyunca herhangi bir yerde durmak isteyip istemediklerini sordu. Ancak hepsi şehre varana kadar devam etmeyi tercih ettiklerini söyledi.

"Orada şık bir otellerinin olduğunu söylediler - yeni bir şey,"
dedi Sam. "Orada birinci sınıf konaklama almalıyız."

Etoria, yaklaşık elli bin nüfuslu, uzun bir ana caddesi parlak bir şekilde aydınlatılmış bir şehirdi. Yeni otel, güzel bir halk parkının karşısındaydı, ideal bir yerdi. Sam akşam yemeğini bitirmek için alışılmadık bir acele içinde görünüyordu ve yemek biter bitmez Grace'e kendisiyle yürüyüşe çıkıp çıkamayacağını sordu. "Şehri dolaşacağız, bu yüzden biraz geç kalırsak endişelenmeyin," dedi Bayan Laning'e ve sonra kulağına bir şeyler fısıldadı, bu da onun gülümsemesine ve ona sevgiyle bakmasına neden oldu.

Şehrin ana caddesi boyunca yollarına devam ettiler ve bunu yaparken en genç Rover, yanından geçen çeşitli dükkanlara göz gezdirdi.
Sonunda büyük bir mücevher dükkanına geldiler ve burada kızı durdurdu.

"Açık!" diye bağırdı. "Ben buna şans derim! Hepsinin kapalı olmasından korkuyordum."

Grace dükkana ve vitrindeki mücevher sergisine baktı,
sonra da Sam'e baktı.

"Sanırım ne olacağını biliyorsun, Grace," dedi oldukça şefkatle ve gözlerinin içine baktı. "Dora veya Nellie kadar iyi bir tane almanı istiyorum."

"Ah, Sam! Anlamıyorum," diye kekeledi.

"Bu bir nişan yüzüğü. İçeri girip bu adamın
ne tür yüzükleri olduğunu göreceğiz. Güvenilir bir yer gibi görünüyor."

"Ah, Sam!" ve şimdi, derinden kızaran Grace, adamın koluna yapıştı. "Bir
nişan
yüzüğü mü?"

"Elbette! Uzun zaman önce almış olmalıydın, o zaman belki de
hiçbir sorun yaşamazdık."

"Hiçbir sorun olmadı, Sam--en azından, ben sorun çıkarmadım," diye tekrarladı; ve sonra, Sam kolunu yakalayıp onu dükkana
sürüklerken, mırıldandı: "Ah, ben--böyle bir şey için bir
mağazaya girmek çok komik geliyor! Sence dışarıda beklemem daha iyi olmaz mı?"

"İstersen yapabilirsin, kuyumcu parmağını ölçtükten sonra,
Grace. Ama bu kadar geri kalmış olmanın ne faydası var? Eve döndüğümüzde
sen Bayan Sam Rover olacaksın, bu yüzden
önce böyle şeylere alışman en iyisi."

Genç çift için şans eseri, onlara hizmet etmeye gelen çok yaşlı bir adamdı--görünüşü oldukça
babacandı--.

"Bir elmas yüzük mü?" diye sordu. "Elbette, sahip olduğumuz her şeyi göstermekten memnuniyet duyarım;" ve sonra Grace'in parmağını ölçtü ve
birkaç tepsi dolusu pırıltılı mücevher çıkardı.

Grace neredeyse tüm yüzüklerden memnun olurdu, ama Sam oldukça eleştireldi ve Dick'in Dora'ya bahşettiği taşın neredeyse aynısı olan güzel bir mavi-beyaz elmas elde etmekte ısrar etti.

"Şimdi yarın sabah saat sekize kadar bunu kazıtmaya söz vermelisin," dedi en genç Rover kuyumcuya. "Bir otomobil turundayız ve bundan daha uzun süre bekleyemeyiz." Ve bunun üzerine dükkan sahibi siparişin gerektiği gibi karşılanacağına söz verdi.

"Ah, Sam, ne kadar da savurgansın!" diye mırıldandı Grace, ikili otele dönerken. "Aman, o yüzük korkunç bir paraya mal olmuş."
Gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Senin gibi bir kız için hiç de fena değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti,
sonra da elini sıktı, bu çok şey ifade ediyordu.

Ertesi sabah Etoria'dan ayrıldıklarında Sam nişan yüzüğünü cebine koymuştu. Dick'e güvenmişti ve en yaşlı Rover o öğlen büyük bir kır otelinde durup özel bir yemek odası kullanmalarını sağladı. Sam
çiçeklerle süslemişti ve yemek başlamadan hemen önce
nişan yüzüğünü Grace'in parmağına geçirdi.

"Ah, Sam! Ah, Grace!" diye haykırdı Nellie kız kardeşinin parmağındaki
parlak çemberi gördüğünde.

"Ah! Yani olan bu, öyle mi?" diye haykırdı Dora neşeyle. "Grace,
seni tebrik etmeme izin ver," ve sonra kızı öptü ve
hemen ardından Sam'i öptü. Daha sonra sayısız öpücük ve el sıkışma oldu ve o an için Sam ve Grace dünyanın en mutlu gençleriydi.

"Eve telgraf çekip, olayı duyuralım," diye önerdi en küçük Rover, yemek bittikten sonra. "Babamın ve
Teyze Martha ve Enişte Randolph'un bunu duymaktan memnun olacağını biliyorum."

Telgraflar hızla hazırlandı ve gönderildi. Sam, mesajlarında evdekilere turne grubunun önümüzdeki on gün boyunca nerede olacağını bildiriyordu.

Bundan sonra birkaç gün hızla geçti. Turistler epeyce mil katetmişlerdi ve artık Mississippi Nehri'ne yaklaşıyorlardı. Hava idealdi ve tek bir patlak veya patlama bile
onlara sorun çıkarmamıştı. Sam ve Grace çok iyi anlaşıyorlardı ve en küçük Rover'ın söylediği gibi, "hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı."

"New York'tan daha fazla haber alamamam tuhaf," diye belirtti Dick bir akşam, Pemberton adını vereceğim bir şehre vardıklarında. "Babam Sam'in telgrafını kabul etti, ancak Lansing anlaşması veya Bruno tahvilleri hakkında tek kelime etmedi."

"Umarım haber yoktur, iyi haberdir," diye karşılık verdi Tom. "Neyse, endişelenecek bir şey olduğunu bilene kadar endişelenmeyeceğim."

O akşam Valley Brook'tan çiftlikte her şeyin yolunda gittiği ve Bay Anderson Rover'ın New York'taki işlerine odaklandığı yönünde bir haber geldi.

Mississippi geçildi ve ardından turistler Colorado Springs yönüne doğru yöneldi. Amaçları Springs'i yolculuğun dönüm noktası yapmak ve dişli demir yoluyla Pike's Peak'e yan bir yolculuk yapmaktı. Denver yoluyla geri döneceklerdi. Birkaç gün sonra onları Topeka'da buldular ve orada bir veya iki gün dinlenmeye karar verdiler. O süre zarfında Bay Anderson Rover'dan sadece kısa bir telgraf gelmişti. Bruno tahvillerinin makul bir
kârla satıldığını ancak Lansing anlaşmasının hala belirsiz olduğunu söylüyordu.

"Lansing anlaşmasında epey para kazanacağız ya da kaybedeceğiz," diye açıkladı Dick Sam'e. "Oldukça tuhaf bir olay. Her şey bir Wall Street sendikası tarafından planlanıyor."

Topeka'daki ikinci günün sabahında, Sam, Grace ve diğerlerinden birkaçı alışverişe gittiğinde, Dick zillilerden birinin adını seslendiğini duydu.

"Telgraf," dedi Tom'a. "Umarım bu babamdandır ve
iyi haberler içerir."

Telgrafın Gece Mektubu olarak bilinen bir şey olduğu ortaya çıktı ve
içeriği iki Rover'ı çok şaşırttı. İletişim şu şekildeydi:

"Lansing anlaşmasını yakından takip ediyordum. İşler
biraz bulanıklaşıyor ve korkarım kaybedebiliriz. Yeni bir muhalefet ortaya çıktı, eski dostunuz Waltham'ın başını çektiği bir birlik. O hala Batı'da ama ajanları bize karşı çalışıyor. Ayrıca Haverford anlaşmasında kontrol hissesi satın aldı. Görünüşe göre bize olabildiğince
sert vurmak istiyor. Bir iki gün içinde daha fazla şey öğreneceğim ve işlerde herhangi bir değişiklik olursa
hemen size bildireceğim.

"ANDERSON ROVER."

BÖLÜM XXVIII

BULUT PARLAMASI VE SEL

"Görüyorum!" diye bağırdı Tom. "Chester Waltham'ın Sam'e tekerleğimize takacağını söylediği tekerlek bu."

"Sanırım haklısın," diye karşılık verdi ağabeyi. "Görünüşe göre Waltham
benim düşündüğümden daha
kötü bir adam. Grace onun centilmence olmayan ilgisine tahammül etmediği için, bize sorun çıkarmak için elinden geleni yapacak."

"Babamın Haverford anlaşmasıyla ne demek istediğini anlamıyorum," diye devam etti Tom, telgrafı incelerken. "O anlaşmanın çoktan kapandığını sanıyordum."

"Kapatmayı düşündüler, Tom, ama son anda bir şeyler ters gitti ve konuyla ilgilenen adamlar geri çekildiler. Bu, yükün büyük bir kısmını bizim omuzlarımıza yükledi. En azından kırk bin dolar yatırdık. Şimdi, Waltham, babamın dediği gibi, kontrol hissesi satın aldıysa, istediği gibi, Lansing anlaşmasını da istediği gibi çevirebilecek."

"Onun için ne kadar paramız var? Son duyduğuma göre
sadece sekiz bin dolar kadardı."

"Ayrıldığımda, babam on iki bin daha koymayı beklediğini söyledi,
bu da toplam yirmi bin dolar eder, Tom."

"Of! O zaman bu iki anlaşmada toplam altmış bin dolar eder. Chester Waltham'ın çok fazla parası olmalı, eğer bu kadar büyük anlaşmalara anında atlayabilirse. "

"Ah, Waltham gibi genç bir milyoner istediği zaman nakite ulaşabilir," diye cevapladı Dick. Düşünceli bir şekilde elini saçlarından geçirdi.
"Bu bana kötü görünüyor. Belki de gecikmeden New York'a geri dönmek için trene binsem iyi olur."

"Ah, eğer bunu yaparsan Dora'nın yolculuğunu mahvedersin," diye itiraz etti kardeşi.

"Chester Waltham'ın bizi alt etmesine izin vermektense yolculuğu mahvetmek daha iyidir."

"Neden eve dönmenin sana bir faydası olup olmayacağını soran bir telgraf göndermiyorsun?" diye sordu Tom. Ve biraz tartışmanın ardından Dick bunu yapmaya karar verdi ve telgraf gecikmeden gönderildi. Birkaç saat sonra, Dick'e ihtiyaç duyulursa babasının onu çağıracağı haberi geldi.

Topeka'daki kalış en iyi ihtimalle bir haftaya kadar uzatıldı, o gece iki gün süren şiddetli bir sağanak yağmur başladı. Sağanak yağmur alışılmadık derecede şiddetliydi ve bunun sonucunda birçok dış yol neredeyse geçilemez hale geldi.

Fırtınanın son gününde Sam, Songbird'den uzun bir mektup aldı; sözde şair, dünyada bir yol kat edip Bay Sanderson'ın kaybettiği miktarı geri ödeyebilmek için biraz para kazanabilirdi. Yetkililerin şimdiye kadar Blackie Crowden'a dair başka bir iz bulamadığını da ekledi.

"Çok yazık!" dedi Sam, bu iletiyi okuduktan sonra.
"Zavallı Songbird! Sanırım o parayı kaybettiği için her zamanki kadar kötü hissediyor."

Sonunda güneş bulutların arasından bir kez daha çıktı ve turistlerin yolculuğu
yeniden başladı. Şehre yakın yollar oldukça
iyi durumdaydı, ancak daha uzakta kısa süre sonra önceki günlerin muazzam sağanak yağışının izlerini buldular. Burada ve orada derin çukurlar açılmıştı ve ara sıra yıkanmış ağaçlar ve çalılıklarla karşılaştılar.

"Özellikle karanlıktan sonra biraz yavaş gitmemiz gerekecek," diye belirtti Dick.

Nehirlerden bazılarının üzerinden geçtiklerinde akan suların neredeyse köprülerin tabanına kadar ulaştığını gördüler; ve ikinci gün dışarıdayken
bir köprünün tamamen yıkıldığını gördüler, bu yüzden başka bir geçiş elde etmek için
birçok mil dolambaçlı yol yapmak zorunda kaldılar.

"Bu çiftçilerden bazıları için ne büyük bir kayıp," diye belirtti Bayan Laning,
sapların sürüklenip çamurla kaplandığı çok sayıda mısır tarlasının yanından geçerken. "Cedarville'de buna benzer bir şey
olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ve Valley Brook'ta da buna benzer bir şey
olmadığını," diye karşılık verdi Dick. "Bu gördüğüm en kötü sel."

Öğlen yemeği için küçük bir kasabada durdular ve orada fırtınayla ilgili
çok sayıda rapor duydular. Bir yerde bir ahırı ve bir inek barakasını alıp götürmüş, bir başka yerde ise birkaç evin temellerini
çökertmişti.

Oteldeki bir adam, "Hickyville'e kadar olan su sokakta üç fit derinliğindeydi," dedi. "Halk insanları tekneler ve sallarla kurtarmak zorundaydı.
Bir adamın dört ineği boğuldu ve Ganey Point'te bir adam tüm
domuzlarını ve iki atını kaybetti."

Grup kasabadan ayrılır ayrılmaz tekrar yağmur yağmaya başladı. Ancak sağanak
yağmur bir süre o kadar hafifti ki durmaya veya geri dönmeye
değer görmediler.

"Üstleri kapatacağız," dedi Tom, "ve belki birazdan
bulutlar dağılır."

Ancak Tom'un umutları hayal kırıklığına mahkûmdu. Sağanak yağmur yaklaşık bir saat boyunca nispeten hafifti, ancak sonra, tam bir ormanlık alandan geçerken, aniden büyük bir öfkeyle başladı.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Sam, bir rüzgar esintisi yağmuru otomobilin
üstlerinin altına sürüklerken. "Yan perdeleri indirmemiz gerekecek."

"Haklısın!" diye cevapladı Dick; ve sonra makineler durduruldu ve
tüm perdeler indirildi ve bağlandı. Ama bu bile
onları tamamen korumadı, çünkü rüzgar yağmuru örtünün sayısız çatlakları arasından
sürükledi.

"Bir sonraki durak noktasına kaç mil var?" diye sordu Nellie.

"Yaklaşık otuz," diye cevapladı Tom. "Yani, bu sabah ayrıldığımızda
hesapladığımız kadar uzağa gidersek. "

"Ah, böyle bir fırtınada otuz mil daha nasıl gideceğimizi anlamıyorum!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Herhangi bir duraklama yeri bulursak şanslıyız," diye duyurdu Dick,
kasvetli bir şekilde. "Sadece şunu dinle!"

Dışarıda vahşi bir rüzgar uğultusu vardı ve sonra bir şimşek çaktı ve ardından sağır edici bir gök gürültüsü duyuldu.

"Oh! Oh!" diye bir çığlık geldi kızlardan; ve istemeden ellerini
kulaklarına koydular.

"Richard, böyle bir fırtınada ağaçların altında kalmak güvenli mi sence?" diye sordu Bayan Stanhope, korkuyla.

Dick bu soruya cevap veremeden daha fazla şimşek ve
gök gürültüsü geldi ve sonra ormanda büyük bir ağacın yere serilmesiyle bir çarpma sesi duyuldu.

"Aman Tanrım! Dinle!" diye haykırdı Nellie. "Ya ağaçlardan biri
otomobillerin üzerine devrilirse!"

"Korktuğum şey buydu," diye ekledi annesi. "Sanırım buradan
çıksak iyi olur."

"Tamam, öyle diyorsan," diye cevapladı Dick. "Ben sadece
korkunç rüzgarı düşünüyordum. Açık yola çıktığımızda bizi oldukça sert vuracak."

Otomobiller yan yana dizilmişti, böylece bir makinedekiler diğerindekilerle sohbet edebiliyordu. Dick şimdi tur arabalarından birini çalıştırdı ve bir dakika sonra diğer otomobilin direksiyonunda Tom onu ​​takip etti.

Açık havaya çıktıklarında, makinelerdekiler rüzgarın ne kadar şiddetli estiğini ve yağmurun ne kadar şiddetli yağdığını fark ettiler.
Otomobiller rüzgarda epeyce sarsıldı ve titredi ve kendilerini kuru tutmak için gösterdikleri çabalara rağmen
otomobillerdeki herkes hızla sırılsıklam oldu. Sağanak o kadar şiddetliydi ki her taraftaki manzara tamamen
silikleşmişti.

"Ah, Dick! "Dünyada ne yapacağız?" diye soluk soluğa sordu Dora ve çok korktuğu açıkça görülüyordu.

"Bir yerde olsam bir yere uğrardım," diye cevapladı kocası,
yağmurdan sıçramış ön camdan içeri bakmak için elinden geleni yaparak. "Etrafta ev gibi bir şey göremiyorum, ya sen?"

"Hayır, hiçbir şey göremiyorum."

Dick dikkatli bir şekilde koşuyordu ve şimdi, aniden frene bastı. Tam önünde bir su seli belirmişti ve ne kadar derin olduğunu söylemek mümkün değildi.

"Dinleyin!" diye bağırdı Bayan Stanhope, otomobil durduğunda. "Birinin seslendiğini mi duydum?"

Daha konuşmuştu ki, bir başka canlı şimşek çakması geldi,
ardından daha fazla gök gürültüsü ve sonra her zamankinden daha şiddetli bir sağanak. Şimşek çaktığında Dick, yolda suyun içinde sıçrayan ve koşan bir kız görünce şaşırdı onlara doğru.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı. "Yanılmıyorsam Ada Waltham!"

"Öyle! Öyle!" diye haykırdı Dora. "Böyle bir sağanak yağmurda
tek başına ne yapıyor bu!"

Yoldaki kız tur arabasına yaklaştığında Dick perdelerden birini
açtı, kapıyı açtı ve onu karşılamak için dışarı fırladı.

"Ah, Bay Rover!" diye soluk soluğa kaldı Ada Waltham, "gerçekten siz misiniz? Ne kadar şanslısınız!
Lütfen bana yardım etmez misiniz?"

"Ne oldu?" diye sordu hemen.

"Chester! Kayboldu!"

"Kayboldu! Nerede?"

"Fırtınada şuradaki nehri geçmeye çalıştı ve köprü kırıldı
ve otomobil aşağı indi. Kendimi kurtarmayı başardım ve kıyıya atladım,
ama onu sel götürdü." Zengin kız ellerini
sinirli bir şekilde sıktı. "Ah, lütfen onu kurtarın, Bay Rover! Lütfen yapın!"

Bu sırada ikinci otomobil gelmişti ve Dick, Tom'a durması için el salladı. Bir şeylerin ters gittiğini gören Tom hemen indi, ardından Sam geldi.

"Ne oldu?" diye sordu yeni gelenlerin ikisi de Ada Waltham'a şaşkınlıkla bakarken.

"Bayan Waltham kardeşinin kaybolduğunu söylüyor, şu nehrin taşkınlarında sürüklenip gittiğini söylüyor," diye cevapladı Dick.

"Ah, lütfen acele edin!" diye patladı kız hevesle. "Lütfen acele edin, yoksa çok
geç olacak! Chester'ın yüzebileceğini sanmıyorum."

"Tamam, diğerlerine nereye gittiğimizi söyleyelim ve sonra elimizden geleni yaparız," diye cevapladı Dick. "Ama eğer o taşkın çok güçlüyse, belki de----"

Dick konuşmasını bitiremedi. Tam o sırada daha fazla
şimşek çaktı ve ardından sağır edici bir gök gürültüsü duyuldu. Sonra
gökler açılmış gibi göründü ve onları
tam anlamıyla saran bir su selini aşağı bıraktı.

Kadınlardan ve kızlardan "Oh! Oh! Oh!" sesleri geldi. "Oh! Ne korkunç bir
fırtına!"

"Bu bir sağanak! Bu tam da bu!" diye soludu Sam.

"Haklısın!" diye bağırdı Tom. "Bak! Nehirdeki suyun nasıl
yükseldiğine bak! Bu bir sağanak ve bir sel!"

Tom haklıydı - bir sağanak olmuştu ama neyse ki doğrudan arkadaşlarımızın
üzerine gelmemişti, aksi takdirde hemen ardından gelen korkunç sağanak yağmurda yok olabilirlerdi. Felaket nehrin yaklaşık bir mil yukarısında meydana gelmişti ve şimdi bu selden gelen sular büyük bir hızla aşağı iniyor ve her an
daha da yükseğe çıkıyordu.

"Buradan çıkmalıyız," dedi Sam'in yorumu. Zaten
ayak bileklerine kadar suyun içinde duruyorlardı. "Daha yüksek bir yer bulmalıyız."

"Ah, Sam! Sam! Lütfen kardeşimin boğulmasına izin verme!" diye yalvardı Ada Waltham,
kolundan tutarak.

"Onu kurtarmak için elimizden geleni yapacağız, Ada, ama önce kendimizi kurtarmalıyız," diye cevapladı.

"Bak! Önümüzde küçük bir tepe var," dedi Dick, her zamanki gibi
yağmurun altından bakmak için elinden geleni yaparken. "Hadi
yükseltinin tepesine kadar koşalım, o zaman nehir daha da yükselirse
selden daha az tehlikede oluruz." Dikkati dağılmış kıza döndü.
"Gel, bizimle gelsen iyi olur, o zaman kardeşin için
ne yapabileceğimize bakarız."

"Ah, Dick! Dick! Acele etmezsen kesinlikle sürükleneceğiz!" diye bağırdı
Dora ve sonra Ada'nın yanına girebilmesi için yer açtı.

Bir an sonra üç Rover tekrar tur arabalarına bindi ve
sonra makineler suyun içinden ileri doğru gönderildi, su artık yolun yaklaşık bir ayak derinliğindeydi.

"Ah! Hayatımda böyle bir fırtına görmedim," dedi Bayan Laning.

"Keşke buradan sağ çıkabilsek!" diye soludu Bayan Stanhope.
Doğal olarak çok sinirli bir kadın olduğu için çöküşün eşiğindeydi.

Yolu kaplayan girdaplı suyun içinde dikkatle koşarak
sonunda selden birkaç ayak yukarıda bir zemine ulaştılar.

Burada ulaşabildikleri en yüksek noktada durup
makineleri yan yana getirdiler.

Fırtına ciddi bir şekilde başladığında üç Rover yağmurluklarını giymişlerdi. Şimdi, yağmur şapkalarını başlarına iyice indirmiş bir şekilde
bir kez daha indiler.

"Eğer bize arabanızın nehre girdiği yeri gösterebilirseniz, kardeşinizi bulup bulamayacağımıza bakacağız," diye duyurdu Dick Ada Waltham'a. "Belki de dışarı çıkmıştır ve buralarda bir yerlerde yürüyordur," diye ekledi, cesaretlendirmek için.

"Aman Tanrım! Öyle gerginim ki ayakta bile duramıyorum!" diye soludu kız ve yere ulaştığında onu desteklemek zorunda kaldılar.

Yolu kaplayan suyun içinde sıçrayarak, gençlerin Ada Waltham'ın daha fazla ilerlemesinin imkansız olduğunu düşündükleri bir noktaya ulaşana kadar yavaşça ilerlediler.

"Şuradaki köprüden geriye kalanlar var," diye bağırdı kız, eliyle işaret ederek.

Rover'lar o yöne baktılar ve akıntının aşağısına doğru her zamanki gibi çalkantılı bir şekilde akan suyun içinden birkaç tahta parçasının çıktığını gördüler.

"Chester'ı o köprünün etrafında aramanın bir faydası olduğunu sanmıyorum," dedi Tom. "Büyük ihtimalle akıntıya kapılmış - ne kadar uzağa sürüklendiğini söylemek mümkün değil. Bence yapabileceğimiz en iyi şey daha aşağıya bakmak."

"Bu sadece benim fikrim," diye karşılık verdi ağabeyi. "Bence
arabalara geri dönsen iyi olur. Bu fırtınada dışarıda kalmanın sana hiçbir faydası olmayacak," diye devam etti kıza.

Grup arabalara geri döndüğünde bir çiftçi ve yetişkin oğlunu makinelerin yanında dururken buldular.

"Ben de tam hanımlara arabalarınızı benim evime kadar sürmenizi söylüyordum," dedi çiftçi. "Bundan yaklaşık on veya on beş fit daha yüksek ve dolayısıyla çok daha güvenli. Ayrıca hanımlar
eve girebilirler. "

"Bu genç hanımın kardeşini bulmak istiyoruz. O, şuradaki köprüden
sürüklendi," diye karşılık verdi Dick.

"Hanımlar bana öyle söylüyordu," diye karşılık verdi James Barlow. "Sen
eve gel, ben de seninle
çıkacağım. İşe yarayabilecek büyük bir sandalımız var. Söyle! Bu bir fırtına değil mi? Buralarda gördüğüm en kötü hayal kırıklığı."

BÖLÜM XXIX

NEHİRDE KURTARMA

Otomobilleri yoldan aşağı ve çiftçinin evine giden yan yola
çıkmak uzun sürmedi. Burada hanımlar indi ve sonra
makineler bir ahıra yerleştirildi.

"Kardeşimi bulmak için elinden geleni yapacak mısın?" diye haykırdı Ada Waltham,
endişeyle.

"Evet, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladı Dick; ve Tom ile Sam de hemen hemen aynı şeyi söyledi.

Rover'lar Bay Barlow ve oğlu James'e danıştı ve beşi de
bulut patlamasının etkilerinin izin verdiği kadar nehrin kenarına doğru yürüdü. Hızla akan dereden aşağı inen çalılar, ağaçlar ve bina parçaları gördüler, suları artık çamurla
dolmuştu.

"İşte kürekli teknem," diye duyurdu çiftçi, nereye zanaat
büyük bir ağaca sıkıca bağlanmıştı. "İstersen kullanabilirsin, ama
bana göre nehir böyle akarken
bir şey yapmaya çalışmak oldukça umutsuz bir mesele gibi görünüyor. Biraz sakinleşene kadar beklemeniz daha iyi olur."

"Sorun şu ki, o zaman çok geç olabilir," diye cevapladı Tom. Kardeşlerine baktı. "Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum," diye ekledi.

Konu tam bir çeyrek saat boyunca tartışıldı ve bu süre zarfında fırtına biraz dinmiş gibi görünüyordu. Sağanak yağmurun ilk korkunç etkileri
geçiyordu ve su yavaş ama emin adımlarla aşağı iniyordu.

"Deneyeceğiz," diye duyurdu Dick sonunda. "Eğer kürekli tekneyi
başaramazsak
derenin aşağısına doğru kıyıya çıkarız."

Tekne büyüktü ve iki çift kürek vardı ve
James Barlow bunlara dümen olarak kullanılacak bir kürek ekledi. Sonra üç Rover gemiye bindi, Tom ve Sam kürek çekecek, diğer kardeş de tekneyi yönlendirecekti. Akıntıya
girdikleri anda bunun zor ve tehlikeli bir iş olduğunu fark ettiler. Onları
gönderdiler karmakarışık ve tek yapabildikleri,
yolda bir nesneye veya diğerine çarpmaktan kendilerini alıkoymaktı.

"Dikkat edin, yoksa üzülürsünüz!" diye bağırdı James Barlow onlara ve sonra sesi
etraflarındaki doğanın
hızlı ve gürültülü koşuşturmasında
boğuldu.

Yarım saat geçti--o an Rovers'a neredeyse bir asır gibi geldi.

Bu süre boyunca üçü de Chester Waltham'ı veya sel tarafından
taşınmış olabilecek başka birini
görmek için gözlerini kocaman açtılar.

"Biri var!" diye bağırdı Dick aniden. "Ağaca sıkışmış bir adam!"

"Waltham mı?" diye sordu Tom hemen.

"Anlayamıyorum. Bir dalın üzerinde çömelmiş ve çılgınca bize el sallıyor."

Rovers, ek bir tehlikeyle birlikte sandalı nehrin karşısına çevirdi, çünkü adamın çömeldiği ağaç, bindikleri ağacın
karşısındaki kıyıdaydı.

"Merhaba! Ağaçta iki adam var!" diye duyurdu Tom, yaklaştıklarında.

İkinci adam, ağacın gövdesinin arkasına çömelmişti, bu yüzden ilk başta onu görememişlerdi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı, onlara çılgınca el sallayan adamdan. Ve şimdi, daha da yaklaştıklarında, o kişinin Chester Waltham olduğunu gördüler. Genç milyonerin şapkası ve ceketi yoktu ve
yüzü ve elleri çok çizikti.

"Şanslıyız, bu kesin," diye yorumladı Tom, alçak bir sesle.

"Ve kız kardeşi adına sevindim," diye ekledi Sam.

"Tekneyi ağacın yanına getirdiğimizde, sen kendini içine indir,
Waltham," diye yönlendirdi Dick. "Ama bunu nasıl yaptığınıza dikkat edin yoksa sinirleniriz.
Buradaki akıntı çok hızlı."

"Evet, evet, dikkatli olacağım," diye cevapladı genç milyoner, titreyen bir sesle
ki bu yüzden zorlukla konuşabiliyordu. Elbette, yardımına gelenin Rovers olduğunu
öğrenince çok şaşırdı. O kadar bitkindi ki ağaçtan güvenli bir şekilde çıkmak neredeyse imkansızdı ve sonunda Dick ona yardım etmek zorunda kaldı, Tom ve Sam ise kürekli tekneyi yerinde tutmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Benim için gelmen çok güzel!" diye soludu Chester Waltham, kürekli teknede kendini güvende bulduğunda. "Kız kardeşim seni yakaladı mı, yoksa ne?"

"Evet, kaçtı ve bize senin sıkıntını anlattı," diye kısaca cevapladı Dick.

"Ada için iyi! Şimdi beni bir kez daha kıyıya çıkar ve sana zahmetinin karşılığını cömertçe ödeyeceğim."

"Bize bir kuruş bile ödemen gerekmeyecek, Waltham," diye hemen cevap verdi Sam. "Sadece kımıldamadan otur ki tekne devrilmesin."

"Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

"Hayır. Kımıldamadan otur, hepsi bu," dedi Tom sertçe. Waltham'ın böyle bir zamanda onlara ödeme yapmaktan bahsetmesi fikri onu tiksindirdi.

Bu arada ağaçtaki ikinci adam, Waltham'ı kürekli tekneye kadar takip etme fikriyle bir veya iki daldan aşağı inmişti. Ama şimdi, üç Rover'a bakarken, aniden geri çekildi.

"Merhaba! Bizimle gelmek istemiyor musun?" diye bağırdı Dick, adamın hareketlerine oldukça
şaşırmıştı.

Ağaçtaki kişi buna hiçbir cevap vermedi. Gövdenin arkasında kaldı ve sonunda onları uzaklaştırmak istercesine elini salladı.

"Söyle! O adam deli mi?" diye sordu Sam.

"Olmalı," dedi Tom. Chester Waltham'a döndü. "Onu
tanıyor musun!"

"Hayır, o benim için bir yabancı. Onunla konuşmaya çalıştım ama o kadar korkmuştu ve eğildiği için üşümüştü ki gevezelikten başka bir şey yapmadı, bu yüzden onu
anlayamadım."

"Bak, orada kalmak aptallık," diye seslendi Dick. "Aşağı in ve seni kıyıya götürelim."

"G-gitmek g-g-gitmek istemiyorum," diye kekeleyerek cevap geldi. "G-git-vay!"
komik bir düdük sesiyle geldi. "G-g-git!"

"Şey, tüm o korkmuş adamlar arasında----" diye söze başladı Tom.

"Aman Tanrım Scott! Acaba o adam Blackie Crowden olabilir mi!"
diye bağırdı Sam.

"G-g-git a-wa-way!" diye kekeledi ağaçtaki adam ve sonra daha fazlasını söylemeye çalıştı, ama kelimeler sadece garip bir düdük sesiyle sona erdi.

"Sam, gerçekten Songbird'ü soyan adam olabileceğini mi düşünüyorsun?"
diye sordu Dick. "Burada ne işi olabilir ki?"

"Neden, Blackie Crowden Denver'dan veya Colorado Springs'ten geldi," diye duyurdu
en genç Rover. "Unutma, o yerlerden çok da uzakta değiliz." Sesini yükseltti. "Sen oradan aşağı in, Crowden. Seni tanıyoruz ve istiyoruz."

Bu emir üzerine ağaçtaki adam çok rahatsız olmuş gibi göründü. Konuşmaya çalıştı ama doğal kekemeliği ve içinde bulunduğu durumdan duyduğu korku yüzünden çabası başarısız oldu.

"Aşağı inmezsen seni aşağı çekeriz," diye emretti Dick sonunda,
ve sonra, biraz daha ısrar ettikten sonra, adam sonunda ağaçtan inmeyi kabul etti ve sandala atladı.

"Blackie Crowden, kader kadar kesin!" diye mırıldandı Sam, adamın yüz hatlarına iyice
bakar bakmaz. "Peki, bu şans değilse!"

"Açıkça bu adamı tanıyorsun," dedi Chester Waltham'dan merakla.

"Kesinlikle tanıyoruz!" diye ilan etti Sam. "O, üniversite arkadaşımız John Powell'ı Ashton yakınlarındaki yolda yere seren ve dört bin dolarını çalan adam."

"Hiçbir bo-bedeni soymadım," diye kekeledi Blackie Crowden. "Hepsi bir mi-mis-mis-mista-ta-take!" ve her zamanki tuhaf düdüğüyle bitirdi.

"Bunu sonra göreceğiz, Crowden," diye sertçe araya girdi Dick. "Şimdi
hareketsizce otur, yoksa belki denize düşüp boğulursun."

Ada Waltham'ın kardeşinin sağ salim dönmesini nasıl karşıladığını tarif etmek zor olurdu. Kollarına atıldı ve ıslak olmasına rağmen onu tekrar tekrar kucakladı.

"Ah! Boğulacağından çok korkmuştum, Chester!" ve sonra hemen ekledi: "Rover'ların yardımına koşması ne kadar da muhteşemdi!"

"Bunu yapmaları kesinlikle çok hoştu," diye karşılık verdi genç
milyoner. Ve şimdi zihninin çok
rahatsız olduğu kabul edilmeli. "Onlara geri ödeyeceğim, eğer ödemezsem," diye ekledi, düşünceli bir duraklamadan sonra. Blackie Crowden, Songbird'e yapılan saldırıdan suçlu olmadığına inanmaları için elinden geleni yapmıştı, ancak Rovers bunu dinlemedi ve onu öyle bir sorguya çekti ki sonunda pes edip her şeyi itiraf etti.

"Başka bir konu yüzünden endişeli olmasaydım bu işi hiç yapmazdım," dedi çok fazla kekeleme ve ıslık arasında. "Doğal olarak kötü bir adam değilim, biraz içki içip kumar oynasam da. Belright Fogg adında bir avukat olmasaydı genç adamı asla soymazdım."

Rovers'tan "Belright Fogg!" geldi.

"O dolandırıcı avukatın bununla ne ilgisi var?" diye ekledi Sam.

"Onun bir dolandırıcı avukat olduğunu biliyor musun?"

"Kesinlikle biliyoruz!" diye ekledi Tom hemen.

"O zaman sana nasıl olduğunu anlattığımda beni anlayacaksın. Bir süre önce bir arazi işlemine karışmıştım. Uzun bir hikaye ve sana anlatmam gereken tek şey Belright Fogg'un da bu işte olduğu. Yapmamam gereken bazı şeyler yaptım ve bu Fogg'un beni ele geçirmesine neden oldu. Sonunda ona üç yüz dolar borcum olduğunu iddia etti ve ödemezsem
işimi zorlaştıracağını ve belki de beni hapse attıracağını söyledi. Bu beni korkuttu
ve parayı bir şekilde alacağımı söyledim.

"Sonra tesadüfen Powell'ın bankadan parayı aldığını gördüm ve
at sırtında onu takip ettim, yanından geçtim ve parayı aldım, biliyorsun.
İş biter bitmez pişman oldum ama sonra çok geçti," diye kekeledi Blackie Crowden ve başını öne eğdi.

"Ve Belright Fogg'a gidip ona üç yüz doları verdin mi?" diye sordu Sam.

"Evet. Onunla Leadenfield'da, Bissette adında bir Fransız'ın işlettiği bir yol evinde tanıştım."

"O zaman haklıymışım!" diye bağırdı Sam. "Fogg'u seninle tanıştığı için suçladım,
ama o bunu inkar etti."

"Eh, üç yüz doları yeterince aldı," diye kekeledi Crowden.

"Peki o selde nasıl gözümüzün önünden uzak durmaya çalıştın?" diye sordu Sam merakla. "Bizi tanıyor muydun?"

"Seni tanıyordum, Dentonville'deki depoya kadar beni takip ettiğini gördüm. O trene
bindiğimi sanmıştın. Ama binmedim, gece yük trenine bindim."

"Anlıyorum. Yetkililerin seni fark etmemesinin sebebi bu."

"Öyle. Ama sen Fogg'u soruyordun," diye devam etti Blackie Crowden,
varsayımsal bir şekilde.

"Ve parayı çaldığını biliyor muydu?" diye sordu Dick sertçe.

"Eminim biliyordu, ama hiçbir soru sormadı. Soygundan haberi vardı ve benim ona verecek üç yüz dolarım olmadığını da gayet iyi biliyordu."

"Paranın geri kalanıyla ne yaptın, Crowden? Umarım harcamadın mı?" diye sordu Sam endişeyle.

"Harca!" diye kekeledi suçludan. "Harcama
şansım olmadı. Sadece iki yüz dolarım vardı!"

"Peki diğer otuz beş yüz dolara ne oldu?" diye sordu Tom.

"Ashton otelinin bir odasında, tabii biri bulup çalmadıysa."

"Ashton otelinde!" diye bağırdı Sam.

"Bu kadar. Görüyorsun ya, Fogg'la tanıştıktan sonra bir gece Ashton'da kaldım
ve Cheesley otoyolundaki eski otelde konakladım. Parayı bir giysi dolabının
gözlerden uzak bir köşesine sakladım çünkü
üzerimde taşımak istemiyordum. Sonra, sokaktayken, senin
benim peşimde olduğunu duydum ve korktum ve onu almak için
otele geri dönmekten korktum."

"Hangi oda olduğunu hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Tom.

"Evet, arka odaydı - yirmi iki numara. Parayı üst rafın arkasındaki duvardaki bir deliğe koydum."

"Ashton'daki yetkililere bundan haber versek iyi olur," dedi Tom kardeşlerine.

"Songbird'e telgraf çekip Ashton'a gitmesini söyleyelim," diye önerdi Sam. "Para oradaysa, Songbird onu alıp Bay Sanderson'a geri vermenin keyfini çıkarmalı."

"Tamam, yapalım!" diye bağırdı Dick; ve böylece mesele halledildi.

BÖLÜM XXX

BAYAN SAM ROVER--SONUÇ

"Bu iyi bir haber ve duyduğuma çok sevindim."

Son bölümde kaydedilen olaylardan üç gün sonra konuşan Dick'ti. Arkadaşlarımız Bay Barlow'un çiftlik evinde kalıyorlardı. Blackie Crowden yerel yetkililere teslim edilmişti,
en yaşlı Rover ona karşı suçlamada bulunuyordu. Crowden merhamet dilemişti, ancak çocuklar ona sempati duysalar da,
yasanın işlemesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşünmüşlerdi. Chester Waltham ve kız kardeşi de
çiftlik evinde kalmışlardı, neyse ki çiftlik büyüktü, böylece
tüm grup yer için fazla kalabalık değildi.

Genç milyonerin nehirden kurtarılması harikalar yaratmıştı,
ve şimdi sadece Grace'e davrandığı şekilde değil, aynı zamanda Wall Street'teki ajanlarına gönderdiği talimatlar nedeniyle de içtenlikle kendinden utanıyordu.

"Emin olabilirsiniz ki, Bay Rover, New York'taki planlarınıza karşı muhalefetim geri çekilecek," dedi Dick'e. "Fırsat bulur bulmaz ajanlarıma telgraf çekeceğim. Ve sizin ve kardeşlerinizin, beni kurtarmaya gelmenizdeki iyiliğinizi çok takdir ettiğimi anlamanızı istiyorum. Harika bir şeydi. Size herhangi bir ödül teklif ederek hakaret etmeyeceğim - tek söyleyebileceğim, size kalbimin derinliklerinden teşekkür ettiğimdir." Ve o akşam Chester Waltham ve kız kardeşi, köprüdeki kazanın daha fazla turlama fikirlerini sona erdirdiğini ve Doğu'ya gidebilecekleri ilk trene bineceklerini söyleyerek ayrıldılar. Dick'in "iyi haber" dediği şey, Songbird tarafından telgrafla gönderilen uzun bir "Gece Mektubu"ydu. Brill'in eski şairi, Blackie Crowden ve Belright Fogg ile ilgili mesajlarını almıştı ve hemen Ashton'a ve Cheesley otoyolundaki otele koşturmuştu. Orada, Crowden'ın bahsettiği yirmi iki numaralı odada, içinde otuz beş yüz dolar olan paketi bulmuştu. Sonra Belright Fogg'u aramış ve dolandırıcı avukatı o kadar korkutmuştu ki Fogg, Crowden'dan aldığı üç yüz doları neredeyse hiç itiraz etmeden geri vermişti. Sonra mutlu genç, Sanderson'ların evine doğru sürmüştü. Sanderson'lar onu görünce şaşırmış ve çalınan paranın bu kadar büyük bir kısmını geri aldığını öğrenince hayrete düşmüşlerdi. Songbird, "Bay Sanderson'a zaten yüz dolar ödediğim için," diye yazmıştı, "bu ona toplamda otuz dokuz yüz dolar geri verdi ve bana diğer yüz dolar için endişelenmeme gerek olmadığını söyledi. Ama yine de ödedim, çünkü az önce altı şiirimi -ikisi bir dergiye ve dördü haftalık bir gazeteye- yüz altmış dolara satacak kadar şanslıydım. "Elbette çok eğlendik ve Bay Sanderson her şeyi affetti. O ve Minnie sizin çok zeki adamlar olduğunuzu düşünüyorlar,
ve ben de onlara katılıyorum. Minnie ve ben aramızdaki her şeyi düzelttik,
ve gördüğünüz en mutlu çiftiz.
Benim için yaptığınız şeyler için size yeterince teşekkür
edemeyeceğimi biliyorum ve tek ekleyebileceğim şey, Tanrı hepinizi korusun!"

"İyi yaşlı Songbird!" diye mırıldandı Sam, iletişimi ikinci kez okurken.
"Bahse girerim ki yüzde yüz hissediyordur. ondan daha iyi."

"Ve altı şiirini sattığını düşününce!" diye yorumladı Tom. "Parayı geri almaktan daha çok bunu düşünüp düşünmediğini merak etmemeliyim," diye ekledi biraz kuru bir şekilde.

Ertesi gün, bu sefer Bay Rover'dan bir telgraf daha geldi,
Waltham çıkarlarının Wall Street'teki muhalefetinin
aniden geri çekildiğini belirtiyordu. Ancak metropoldeki iş meselelerinin kendisi için
gittikçe daha da zorlaştığını ve Dick'in ne zaman geri döneceğini
sorduğunu ekledi.

"Sevgili, yaşlı babam için çok fazla olmaya başladığından korkuyorum," diye yorumladı Dick, bu mesajı okurken. "Sanırım yapabileceğim en iyi şey
geri dönüp ona yardım etmek."

"Pekala, eğer geri dönersen, sanırım ben de geri dönerim," dedi Tom. "Neyse,
bu tur çok fazla yağmurla birlikte durma noktasına gelmiş gibi görünüyor."

"Eğer "arkadaşlar öyle diyor," diye araya girdi Sam.

"Bahse girerim o ve Grace düğünlerine hazırlanmak istiyorlar," diye belirtti
Tom, sinsice. "Bizim yaptığımız tam da bu," diye karşılık verdi Sam, cesurca. "Bu sonbaharda erken evleneceğiz, değil mi, Grace?" ve başını sallayan ve sonra kızardığını gizlemek için yüzünü çeviren kıza sevgiyle baktı.

Ancak tur, beklendiği kadar çabuk bitmedi. Ertesi gün hava o kadar güzeldi ki
Barlow çiftliğinden ayrılıp batıya doğru yolculuklarına yeniden başladılar. Colorado Springs'e kısa süre sonra ulaştılar ve Manitou'ya geçerek
otomobilleri bırakıp dişli trenle Pike's Peak'in zirvesine çıktılar.
Sonra, ertesi gün Denver'a doğru yola çıktılar.

"Otomobillerimizi yük yoluyla eve gönderebiliriz," dedi Dick, "ve
trenle dönersek kısa sürede New York'a geri dönebiliriz."

Bir hafta sonra tüm grup bir kez daha Doğu'daydı. Dick ve Tom, Wall Street'teki ofislerde babalarına yardım etmek için yerleşirken, diğerleri yaklaşan düğüne hazırlanmak için Valley Brook ve Cedarville'e döndüler.

"Peki nerede olacak, Sam?" diye sordu Tom, kardeşler ayrılmak üzereyken.

"Ah, sadece bir yerde olabilir," diye cevapladı Sam.

"Ve sanırım nerede olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Tom, sırıtarak.

Hem Dick hem de Tom, Lanings ve Stanhopes'ların evlerinden ve ayrıca Putnam Hall'dan çok da uzakta olmayan, sarmaşıklarla kaplı küçük bir taş yapı olan Cedarville Union Kilisesi'nde evlenmişlerdi. Daha önce olduğu gibi, törene gelmesi beklenen çok sayıda misafirin binaya girip giremeyeceği bir soruydu.

Ancak hem Grace hem de Sam, bunun en iyisini yapmaları gerektiğini söylediler.

Düğün davetiyeleri çıkar çıkmaz hediyeler gelmeye başladı ve bunlar Dora ve Nellie'ye verilen hediyeler kadar çok ve pahalıydı. Bay Rover'dan beklendiği gibi, Dick ve Dora'ya ve aynı şekilde Tom ve Nellie'ye verdiğinin aynısı olan bir miktar içeren bir banka cüzdanı geldi.

"Babana her zaman güvenebilirsin," dedi Sam, sesi biraz kısılarak. "Herkesin sahip olduğu en iyi baba!"

"Gerçekten de haklısın!" diye cevapladı gelin adayı. "Ve onu tıpkı kendi babammış gibi seveceğim."

Sam'in gelinine verdiği hediye, elmaslarla ve incilerle süslü altın bir kol saatiydi - mutlu kızın zevkten çılgına döndüğü güzel bir olay.

Sonunda altın güneş ışığıyla dolu, hareketli gün geldi. Tüm
Rovers Cedarville'e varmıştı ve otelde konaklamışlardı.
Diğer birçok misafir Stanhope çiftliğinde ve Laning çiftliğindeydi ve
diğerleri -eski öğrenciler- sadece düğüne katılmak için değil aynı zamanda sevgili eski Putnam Hall'a bir kez daha bakmak için geri dönmüşlerdi.

Kendilerini böyle tanıtan eski muhafızlar arasında Fred
Garrison, Larry Colby, Bart Conners ve Harry Blossom vardı.
Brill'e katılanlar arasında Stanley Browne, Spud Jackson, Bob Grimes ve tabii ki Songbird vardı.

"Minnie ile nişanlıyım," diye fısıldadı ikincisi ilk fırsatta Rovers'a. "Gelirim izin verdiği anda evleneceğiz. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Dört şiir daha sattım -onlar için seksen dolar aldım," ve yüzü daha önce hiç görmedikleri kadar parladı.

"Seni tebrik ediyorum, Songbird," diye karşılık verdi Sam içtenlikle. "Umarım
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en tanınmış şair olursun."

"Ah, bunu bilmiyorum. İşe koyulacağım. Amcam
harika işler başardığımı düşünüyor ve devam edersem
yılın başından sonra maaşımda önemli bir artış yapacağını söylüyor. Sadece yan iş olarak şiirler yazacağım."

Diğer düğünlerde olduğu gibi, tören öğle vaktine ayarlandı. Kısa süre sonra
misafirler gelmeye başladı ve çok geçmeden eski kilise kapasitesini doldurdu, birçoğu koridorlarda, arkada ve hatta
açık olan yan pencerelerde ayakta duruyordu. Yüzbaşı Putnam, tam üniformalı ve her zamankinden biraz daha gri görünüyordu,
oradaydı ve yanında baş yardımcısı George Strong vardı, Sam'in her zaman çok arkadaş canlısı olduğu. Ayrıca orada daha önce Hope Seminary'ye gitmiş çok sayıda kız vardı ve bunlardan biri çiçekçi kızdı ve ikisi nedimeydi.

Sam'in sağdıcı eski Putnam Hall arkadaşı Fred Garrison'dı, görevliler arasında ise Songbird, Stanley, Spud, Bob ve eski sınıf arkadaşlarından birkaçı vardı.

Şu anda org çaldı ve papaz belirdi, bir an sonra da Sam geldi. Sonra koridordan Bay Laning'in kolunda Grace geldi ve beyazlar içinde zarif bir şekilde giyinmişti, turuncu çiçeklerle çevrili uçuşan bir duvak vardı.

"Ah, ne kadar da güzel görünüyor!" dedi birden fazla kişi; ve gerçeği söylediler, çünkü Grace kesinlikle güzel bir gelindi.

Tören kısa ama ciddiydi ve sonra, org neşeyle çalarken, mutlu çift kiliseden çıkıp onları Laning çiftliğine götüren bir
arabaya bindiler. Oraya
çok sayıda davetli misafir onları takip etti. Ayrıntılı bir
düğün yemeği hazırlanmıştı ve şehirden bir orkestra
kiralanmıştı ve hepsi müzik eşliğinde güzel şeylerden oluşan bir ziyafete oturmuştu.

"Onlara bir uğurlama yapmamız gerekecek - tıpkı bana yaptıkları gibi," dedi Tom, kutlamalar en yoğun olduğu sırada kardeşi Dick'e. "Yakında gitmeye
hazırlanacaklar."

"Elbette! Onlara bir uğurlama yapacağız," diye karşılık verdi en büyük kardeş. "Hadi,
işe koyulalım."

Aşağıda ahırlarda bir otomobil Sam ve gelinini düğün gezilerine götürmek için hazır bekliyordu. Bu arabayı Dick, Tom ve birkaç kişi
zaman kaybetmeden beyaz flamalar ve
üzerinde _Düğün gezimizdeyiz. Bizi tebrik edin._ yazan bir
pankartla süslediler.

"Dans etmek için kalmayacak mısın?" diye sordu Nellie, biraz sonra kız kardeşine.

"Elbette," diye cevapladı Grace; ve kısa bir süre sonra o ve Sam, iki adımın melodik ölçülerine göre
gezdiler. Orada bulunan tüm gençler katıldı, yaşlılar ise büyük bir memnuniyetle baktılar.

"İnanamıyorum," dedi yaşlı Teyze Martha, gözlerini silmek için gözlüklerini çıkarırken. "Sam'in daha bebek olduğu zamandan beri hiç zaman geçmemiş gibi görünüyor!"

Dans bir süre devam etti ama sonra, aniden, Dora'dan bir haykırış geldi:

"Sam ve Grace nerede? Hiçbir yerde göremiyorum."

"Gittiler! Bizi atlattılar!"

"Hayır, yukarı çıktılar. Burada bekleyin, biz de onlara duş yaptıralım."

Gençler koridorda ve meydanda toplandılar ve birkaç
dakika sonra Sam ve Grace, ikisi de turlarına hazır bir şekilde belirdiler. Sonra
iki veya üç eski ayakkabıyla karışık büyük bir pirinç ve konfeti duşu geldi ve bunun ortasında mutlu, gülen genç çift
arabaya kaçtı, araba artık kapının önünde duruyordu. Şoför
başlangıca hazırdı ve bir anda makine şeritten aşağı
ve yola çıktı.

"Elveda! Elveda ve size iyi şanslar!" diye bağırdılar.

"Elveda, herkes!" diye bağırdı tur arabasından ve Sam ile Grace
geride kalanlara el sallamak için ayağa kalktılar. Sonra tur arabası
yolun bir virajında ​​gözden kayboldu ve gittiler.

* * * * *

Ve şimdi birkaç kelime daha ekleyeyim ve böylece üç Rover çocuğunun, Dick, Tom ve Sam'in,
çok önemli bir rol oynadığı bu uzun maceralar serisini sonlandırayım.

Birkaç yıl geçti ve birçok önemli değişiklik
oldu. Bay Anderson Rover, Rover Şirketi'ndeki aktif katılımından emekli oldu ve Dick artık başkan, Tom sekreter ve Sam ise haznedar. Şirket oldukça iyi gidiyor ve tüm
Rovers'ların zengin olduğu bildiriliyor. Baba, Valley Brook'taki çiftliğe geri döndü ve burada, yıllarına rağmen hala en iyi sağlıklarında olan Amca Randolph ve Teyze Martha ile huzur ve rahatlık içinde yaşıyor. Sam'in Grace ile evlenmesinden bir yıl sonra, Songbird Powell Minnie Sanderson ile evlendi. Şair adayı kendini tam bir iş adamı yaptı
ve belki de kendisi için daha da büyük bir zevk olan birçok şiiri önde gelen dergilerimiz tarafından kabul edildi.

Sam ilk evlendiğinde Dick ve Tom'un oturduğu apartmana yakın bir dairede yaşamaya gitti, ancak iki yıl sonra üç kardeş Riverside Drive'da, asil Hudson Nehri'ne bakan güzel bir arsa satın alma şansı yakaladı ve buraya birbirine bitişik üç güzel ev inşa ettiler.

En büyük kardeş "Sanırım New York'a kalmak için geldik," diye ifade etmişti kendini, "ve eğer öyleyse kendimizi burada olabildiğince rahat ettirmeliyiz."

Gençler yeni evlerine taşınmadan önce Dick ve Dora, daha sonra John Laning'in adını alan John adında küçük bir oğulla kutsanmıştı. Küçük Jack, başkaları tarafından her zaman çağrıldığı gibi,
harika derecede zeki ve akıllı bir çocuktu ve ebeveynleri için büyük bir teselli kaynağıydı. Daha sonra genç çiftin bir kızları oldu ve ona Dick'in teyzesinden sonra Martha adını verdiler.

Tom ve Nellie'nin ikiz oğulları oldu ve bunlara hızla Andy adını verdiler.

Bay Anderson Rover'dan sonra, Randy adını ise Tom'un Amcası Randolph'tan sonra koydular. Sonra Sam,
Mrs. Laning'den sonra Mary adını verdiği bir kızı ve
eski okul arkadaşı Fred Garrison'dan sonra Fred adını verdiği bir oğluyla geldi.

Genç Rover oğlanları, babalarının sergilediklerine benzer birçok özelliğe sahipti. Küçük Jack, Dick'in olduğu kadar güçlü ve sağlamdı ve genç Fred, Sam'in birçok tuhaflığına sahipti.

İkizler olan Andy ve Randy ise, eğlence yaratma konusunda babaları Tom'la eşitti.

"O çocuklarla ne yapacağımızı bilmiyorum," diye belirtti Tom, bir gün, Andy ve Randy, Jack ve Fred'e büyük bir şaka yaptıktan sonra. "Bir gün evi başımıza yıkacaklar."

"Eh, Andy ve Randy eski bloğun sadece parçaları," diye güldü Dick
Rover. "Sanırım hepimiz ailelerimizin bize yaptığını yapmak zorundayız - çocukları katı bir yatılı okula göndermek."

"Eğer onları gönderirsem, nereye göndereceklerini biliyorum," diye cevapladı Tom
Rover. "Eski Putnam Hall arkadaşımız Larry Colby, Colby Hall adını verdiği birinci sınıf bir askeri akademi açtı. Eğer onları gönderirsem, sanırım Larry'ye göndereceğim."

"Bu hiç de fena bir fikir olmaz," diye araya girdi Sam Rover. "Larry her zaman
birinci sınıf bir adamdı ve birinci sınıf bir okul işlettiğinden şüphem yok."

"Şey, o çocuklar evden ayrılmak için henüz çok küçükler," diye yorumladı Dick Rover. "Yatılı okula gideceklerse, bu daha sonra olmalı."

Bundan birkaç yıl sonra Jack, Andy ve Randy ve Fred Colby Hall'a gönderildiler ve bir gün size bu genç Rover neslinin başına neler geldiğini anlatabilirim.

Dick, Tom ve Sam mutluydu ve bunun iyi bir nedeni vardı. En iyi eşlere ve çok sevdikleri çocuklara sahiptiler ve çok çalışsalar da her türlü konforla çevriliydiler. Her yaz ve Noel zamanında, New York'tan Valley Brook'a veya Cedarville'e gidiyorlardı ve orada en sıcak karşılamayı alıyorlardı. Hayat hepsine güllük gülistanlık görünüyordu ve biz onları burada bırakıp veda edeceğiz.

SON

_Hepsi Bu Değil!_

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınıza ne olduğunu bilmek ister misiniz?

Aynı yazarın maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı derecede eğlenceli diğer kitapları okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

_Ambalajı atmayın_

_Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak kaybederseniz, tam bir katalog için Yayıncılara yazın._

ÜNLÜ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

ARTHUR M. WINFIELD

(EDWARD STRATEMEYER)

Tam Renkli Güzel Ambalajlar

[İllüstrasyon]

Hiçbir erkek çocuğu hikayesi bu ünlü serinin muazzam
popülerliğine ulaşmamıştır. İlk cilt olan The Rover Boys at School'un birkaç yıl önce yayınlanmasından bu yana, bu kitapların üç milyondan fazla kopyası satıldı. Bunlar, Rover çocuklarının birçok farklı türde aktivite ve macerayla ilgili iyi yazılmış hikayelerdir. Her cilt, macerayı seven her çocuk için ilgi çekici bir şeyler içerir.

Başlıkların tam listesi karşı sayfada basılmıştır.

ÜNLÜ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ
ARTHUR M. WINFIELD
(Edward Stratemeyer)

BU SERİNİN ÜÇ MİLYONDAN FAZLA KOPYASI SATILDI.

Tekdüze Cilt Stili. Renkli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAZİNE ADASI'NDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DOĞUDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
ALASKA'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
İŞ BAŞINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
TURDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
COLBY HALL'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
SNOWSHOE ADASI
TUVAL ALTINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
AVLANAN ROVER ÇOCUKLARI
ŞANS ÜLKESİNDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK HORN ÇİFTLİĞİNDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK AYI GÖLÜ'NDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
GEMİ KAZAN ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEŞ BATIMI YOLUNDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BİR SERVET KAZANAN ROVER ÇOCUKLARI

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

ÇOCUKLAR İÇİN BATI HİKAYELERİ
JAMES CODY FERRIS'İN YAZISI

WALTER S. ROGERS'IN AYRI AYRI RENKLİ KAĞITLARI VE RESİMLERİ

Her Cilt Kendi Başına Tamamlanmıştır.

Öncelikle erkek çocuklarına anlatılan ama gizemi, hızlı aksiyonu ve büyük açık alanlardaki maceraları seven
herkesin okuyacağı, büyük batının heyecan verici hikayeleri.

Erkek Çocuklar, Roy ve Teddy, binlerce baş sığırın sahibi olan yaşlı bir çiftlik sahibinin oğulları. Çocuklar nasıl bineceklerini, nasıl
ateş edeceklerini ve her türlü
koşulda kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar.

X Bar X Çiftliği'nin kovboyları gerçek kovboylardır, gerektiğinde iş başındadırlar ama eğlence ve cesaret doludurlar--herhangi bir okuyucunun
tanımaktan memnun olacağı bir grup.

ÇİFTLİKTE X BAR X ÇOCUKLARI
THUNDER CANYON'DA X BAR X ÇOCUKLARI
WHIRLPOOL NEHRİ'NDE X BAR X ÇOCUKLARI
BÜYÜK BİSON İZİNDE X BAR X ÇOCUKLARI
ROUND-UP'TA X BAR X ÇOCUKLARI
NUGGET KAMPINDA X BAR X ÇOCUKLARI
RUSTLER'S GAP'TE X BAR X ÇOCUKLARI
GRIZZLY PASS'TE X BAR X ÇOCUKLARI
ROCKIES'TE KAYBOLAN X BAR X ÇOCUKLARI

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Yazarın Notları:

--Bir avuç noktalama işareti ve yazıcı yanlışlığı sessizce
düzeltildi.

--Eski ve değişken yazım korundu.

--Yazarın uzun çizgi stili korundu.

Arthur M. Winfield'ın Project Gutenberg'in The Rover Boys on a Tour adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON A TOUR ***

***** This file should be named 36179.txt or 36179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/7/36179/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
