*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Son of his Father (Babasının Oğlu)
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: May 30, 2011 [EBook #36170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Son of his Father, by Ridgwell Cullum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Son of his Father

Author: Ridgwell Cullum

Illustrator: Douglas Duer

Release Date: May 30, 2011 [EBook #36170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SON OF HIS FATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Gözleri Açık ve Bakışarak Etrafına Baktı]

BABASININ OĞLU

YAZAR

RIDGWELL CULLUM

"THE MEN WHO WROUGHT", "THE WAY of the STRONG", "THE NIGHT-RIDERS",
"THE WATCHERS OF THE PLAINS", VB.

İllüstrasyonlar

DOUGLAS DUER

PHILADELPHIA

GEORGE W. JACOBS & COMPANY

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1915,

George W. Jacobs & Company

_Mart 1917'de yayınlandı_

Tüm hakları saklıdır

_ABD'de basılmıştır_

İŞLERİME OLAN SEMPATİSİ

BENİ UZUN VE DEĞERLİ

DOSTLUĞUMUZ BOYUNCA HİÇBİR ZAMAN

NEFESLENDİRMEYİ BAŞARAMAYAN

G. RALPH HALL-CAINE'E

İÇERİK

BÖLÜM

I Pişman Olmayan
II Terbiyeli Bir Ruh Hali İçinde
III Gordon Gelir
IV Gordon Yılan'ın Düşüşüne İner
V Eve Mektup
VI Gordon Yılan'ın Düşüşüne Aday
VII "Bayan Hazel"
VIII Buffalo Point'te
IX İlk Kontrol
X Gordon Servet İçin Teklifini Sunar
XI Hazel Mallinsbee'nin Seferi
XII Çok Düşünmek
XIII Slosson Fırsatı Yakalar
XIV Zaferin Ödülü
XV Konseyde
XVI Bir Şeyler Yapıyor
XVII Şifre Kitabı
XVIII Karanlık Yollar
XIX James Carbhoy Gelir
XX Ciddi Patlama
XXI Önemsiz Bir Şey
XXII Yolda
XXIII New York'ta
XXIV Finale Hazırlık
XXV Kurtarma
XXVI Nakite Çevirme

RESİMLER

Gözleri kocaman açılmış ve dik dik etrafına bakıyordu... _Ön sayfa_

Hazel o işareti bekliyordu

Onu nazikçe babasına doğru çekti

BÖLÜM I

PİŞMANLIKSIZ

"Şaraba, kadınlara ve kumara, yirmi dört yaşında--yüz bin dolar. Bu senin faturan, oğlum ve--ben ödemek zorundayım."

James Carbhoy gülümseyerek arkasına yaslandı, yarı-mizahçı gözleri masanın diğer tarafında lüks bir maroken sandalyede oturan oğluna meydan okuyordu.

Anlar hiçbir cevap vermeden geçerken, dirseğinin altındaki dolaba doğru uzandı ve kendine büyük bir puro aldı.
Hiç tereddüt etmeden güçlü dişleriyle ucunu kopardı ve bir kibrit çaktı.

"Ee?"

Gordon Carbhoy boğazını temizledi ve ciddi göründü.
Babasının rahat, gülümseyen tavrına rağmen, işlerinde bir kriz olduğunu biliyordu. Ebeveyninin hoş çelik grisi gözlerinin ardında yatan demir iradeyi anlamıştı. Hiçbir şeyden ürkmeyen bir iradeydi,
Amerika'nın en zorlu mali arenası olan demir yolu dünyasında sahibine büyük bir servet kazandıran bir irade. Ayrıca babasının meydan okumasına
başarı umuduyla karşılık vermenin tek yolunu da biliyordu.
Her şeyden önce milyoner, iyi gördüğü kişilerden cesaret ve erkeklik -kendi anladığı şekilde erkeklik- talep ediyordu.

"Bekliyorum."

Gordon kıpırdandı. Milyoner purosunu dikkatlice yaktı.

"Böyle söyleyince kulağa iğrenç geliyor, değil mi baba?" Gordon'un hareketli
dudakları esprili bir şekilde kıvrıldı ve puro dolabına doğru uzandı.

Ama yaşlı adam onu ​​durdurdu. Daha ucuz purolardan oluşan bir kutu uzattı.

"Bunlardan birini dene, Gordon. Diğerlerinden biri faturana iki dolar ekler.
Bunlar yarı fiyatına."

İki adam birbirlerinin gözlerinin içine gülümsedi. Aralarında büyük bir bağlılık vardı. Ama bakışlarının ellerindeki işe karışması pek olası değildi.

Gordon kendine yardım etti. Sonra sandalyesinden kalktı.
Muazzam bir şekilde yükselen
güzel odanın karşısına geçti. Altı fit üç inçlik boyu,
büyük bir çift atletik omuzla çok iyi uyum sağlıyordu.
Yakışıklı yüzünde, borçlarının muazzam toplamının ima ettiği hızlı yaşamın hiçbir izi yoktu.
Açık hava sporlarının verdiği sağlıklı bronzluk, ona Amerika'nın daha parlak gençliğinin güzel bir örneğiydi. Sonra, mizah dolu mavi
gözlerinde, muhtemelen üstün fiziksel avantajlarından kaynaklanan fazladan bir pervasızlık izi vardı. Sandalyesine geri döndü ve devasa vücudunu sandalyenin arkasına yasladı.
Babası onu şefkatle izliyordu.

"Baba," diye haykırdı, "Özür dilerim."

Diğeri başını iki yana salladı.

"Bunu söyleme. Bu doğru değil. Doğru olmasını hiç istemem zaten. "

Gordon'ın yüzü aydınlandı.

"Ödeyecek misin?"

"Elbette. Memleketimizde adımızın kokmasını istemiyorum. Elbette
ödeyeceğim. Ama----"

"Ama--ne?"

"Sen de öyle."

Duvardaki saatin hafif tik takları aniden
çekiç darbelerine benzedi.

"Ben--ben sanmıyorum----"

Genç Gordon sustu. Neşeli gözleri aniden sıkıntılı bir hal almıştı.
Kriz giderek keskinleşiyordu.

Milyoner birkaç dakika boyunca lüks bir şekilde sigara içti. Sonra
purosunu çıkardı ve boğazını temizledi.

"Bağırmayacağım. Bu benim tarzım değil," dedi rahat ve kasıtlı bir şekilde. "Sanırım insanlar genç olmak zorunda ve ne kadar genç
olurlarsa o kadar iyi. Gençtim ve--üstesinden geldim. Sen
üstesinden geleceksin. Sana bu şekilde yardım etmeyi düşünüyorum. Bu bana verdiğin
ilk fatura değil ama--ama son olacak. Sanırım
bebek kıyafetlerin hemen paketlenebilir. Belki de onları çocuğuna verdiğinde daha iyi olur."

Genç adamın gözlerindeki sıkıntı kaybolmuştu.
Babasının elindeki meseleyle başa çıkma tarzından esinlenen mizahla
dolmuşlardı.

"Önemli değil," dedi. "Bunu yeterince net anladım sanırım."

"Memnun oldum." Milyoner puroyu ağzının köşesine doğru çevirdi. "Başka şeylere geçebiliriz. Üç yıldır sekreterlerimden birisin ve bana öyle geliyor ki bu iş seni çok endişelendirmiyor. Yine de, seni erkenden dahil ettim,
demetler halinde dağıttığın dolarların kaynağıyla ilgileneceğini düşünerek. Belki de
en iyi yol bu değildi. Yine de denemek zorundaydım. Görüyorsun ya,
benim kontrol ettiğim harika bir organizasyon--bunu bilmiyor olabilirsin.
Parmakların ve ayak parmaklarınla ​​sayamayacağın kadar çok milyonu kontrol ediyorum,
ve onları bir araya getirmek bana biraz zihinsel ter döktürdü. Bir gün
bu sandalyeye oturup bu telefonda konuşmak zorunda kalacaksın ve bunu yaptığında--bir adam olacaksın. Görüyorsun ya, birikimimin kesme çiçeklere ve kadın arkadaşlar için otomobillere yatırılmasını istemiyorum. Beş sentlik puro bile içemeyen erkeklere ve zaten sadece eğlenmek için dışarı çıkan kızlara verilen bin dolarlık partilerin, yatırılan sermayenin faizini, aşağılama dışında,
getirebileceğini duymamışım gibi görünüyor. Ve beş bin dolarlık dairelerin, çöküşünden önce Roma'nın lüksüyle rekabet etmesi hesaplanıyor. 'Çekiliş' ve 'müzayede'deki büyük oyun, patentli ilaç reklamlarındaki tedaviler arasında yer almayan iki hastalıktır ve şaraplardaki eski şaraplara gelince, bunlar yalnızca dolarları bir araya getirmek için endişelenmeyi bırakmış kişilerde izin verilebilir. Bunların hiçbiri bana iyi bir iş gibi görünmüyor ve kariyerinin başındaki bir adamda bazıları ahlaksız. Ön çalışmanızı yaptınız ve iyi bir hız gösterdiğinizi kabul ediyorum. Ancak bu, yarış pistine çok benziyor ve bana göre seyahat etmeniz gereken büyük finansın zorlu ana yoluna pek uygun değil. "Bir dakika," diye devam etti, yanakları kızarmış ve yarı öfkeli gözlerle oğlu içeri girmek üzereyken. "Bu konuşmanın amacını henüz kavrayamadın. Bana uzattığın bu fatura tahmin ettiğin kadar büyük bir rol oynamıyor. Bu aylar boyunca bazı şeyler düşündüm. Seni hiç suçlamıyorum. Tekmelemiyorum. Gerçek şu ki, iki kişi bir serveti dostça harcayamayacakları bir zaman geliyor. Bu, iki köpek ve bir kemik gibi bir tür teklif. Şimdi bir köpek bakış açısından, o kemik kesinlikle o köpeklerden birine ait. Hiçbir iki köpek birlikte
bir kemik çalmadı. Sonuç olarak, durum bir kavgayla sonlanıyor ve her zaman doğru hırsızın kemiği aldığı kesin değil. Aramızda nasıl sonuçlanacağını tahmin etmeye hazır değilim ama, 'hurda' kelimesi aramızdaki kelime dağarcığına göre, konuyu
başka bir şekilde ele alacağız. Servetin --şu anda--bana ait olduğunu gördüğümden, harcamayı
kendi yolumla--yapacağım. Benim yolum da senin için çok basit. Sana ihtiyacın olan her şeyi yatıracağım, böylece dışarı çıkıp kendi başına endişelenebileceğin bir kemik bulabilirsin. Bu faturayı bu şekilde ödeyeceksin. Oyunu bırakmakla meşgul olacaksın. Biz, her zaman ve her zaman sadece iki büyük arkadaşız ve sana şunu söylediğimde bunu hatırlamanı istiyorum: Yaşadığın hayat bir erkek için iyi ama bir erkek için tırmanması kolay olmayan kirli hendeklere yol açıyor ve kirli ellerinle temiz iş yapamazsın. Bana kendi endişelerin için bir kemik toplayabildiğini gösterdiğinde, hemen buraya geri dönebilirsin ve ben de bu örgütün dizginlerini sana devretmekten memnuniyet ve gurur duyarım ve arka koltuklardan birinde oturup alkışlarla meşgul olmaktan çok memnun olurum. Şimdi sen konuş."

Gordon bir an bile tereddüt etmeden başladı. Ateşinin bir kısmı
geçmişti ama hala yüzeyin yakınındaydı.

"Bunu yapmamın zamanı geldi," diye bağırdı neredeyse sertçe. "Bak baba, bence
söylediklerinin hepsini konuşmanın ilettiği şekilde kastetmemişsin. Bana göre konuşmanın en önemlisi, yaşam tarzımın ima ettiği ahlaksızlık. Sonra bana yolumu gösterdiğin tutarsız üslup - büyük finans."

Gözleri tekrar parladı. Aniden tehlikeli bir şekilde parlaklaşmışlardı.

"Burada, kavga etmeyeceğiz, sinirlenmeyeceğiz," diye devam etti,
inkarında bile tavırlarını hararetlendirerek. "Bunun için fazla iyi arkadaşız, ve sen bana karşı her zaman fazla iyi bir sporcu oldun, ama--ama
oturup seni veya başka birinin beni ahlaksızlıkla suçlamasını tüm gücümle tekmelemeden dinlemeyeceğim!"

Mürekkep hokkalarını ve diğer nesneleri tehlikeli bir şekilde dans ettiren bir sesle masaya kocaman bir yumruk indirdi.

"Sana kızmıyorum. Sana kızamam," diye devam etti,
babasının gülümsemesine eklenen bastırılmış bir heyecanla; "ama sana
burada söylüyorum ki senden veya başkasından buna tahammül etmeyeceğim. Tek
suçum, her zaman beni teşvik ettiğin gibi, senin paranı harcamak. Üniversite yıllarımdan bugüne kadar tüm boş zamanlarımı
atletizme ayırdım. Bir adam ahlaksızca yaşayıp benim kazandığım yarışmaları kazanamaz.
Adlarını saymama gerek yok. Boks, kürek çekme, koşma, beyzbol,
yüzme. Bunu biliyorsun. Aklı başında her adam bunu bilir. Harcadığım para, beni yetiştirdiğin hayatın olağan akışında harcandı. Bana her zaman işgal ettiğin büyük konumu ve
benim tarafımı koruma gerekliliğini aşıladın. Borçlarım hakkında söyleyeceklerim bu kadar, ama büyük finans bataklığına derhal düşmemi istediğiniz
aynı nefeste ahlaksızlığı kınamanızın tutarsızlığı konusunda söyleyeceklerim var."

Bir an durakladı. Sonra, yükseldiği kadar ani bir şekilde, ateşi
sönüverdi ve yerini gerçek doğasının hazır mizahına bıraktı.

"Aman Tanrım, gülmek istiyorum!" Koltuğundan fırladı ve hareket ederken konuşarak
yerde volta atmaya başladı. Babası onu parıldayan, şefkatli gözlerle izliyordu. "Ahlaksızlık mı? Psha! Modern finansdan daha ahlaksız bir şey var mıydı? Üç yıldır sekreterlerinizden biri olduğum için örgütünüz hakkında hiçbir şey öğrenmediğimi ima ediyorsunuz.
Baba," diye uyardı, "Bu ülkedeki veya başka herhangi bir yerdeki büyük şirketlerin yöntemlerine karşı derin bir küçümseme duyacak kadar çok şey öğrendim.
Hepsi rüşvet--bir tür rüşvet. Bunu sana
_anlatmamı_ mı istiyorsun? Hayır, sanmıyorum. Yirmi beş milyon
kazandığın serveti karşılamaz. Bunu yeterince iyi biliyorum. Nasıl
yapıldı? İşte, sana büyük bir şirketin entrikalarından
bir örnek vereceğim. Union Grayling ve Ukataw Demiryolu'nun kontrolünü nasıl ele geçirdin? Psha! Ne işe yarıyor? Biliyorsun. Onu
çaktın, onu hiçliğe
çaktın. Kendi adamlarını buna soktun ve onlar senin emrin
altında neredeyse iflasa sürüklerken geri çekildin. Sonra
satın aldın. Hemen satın aldın ve--önceden gönderdin. Ahlaksız mı? O kepçede servetlerini
kaybetmiş olan insanları düşünmek beni terletiyor. Ahlaksız mı? Sana söylüyorum, Baba, her adam eski deyişte ısrar ederse bir yığın para kazanabilir: 'Yasaya karşı gelme, sadece ondan kaç.' Sadece Pazar okulu günlerini
hatırlayan adam için zordur. Baba, şimdiye kadar ahlaksızlıktan uzak durdum. Büyük finans işine girene kadar onun kurbanı olmayı bekliyorum. Benim konuşmam bu. Şimdi sen de biraz yap."

Babası başını salladı. Sonra kuru bir şekilde, "Bu halı bana beş yüz dolara mal oldu, şu sandalye elli. Sandalyeyi dene."

Gordon babasının yüzündeki sarsılmaz gülümsemeye güldü, ama
büyük vücudunu sandalyeye fırlattı.

James Carbhoy kasıtlı olarak purosunun külünü silkeledi. Uzun yıllar boyunca herhangi bir adamdan böylesine açık sözlü bir konuşma duymamıştı. Bazıları
acımıştı--keskin bir şekilde acıtmıştı, ama
bunun adaletini veya adaletsizliğini bir kenara
bıraktı. Tüm aklı ve kalbi başka meselelerdeydi. Hiçbir
kırgınlık duymadı. Tüm kişisel hislerini bir kenara itti ve
putlaştırdığı çocuğa baktı.

"İkimiz de biraz konuştuk," diye gözlemledi, "ama sanırım son söz bende. Hangimizin blöf yaptığından emin değilim.
Belki de ikimiz de yaptık. Neyse, hemen şimdi elini çağıracağım. Sana bir bahis teklif ettim. Yığın yapmanın kolay olduğunu söylüyorsun. Bir yığın yapabilir misin?"

Gordon omuz silkti.

"Evet, tabii. Eğer senin isteğini yerine getirir ve büyük finans işine girişirsem.
Ve--Pazar okulumu unutursam."

Milyoner masanın üzerindeki dağınık hesap destesini topladı ve
kaldırdı. Gülümsemesi sert ve meydan okuyucuydu.

"Bu banknotlar yüz bin doları temsil ediyor. Kasiyer
size o miktar için bir çek verecek. Diyelim ki, o miktarı harcama
becerisini gösterdin; bunu başarabilme yeteneğini gösterebilir misin?"

Bir an için çocuğun mavi gözleri babasının yarı ironik gülümsemesinden kaçındı. Sonra aniden sabit bakışlarına karşılık verdiler ve yakışıklı yüzüne hızla bir kızarıklık yayıldı. Babasının amacının bir kısmı ona
aydınlanıyordu. O kadar milyon
kazanan adamın tartışmaya gelince kendisi için fazla
zeki olduğunu fark etmeye başladı. Omuzlarını dikleştirdi ve meydan okumayı kabul etti. Onun için başka bir yol yoktu. Ama kabul ederken bile kalbi bu olasılık karşısında
battı.

"Elbette," diye haykırdı. "Elbette--başlamak için bir kazıkla."

Babası başını salladı.

"Elbette. "Bu geçer," dedi.

Sonra kağıtları masanın üzerine koydu ve tüm tavırları
daha da değişti. Gözleri savaşın ışığıyla sertleşmiş gibiydi.
İçlerinde ironik bir şüphecilik vardı. Hatta bir
az da
aşağılama gölgesi vardı. Bir an için sanki karşısındaki adamın
oğlu olduğunu unutmuş gibiydi ve onu sadece bir anlaşmada onu yenmeye çalışan
rakip bir finansçı olarak görüyordu.

"Sana yüz bin dolar vereceğim. Senin payın bu. Faturaları bu şekilde ödeyeceksin. Yirmi dört saat içinde bu şehri terk edeceksin. İstediğin yere gidebilir, istediğini yapabilirsin.
Ama on iki ay sonra tam olarak bu miktarın iki katıyla buraya dönmelisin. Parayı nasıl kazanacağına dair hiçbir koşul koymuyorum. Bu tamamen sana kalmış. Hiçbir soru sormayacağım ve benimsediğin hiçbir
işlem için seni suçlamayacağım, ne kadar onaylamasam da. Sonra, sana ne kadar
kesin olduğumu göstermek için, eğer başarılı olursan, organizasyonumda seni bekleyen
yarım hisseli bir ortaklık var."

"Yarım hisseli bir ortaklık mı?" diye tekrarladı Gordon inanmaz bir şekilde. "Yarım hisseli mi dedin?"

"Ben de tam olarak bunu söyledim."

Birdenbire genç adam başını geriye attı ve yüksek sesle güldü.

"Neden, baba, ben her neyse, hemen kazanmaya adayım," diye haykırdı.

Yaşlı adamın gözleri yumuşadı.

"Belki de sadece senin bakış açınla ilgili."

Babasının tavrındaki değişiklik Gordon'a pek yansımadı. O sadece bu tek taraflı pazarlıktaki muazzam avantajını gördü.

"Söyle bakalım, baba, benim gibi bir baba oldu mu hiç?" diye bağırdı coşkuyla. "Asla, asla! Ama tüm sportmenliği tekeline almayacaksın. Ben de oyunu oynayabilirim. Bu oyun için yüz bin dolara ihtiyacım yok. Bunu yapmak için on iki aya ihtiyacım yok. Birlikte geçirdiğimiz hayatlarımızdan on iki ayı kesmeyeceğim. Altı ay bana yeter. Altı ay ve beş bin dolar. İhtiyacım olan bu. Bana onu ver, altı ay sonra yüz beş bin dolarla geri döneceğim. Nereye gideceğim veya ne yapacağım hakkında hiçbir fikrim yok. Tek bildiğim, bunu başarmam için bana teklif ettiğin ve başaracağım. Eğer--eğer bir bankayı soymak zorunda kalırsam o parayı alacağım."

Çocuğun pervasızlığı finansörün ciddiyetine göre fazlaydı.
Arkasına yaslandı ve güldü. Yarı içilmiş purosunu fırlattı ve bir anda baba ve oğul yüksek sesle neşe düellosuna katıldılar.

Ancak, kısa bir süre sonra kahkahaları kesildi. Milyoner ayağa fırladı.
Gözleri zevkle parlıyordu.

"Bunu nasıl yaptığın umurumda değil, evlat," diye haykırdı. "Dediğin gibi, bu sana bağlı. Bak, Pazar okulu günlerimi atlattım, bana nazikçe hatırlattığın gibi. Bu arada. Ama bunda belki de senin anladığından daha fazlası var. Hiçbir rüşvetin, arkasında güçlü bir ticari beyin olmadan, altı ayda beş bin doları yüz bine dönüştüremeyeceğini öğreneceksin. Oğlumda aradığım beyin bu. Hadi git ve annenle kız kardeşinle görüş. Sadece yirmi dört saatlik bir süren var. Bu faturaları bana bırak. Bir bahse girilmiş en büyük servet için teklif veriyorsun ve
bu tür şeyler gecikmeye tahammül edemez. Çık dışarı, Gordon, oğlum; çık dışarı ve--işini yap."

Güçlü elini masanın üzerinden uzattı ve Gordon hemen
tutup sıktı.

"Elveda, Baba ve--Tanrı seni korusun."

BÖLÜM II

DİNÇLENDİRİLMİŞ BİR RUH HALİYLE

Elbette, bütün bunlar saçmaydı. Gordon bunu biliyordu. Kimse
daha iyisini bilemezdi. Ne kadar çok düşünürse
o kadar emin oluyordu. Kendi kendine, bütün bu olayda
birinci sınıf bir deli gibi davrandığını söyledi. Altı ayda
yüz bin dolar nasıl kazanacaktı? Bu
yapılamadı. Hepsi bu. Bu kesinlikle yapılamadı. Hangi
şeytanlık gücü onu, son derece saygıdeğer babasını
yolsuzlukla suçlamaya itmişti? Zaten bu, yapılacak
kötü bir şeydi. Ve bu,
şimdiki imkansız duruma giden yolu göstererek ona geri dönmüştü.

Kendinden tamamen tiksinmişti.

Ama bir süre sonra kıkırdamaya başladı. Bu şey, bir tür mizah atmosferinden yoksun değildi. Hiç şüphesiz arkadaşları, onun her koşulda
yüz bin dolar kazanması fikrinde muazzam bir mizah görürlerdi.

Yüz bin dolar! Bunu kazanmak zorunda olduğu bakış açısından bakıldığında ne kadar da muazzam bir miktar gibi geliyordu. Daha önce hiç
büyük bir miktar olarak düşünmemişti. Ama şimdi her düşündüğünde
büyüyüp büyüyor gibiydi. Sonra güldü. "Hiçlikler" ne kadar da aptalca şeylerdi.
Şu anda çok şey ifade ediyorlardı ve gerçekte hiçbir şey ifade etmiyorlardı.

Aman Tanrım. Bütün bunlar korkunç bir sorundu. Daha da kötüydü.
Bir trajediydi. Ama--arkadaşlarına gülmesini sağlamamalıydı.
Bu bardağı taşıran son damla olurdu. Hayır. Bütün bunlar babasıyla kendisi arasında bir
sır olarak kalmalıydı. Aniden Press'i hatırladığında neredeyse terlemeye başladı. Press bu hikayeyle
ne yapmazdı ki. Tanınmış multimilyoner James Carbhoy'un oğlu ve varisi, dünyaya rekor sürede
yüz bin dolar kazanmayı göstermek için evden ayrılıyor! Muhteşem bir saçmalık. Sonra
yaz mevsiminde sinek bulutu gibi etrafında vızıldayan muhabir sürüsü.
Bu ihtimal çok iç karartıcıydı.
Basın'daki köşe yazılarını düşünün, özellikle de daha ucuz olan
Basın. New York'tan Timbuctoo'ya kadar onu rahatsız edeceklerdi!

Bu yapılamazdı. Bu gibi durumlarda
intiharın haklı görülebileceğinden emindi. Bu tür düşünceler, annesi ve kız kardeşine veda etmek için Broadway'de hızla ilerlerken rahatsız beyninden geçti. Babasının yüksek güçlü otomobilini, yükselen Carbhoy Binası'nın görkemli girişinin dışında bulduğu için şanslıydı. Onu ele geçirmekte en ufak bir tereddütü de yoktu. Central Park'ın doğu tarafına yaptığı ziyaret, bir kasırga niteliğindeydi. Sorgulanmak istemiyordu ve küçük kız kardeşi Gracie'yi, ona bu yönde bir şans vermek için çok iyi tanıyordu. Arkadaşları, bu kadar genç biri için -sadece on üç yaşındaydı- onun tamamen zekâ ve zekadan oluştuğunu söylerdi. Bunun, babasının kızı olmasından kaynaklandığını düşünüyordu. Kendisi için, onun tamamen erken gelişmiş ve küstah olduğundan emindi. Ve kendi kendine, tamamen önyargısız olduğunu söyledi. Annesi ise, hiçbir kadının evindeki erkek üyelerinin yaptıklarını sorgulamaya hakkı olmadığını ilan eden nazik Güneyli kadınlardan biriydi ve etrafını saran ve yükünü her zaman hissettiği lükse rağmen -aslında küçük bir çiftçinin kızıydı- hala gençliğinin o sade yemeğini, "akşam yemeğini" özlüyordu - kahve, kek, reçel ve soğuk etlerden oluşan bir karışım.

Deneyim ona, ona gerçekleri hiç ima etmemesi gerektiği konusunda uyarmıştı. Annesi bu açıklama karşısında çok fena şok olurdu.

Bu yüzden, küçük aile çevresinde, annesinin muhteşem yatak odasında bir saat veya daha fazla süre boyunca kendi işleri dışında her şeyden bahsetti. Vedalaşmaya gittiğinde ikisini de uyardı
altı aylığına şehri terk edeceği konusunda. Bunu yapmanın korkakça bir şey olduğunu düşündü, ancak bombayı ortalarına
attıktan sonra,
sersemletici etkisi geçmeden
aceleyle kaçtı.

Hızla uzaklaştı, otomobil tehlikeli bir hıza ulaştı ve sonunda Riverside Drive'daki kendi dairesine
ulaştığında büyük bir rahatlama hissetti.

İçeri girdiğinde, adamı Harding'in onu beklediğini gördü.

"Bayan Carbhoy sizi arıyordu, efendim," dedi iyi eğitimli bir hizmetçinin sakin sesiyle. "Sizinle konuşmak istiyor, efendim--çok önemli."

Gordon kalbini sertleştirdi.

"O zaman telefonu kapatın," dedi sertçe ve
kubbeli salonda duran büyük bir yere kendini attı.

"Çok iyi, efendim."

Adam uzaklaşıyordu.

"Annem veya kız kardeşim buraya gelirse, ben yokum. Ofise
kimsenin olmadığını haber ver."

Uşağın yüzü oldukça ifadesizdi. Gordon Carbhoy'un işlerini halletmenin kendine özgü bir yolu vardı. Harding bunu anlamıştı. O da
efendisine adanmıştı.

"Evet, efendim."

Salondan kayboldu.

Gordon'un üzerinde tek başına kalınca büyük bir değişiklik oldu. Eski neşe ve mizah
birdenbire kaybolmuş gibiydi. Bir keresinde gözleri mükemmel,
neredeyse acı verici derecede ciddiydi. Etrafına baktı, çevresinin
uzaklığını araştırdı, gözleri ve düşünceleri son üç yıldır oturduğu dairenin
lüksündeydi. Bu, bir inşaatçının yaratıcılığının iki katlı bir şaheseriydi. Artık onun
evi olmayacaktı.

O muhteşem kubbeli salon birçok masum eğlencenin sahnesi olmuştu. Evet, ahlaksızlık suçlamasına rağmen, partileri yeterince masumdu. Tanıdığı erkek ve kız çocuklarını kraliyet gibi eğlendirmişti, ama--masumca. Eh, hepsi bitmişti.
Sadece bir anıydı. Gelecek onun endişesiydi.

Gelecek. Ve bu kendi çabalarına bağlıydı. Bir an için ruh halinin ciddiyeti
yükseldi. Elbette bir iş adamı olarak kendi çabaları
kırık bir kamıştı---- Peki ya başarısızlık?
Ardından ne gelecekti--başarısızlık? Bunu düşünmemişti ve babası da bundan
bahsetmemişti.

Birdenbire bulut tekrar dağıldı ve bir tür panik onu ele geçirdi.
Babası onu--kovmayı mı amaçlıyordu? Neredeyse öyle görünüyordu. Ve
yine de---- Bu hisseyi sonuncusu olarak mı planlamıştı? Yüz bin doları
reddetmek ne kadar da aptalcaydı. Sonra, bir anda
panikleme geçti. Bunu yaptığına sevinmişti--neyse.

Kutudan bir puro seçti ve kokladı.
Babasının purosunu hatırladı. Yakışıklı mavi gözleri parlıyordu. Kendi puroları babasınınkinden
yarım dolar daha pahalıydı ve bu durum onu ​​eğlendirdi. Ucu dikkatlice
kesip yaktı. Sonra yastıklara yaslandı ve
bunların da geri kalanlarla birlikte gitmesi gerektiği düşüncesine teslim oldu. Onlar da sadece bir anı olmalıydı.

"Harding!" diye seslendi.

Adam neredeyse sihirli bir şekilde belirdi.

"Harding, hiç beş sentlik puro içtin mi?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

Uşak boğazını temizledi.

"Üzgünüm efendim, içmedim."

"Üzgünüm?" Gordon'ın gözleri gülümsüyordu.

"Sadece bir mecaz, efendim."

"Ah--Anlıyorum. Acı verici olmalılar."

"Çok, sanırım efendim. Ama, özür dilerim efendim, bazı--öhö--aşağılık yerlerde iki tanesini beş sente sattıklarına inanıyorum!"

"İki mi? Acaba sağlık yetkilileri bundan haberdar mıdır?"

Gordon sadık adamının ciddi yüzüne gülümsedi. Sonra
hızla devam etti--

"Altı aylık bir yolculuk için hangi bagajı önerirsiniz?"

"Avrupa, efendim?"

"Hayır."

"Güney, efendim?"

"Ben--kararımı vermedim."

"O zaman general, efendim. Daha fazlasına ihtiyaç olacak. Üç büyük
sandık var. Vapur sandığı. Dört valiz. Polo
kit'inize ve----'nize ihtiyacınız olacak mı efendim?"

Gordon başını iki yana salladı.

"Sanırım odaklanmanızın ayarlanması gerekiyor. Şimdi, bir adamı altı aylık bir seyahate hazırladığınızı varsayalım - o iki-beş sigara içen bir adam. Ona ne verirdiniz?"

Harding'in göz kapakları titredi. İçini çekti.

"Zor olurdu, efendim. Ona temiz
iç çamaşırı vermemeliyim, efendim. Bulabildiğim en eski takım elbiseyi önermeliyim.
Görüyorsunuz ya, efendim, ona iyi bir takım elbise vermek israf olurdu. O vagonların aksları çok yağlı. Diş fırçasından emin değilim."

"Odaklanmanız kendini ayarlıyor."

"Evet, efendim, teşekkür ederim, efendim."

"Ve beş sentlik puro adamı?"

Harding'in kararı hemen geldi.

"Bir el çantası, içinde iyi bir takım elbise ve abdest gereçleri, efendim. Ayrıca
sağlam, sıcak iç çamaşırları ve kalın bir palto. Bir çift yedek
çizme. Görüyorsunuz ya, efendim, onu kendisi taşıyabilirdi."

"Güzel," diye haykırdı Gordon sevinçle. "Sen o beş sentlik puro
adamına hazır ol. Şimdi biraz yemek istiyorum. En iyisi
restorana git."

"Evet, efendim. Bir istiridye kokteyli? Kızarmış ekmek üzerinde güvercin veya küçük bir sülün?
Peki ya tatlılar, efendim ve hangi şarabı alırsınız?"

"Büyük tanrılar hayır, dostum! Öyle bir şey yok. Beş sentlik puro adamını düşün. Ne yerdi ki? Sandviçler. Bilirsin, güzel kalın olanlar, çoğunlukla ekmek. Hayır. Biraz bekle. Biliyorum. Bir kulüp sandviçi. İki kulüp
sandviç ve bir şişe yerli bira. Nefret ettiğim iki şey - sonsuza dek. Kendimizi donatmalıyız, Harding. Bedeni
öldürmeliyiz. Odak noktamızı yeniden ayarlamalı ve tüm daha hassas hassasiyetlerimizi
kızdırmalıyız. Kendimizi beş sentlik puro adamın gereksinimlerine indirgemeli ve mutlu, gülümseyen bir
dünyayı karanlık ve kasvetli bir varoluş mücadelesine dönüştürmeliyiz. Bunu yap, iyi
Harding, bunu yap."

Adam şaşkın bir şekilde geri çekildi. Gordon'un kaprislerine alışkın olduğu için, efendisinin iki iğrenç kulüp sandviçi ve bir şişe _yerli_ birayla
yemek yemesi düşüncesi sağlam midesini kesinlikle bulandırdı.

Ancak mükemmel eğitimi sözlü bir itiraza izin vermiyordu. Ve
resmi bir ziyafet devam ediyormuş gibi, punctilio'ya özen göstererek lokantayı bekledi.
Sonra hislerine bir başka şiddetli şok geldi. Gordon eğlenerek iç çekerek sandalyesine yaslandı.

"Bana beş sentlik bir puro getirebilir misin, Harding?" diye sordu. "Bak, o yemeği beğendim. Tavuk, sıcak pastırma ve -ve biraz turşu- o eşsiz kombinasyon, harika. Ve _yerli_ birasına gelince--şaraptan bir mil önde. Sanırım beş sentlik bir puroyu keşfetmek için çok hevesliyim."

Harding boğazını temizledi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim. Zor olabilir ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ben
aşağıdaki memura danışacağım. Çok kötü puro içiyor, efendim."

"İyi. Sen meşgulsün. Ben çalışma odamda olacağım."

"Evet, efendim," Harding tereddüt etti. Sonra alışılmadık bir çekingenlikle,
"Kahve, efendim? Biraz '48 brendisi, efendim?"

Gordon baktı.

"Kulaklarıma inanabilir miyim? Böyle bir yemeği - '48 brendisiyle mi mahvedeceksin?
Şaşkınım, Harding. Bu odaklanma, dostum; o beş sentlik puro odağı!"

Gordon kahkaha atarak inine doğru koştu. Harding şaşkın, saygılı gözlerle arkasından baktı.

İninin mahremiyetine girdiğinde, yarı ofis, yarı kütüphane ve tamamen bir konfor odası olan Gordon kahkahasını unuttu. Kafası tamamen karışmıştı
ve önünde uzun bir akşam çalışmasının olduğunu biliyordu.

Babasının ofisine giden özel telefonunun ahizesini kaldırdı
ve masaya oturdu.

"Merhaba! Merhaba! Ah! Sen misin, Harker? Harika. Sanırım seni
yakaladığıma sevindim. Geç saatlere kadar çalışıyorsun, ha? Elbette. Şey--büyük finansın yolu bu.
Evet. Diğer adamı yapmak için geceleri uyanık kalmam gerekiyor. Diyorum ki. Hayır.
Ah, hayır, seni bunun için aramadım. Konu--finans. Ha,
ha! Benim için bir çek. Vali bana bir tane bıraktı mı? Güzel. Beş bin dolar, değil mi? Peki, diyelim ki, benim kredime koyma.
Yarın nakit al ve gönder---- Bir bakayım. Evet,
Biliyorum. Sen onunla birlikte zeki bir memur gönder. Yarın öğlen vakti benimle
Pennsylvania Deposu'nda buluşabilir--tam. Evet.
Bekleme
odasında. Anladın mı? Güzel. Hoşça kal."

"Bu kadar," diye mırıldandı, ahizeyi yerine koyarken. "Şimdi
Charlie Spiers için."

Normal telefona döndü, ahizeyi kaldırdı, operatöre
numarayı verdi ve bekledi.

"Alo! Merhaba, merhaba, merhaba! Sen misin, Charlie? Bully. Seni
alabileceğimden emin değildim. Sanırım şansım yaver gitti. Nasılsın? Goo----
Hayır, bu gece gelmemen daha iyi. Gerçek şu ki, sırtıma kadar
paketleme ve diğer şeylerle uğraşıyorum. Bir süre uzak kalmam gerek. İş--önemli."
Güldü. "Komik olma. Bu oyun değil. Hayır. Eh? O ne?
Bir kadın mı? Bırak gitsin. Şu anda tahammül edemediğim bir şey varsa o da
bir ahlaksızlık önerisidir. Ciddiyim. 'Ahlaksız' kelimesi beni Broadway'i kovalamaya, havlamaya ve ağzımdan köpükler saçmaya yetiyor.
İş için gideceğimi söyledim ve bu o kadar önemli ki
annem bile nereye gittiğimi bilmiyor. Evet. Ah, böyle hissettiğine sevindim.
Ciddi bir şey. Şimdi, beni dinle; bana bir iyilik yapmak sana kalmış.
Mater'i ara sıra yazacağım. Ama doğrudan postayla gönderemem,
yoksa nerede olduğumu bilir, anlıyor musun? Pekala, ona gizlice posta gönderebilirim
ve sen de ona postalayabilirsin. Anladın mı? Şimdi, bu şekilde
nerede olduğumu tam olarak bileceksin. Öyle. Pekala, hemen
telefonda kimseye söylemeyeceğine yemin etmelisin. Valiye,
mater'a,
Gracie'ye veya--ya da herhangi birine. Hayır, bunun hakkında bir demiryolu işçisi gibi küfür etmene
ihtiyacım yok. Sadece düzgünce yemin et. Bu kadar. Sorun değil.
Ruhun ve şerefin üzerine. Sorun değil. 'Şeref' raketini eklediğine sevindim,
her şeyi kesinleştiriyor. Ah, evet, ruhun kendi yolunda iyi.
Ama---- Hoşça kal, evlat. Bugünden itibaren altı ay sonra görüşürüz. Hayır. Çok
meşgulüm. Hoşça kalın."

Gordon ahizeyi kapattı ve iç çekerek masasına döndü.
Bir çekmeceyi açtı ve çek defterini çıkardı ve kendine birkaç
dakikalık rakamlar verdi. Bankada hesabında çok fazla para yoktu ama amaçları için yeterliydi. Üç çek yazdı ve imzaladı. Sonra kalan boşlukları yırttı ve
çöp kutusuna attı.

Daha sonra dikkatini kağıtlarının sistematik bir şekilde incelenmesine verdi. Uzun ve sıkıcı olmayan bir süreçti ama çok fazla sabır gerektiriyordu. Mektup üstüne mektup,
fotoğraf, fatura, bir bekarın gençlik hastalığıyla uğraştığında her zaman biriktirdiği her türlü belgeyi yırttı.

Çalışmalarının ortasında babasının kablo ve telgraf için özel
kodunu buldu. Bu, babasının sekreterlerinden biri olarak pozisyonunun anısını geri getirdi. İçine bakarken gülümsedi. Ofise geri gönderilmeliydi. Sabah parasını getiren memura verecekti. Bu yüzden dikkatlice ceketinin iç cebine koydu ve çalışmalarına devam etti. Yarım saat sonra Harding belirdi.

"Affedersiniz efendim," dedi. "Biraz zorluk çektim ama"--ortasında alevli bir etiket olan yağlı görünümlü bir puroyu parmağıyla başparmağının arasında kaldırdı--"bir tane elde etmeyi başardım. Üç tane yüzey vagonuna binmek zorunda kaldım ve sonunda Dördüncü Cadde'ye gitmek zorunda kaldım. Beş sentlik bir puro olduğu için beklediğimden daha düşük bir yerdi, efendim."

"Bu, bana yirmi sente mal olduğu anlamına geliyor, Harding--eğer transfer
edemezsen."

Gordon, adamın ifadesiz yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Üzgünüm efendim. Ama transfer biletlerini unuttum."

Gordon yapmacık bir pişmanlıkla iç çekti.

"Kötü bir mali durum olduğunu tahmin ediyorum. Daha iyisini yapmalıyız."

"Arabanızı alsaydım ücretleri kurtarabilirdim efendim," dedi Harding, göz kapaklarını kırpıştırarak.

"Harika, benzin on üç sent ve lastik fiyatları artıyor."

Gordon parmaklarıyla masaya vurdu ve düşünceli bir hal aldı.
Daha yapması gereken acı dolu bir görevi vardı.

"Harding," dedi sonunda, içten bir iç çekişle, gözleri acı verici derecede ciddiydi. "Farklı yollara gitmeliyiz. Sen--bırakmalısın."

Uşağın yüzü hiç kıpırdamadı.

"Evet, efendim."

"Hemen."

"Evet, efendim."

Sonra adam boğazını temizledi ve yağlı görünen puroyu
masaya koydu.

"Eminim efendim, tatmin oldum mu?"

"Tatmin mi?" Gordon'un tonu en içten takdiri ifade ediyordu.
"Tatmin bunu ifade etmez. Sen olmadan varoluşun saçmalığını sürdüremezdim. Sen dünyadaki en iyi adamsın. Sanırım tatmin
olmayan
benim."

"Evet efendim."

"Ah--katılıyor musun?"

"Evet efendim. Yani, hayır efendim."

Harding ince elini alnında gezdirdi ve bu hareket şaşkınlıktan ibaretti. Duygularını ifade etmek için kendine izin verdiği tek hareketti.

"Altı aylığına gidiyorum--beş sentlik puro adamı olarak," diye devam etti Gordon, pişmanlığını esprili bir gülümsemeyle gizleyerek. "İş için
-gidiyorum."

"Evet efendim." Saygılı onay tekdüze bir tonda geldi.

"Yani sen--sadece bırakmak zorunda kalacaksın. Hepsi bu."

"Evet, efendim."

"Eveet."

"Geri döndüğünde bir adama ihtiyacın olacak mı, efendim?" Gordon'un hevesi
açıktı.

"Umarım."

Harding'in yüzü aydınlandı.

"O zaman geçici bir iş kabul edeceğim, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

Gordon merak etti. Sonra boğazını temizledi ve yazdığı
çeklerden ikisini uzattı.

"İşte iki aylık maaş," dedi. "Biri senin hakkın. Tahmin et
diğeri de aynı, sadece--bir hediye. Şimdi, bunu al. Bu kulübeden her şeyin
tamamen temizlendiğini ve Manhattan deposunda
saklandığını görmen gerekecek. Bu iş bitince, hemen git ve durumu
babama bildir ve hesaplarını ona teslim et. Tüm purolarım
ve sigaralarım ve şaraplarım ve diğer şeyler, neden, sanırım
hediye olarak alabilirsin. Seni beş sentlik purolara ve yerel biralara mahkum etmek bana mantıklı gelmiyor. Şimdi bana bir grip paketle, dediğin gibi. Üzerimdeki takım elbiseyi
giyeceğim. Dikkat et, kendim taşıyabileceğim bir grip'e ihtiyacım var--dolu."

"Çok iyi, efendim. Teşekkür ederim, efendim. Başka bir şey var mı, efendim?"

"Evet, tabii." Gordon tekrar gülümsüyordu. "Bu çeki yarın banka açıldığında teslim et ve bana nakit olarak ver ve hemen
getir. Hepsi bu, ancak bana bir başka iğrenç
sandviç ve akşam yemeğim için bir şişe trajedi birası daha getirsen iyi olur. Başka
bir şey yok."

Gordon kararlı bir tavırla işine geri döndü, Harding ise pişmanlık dolu bir
iç çekişle sessizce geri çekildi.

BÖLÜM III

GORDON GELİYOR

Gordon Carbhoy koltuğunda kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu. O kadar kare ve geniş olan büyük omuzları, hak ettiğinden çok daha fazla alanı
dolduruyor gibiydi. Neşeli yüzü, gerçekte katlandığı sabırsızlık ve sinirliliğin hiçbir belirtisini göstermiyordu. Berrak mavi gözlerinde tek başına bir meleksel memnuniyet parlıyordu. Hayatın gerçekte çok hoş bir şey olduğuna ve kendi özel bölümünün narin bir şekilde renklendirilmiş ufkunda tek bir bulutun bile bulunmadığına dair gençlik inancının bir resmiydi.

Ancak bu dış görünüşe rağmen, kesinlikle kolay biri değildi.
Ara sıra ayağa kalkıp pantolonunun dizlerindeki sıkılığını gevşetiyordu. Kendini kirli, kirli ve dağınık hissediyordu,
bu amaca adanmış trenin sıkışık kompartımanında kendini yıkamış ve saçını fırçalamış olmasına rağmen.
Sonra kendini tekrar köşesine atıyor ve dikkatini pencerenin ötesindeki tekdüze düz manzaraya veriyor ve özellikle yaz aylarında tüm tren vagonlarına özgü olan bayat kokuyu unutmaya çalışıyordu.

Bunlar New York'taki büyük terminalden ayrıldığından beri yüzlerce kez yaptığı hareketler ve çabalardı. Köşesinde uyumuştu. Yemekli vagonda ucuza yemek yemişti. Sadık Harding'in elinde, önündeki sigara içicisinde sakladığı
kutudan enfes purolardan birini içmişti. Kendisine sağladığı dergilerdeki her satırı, hatta reklamlara kadar okumuştu.

Zaman ağır, kasvetli bir şekilde asılı kalmıştı. Tren homurdandı, sarsıldı ve
engin Amerika kıtası boyunca ağır ağır yoluna devam etti.
Her şey çok sıkıcıydı.

Sonra, çoğu zaman fantastik, her zaman
ikna edici olmayan, her zaman yüz bin doları temsil eden o gülünç şifrelere kadar uzanan sonsuz düşünce akışı. Keşke rakamlar olsalardı.
Güzel, tek rakamlar. Tek sayıların şansına kesinlikle inanıyordu.
Ama hayır. Her zaman "sıfırlar"dı. En iğrenç "sıfırlar"dı.

İki günlük yolculuğunda yaklaşık bininci kez esnedi ve Pasifik'e ulaşmadan önce daha kaç kez esneyeceğini umutsuzca merak etti.

Merhaba! Kondüktör yine geliyordu. Gordon, daha fazla
bilet koparacaktı, diye düşündü. O koparma olayı çok ilginçti.
Biletin Seattle'a varana kadar geçerli olup olmayacağını merak etti.
Öyle olduğunu
düşünüyordu.

Seattle! Yukon! Yukon kesinlikle servet, hızlı bir servet
yaratmayı ima ediyordu. Ama nasıl? Yüz bin dolar! İşte yine oradaydı.

Gözleri kızıl saçlı kondüktörün hareketlerini takip ediyordu.
Adam fazlasıyla kendinden memnun görünüyordu ve kesinlikle otorite ve yağ dokusuyla
doluydu. Onu bir şekilde rahatsız edip
edemeyeceğini merak etti. Birini rahatsız etmek iyi olurdu. Gülümseyen
gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı.

Mavi üniforma ve pirinç düğmelerin büyük kısmı üzerine doğru geliyordu. "Sırasına" ulaştı, karşısındaki koltuğa düştü ve onu
palto kolundan çekti.

Gordon yapmacık bir irkilmeyle gözlerini açtı.

"Neredeyiz?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Şeytanla derin deniz arasında bir yerlerdeyiz sanırım," diye sırıttı adam. "Biletiniz."

Gordon ceplerini yavaşça karıştırmaya başladı.
Biletinin tam olarak nerede olduğunu biliyordu ama her olası
yerde dikkatlice ve kasıtlı olarak aradı.
Adam derin nefes alarak bekledi.
İstediği rahatsızlığın en ufak bir belirtisini bile göstermiyordu.
Sonunda
Gordon ceketinin iç cebini açtı. İçindekiler arasında keşfettiği ilk şey babasının özel şifre defteriydi ve rahatsızlık kondüktörün gözlerinden ziyade onun gözlerindeydi.
Onu geri verme kararlılığı tamamen unutulmuştu.

Hemen biletini çıkardı.

"Şeytan arkamızda, sanırım," dedi Gordon. "Neyse, bize
burası onun için doğru yermiş gibi söylendi. Denize ulaştığımızda mutlu olacağım."

Kondüktör bileti incelerken, Gordon şifre kitabını
cebine geri koydu.

"Ah, Seattle," diye mırıldandı pirinç ciltli memur. Sonra önündeki
şimdi gülümseyen yüze baktı. "Snake's Fall'a katılmadın mı?"

"Sanırım katılsaydım Seattle'a bilet almamalıydım," diye karşılık verdi Gordon biraz alaycı bir şekilde.

"Öyle," diye gözlemledi görevli, hiç rahatsız olmadan. "Bir adamın Seattle'a katıldığını biliyordum. Onu merak ediyordum. Seattle," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde.

"Sahilde. Bir liman kenti. Puget Sound," dedi Gordon itiraz ederek.

"Bir tepenin yamacında alçak bir denizci kasabası, eğer tırmanmazsanız çoğunlukla aşağı düşersiniz. Yılın neredeyse altı ayı yağmur yağar ve geri kalanında sizi haşlar. Yukon'a giden veya oradan gelen her serserinin iyice sarhoş olduğu ve genelde aptal yerine konduğu yer."

Adamın cevabı Gordon'ınki kadar açıkça itiraz edilebilirdi ve meydan okuması ikincisinin mizah anlayışını harekete geçirdi.

"Sanırım ben de 'gidecek' serserilerden biriyim," dedi neşeyle. Adamın
yağlı gözlerinde sırıtma durdu.

"Yukon'a Temmuz'da mı başlıyorsun? Hiç duymadım," dedi başını sallayarak. "Yazın cehenneme başlamak kadar saçma. Alaska donduğunda oraya varacaksın ve gelecek bahara kadar orada oturacaksın. Söyle----"

"Yani on ay boyunca asılacağım mı?" diye haykırdı Gordon dehşet içinde.

"Şaka senin işine bağlı."

"Elbette, evet."

Adam homurdanarak yerinden kalkıp ona
parçalanmış biletini geri uzattığında Gordon'un yüreği sıkıştı. Arabadan aşağı inip
sonunda ötedeki salon vagonunun kapısından kaybolmasını izledi. Sonra
gözleri tekrar çevresine döndü. Etrafındaki koltukların tepelerini süsleyen
yoldaşlarının başlarına baktı. Sonra
gözleri paltosunun altında yatan karşı koltuğa kaydı
ve daha sonra tekrar düşünceli bir şekilde pencereye doğru döndüler. On
ay. On ay ve önünde amacını
başarmak için sadece altı ayı vardı. Daha mükemmel bir aptal var mıydı?
Böyle aptalca bir numara var mıydı?

Pennsylvania Deposu'na nasıl geldiğini ve gidebileceği yerlerin listesini inceleyip, isimlerde amacını başarmak için bir ilham
aradığını hatırlayınca gözlerinde bir üzüntü gülümsemesi belirdi. O kadar çok olmuştu ki, şaşkın
başı dönmeye başlamıştı. Orada durmuş, şaşkın şaşkın bakıyordu
bir aptal taşralı "Rube" gibi, altı ay içinde bir yere gidip yüz bin dolar kazanması gerektiği gerçeğinin ötesinde tek bir fikri yoktu.

Sonra o aydınlatıcı ışık geldi. Bir reklamda ismi büyük harflerle gördü. "Yukon." Elbette. Dünyada hızlı servetler için tek yer orasıydı ve hemen
Seattle'a gitmek için biletini ayırmıştı.

Harding'in verdiği bilgiye karşılık olarak saygılı bir şekilde "Evet, efendim" dediğinde duyduğu muazzam memnuniyeti de unutması pek olası değildi. Şimdi
tüm dünyadaki en iyi yetiştirilmiş eşeğin öz kardeşi olduğuna kesinlikle ikna olmuştu. Ancak, Seattle'a gitmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Biletini ödemişti ve Providence isterse Seattle'a gidecekti.

Ancak Providence'ın bu konuda kendi fikirleri vardı. Dahası, Providence hemen kendi makinesini onun adına çalıştırmaya başladı. Sarhoş adamlara ve aptallara bakan aynı Providence'dı. Yarım saat sonra onu tuzaklarını toplamaya ve kendi büyük, pahalı purolarından biriyle birlikte sigara içen kişiye geçmeye zorladı. Dar iletişim kapısından arabaya doğru ilerledi. Bir tütün dumanı sisi görüşünü bulanıklaştırdı, ancak hemen tek bir, melankolik, iyiliksever gözün ona sabit bir şekilde baktığını fark etti. Bu sevimli ve aynı zamanda kurnaz bir gözdü. Ayrıca, tüylü, koyu bir kaşla çevriliydi. Bunun da bir arkadaşı vardı, ancak arkadaşa ait göz, sahibinin başının etrafına elastik bir bantla sabitlenmiş, ten rengi bir örtü olması amaçlanan şeyin altında gizliydi. Çevresindeki yüz engebeli ve hava şartlarından bronzlaşmıştı. Ve bir ucunda demir grisi saç tutamı ve diğer ucunda saldırganca toplanmış bir çene sakalıyla
bitti. Ancak öne doğru çıkan bıyık, yüzün genel gücünü gizleyemiyordu.

Bunun altında, iddialı ama kötü oturan bir mağaza kıyafeti giymiş iri bir vücut yayılmıştı ve boynundaki ağır altın saat zinciri ve büyük bir elmas iğne, zenginliği ima ediyordu. Dahası, Tek Göz, orta yaşın en güzel dönemini ve güçlü bir sağlığı ve memnuniyeti ima ediyordu.

Arabada sadece bir kişi daha vardı. İki veya üç koltuk ötede, koridorun karşısındaydı. Hemen Gordon'un dikkatini çekti.
Baize kaplı bir seyahat masasına "bok" atarak eğleniyordu. Her iki adam da sert bir şekilde sigara içiyordu ve atmosferin yoğunluğundan ve kokudan, yeni gelen, kendisinin aksine, onların beş sentlik puro adamları olmadığını tahmin ediyordu.

Zar atanın koltuğunda durdu ve olup biteni izledi. Adam onun yaklaştığını hiç fark etmemiş gibi görünüyordu ve
inatçı "kemiklere" mırıldanarak hitap ederek
eğlencesine devam etti.

"Hadi 'sev," diye mırıldandı tekrar tekrar, parmaklarını şıklatarak zarları masaya fırlatırken.

Ama "yedi" gelmedi ve sonunda keskin siyah gözlerini Gordon'un yüzüne kaldırdı.

"Lanet olası şeyler, o lanet kemikler," dedi kısaca ve
oyununa devam etti.

Gordon gülümsedi.

"Çoğu şey gibi. Şans her şeyi anlatır."

Oyuncu zarlara sırıttı ve başını onaylarcasına salladı, oysa o mırıldandığı taleplerine devam etti. Gordon tuzaklarını başka bir koltuğa fırlattı ve adamın karşısına oturdu. Çöp zarlar onu her zaman büyülerdi.

One Eye'ın hüzünlü iyiliği çiftin üzerinde sabit kaldı.

Yedili gelmeyi reddetti ve sonunda oyuncu vazgeçti.

"Bir nevi hesaplamalar yapıyorlar," diye açıkladı, sevimli bir sırıtışla.
"Ve onlar bir kuruş bile etmezler. Dediğin gibi, gövdenin suçlandığı şey şanstır. Yediler veya başka eski şeyler istedikleri zaman gelir ve ne ben ne de başka biri onları
geldirebilir - düz oynayarak."

Adam altın dolgulu dişlerini bir başka sevimli sırıtışla gösterdi. Ve
Gordon düştü.

Şüphelenmeyen zihni adamın belirgin kesimini takdir edemiyordu. Giysilerinin oldukça gösterişli tarzı. Keskin, hızlı,
siyah gözleri. Davranışlarındaki ve konuşmasındaki silahsızlandırıcı saflık.
Bunlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Tanıdığı adamlar, bir kartı çevirerek birkaç yüz dolar kazanmaya veya kaybetmeye
bir kokteyl içmeye hazır oldukları kadar hazırdılar. Kumarda keskin bir pratik yapma düşüncesi
akıllarına hiç gelmeyen bir şeydi.

Bir dolarlık banknot çıkardı ve masaya koydu. Koridorun karşısındaki görüntüsü
Tek Göz'ün gözünü kırpmasına neden oldu. Fakat siyah gözlü yabancı
hemen onu örttü ve zarları aldı. Onları avucunun içinde salladı ve
baize üzerinde döndürdü, parmaklarını sertçe kırpıştırdı.

"Hadi 'sev'," diye mırıldandı.

Bu mucize. Yedi geldi ve iki doları süpürdü.
Bir anda onları beş dolarlık bir banknotla değiştirdi.
Gordon
cevap verdi.

"Ondan iki dolar alırım," dedi ve parasını ortaya koydu.

Adam zarları döndürdü ve beş geldi. Sonra Gordon'ın zarlarla konuşma sırası geldi, adam her atışta yediliyi çağırdı. Oyun ilgi çekici hale geldi ve koridorun karşısındaki Tek Göz öne doğru eğildi. Yedili beşten önce geldi ve Gordon kazandı ve zarlar geçti.

Oyun devam etti ve şans değişti. Sonra Gordon kazanmaya başladı.
Bir süre istikrarlı bir şekilde kazandı ve yaklaşık yirmi dolar yabancının cebinden kendi cebine geçti.

Psikolojide ilginç bir çalışmaydı. Gordon tamamen şüphesizdi ve çocuksu bir coşkuyla doluydu. Mavi gözleri heyecanlı bir ilgiyle doluydu. Her atışı takip etti ve herhangi bir kumarbaz gibi oyunun jargonunu konuştu. Yolculuktan duyduğu tüm sıkıntı gitmişti.
Arayışı arka plana itilmişti. Hiçbir şey onu en ufak
bir şekilde rahatsız etmiyordu. Zar atmanın verdiği sevinç ondaydı ve asi "kemikler" onun isteklerine meydan okurken veya boyun eğerken gülüyor ve şakalar yapıyordu.

Yabancı çok daha kurnazdı. Büyük ve güçlü bir adam için
absürt derecede narin ellere sahipti. Zarları Gordon'un tamamen yoksun olduğu
uzman bir dokunuşla tutuyordu. Zarlar düşerken onlarla
coşkudan uzak bir şekilde ve sanki alışkanlıktan bir formül mırıldanıyormuş gibi konuşuyordu. Kayıplarına homurdandı ve zaferle sessiz kaldı ve bu arada sigara içti, sigara içti ve rakibini gizlice gözlerle izledi.

Tek Göz, oyunu köşeden işaretsiz bir şekilde izledi.

Arabanın içinden geçen bir yabancı, oyunu izlemek için durdu.
Sonra geçti ve sonra başka bir adamla geri döndü.

Bir süre sonra Gordon'un şansı azalmaya başladı. Yirmi doları
on beşe düştü.
Sonra ona. Sonra beşe. Yabancı bir dizi "yedi" attı. Sonra zarlar geçti. Ama Gordon onları tekrar kaybetti ve
şu anda hala kazandığı beş dolar elinden uçup gitti.

O andan itibaren şans onu tamamen terk etti. Yabancı bir dizi galibiyet attı. Gordon bahislerini beş dolarlık banknotlara yükseltti.
Arada sırada bir galibiyet elde etti ama her zaman, hemen ardından iki ardışık atışta kaybetti.
Zarları rakibinden koparmanın imkansız göründüğü zamanlar oldu.
Kendisi zarları
elinde tuttuğunda neredeyse hemen kaybetti.

"Yetmiş beş dolar, bu da eder," dedi, böyle bir kayıptan sonra.
"Senin lehine gidiyorlar, kesinlikle."

"Şans bu," diye cevapladı yabancı lakonik bir şekilde.

Koridorun karşısındaki One Eye kendi kendine gülümsedi ve boynunu uzatmayı bıraktı.

Gordon atladı. Gençliğin ve deneyimsizliğin verdiği terk edilmişlikle bahislerini ikiye katladı. Yabancı, zarları
olduğu zaman onu bu şekilde baştan çıkarmayı asla ihmal etmedi. Rakibinin kabul edeceğinden
daha fazla bahis koydu.

Gordon'un kayıplarında yüz dolara ulaşıldı ve geçildi. Yine de
oyun devam etti. Yüz elliyi geçti ve sonra Providence
araya girdi.

Bu sırada vagonda bir grup izleyici toplanmıştı.
Mekan
dumanla dolmuştu. Koridorda duruyorlardı.
İki oyuncunun koltuklarının
koltuklarına oturuyorlardı. Bir veya ikisi koltukların
arkalarına yaslanmıştı.

Birdenbire hızla giden tren bazı engebeli noktalardan sertçe sarsıldı.
Bir an derin deniz yuvarlanması gibi sallandı.
Yabancının koltuğunun
koltuğunda oturan izleyici dengesini kaybetti ve
oyuncunun üzerine düştü. Kendini kurtarma çabalarıyla
masadan tuttu ve masa hemen devrildi. Kumarbaz onu kurtarmak için bir hamle yaptı ve o anın karmaşasında, Gordon'un vurmak üzere olduğu çiftle aynı olan ikinci bir çift zar elinden yuvarlandı.

Gordon onlara atlarken bir anlığına nefes nefese bir duraklama oldu.

Sonra ağzından tek bir kelime çıktı ve masanın karşısındaki adama öfkeyle bakarken yüzü ölümcül bir şekilde beyazlaştı.

"Dolu!"

Tek Göz tekrar öne doğru uzandı. Ama şimdi ikinci gözündeki yama tamamen çıkarılmıştı.

Providence'ın küçük oyununun bir sonraki kısmı tek bir kelime olmadan oynandı. Gordon'un yönünden büyük bir yumruk fırladı ve nesnesiyle birlikte etkisi donuk ve ıslak duyuldu. Kumarbazın başı geriye doğru sarsıldı ve sanki boynu kırılmış gibi hissetti. Sonra, Gordon'un diğer büyük eliyle 
baize kaplı masa arabanın üzerinden yansıtılırken, seyirciler kapı girişlerine doğru kaçıp,
iterek ve tırmanarak içeri girdiler.

Ardından vahşi bir sahne başladı. Hayvan, yüce bir terk edişle saldırıya uğradı.

Bir Göz köşesinde kaldı, gözleri beklenmeyecek bir takdirle
aydınlandı,
insanlığın arabanın her yerinde yıldırım hızıyla hareket ederkenki karmaşasını mizahi bir şekilde düşündü. Bir keresinde,
savaş onun yönünde sallanırken, tuzaklarını bile koltuğun altına taşıdı,
büyüklükleri savaşçıları rahatsız etmesin diye. Başlangıçta, bir an için iki adam adil bir eşleşme gibi göründü.
Ama bu izlenim hızla geçti. Gençliği, mükemmel eğitimi, Gordon'un becerisi, savaşta üstün topçuluğun balyoz darbelerine benzedi. İstediği zaman ve istediği yere vuruyor ve rakibinin daha vahşi darbelerini neredeyse hiç umursamadan savuşturuyordu. Ama koridorun darlığı ve koltukların varlığı kumarbazı kurtardı ve her iki adam da Gordon'u avantajının çoğundan mahrum bırakan bir şekilde sendeleyip sarsıldı.

Tren yavaşlamaya başladı. One Eye pencereden endişeyle dışarı baktı. Eşyalarını topladı ve yere dağılmış para çöplerini topladı.

Sonra oturup dövüşü ve fırsatını izledi.

Adamlar kapanmıştı. Her şeye rağmen, şimdi bilimsel olmayan bir şekilde, öfkeyle ve terk ederek dövüştüler. Kumarbaz, rakibine yapışarak, yüzüne dolu gibi
inen darbeleri savuşturmaya çalıştı. Gordon, olağanüstü bir vahşilikle, onları
tanınmaz hale getirmeye kararlıydı. Kanlı bir saldırıydı, ama Gordon'un amaçladığından daha kanlı değildi. Şimdi heyecanlanmıştı, genç bir aslan, onu tatmin edecek tek bitiş için savaşıyordu.

Tek Göz'ün fırsatı geldi. Tren sarsılarak
geldiğinde kapıya doğru koştu.

Ama kavga devam etti. Trenin durması, savaşan adamlara hiçbir şey ifade etmiyordu. Kapılardan birinin aniden
açıldığını ne gördüler ne de umursadılar. İkisi de üniformalı adamların hücumunu görmediler. Tren mürettebatının
halkalarına girmesi onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Sonra bir şey oldu.

BÖLÜM IV

GORDON YILAN DÜŞÜŞÜ'NE İNİYOR

Gordon doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. Sonra kanlı bir el
başına doğru gitti ve parmakları dağılmış saçlarının arasından geçti.
Bir yanağından aşağı doğru yol aldı ve sonunda
oturduğu yere düştü.

Neredeydi?

Birdenbire önündeki metal rayın farkına vardı ve
-hatırladı. Raylara doğru baktı. Uzakta
hızla giden treni görebiliyordu. Sonra gözleri tekrar yakın çevresine döndü ve küçük bir taşra tren istasyonunun
tahtalı kaldırımında oturduğunu keşfetti.

Oraya nasıl geldi? Oraya nasıl geldi?

Sessiz sorusuna hiçbir cevap gelmeyince daha fazla araştırmaya başladı.
Elindekinin ve paltosunun, ayrıca şapkasının da yanında olduğunu keşfetti.
Ve biraz uzakta birkaç aylak tembel tembel onu izliyordu,
her yüzünde derin bir eğlence gülümsemesi vardı.

Son keşif onu hızla artan bir kızgınlıkla doldurdu ve
şapkasını alıp kafasına geçirerek ayağa fırladı.
Eğlencenin kendi pahasına olmasına izin verme niyetinde değildi.

"Sanırım gerçekten iyi vakit geçirmişsin," dedi dirseğinin dibinde derin, müzikal bir ses.

Gordon döndü ve trende gördüğü Tek Göz adlı adamla karşı karşıya geldi.
Bir an için aklından öfkeyle bir karşılık vermek geçti.
Ama adamın görünümü merakını
yakaladı ve amacını değiştirdi.
İkinci gözündeki yama çıkarılmıştı ve şimdi diğerinin eşliğinde ona bakıyordu.

"Sanırım bunlar senin," diye devam etti adam, bir tomar banknotu ona doğru uzatarak. "O 'keskin' hurda sırasında tomarını düşürdü. Bir aşılama treni patronunun onu alacağını düşünmekten nefret ettim. Görüyorsun ya, o hurdanın nasıl biteceğini tahmin ettim."

"Benim mi?" Gordon rüya görmediğinden pek emin değildi.

"Çoğunlukla."

Yabancının cevabı kuru mizahla doluydu. Birden Gordon'un gözleri parladı.

"O 'keskin' nerede? Daha işim bitmedi----"

Yabancı trenin arkasını işaret etti.

"Biraz acele etmen gerekecek."

Gordon'un gözlerindeki öfke söndü ve gülmeye başladı. Biraz çekinerek parayı kabul etti.

"Söyle bakalım, bu---çok naziksin," diye haykırdı içtenlikle. Sonra, daha iyi bir ifade
aracı bulamadığı için, "Çok naziksin."

İki adam birbirlerine bakarak sabit bir şekilde durdular. Gordon uzun ve geniş olsa da, yabancı da ondan aşağı değildi. Ama yapısına ek yılların devasalığını ekledi.

Gordon'un duyguları artık mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı. Gözleri doğal mizahlarıyla
parlamaya başladı. Arkadaşının yüzünden kaybolan
göz siperliğinin gizemini çözmeyi özlüyordu ama
merakını kontrol etmek zorundaydı.

"Kırıntının nasıl biteceğini tahmin ettiğini söylemiştin?" dedi. "Hafızamda bir
boşluk var. Yani bitişle ilgili."

Büyük yabancı boğazında gürlemeye başladı. Gordon için ses
sağlıklı zevkiyle rahatlatıcıydı.

"Bir tren 'keskin', kondüktörü pirinç kaplı şapkasından çürümüş ayaklarının tabanına
bağlanmış olan, bir kavgaya tutuştuğunda, işlerin nasıl biteceği konusunda bir yığın tahmine gerek yok. Mürettebat gelmeden önce onu 'ortaya çıkaracağını' umuyordum. Sanırım daha fazla yer olsaydı bunu yapardın. Bir tren vagonunda kavga etmenin en kötü yanı bu," diye ekledi pişmanlıkla. "O tren patronu mürettebatıyla anlaştı
ve seni başından aşağı attı. 'keskin'i gemide tuttular, iyi aşılanmışlardı ve senin yükünü taşımayı düşünüyorlardı. Ben farklı tahmin ettim. Tüm yükün bu mu?" diye endişeyle sordu.

Gordon tutamağa ve cekete baktı.

"Hepsi bu," dedi. Sonra dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve yabancı elini tuttu. "Bu çok iyi - çok iyi bir davranış." Tekrar neşeli kahkahası duyuldu. "Söyle bakalım, gerçekten iyi vakit geçirmişim gibi görünüyor."

Yabancının pırıltılı gözleri neredeyse samimi bir sırıtışla kapandı.

"Bana öyle geliyor ki, yarına kadar burada kalacaksın. O zamana kadar batıya giden
bir tren yok. En iyisi otele gel.
Buralarda buna 'otel' diyorlar. Ben o tarafa gidiyorum."

Gordon kabul etti, eşyalarını topladı ve arkadaşının yanına
girdi.

Yolun karşısına geçtiler ve giderken, istemeden
geldiği o engebeli küçük çayır kasabasının bir izlenimini yakaladı. Ona sadece tek bir, asfaltlanmamış sokak varmış gibi geldi,
yerel trafiğin
çıplak ve sertçe dövdüğü bakir çayırlardan oluşuyordu. Bu, her boyutta ve durumda ahşap evlerin bir kenarıyla çevriliydi, henüz yapılmamış yollar için orada burada boşluklar vardı,
bunun dışına doğru çıkıyordu. Bu evler çoğunlukla ticari amaçlıydı.
Bunun arkasında, diğer evlerin seyrek bir şekilde noktalandığını belirsiz bir şekilde anladı,
ama bunların amacı ve düzenlemesi onun için bir gizem olarak kaldı. Daha da uzakta, eteklerin yeşil yüksekliğini
ve daha da uzakta, uzakta, Rocky Dağları'nın karlı surlarını gördü. Kasaba, yolun sadece bir tarafını işgal ediyor gibiydi - güney tarafı. Depo, diğer tarafındaydı.

Yol boyunca ilerlediler ve Gordon'un itibarsız bir tabelada kayıtsız karakterlerle yazılmış adını keşfettiği Ana Cadde'ye çıktılar. Sonra batıya doğru döndüler
köydeki her şeyden daha büyük, izole bir binaya doğru.

Bir süre sonra, arkadaşı konuşmaya devam etmediği için,
Gordon'ın ilgisi ve merakı devam eden sessizliğe izin vermedi.

"Hangi eyaletteyiz?" diye sordu.

"Montana."

Gordon arkadaşına hızlıca baktı.

"Burası neresi?"

"Yılan Şelalesi."

Duyuru Gordon'ı güldürdü.

"Yılan Şelalesi'nde ne sorun var?" diye sordu diğeri sertçe.

"Neden, hiçbir şey. Sadece düşünüyordum. Bak, kondüktör bana
'çoğu kişi trenle Yılan Şelalesi'ne gidiyordu. Üzgünüm
'keskin' kelimesi değildi. Söyle----"

"Ne?"

Gordon tekrar güldü.

"Sigara içen kişiyi hatırlıyorum, sadece--sol gözünün üzerinde bir--yama varmış gibiydi."

"Elbette."

"Şimdi sen de yok mu?"

"Hayır."

"Merak etmiyorum, sadece----"

Yabancının gözleri ironik bir şekilde parladı.

"Elbette değilsin. Orası otel. Peter McSwain'in. Patron o.
O benim bir arkadaşım ve sanırım seni gece için hazırlayacak."

Kusursuzca ama nazik bir şekilde. Adamın derin, müzikal sesi
hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi içermiyordu. Ancak, diğerinin affedilemez bir kabalık
yaptığını hissetmesini sağlamıştı.

Otele kadar olan yolculuğun geri kalanında sessizliğe gömüldü ve
kendini şimdi içinde bulduğu bu yeni pozisyonu düşünmeye bıraktı.
Aklında kalan tek büyük gerçek,
hesabının yanlış tarafında bir gün daha kazanmış olmasıydı ve
ilk talih denemesinde ne kadar
yanlış olursa olsun, rotası
umutsuzca daha da imkansız bir kanala sapmıştı.
Durumun
absürtlüğü onu eğlenmeye yöneltti, ancak
gerçek ciddiyetinin bilgisi onu endişelendirdi.

Otele yaklaştıkça merakı daha da arttı.
Yer, verandası olan sıradan bir çerçeve binaydı. Kare ve
bodurdu, bir kutu gibiydi. İki katlıydı, beş penceresi ve
ortada bir kapısı vardı. Bunlar, pudingdeki kuru üzümler gibi yüzünde noktalar halindeydi. Orijinal boyası şüphesiz beyazdı, ancak bu, havanın etkisine çoktan yenik düşmüş gibi görünüyordu ve şimdi, hiç de ilham verici olmayan umutsuz bir renk tonu öneriyordu.

Kapı pervazına yaslanmış, gömlek kollu, kızıl saçlı, ufak tefek, çiçeksi bir adam vardı. Yeleği neredeyse yüzü kadar neşeliydi ve verandada oturan bir grup adamla konuşurken sesinden anlaşıldığı kadarıyla, ikincisi, şiddetle ekoseli pantolonunun desenine oldukça uyuyordu.

"Bu Peter," dedi Tek Göz, isim daha iyi bir şey bulamadığı için, Gordon hala arkadaşını düşünüyordu. "O zeki bir çocuk, Peter," diye ekledi, kıkırdayarak.

"Otelin sahibi mi?" dedi Gordon, ilgiyle.

"Elbette."

Sonra verandadan bir selam sesi geldi.

"Geri mi döndün, Silas?" diye bağırdı yüksek sesli otel sahibi.

"Kendin ne diyorsan o," diye karşılık verdi Silas dostça. "Bana öyle geliyor ki
bir bilet aldım ve trenden yeni indim. Yine de, bu dünyada kesin olan hiçbir şey yok--yolsuzluk."

"Öyle," diye güldü diğeri. "Yine de, etrafında pek gölge yok, bu yüzden gerçekmiş gibi kabul edeceğiz. Arkadaşın kim?"

Otel sahibi, takas yapmak için Gordon'a baktı.
Silas adlı adam güldü ve Gordon'a döndü.

"Sanırım adını alamadım. Benimki Mallinsbee--Silas Mallinsbee.
Ben bir çiftçiyim, dağ eteklerinde."

Gordon bir an düşündü. Sonra babasınınki yerine kendisine verilen iki ismi kullanmaya karar verdi.

"Benimki Gordon Van Henslaer. Tanıştığıma memnun oldum."

"Van Henslaer?" Mallinsbee'nin gözleri parladı. "Sanırım tutuşunuzdaki ilk ve son
harfler yedek. Bir nevi doğuya ait. Nasıl?"

Sonra, bir cevap beklemeden McSwain'e ve verandada Gordon'ı ilgiyle inceleyen adamlara döndü. "Ben New York'tan Bay Gordon Van Henslaer. Yolculuğunu batıya bölüp Snake's Fall'a bir göz atmak istediğini düşündüm."

Gordon güldü.

"Son anda ikna oldum," diye ekledi. "Bana bir
oda verebilir misiniz?"

McSwain harekete geçti.

"Elbette. Sanırım bu aralar oldukça meşgulüz, kasaba patlamaya hazırlanıyor. Ama sanırım Silas Mallinsbee'nin herhangi bir arkadaşını düzeltebilirim.
Evin arkasında banyo yapmayı hesapladıkları bir oda var,
ama bazı kurnaz Alec, Snake's Fall'daki çocukların önyargılı olduğunu düşündü,
bu yüzden kesip at. Küçük ama orada bir yatak yaptırdık ve sen
arkadaki yalakta kendini temizleyebilirsin. Hemen içeri gir."

Gordon itiraz etmeye yarı yarıya meyilliydi, ama Mallinsbee'nin sesi tam zamanında geldi--

"Sana Peter'ın seni düzelteceğini söylemiştim. Ben de o odada uyudum,
ve eğer bir kabus görüp
zıplamaya başlamazsan, sen de uyumayı zarif bulacaksın. Hemen içeri gireceğiz."

Gordon'un itirazı dudaklarında söndü. Bay Mallinsbee'nin kendine has bir
iknası vardı. Genç adam için oldukça karşı konulamaz olan, onda esprili bir cana yakınlık vardı ve tren kazasından sonra ona yardım etme biçimini de unutamıyordu. İyi niyetini reddetmenin kabalık olacağını hissetti.

Binaya girdiler. Ofis sade bir şekilde döşenmişti.
Birkaç Windsor sandalyesi, bir masa, boş bir soba, duvarlarda birkaç zenci resmi ve konukların isimleri için büyük bir kayıt defteri. Bütün plan buydu.

Gordon tutuşunu indirdi.

"Neyse, zaten o trenden indiğim için minnettarım," dedi. "Buraya
imzala, ha?" Peter kitabı ona doğru fırlatırken. "Söyle," diye ekledi,
üstündeki isimler listesine bakarak, "gerçekten meşgulsün."

Peter, Mallinsbee bakarken, kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı.

"Bu şehre tarihinin psikolojik anında geldiniz, efendim,"
diye genişçe ilan etti. "Tam isabet ettiniz, efendim, eğer ifadeyi kullanmama izin verilirse, kar gitmiş ve yeryüzünün tüm şakaları yeni bir hayatla
patlamış. Tam isabet ettiniz, efendim, servetler tam da bakir toprağın tüm
hızıyla
tam büyümeye başlayacak. Yılan Düşüşü, efendim, Batı Eyaletleri'ndeki en büyük teklif haline gelmek üzere, dolarları içine
çekmek için kesin bir şey. Ve işte, efendim, tam dirseğinizin dibinde duran, onu bu hale getiren cesaret, girişimcilik
ve zeka. Bay Silas Mallinsbee bu şehrin babası, efendim; dahası--o şehrin yaratıcısı. Ve efendim, böyle bir adamın dostluğu için sizi tebrik ediyorum, efendim,
benim de paylaşma şerefine sahip olduğum bir dostluk."

Kirli bir kurutma kağıdı parçası aldı ve neşeyle Gordon'ın adının üzerine
sildi, Gordon ise girişimciliğin anıtına
gülümsedi.

"Bunun farkında değildim----" diye başladı. Ama Mallinsbee sözünü kesti.

"Peter iyi bir adam," diye ilan etti, "ama yedi çeşit serseri bir keresinde ona Kongre'ye girmesi gerektiğini söyledi ve o zamandan beri konuşuyor. Peter'ı konuşturmayacak tek bir şey var, o da
bir içki sipariş etmek. Şu anda ben de bunu yapıyorum. Peter, bize iki kokteyl vereceksin. Spesiyallerin. Ve sen de istediğini al."

Peter siparişi şevkle kabul etti. Mallinsbee'ye olan hayranlığı ve
dostluğu bir an bile şüphe edilemezdi. Ve
Gordon bir şekilde bunun iyi bir işaret olduğunu hissetti. Birkaç dakika sonra kokteyllerle ve kendisi için bir bardak çavdar viskisiyle geri döndü.

"Özel kokteyllerimden daha iyi bir oyun biliyorum," dedi, zencefil tonlarındaki yüz hatlarının çoğunu çarpıtan kocaman bir göz kırpma. "Hepsi müşteriler için uygun, ama karaciğerimi
turşulamak için işe yaramıyor. Nasıl?"

"Tüm 'keskinlerin' yok edilmesine," dedi Mallinsbee derin, yuvarlanan sesiyle ve Gordon'a doğru anlamlı bir bakışla.

Gordon başını salladı.

"Ve işte greft ve greftçilerin karmaşasına."

Üçü de içti ve bardaklarını bıraktı.

"Greft mi?" dedi Mallinsbee düşünceli bir şekilde. Sonra devasa
omuzlarını silkti ve güldü. "Yolcuları yolsuzlukları için suçlamanın bir faydası yok. Onlar da senin bir adam senin yumruğunun kıvrımına
çarptığında senin de yardım edemediğin gibi, onlar da buna engel olamazlar. Yolsuzluk--neden, yolsuzluğun yollarını düşünmekten nefret ediyorum. Ama onsuz hayatını yaşayamazsın;
neyse, bu dünyadaki hayat değil. Eskiden yolsuzluğun bu ülkenin bir uzmanlık alanı olduğunu düşünürdüm, ama sanırım yanılmışım. Yerelleştirmişim. Hiçbir ülkeye diğerinden daha fazla ait değil. Hayata; insan medeniyetimize aittir. Soruna sebep olan, hayatın zaman sınırıdır. Doğa, hepimizin çabucak zengin olma ağılına
toplanmamızı kolaylaştırır. Hayata aptalca başlarız. Sonra bir süre biraz daha aptallaşırız. Sonra birkaç ürkek yıl boyunca oldukça iyi bir
akıllılık kazanırız. Ondan sonra tekrar aptallaşmaya başlarız ve sonra zaman
sınırı bir balta gibi boynumuzun arkasına iner. Eh, sanırım
o yılların sağduyusu o kadar az ki
yeniden aptalca bir işe giriştiğimizde
hızlıca zengin olmamız gerekiyor ve bir şekilde
yolsuzluk, gerekli olan kısa yoldur.

"Görüyorsunuz ya, her çeşit yolsuzluk var. Hayat boyunca
sahip olmadığımız bir şeyi ararız. Hiç ebeveynlerinin etrafında bir çocuk gördünüz mü? Aşı; hepsi aşı. Hiçbir çocuk, o şekilde hayal ettiği için doğru davranmamıştır. İhtiyacı olan bir şey için ileriye bakar ve
babası veya annesi bunu ona ileten kişilerdir. Hiç bir çocuğun şeker vaadi veya bunun kendisine geleceğine dair kesinlik olmadan ilaç aldığını gördünüz mü? Bu aşıdır. Söyleyin, hoşlandığınız kız en büyük aşı değil mi? Aşı olmadan onunla hiçbir yere varamazsınız. Otomobillerden ve mücevherlerden beş sentlik şekerlere kadar ona verebileceğiniz her şeyi yer. Sonra tekrar yaşlanmaya ve hastalanmaya ve aptallaşmaya başladığında, hayatından bir yığın aşı yapmışken, tanıdığın her aşıcı gelip sana şifa dağıtmıyor mu ve seni sanki gelmiş geçmiş en büyük teklif olarak görüyorlarmış ve seni hasta görmekten nefret ediyorlarmış gibi, bunak bilgeliğini dinlemiyor mu? İşte aşı budur. Bir yığın var ve onlar buna ihtiyaç duyuyorlar."

Büyük adamın konuşurken gözlerindeki ışıltı, Gordon'unkinde neşeli bir
tepki buldu. Yılan'ın Düşüşü'nün bu yerlisinin
alaycı
dilinin onu çok memnun ettiğini söyledi. Fakat Peter McSwain'in kocaman gözlerle gün batımı, ciddi bir ciddiyet ve hayranlık ifadesiydi.

"Vay canına!" diye haykırdı, muazzam bir takdirle. "Bir kitap yazmalı!"

BÖLÜM V

EVDE BİR MEKTUP

Banyo, temiz olmasına rağmen gerçek bir tavşan kulübesiydi. Fakat
Gordon, eski hayatın ne kadar geride kaldığını görünce
şaşırdı. Odanın çıplaklığı onu hiç rahatsız etmedi ve
otelin arkasındaki oluktaki bir yıkamadan sonra, daha temiz günler görmüş olabilecek bir havluyla kendini kuruladıktan sonra,
kirli bir tarak cazibesine kapılmadan, Arka kapıya giden geçitteki arızalı bir aynaya sıkıca bağlandıktan sonra, yatak odasına şüpheli lüksü için ek bir takdirle geri döndü.

Mallinsbee büyük bir kestane rengi ata binmişti ve Gordon onu eyerde görene kadar, onu zihninde kesinlikle sınıflandıramamıştı. Sevimli yabancı ne kadar iri olsa da, sanki eyerde doğmuş gibi
oturdu ve atını yalnızca bir sığır çobanının
elinden geldiği gibi
tuttu.

Akşam yemeğinde evdeki diğer misafirleri hakkında bir şeyler inceleme fırsatı buldu. Karma bir topluluktular, ancak yemek odasındaki her
masa tıkabasa doluydu. McSwain'in yoğun bir iş temposuna sahip olduğu iddiasında kesinlikle haklıydı.

Gordon için bu insanların kesinlikle buranın yerlisi olmadıkları hemen belli oldu. Çoğunluğu şüphesiz iş adamlarıydı.

Kendisi hakkında
konuşulanların karmaşasından yola çıkarak, kurnaz, spekülatif tipte hevesli adamlardı. Anlayabildiği kadarıyla, mekanın tüm ilgi odağı topraktı. Toprak -her zaman toprak- ve tekrar toprak.

Mallinsbee'nin dostluğu nedeniyle Peter McSwain ondan özel masasında yanına oturmasını rica etmişti. Ve hemen
ev sahibine soru sormaya başladı.

"Toprak hakkında büyük bir konuşma dönüyor gibi görünüyor," dedi, makarna çorbasını yerken.

Peter uzun bir makarna tüpünü şiddetle yuttu ve neredeyse boğuluyordu.

"Elbette," dedi, gözleri kocaman açılmış, Gordon'ın asla tam olarak emin olamadığı bir ifadeyle. Bu sadece şaşkınlık anlamına gelebilirdi, ama aynı zamanda kızgınlık da ima ediyordu. "Elbette ki kara. Kömür değilse, Yılan Şelalesi'nde başka ne konuşurlardı ki? Bu odada etrafta dolaşırken gördüğünüz her suçlu adam, Silas Mallinsbee'nin yer köpekbalığı dediği kişidir. Yani," diye ekledi sırıtarak, "Yılan Şelalesi'nin etrafındaki araziyi satın almak veya çalmak için dışarıdalar. Sanırım çalmayı tercih ediyorlar. Her yer onlarla dolu."

Gordon'un ilgisi derinleşti.

"Ama neden, affedersiniz, Yılan Şelalesi civarında?"

"Genç adam," dedi Peter sertçe, "buraya yeni geldin ve bu senin böyle bir
cehaletin için bahanen." Yarı bitmiş çorbasını bir kenara itti ve her iki dirseğini masaya dayamış, ellerini birleştirerek ve bir parmağıyla sözlerini belirtmek için akrobatik dönüşler tasvir ederek etkileyici bir poz verdi. Bu tavır dinleyicisini büyüledi. "Size şunu söyleyeyim, efendim, Yılan Şelalesi bu büyük ülkenin yeni kömür yatağıdır.
Efendim," diye ekledi, büyük bir dramatik etkiyle, "Yılan Şelalesi _dünyanın_ kömürünü tedarik edebilir! Bu aptalca görünümlü tümseklerin altında yüzlerce milyar ton yüksek kaliteli kömür var.
Yılan Şelalesi'nin etrafındaki tüm bu arazi Silas Mallinsbee'nin çiftliğiydi ve kömürü o buldu. Bu yüzden Silas Mallinsbee'nin Yılan Şelalesi'nin babası olduğunu söyledim. Bu araziyi büyük bir kömür şirketine sattı ve tepelerde daha uzaktaki arazileri satın aldı,
hala çiftliğini orada işletiyor. Bir yığın doları olan büyük bir adam. Ve zeki de. Demiryolunun her iki tarafındaki tüm araziyi, bu kasaba hariç, kendine sakladı. Ve bu yüzden tüm bu toprak korsanları veya yer köpekbalıkları etrafta. Demiryolu henüz
topraklarını ilan etmedi ve herkes atlamak için bekliyor. Kömür buradan beş mil batıda ve demiryolunun
depoyu olduğu yerde mi tutacaklarını yoksa daha ileride, kömür damarlarının hemen
üzerine yeni bir tane mi inşa edeceklerini söylemesi gerekiyor. Hepimizin izlediği oyun bu. Doğru
sayıda satın almak istiyoruz. Patlama için satın almak istiyoruz. Buradaki adamlar
zemin kattan girip fiyatların uçtuğunu görmek için yola çıktılar -- satın aldıklarında. Bu oyunda birkaç züppe yığın yapılacak ve kaybedilecek."

Bitirdiğinde Gordon heyecandan deliye dönmüştü. Adam konuşmaya başladığında heyecan
harekete geçmişti, ama tam olarak ne anlama geldiğini anlamamıştı. Sonra, ilerledikçe büyüdü ve büyümesiyle birlikte aydınlanma geldi. Son birkaç günün işlerinde İlahi Takdir'in elini belli belirsiz gördü.

Kendi küçük meselelerini planlamıştı, daha doğrusu
onların içine sürüklenmişti ve sonra talih tanrıları bir el tutmuştu. Ve bunun yolu. Gülümsemeye başladı. Garip bir şekilde yaramaz bir ruh hali onları harekete geçirmiş olmalıydı. Yolculuğu. Kendi planlarının saçmalığını tam zamanında keşfetmesi. Sigara içen kişiyi ziyareti. "Keskin" bir şekilde oyunu.
Mücadelesi ve Yılan'ın Düşüşü'ne ani ve hesapsız gelişi.
İşte buradaydı, kendi en ufak bir niyeti olmadan,
tek türden bir yere inmişti makul bir şekilde
hızlıca bir servet kazanabileceğini umabilirdi. Etrafındaki bu yer köpekbalıklarıyla
rekabet ederken nasıl bir performans göstereceğini merak etti. Ve bu düşünce
onu gülmeye
başlattı.

McSwain ona şüpheyle baktı.

"Eğlenceli, değil mi?" dedi, takdir etmeden.

Gordon başını iki yana salladı.

"Bir bilseydin--öyle."

Peter birkaç dakika sessizce yemeğine devam etti.

"Sanırım patlama başladığında büyük olacak?" diye cüret etti Gordon
hemen.

"Büyük mü? Söyle bakalım, henüz her şeyi kavrayamadın. Snake's Fall tüm dünyaya -yarım değil- yüksek kaliteli soba kömürü sağlayabilir. Bu sana bir şey anlatıyor mu? Hayır mı? Wal, bu sadece demir yolu söz verdiğinde yüz dolarlık arsaların bir haftada bin dolar, bir ayda veya daha kısa sürede belki on bin dolar getireceği anlamına geliyor. Sana hemen söylüyorum ki demir yolu görüşmelerinden itibaren altı ay içinde burada elli bin spekülatör olacak ve çoğumuz paramızı toplayacağız. Sadece en baştan, belki biraz daha önce atlayabiliriz ve oyun tam bizim elimizde. Anladın mı? Sana söylüyorum, efendim, bu ilk Kootenay akınından daha büyük ve Kanada'daki Kobalt patlaması kadar büyük."

Gordon etkilenmişti.

"Ve buraya tesadüfen geldiğimi düşünmek."

"Kaza mı?"

"Görüyorsun ya, ikna edildim - iradem dışında."

Gözleri parlıyordu.

"Ah, Mallinsbee seni ikna etti - onun bir arkadaşı olduğu için."

"Hayır. Aslında beni ikna edenin tren kondüktörü olduğunu düşünüyorum."

"O zaman o akıllı bir adam."

"Evet. Sanırım onu ​​bir daha göremeyeceğim. Yaptığı şey için ona kesinlikle bir şey borçluyum."

Peter, arkadaşının komik gözlerine bakarken ciddi bir şekilde başını salladı.

"Size bir ömür boyu şans verdi, efendim. Ve bu, bu ülkede pek çok kişinin yapmak istediği bir şey değil."

Bundan sonra yemek, pasta dağıtılana kadar sessizce ilerledi. Gordon çok düşünüyordu. Duyduklarına göre ne yapması gerektiğini merak ediyordu. Toprak. Toprak hakkında ne biliyordu?
Çevresinde gördüğü toprak spekülatörlerinin
zekasıyla kendi zekasını nasıl karşılaştırabilirdi? Yemek odasındaki gürültücü kalabalığın
bazılarının yüzlerini inceledi. Garip bir şekilde karışık bir gruptular.
Şüphesiz aralarında varlıklı adamlar vardı, ama aynı şekilde
çoğunluk yaklaşan patlamanın arenasına adım atıp bir servet dilimini oltayla, ya da daha büyük olasılıkla hileyle koparmak isteyen maceracılardı.
Ne biliyordu? Ne yapabilirdi? Ve aklı tekrar trendeki keskin nişancıya ve adamın tuzağına nasıl düştüğüne gitti.
Yine gülmek istedi. Mallinsbee'nin ona uzattığı banknotları
banyosunun mahremiyetinde saymıştı. Sadece
kumarbaza yaklaşık iki yüz dolar kaybettiğini
hatırladı. Ona verilen dolarlar üç yüzün çok üzerindeydi. Her şeyin mucizesi. Kumarbazı neredeyse öldürüyordu ve kaybetmek yerine anlaşmadan yüz dolardan fazla kazanmıştı. Mucizesi!

"Mucizelere inanır mısın?" diye aniden güldü.

Peter tabağından şüpheli bir şekilde başını kaldırdı. Sonra hemen diğerinin eğlencesine katıldı. Bu yeni gelenin Silas Mallinsbee'nin bir arkadaşı olduğunu her zaman hatırlardı.

"Mucizeler mi?" diye düşündü. "Her zaman inandığımı söyleyemem. Ama bir veya iki şey bu şekilde biraz fark yarattı. Bir içki daha fazla almak hayatımı bir kez kurtardı. O içkiyi almak sadece bir mucize değildi," diye ekledi kuru bir şekilde. "O günlerde daha çok bir alışkanlıktı. Yine de, bir bakıma mucizeydi. Kardeşimle birlikte iflas etmiştik. Geçmişimizi birbirimize parça parça dağıttığımız için kendimizi iyi hissediyorduk, sanki yabancıymışız ve aynı lahana tarlasında yetişmemişiz gibi. Wal, bir araba ödünç almış ve tamir etmek ve işleri yoluna koymak için bardan ayrılmıştı. O yokken çocuklar bana bir kokteyl daha verdi. Sonra barmen bana bir tane fırlattı ve ben de kendime bir tane daha almaktan başka bir şey yapamadım. Sonra aptalın biri çavdarın kokteyllerin üzerine içmek için en iyi karışım olduğunu düşündü ve beni yatağa yatırdılar. Sanırım kardeşimin o keyif sürüşünden geri döndüğünü hiç göremeyeceğim." İçini çekti. "Onunla birlikte o otomobilin çoğunu gömmek zorunda kaldıklarını kabul ediyorum,
çok kafası karışıktı. Bir çeşit mucize, diyebilir misin? Sonra
başka bir zaman daha vardı. Sanırım karımdı. O, evcil solucanlarla ilişki kurmak istemenizi sağlayan kadınlardan biriydi. Hasta baş ağrısının ne olduğunu hiç bilmeyen,
Pazar akşamları ilahiler söyleyen ve kendini kötü hissettiğinde armoni çalan bir kadındı.
Yalan söylediğinizi fark etmeden duramayan ve
genelde size bundan bahseden bir kadındı. Ama iyi bir kadındı ve bunu
unutma. Wal, bir kere hastalandım ve iyileştiğimde, kendimi onun lehine sigortalamanın onlara kalmış olduğunu tahmin etti. Sanırım ilk primimi ödemiştim, o gidip kolik oldu ve öldü. bildiğim her şeyi yaptım. Ona zencefil, sıcak su torbaları ve lapalar verdim. Hiçbir
fark yaratmadı. O öldü. O zamandan beri hiç prim ödemedim.
Bir tür mucize," diye ekledi, memnun bir gülümsemeyle. "Sonra şu kömür var. Mallinsbee meşgul olup şirketle anlaşmasını yaptığında bu oteli altı aydır açmıyordum. Bir mucize olmadan
bir boktan kırsal oteli bir yığın haline getiremezsin."

Adamın ciddiyeti etkileyiciydi ve Gordon sempati kazanmaya çalıştı.

"Evet," diye açıkladı, gülümseyerek vurgulayarak. "Mucizeler diye bir şey vardır. Bugün bir tane oldu ve burada. Buraya gelişim kesinlikle bir
mucizeydi. Tuhaf bir şekilde dünyevi bir mucize, ama yine de bir
mucize. Söyle, ofiste bir şeyler yazmam gerekecek. Tekrar görüşmek üzere."

Gordon sandalyesini geriye itti ve kalabalık odadan
ofise doğru aceleyle uzaklaştı. Ama burada yine bir kalabalık vardı. Burada yine
"kara" vardı--her zaman "kara". Ve çaresizlik içinde kendini
banyoya attı. Annesine yazması gerektiğini hissetti. Yılan'ın Düşüşü'ne vardığında ona iyiliğinden emin olmaktan başka bir şey yapamayacağını hissetti.

Bayan James Carbhoy kucağındaki birkaç kağıt parçasının
sonundan gözlerini kaldırırken memnuniyetle iç çekti. Kocası kavurucu sokaklara ve pencerenin ötesindeki geniş ağaçlıkların
kavrulmuş yapraklarına dair düşüncelerinden döndü.

"Ee?" diye sordu. "Çocuk nerede?"

Sorgusunda hafif bir endişe vardı ama yüzü
mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı ve gözlerindeki mizah hiç değişmemişti.

Bayan Carbhoy tekrar iç çekti.

"Bilmiyorum. Söylemiyor. En ufak bir ipucu da vermiyor."
Mektubun zarfını inceledi. "Buraya, New York'a postalanmış. Dağınık bir mektup. Umarım iyidir. Bu
sıcak hava---- Sence o----"

Kocası güldü.

"Sanırım iyidir. Görüyorsun ya, nerede olduğunu bilmemizi
istediğini sanmıyorum. Bunu bir arkadaşından öğrenmiş, sanırım. Sadece oku."

Gordon'un annesi tekrar sandalyesine yaslandı. Şüphelerine
rağmen sevgili oğlunun mektubunu tekrar okumaya fazlasıyla
hazırdı. Ayrıca, düşüncelerinde, onun nerede olduğuna dair bir ipucu kaçırmış olabileceğine dair bir umut vardı; bu ipucunu da sağduyulu kocası tespit edebilirdi.

"SEVGİLİ ANNEM:

"Hedefler, kim için
son durak olduklarına karar verme
yoluna sahip olan çok ilginç şeylerdir, bireyden bağımsız olarak. Çoğumuz hedef meselesinin kendi
ellerimizde olduğunu düşünürüz. Kuzey Kutbu'na gitmeye karar verdik; eğer
oraya varırsak bunun sebebi yol üzerindeki hiçbir terminalin bizi almaya karar vermemiş olmasıdır. Kesinlikle varış noktama ulaştım, gitmediğim, duymadığım, hayalini kurmadığım bir yere - kabus gördüğümde bile.
Sanırım bu yer kendi kendine, 'Merhaba, işte Gordon
Carbhoy trende; her türden aptal, Palmiye Pazarı mı yoksa Mum Günü mü olduğunu bilmiyor, yavruları olan yaşlı bir tavuktan daha fazla aklı yok, onu gitmesi gerektiğini düşündüğümüz yere yönlendirelim.' demiş olmalı. Bu yüzden bu öğleden sonra buraya aniden geldim ve sonuç olarak yaklaşık elli dolar yol parası harcadım. İyi bir başlangıç ​​ve yaşlı babanın kesinlikle takdir edeceği bir başlangıç.

"Yaşlı babadan bahsetmişken, ona benim adıma rüşvetin büyük finansla sınırlı olduğunu düşünmediğimi söylemeni istiyorum. Bu, onun muhtemelen ilgi duyacağı bir keşif. Ayrıca, seyahat açısından olmasa da, büyük ölçüde demiryollarıyla ilgilendiği için, konaklamayı iyileştirmek için çok şey yapılabileceğini belirtmek isterim. Koridorlar çok dar ve koltukların köşeleri çok keskin. Ayrıca, şu anda aklıma gelen en iyi para kazanma planı, kıtalararası bir ekspresin kondüktörü olarak çalışmak.

"Ancak, bunlar sadece ilk izlenimler.

"Burada tartışmayacağım başka izlenimler de var. Bunlar
depoların varış platformlarıyla ilgilidir. Bir adam kendi başına dünyaya çıktığında, ona
güçlü bir şekilde
vurabilecek birçok şeyle temas eder. Bunlar, ona daha sonra
yararlı olabilecek çok şey öğretmek için hesaplanmış hayat şeyleridir. Ben zaten
bu tür şeylerle temas ettim ve bunlar genel olarak
bir acı izlenimi bırakmaya meyilli olsa da, dersleri oldukça sağlamdır.

"Genel olarak, tren biletimde elli küsur dolar kaybetmeme rağmen, ilk iki veya üç günlük maceralarım bana makul bir şekilde
bekleyemeyeceğim bir kar marjı bıraktı. Bunu, babamın size gitmemin amacını söylediğini varsayarak, gözümün kesinlikle gevezeliklerimin birincil amacına odaklandığını göstermek için söylüyorum.

"Gözlerimi açık tutuyorum ve gözlemlerimden bir veya ikisi ilginizi çekebilir.

"Lüks banyonun aslında hayat için gerekli olmadığını keşfettim ve hijyenik açıdan, kaba bir şekilde 'hoss' olarak bilinen sabun türünün gerçek bir dezavantajı yok. ' Ayrıca, abdest amaçlı suyun filtrelenmesi
tamamen gereksizdir. Tek ihtiyacı
balık ağından sızabilecek kıvamda olmasıdır.
Ayrıca, sadece gözlemlere dayanarak, bir tarak ve fırçanın, sıkıca zincirlenmişse, herhangi bir sayıda kafada
zararlı sonuçlar olmadan kullanılabileceğini keşfettim.

"Gözlem, kişinin diğer yaratıklarına yöneltilmeden tamamlanmış sayılmaz. Türümden bazı çok ilginç örneklerle daha önce temasa geçtim. Sizi ayrıntılarla
endişelendirmeden, bazılarının gerçekten değerli olduğunu gördüm. Genelleme yapmak gerekirse,
tam burada şunu söylemek istiyorum ki, insan tuhaf alışkanlıkları olan bir yaratık gibi görünüyor - bunların çoğu kötüdür. Bunu kötü niyetle söylemiyorum.
Tam tersine, takdirle söylüyorum. Ayrıca, dolar toplamanın
insanlar arasında ne kadar yaygın bir hobi olduğunu hiç fark etmemiştim. Bir koleksiyon olarak, asla
tamamlanmamış gibi görünmesi daha da ilginç olmalı. Görüş noktalarının belirli koşullar altında hızla değiştiğini ve artık bir koleksiyoncu olma arzusuyla
dolu olduğumu belirtmek istiyorum.

"Ayrıca, odak noktam zaten yeniden ayarlanmıştı. Örneğin,
küçük bir kır 'otel'inin yemek odasında sergilenen tavırlardan
hiçbir iğrenme hissetmiyorum. Ağzı açık yemek yiyen ve aynı anda horlayan bir adamın, onu duyan ve gören bir adamdan daha büyük ve daha güçlüyse, oldukça haklı olduğundan eminim. Ayrıca, bir adamın Amerikan planına göre işletilen bir otelde her tabaktan iki veya üç porsiyon almasına hakkı olduğunu düşünüyorum,
bir adamın kapasitesinin sınırı basılı tarifede kesin olarak tahmin edilmediği sürece. Başka bir gözlem daha geldi aklıma. Dürüstlük değişken bir kalite meselesi gibi görünüyor. Aşağıdaki olay hoş bir etik sorunu ima ediyor. Bir adam kurbanını soyuyor; haklı olarak öfkeli bir izleyici işlemi görüyor ve dürüstlüğü seven doğası isyan ediyor. Hemen soyguncuyu soyuyor ve soygunun gelirini ilk kurbana veriyor. Bana göre bu, eminim ki baba ve ben bundan hoşlanırdık -- ama bu mesafeden değil.

"Dünyada varlığından hiç şüphelenmediğim
bir sürü büyük adam olduğunu öğrendim. Yerel
ünlülerin ulusal kahramanlardan daha büyük bir şanı olduğuna dair bir his var içimde. George
Washington asla yalan söylemedi, bu doğru ve doğum günü bir halkın zevklerinde belirli bir
uyarılma için yeterli bir bahane oluşturuyor.
Ama dolar avcıları tarafından spekülasyon için para kazandıran bir alan
hiç keşfetmedi. Bir adam bunu yapana kadar
gerçek şanı
anlayamaz.

"Umarım sen ve Gracie iyisinizdir. Gracie'nin şekere olan iştahını kontrol etmeniz tavsiye edilir. Lüksün
aşırıya kaçabileceğinin farkına varıyorum. Dikkatini fıstığa çevirebilir, ki bu
temas kurduğum insanlar arasında popüler bir eğlencedir. Yaşlı babaya beş sentlik puroların
aksi yöndeki söylentilere rağmen
değerli olduğunu söylerdim. Ayrıca, sigaradan tasarruf edeceği 
dolar doksan beş doların zamanla
değerli bir varlık haline gelebileceğini düşünüyorum.

"Sevgi dolu oğlunuz,
"GORDON."

BÖLÜM VI

GORDON YILAN DÜŞÜŞÜ'NÜ UMUT EDİYOR

Cıvıl cıvıl bir gündü. Çayır sokağının tozu çizmeleri
ve pantolon paçalarını ince gri bir tozla boğuyordu, hatta yayaların boğazlarına kadar yükselip onları
en yakın yere, şiddetli bir susuzluğu giderebilecekleri yere doğru sürükleyecek kadar yükseliyordu.

Güneşten korunacak hiçbir yer yoktu, ancak Yılan Düşüşü evlerinin çoğunun önündeki verandalarda bulunuyordu.
Gordon kasabada tembelce dolaşırken yüzü hızla kabarıyordu. Yumuşak keçe şapkasının altından büyük ter akıntıları akıyordu. Çift yakası yapış yapıştı ve yakın bir çöküşü ima ediyordu.
Bunların hepsine şimdi bir sinek sürüsü eklenmişti, nemli yüzünün etrafında vızıldayarak, sabrını bile
zorlayan dikkat dağıtıcı bir ısrarla. Gordon oldukça erken yurt dışına çıktı. Yurt dışına çıkmasının birkaç nedeni vardı. Zamanın hızla geçmesine dair rahatsız edici bir korkuya sahipti. Rahat olmasa da
sağlıklı bir şekilde uyumuştu. Ayrıca odasının zemininin gelecekteki gecelerin geçmesi için yatağından daha iyi olup olmayacağına henüz karar vermemişti. Zemin pürüzsüzdü, üzerinde hiçbir
tümsek yoktu. Ayrıca, çok zorlanmış ve tamamen gevşemiş yatak yaylarından kaçınılacak ve protesto eden bir iskeletin korkunç inlemeleri sessiz kalacaktı. Gün bitmeden önce düşünülmesi gereken bir konuydu ve gerçekten çok kapsamlı bir yapıya sahip olduğu için akşam yemeğinden sonra bunu düşünmeye karar verdi.

Peter McSwain'in misafirperver çatısının altında o ilk gece uzun süre uyanık yatmıştı ve sürünün tümseklerinden kaçarken gelecekteki hareketlerini yakından düşünmüştü.

Yılan'ın Düşüşü'nde kendisine söylendiği gibiyse, patlamayı bekleyen "kara köpekbalıkları" kalabalığına katılmaktan daha iyisini nasıl yapabileceğini göremediğini savundu. Kendini bu yöne ikna ettikten sonra, en erken fırsatta Peter McSwain'in doğruluğundan emin olması gerektiğini hissetti. Hızlı zengin olma tugayının hiçbir üyesinin patlamak üzere olan büyük bir kömür keşfinin iddialarını görmezden gelmeye cesaret edemeyeceğini hissetti. Ayrıca, her şey kucağına atılmıştı; ya da daha doğrusu atılan oydu. Geliş yönteminin sertliği, şaşkın gözlerinin önünde yayılan şansları da eksiltmiyordu. Şimdi, bilgilerinin doğruluğunu ona söyleyecek işaretleri arıyordu. Böyle bir araştırmanın üretken olma ihtimalinin düşük olduğunu fark etmesi de uzun sürmedi. Kömür hakkındaki bilgisi, geçmişte sadık Harding tarafından kendisine aralıklarla sunulan belirli yakıt faturalarının ödenmesinden daha samimi olmamıştı. Bir patlamanın belirtilerine gelince, bir patlamanın geldiğini duymuştu, herkes herkesi soymuştu ve sonunda bir dizi dul ve yetim birikimlerinden mahrum kalmıştı ve önemli sayıda avukat, hak ettikleri hak ettikleri gelirle orantısız bir şekilde yıllık gelirlerini artırmıştı. Zayıflığını şiddetle hissediyordu. Ancak ısrarcıydı. Tek şeyin soruna açık bir zihinle saldırmak olduğunu hissediyordu. Bunu yaptı ve bu, amacı ile hiçbir ilgisi olmayan mizahi bir ilgiyle hızla doldu. Çevresine bakınca, hayatında hiç bu kadar ilginç bir yerleşim yeri
hayal etmediğini düşündü. Demiryolu rayına paralel uzanan uzun, düz sokak, bir sıra
pürüzlü, dev dişleri çağrıştırıyordu. Her bina, en yakın komşusundan farklı olarak, kendi çene kemiği bölümüne yerleştirilmişti. Sonra başlarını kaldırdılar ve sivri bir diş veya düz, temiz kesilmiş yüksek bir tahta kenarıyla son buldular. Bazen aşınmış bir diş gibi sadece eğimli bir çatıya sahiplerdi ve orada burada, çatısı çökmüş yarı yıkık bir bina, ciddi şekilde çürümüş bir azı dişi gibi göze çarpıyordu. Mağazaların çoğu -ve bir düzine veya daha fazlasını saydı- önemli bir ticaret olduğunu gösteriyordu. Bu yönde özellikle bir hırdavatçı dükkanını fark etti. Dondurma soda çeşmesi olan bir eczane de, katılan kadın sayısına bakılırsa, birkaç kuru gıda dükkanı gibi, oldukça rağbet görüyordu. Ancak küçük şeker dükkanları, sineklerin istilasına uğramıştı. İnsanlar ilginçti. Sıcaklığa rağmen, etrafta kesinlikle hatırı sayılır sayıda insan vardı. Onlar, her neyse, erkekler, hepsi kendisi gibi ateşli görünüyorlardı, ama ona biraz yapay görünen
bir enerjiyle aşırı yüklenmiş gibiydiler. Gereksiz yere acele ettiler. Duraksadılar ve
hızlıca konuştular ve geçtiler. Burada ve orada gruplara ayrıldılar,
ve coşkulu kahkahaları kaçınılmaz komik hikayeyi veya
riskli hikayeyi ima etti. Çok sayıda araç
etrafta tıkırdıyordu--arabalar, at arabaları, demokrat vagonları--ve birkaç kez, onu nalsız toynaklarının kaldırdığı tozda
boğup boğan hızla giden eyerli atlar tarafından geçiliyordu.

Sonunda sokağın sonuna geldi ve adımlarını geri çekmek için döndü.
Babasının oğlu olarak hayatın geleneklerinin ötesinde geçirdiği bu ilk günde kolayca terk edilmek fazlasıyla ilginçti.

Büyük bir ahırın hemen dışında aniden durdu ve
sokağın en büyük kuru gıda mağazasının girişine aptalca bakarak durdu. Her şey onu bir anda yakalamış ve tutmuştu.
Bir zamanlar hareketli bir
resimde buna benzer bir şey gördüğünü hatırlıyor gibiydi; belki yıllar önceydi. Ama gerçek hayatta--asla.

Büyük bir kestane eyerli at, mağazanın dışındaki bağlama direğine
hızla yaklaşmıştı. Bir sarsıntıyla dizginleri çekmişti ve binicisi, okuduğu veya resimlerde gördüğü umursamaz bir terk edişle eyerden fırlamıştı. Binici, dizginleri bir çiviye takarak, mağazaya doğru
hızla yürüdü. O zaman Gordon tam bir görüntü elde etti.

Bir anda sinekler unutuldu ve günün sıcağı onun için
hiçbir şey ifade etmiyordu. Ne bir görüntü ortaya çıktı!
Kıvrılmış kızıl saç yığınları, muhteşem ela gözler ve
yüzün hoş güneş yanığı ovali, düzgün vücut ve kusursuz duruş, kostüm!
Uzun cübbe ve bol binicilik pantolonu, en zarif kahverengi binicilik çizmeleri ve gümüş mahmuzlarla son buldu. Muhteşem! Hayranlık
duyan gözleri için ne bir görüntü! Zarafet, sağlık ve
güzelliğin bir görüntüsü.

Ama görüntü bir anda kayboldu. Kız mağazaya girmişti ve coşkulu izleyiciye sadece onun kayıtsızca beklediği muhteşem kestane rengi ata dönmek kalmıştı.

Ancak hemen hemen hemen dikkati başka bir yöne kaydı. Esmer, soluk yüzlü bir adam hemen mağazanın girişinde yerini aldı ve kızın kaybolan
figürünün ardından içeri baktı.

Gordon, saçma bir sebepten dolayı adamdan yoğun bir şekilde nefret ediyordu.
Sağlıksız görünüyordu ve bir erkekteki bu bakıştan nefret ediyordu. Ayrıca, orada durup şüphesiz sıradan bir alışveriş gezisine çıkmış bir kadını gözetleme küstahlığı. Çok
sinir bozucuydu. Farkında olmadan iri vücudunu dikleştirdi ve
omuzlarını dikleştirdi. Adama gidip bununla ne demek istediğini sorması için çok fazla şeye gerek yoktu.

Hızla kendini aşırı bir öfkeye doğru sürüklerken, geyik yavrusu binicilik kostümü giymiş kız tekrar belirdi. Yakışıklı yüzünde hoş bir gülümseme belirdi, ancak hemen
kaşlarını çatarak yutuldu. Kız durakladı ve varlığının bir
küfür olduğunu hissettiği kansız yaratıkla konuşuyordu.

Gülümsemesini fark etti. Ne hoş bir gülümseme! Evet, güzel ağzının köşelerinin ötesinde iki gamzeyi açıkça seçebiliyordu.

Sevgili adama olan hoşnutsuzluğu, kendine duyduğu pişmanlığa dönüştü.

Merhaba! Gülümseme kızın yüzünden silinmişti. Güzel ela gözleri kızgınlıkla parlıyordu. Adam da öfkeli görünüyordu.

Gordon ellerini ovuşturdu. Sonra intikamcı ve kötü niyetli bir okul çocuğu gibi sırıtmaya başladı. Kız atına doğru ilerledi ve bunu yaparken sanki onu alıkoymaya çalışan beyaz karaciğerli yaratığı kasten
atmış gibi görünüyordu.

Eyerin üzerine atladı ve atı neredeyse
arka ayakları üzerinde savurdu. Bir sonraki an, sokaktan aşağı doğru koşarken bir toz bulutunun içinde kayboldu.

"Çok iyi bir binicilik," dedi bir ses, Gordon kız gibi
görüntüye ağzı açık bakarken. "Akıllı bir kız, ha?"

Gordon döndü. Küçük bir adam, ahırın açık kapılarında, ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde oturuyordu. Dirseklerini dizlerine dayamış ve ellerini ön kollarını kavrayarak tembelce öne eğilmişti. Dağınık, saman rengi saçları çayır şapkasının siperliğinin altından dışarı fırlamıştı ve bir çiğneme tütün ince, kösele yanağından şişkin bir şekilde çıkmıştı. Pantolonu beline bir kayışla tutturulmuştu ve tek üst giysisi boynunun altında maun renkli bir göğüs
genişliğini ortaya çıkaran kirli bir pamuklu gömlekti.

"Akıllı kız mı?" diye karşılık verdi Gordon coşkuyla. "Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Bir kitabın sayfalarından fırlamış gibi olabilir." Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Ve bu çok iyi bir kitap da olmalı."

"Elbette," diğeri onaylayarak başını salladı.

"O kim?"

Adam sırıttı ve tükürdü.

"Neden, o Bayan Hazel. Bu şehirdeki her adam Bayan Hazel'ı tanır.
Eğer eğitime ihtiyacınız varsa onu kırılmamış bir tayın üzerinde görmek istersiniz.
Onun dışında hiçbir zaman bir kovboy olmadı. O,
en şık atlı."

"Haklısın, tamam."

"Öyle mi? Sanırım tartışmaya gerek yok. Atlar benim işim. Onlarla
doğdum ve büyüdüm. Bir atlı hakkında iki kere tahminde bulunmama gerek yok. Bu ahırda kırk tane birinci sınıf atım var ve bir sürüsü de eski Mallinsbee's'de otluyor. Bakın, bir at çiftliği
bir şehir patlamayı düşünmeye başladığında çok hareketli bir yer oluyor. Etrafta gördüğünüz tüm o araçlar ve arabalar tam burada kiralanıyor," diye gururla bitirdi.

Gordon ilgi duymaya başladı. Adamın konuşmak istediği için konuştuğunu hissetti. Herkesi yaklaşan patlama konusunda harekete geçiren
ortaya çıkan heyecandan konuşuyordu.
Onu
cesaretlendirdi.

"Bu koşullar altında bir ahırın çok iyi bir spekülasyon olacağını söyleyebilirim," dedi, ahır sahibinin keskin gri gözleri onu sessizce süzerken. "Bir yığın asılı olmalı."

"Evet."

Adamın tereddütü diğerinin merakını uyandırdı.

"Değil mi?" diye sordu.

"Öyle değil mi. Bir sürü para var ama--demet halinde gelmiyorlar.
Görüyorsun ya, bir tomar paranın peşindeyim--çabuk. Hepimiz öyleyiz. Demiryolu
konuştuğunda nerede olduğumuzu bileceğiz. Ama önceden gelmek en iyisi. Anladın mı?
Ah, sanırım ahır iyi. Öyle değil mi. Bak, sana bu ahırı, elimdeki tüm fişleri ve tüm teçhizatı veririm, eğer bana bir soru
cevaplayabilirsen--tamam."

"Ve soru?" Gordon gülümsedi.

"Çiçek açan depo nerede olacak? Burada mı, yoksa batıda Buffalo Point'te mi? Doğru cevap ver ve bu vagonu hediye edebilirsin."

Küçük adam içini çekti ve Gordon bu insanların hemen büyük bir yığın
aramasını beklemenin gerginliğini anlamaya başladı. Başını salladı.

"Kendimi tanımak istediğimi düşünmeye başlıyorum. Söyle bakalım, sanırım
burasının para kazanmak için harika bir yer olduğunu düşünüyorsun? Sanırım bunun kesin bir şey olduğunu düşünüyorsun?"

Adam kollarını açtı ve kapsamlı bir hareketle bir elini salladı.

"Bunu bana sorman gerekiyor mu?" diye sordu, neredeyse alaycı bir şekilde. "Bu büyük kömür damarları sana ne anlatıyor? Şüphe edebilir misin? Beynine hiçbir anlam ifade etmeyen kafanda iki gözün var mı? Bu kömür damarları krallık gelene kadar cehennemi körükleyebilir ve hisseler hala primde olacaktır. O omurgadır. Wal, o şirkette hissemiz yok ama özlemini çektiğimiz dolar yığınına giden en hızlı yol kasaba arsalarıdır. Ve," diye ekledi pişmanlıkla, "her gün daha fazla sivri uç geliyor ve her yeni sivri uç işi daha da zorlaştırıyor. Beklediğimiz o suçlu demir yolu ve o demir yolunun konuşmadan önce yolunu aşılaması gerekiyor."

"Aşı mı? Yine aşı mı," diye güldü Gordon.

"Elbette, kesinlikle." Üniformalı adam şaşkınlıkla gözlerini açtı. "İnsanlar hiçbir şey için hiçbir şey yapmazlar, duyduğum kadarıyla. Özellikle demiryolları. O depo onların çıkarlarının yattığı yere inşa edilecek ve onlar her şeyi düzeltene kadar tahminde bulunmaya devam edeceğiz."

"Anlıyorum."

"Bu da senin kör olmadığını gösteriyor."

"Hayır, tam olarak kör olduğumu sanmıyorum. Sadece--deneyim eksikliği.
O dikişlere bir göz atmam gerek. Mallinsbee, sanırım herkes kadar her şeyi öğrenebilecek adam. Demiryolu boyunca tüm arazi ona ait, değil mi?"

Adam ellerini ovuşturdu ve sırıttı.

"Elbette. O bilecek ve onun aracılığıyla bizi zemin kattan içeri
aldığı gibi. Söyle, o çok iyi bir adam ve zeki. Görüyorsun ya, o ve biz, kömür bulunmadan önce buraya gelmiş olan bazı adamlar, iyi arkadaşız. Bazılarımızın Buffalo Point'te ve yukarıda kazıkları var. Gördün mü? Elbette, bizim kazık Buffalo Point'te ve o şekilde demir yolu şirketini düzelteceğini umuyoruz. Eğer yaparsa, vay canına! "O, kumar oynadığımız adam."

Gordon dinlerken neredeyse ateşli bir ilgiye kapılmıştı. Hiç beklemediği
bir rahatlıkla ihtiyaç duyduğu doğrulamayı topluyordu.

"Sanırım yüz bin dolar kazanmak için hiçbir şey
olmazdı, eğer--her şey yolunda giderse?"

"Eğer her şey yolunda giderse, yüz bin dolar bir koşul olmazdı," diye haykırdı adam coşkuyla. "Birkaç yüz doları hiç endişe etmeden kazanırdım--eğer her şey yolunda giderse. Ama
işler yoluna girdiğinde doğru gitmez."

"Hayır, sanırım bu bir şans meselesi. Şans gelir ve sen sadece onu doğru şekilde
yakalayıp elinde tutmalısın."

"Elbette. Şans! Eğer şans sana gelirse, neden, gidip karşılık verme. Jest
ona sarıl--en iyi kız arkadaşına yaptığın gibi."

Gordon güldü ve ahırın karanlık iç kısmına baktı.

"Sanırım bu iyi bir konuşma," dedi, "ve ben dinleyeceğim. O şansı
tam olarak yakaladım ve ona sarılıyorum. Bana öyle geliyor ki
dışarı çıkıp Silas Mallinsbee'nin kömürüne bir göz atmam gerekecek. Bana bir araç kiralayabilir misin?"

"Harika bir üstü açık arabam ve takımım var," diye bağırdı adam, şimdi uyanık ve işe hazır. "Akşam yemeğine on dolar. Nasıl?"

Gordon başını salladı ve adam ahırın içinde kayboldu.

Tek başına kalınca, olayların hareket hızını düşündü. Kesinlikle tahmin edemeyeceği bir şans yakalamıştı. Neden,
yerin hakim coşkusunun etkisi altında,
bütün şeyin fazlasıyla basit olduğunu hissediyor gibiydi.
Babasının orada olsaydı ne söyleyeceğini merak etti.
Zaman sınırı dolmadan önce o yüz bin dolarla eve dönmek muhteşem bir darbe olurdu.

Ahırın karanlık iç kısmından, tahta zeminde tıkırdayan at nallarının sesleri geliyordu.

Şu anda düşünceleri elindeki önemli meselelerden çok daha az önemli bir meseleye kaydı.
Sonuçları ne olursa olsun, servet avcılığına uzun süre tutkuyla bağlı olmak onun doğasında yoktu.

Görselleri açık kahverengi binicilik kostümüyle düşünmeye başladı. Bu yüzden onun adı Hazel'dı. Hazel--ne? diye merak etti. Güzel bir isim ve ona çok yakışıyor. Hazel. O gözler ve muhteşem saç tutamları! İçini çekti. Bir anlığına görevliye diğer adını sormayı düşündü. Sonra gülümseyerek başını salladı ve bunun şimdilik bir sır olarak kalmasına karar verdi. Bu, olayın romantizmine katkıda bulunuyordu. Kesin olan bir şey vardı: Onu tekrar görmeyi ve onu tanımayı
başaracaktı. Talihli olsun ya da olmasın, babası onu bir savurgan ve israfçı olarak deyim yerindeyse
saçmalayan bir şilinle kesecek olsa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük finansal
şirkette hiç ortaklık göremese, o kızın hayatına bir bahar güneşi gibi
girmesine ve onu tanımaya
gücü olmadığı için tekrar çıkmasına izin verilemezdi.

Kendi evinde çok sayıda kadın tanımıştı. Hayranlık duymuştu,
zararsızca flört etmişti, hediyeler dağıtmış ve partiler vermişti,
ama bir şekilde tüm o sosyete güzellikleri arasında
bu dağ eteğindeki yabani gülle karşılaştırılabilecek birinin olmadığını hissetti.

"De ki, parlak bir takım ve elleçlenmeye ihtiyacı olacak," dedi görevlinin şüpheci sesi.

"Endişelenme," diye karşılık verdi Gordon, o anın işlerine, endişeli ses tarafından
şaşırtılarak.

"İyi." Adam rahatlamış gibiydi.

"En iyi yol hangisi?"

"Neden, hemen batıya doğru patikayı takip et. Kaçıramazsın. O on doları
alacağım."

Gordon parayı ödedi ve arabaya bindi. Bir sonraki anda araç
ahırdan çıktı. BÖLÜM VII

"BAYAN HAZEL"

Gordon işleri kolaya kaçacak gibi bir ruh halinde değildi.
Buranın atmosferinden bir şeyler çoktan kanına işlemişti.
Kasabada gereksiz yere aceleyle dolaştığını gördüğü kişilerin ruh haline benziyordu.
Aceleyle konuşup
geçip gidenleri
görmüştü.

Otomobil ve uçakların olduğu bir çağda yaşamış olmasına rağmen,
eğitiminden hiçbir şey babası tarafından unutulmamıştı.
Dört elle
hareket eden mükemmel bir kırbaçtı ve şimdi, "parlak" bir at takımıyla
uğraşırken, bu onun için çocuk oyuncağıydı. Atlarını, serseri kasabayı geride bırakana kadar koşturdu, sonra sabit,
yuvarlak bir yürüyüşe geçti ve kendini, kısa süre sonra keşfetmeyi umduğu
o endüstri sahnelerinin tefekkürüne bıraktı.

Kasabadan ayrıldıktan on dakika sonra ilk işaretleri keşfetti. Uzakta tepelerde adamlar ve atlar belirdi. Bir noktada
bir dizi yüklü vagonu çeken bir çekiş makinesi fark etti. Bu, alçak tepelerin tekdüze yeşilinin ilk dağılmasıydı.
Ve hemen, gizli çukurlarda, muhtemelen kömür şirketinin çalışmalarının çok daha enerjik işaretlerini keşfedeceğini düşündü, ki şüphesiz ki bu çalışmalar çoktan gerçek anlamda başlamış olmalıydı.

İşler ilginçleşiyordu. Ne kadar iş yapıldığını merak etti.
Kömürün kendisinden henüz hiçbir iz yoktu. Bir keresinde kömür madenlerini ziyaret ettiğini ve sonra her şeyin siyah ve kasvetli olduğunu hatırladı.
Her yere büyük yığınlar yığılmıştı ve maden ocaklarının başları
çekme makineleriyle
doldurulmuştu. Evler ve sokaklarla noktalanmış büyük siyah atıklar vardı, bunlar
kendilerini var eden tortuların
renklerini kendilerine almış gibiydi. Erkekler ve kadınlar ve özellikle çocuklar bile,
kendilerini destekleyen büyük endüstri için canlı reklamlardı. Burada henüz böyle bir işaret yoktu. Ancak, şüphesiz
daha ileride----

Bir anda kömür hakkındaki düşünceleri kesildi ve tüm
ilgisi, bir fırtınada o kömürün dumanının bir esintisi gibi yok oldu. Kömür artık onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Tüm geniş dünyanın sonsuza dek kömür açlığı çekmesini umursamıyordu. Önünde kestane rengi bir at vardı ve yanında eğilip ön ayağını inceleyen bir figür vardı. Figür _açık kahverengi bir binicilik kostümü_ giymişti.

Duygularının elektrik akımı, iletken olarak kırbaç aracılığıyla takımına iletildi. Takım dikleşti ve daldı, sonra,
güçlü elleri altında, tozlu patika boyunca büyük ama iyi kontrol edilen bir hızla uzaktaki figürlere doğru neşeyle yuvarlandılar.

Kız atın toynağını bıraktı ve aniden doğruldu.
Hızlı bir hareketle döndü ve patikaya doğru baktı, gözleri tetikte ve sorgulayıcıydı. Geniş çayır şapkası alnından hafifçe
uzaklaşmıştı ve siperliğinin altında bol kızıl saç tutamı sergileniyordu. İnce kalemle çizilmiş kaşları
kesin bir soruyla bir araya gelmişti ve güzel gözleri açıkça
spekülatifti.

Araba yaklaşırken bekledi. Ekibin
Mike Callahan'ın ahırından olduğunu fark etti, ancak araçtaki kişi onun için
bir yabancıydı.

Sonuncu gerçek dikkatini daha da çekti. Bir an için
tanıdığı biri olmasını ummuştu. Şu anda tanıdığı birine ihtiyacı vardı. Neyse, bir yabancı her zaman ilginçti, ona şu anda ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayamasa bile.

Harika bir çift omzun üstünde çocuksu, istekli bir yüz gördü. Ama ona en çok çekici gelen şey,
atlarını idare etme biçimiydi. Burada
dağınık çayır arabacısından eser yoktu. Yabancı, kim olursa olsun, iyi bir
at takımının arkasındaki bir ustaydı. İster sürücü koltuğunda, ister eyerde olsun, bir atlıdan hoşlanıyordu. Ama aniden bakışlarının fark edildiğini fark etti ve ela gözlerinin derinliklerinde küçük bir gülümseme parıldayarak
atının ön ayağını tekrar kaldırdı ve bir kez daha eldivenli parmağıyla aniden saldırıya uğradığı umutsuz topallığın nedenini araştırdı.

Arabanın geldiğini duydu. Takımın çarpışmayı önlemek için
dışarı çıktığının farkındaydı. Sonra neşeli bir ses kulaklarını hoş ve hoş bir soruyla karşıladı--
"Zor durumda gibisin. Yardım edebilir miyim?"

Kız etrafına bakmadan önce, arabacının
indiğini fark etti. Sonra sonunda yaralı toynağı bıraktığında ve ayağa kalktığında, Gordon'un gülümseyen mavi
gözleriyle karşı karşıya buldu kendini, başı açık bir şekilde önünde duruyordu.

Bir şekilde veya başka bir şekilde gülümseyen bir yanıt kaçınılmazdı.

"Bu gerçekten çok naziksin," dedi, "ama sanırım yapamazsın. Görüyorsun ya, zavallı Sunset kurbağasında çakmak taşıyla ölü gibi topal ve--ve ben
bu aptal şeyi
çıkaramıyorum."

Gordon ciddi görünmeye çalıştı. Ama bu sorun, onun zihninde, bölünmüş binicilik kıyafeti içindeki bu kızın hoş çekiciliğiyle kıyaslanamazdı. Ancak hayranlığını gizleme çabası
biraz da başarılı olmadan değildi.

"Sanırım küstah bir çakmak taşı gibi eski bir şeye tahammül edemeyiz," dedi dürtüsel bir şekilde. "Sunset'in rahatlaması gerekiyor. Sunset'in
acıları dindirilmesi gerekiyor. Ben sadece bir veteriner cerrah değilim, aynı zamanda seni
rahatsız eden belirli çakmak taşı konusunda uzmanım. Ben
bakarken şu satırları al."

Adamın açıkça alışılmamışlığı tamamen hoştu ve kız kendisini ona hiç soru sormadan itaat ederken buldu.

"Yakın taraf," diye açıkladı.

Sonra sessiz kaldı, yabancının işine koyuluşunun kendine güvenen tavrını izledi. Adam toynağı aldı ve yakından inceledi.
Sonra pantolon cebinden katlanır bir düğme kancası çıkardı.
Sonra birkaç dakika boyunca onun ustaca manipülasyonunu izledi.

Şu anda ayağa kalktı ve parmağıyla başparmağı arasında uzun, ince, keskin bir çakmaktaşı parçası tutuyordu.

"Söyle," dedi, düğme kancasını cebine geri koyarken, gözleri neşeyle parlarken, "eğer zeki bir jeolog bu çakmak taşlarını inlerine kadar kovalamaya başlasa, sanırım
içeri girip--içeri--bir miktar bezle aspire eder ve sanırım cevabı hemen
alırsın. Onlarla döşenmiş. Bu benim gizli inancım.
Onlar hakkında bir inceleme yazabilirim. Her cinsi ve her türü keşfettim. Sana söylüyorum, bu kayaları doğru şekilde incelemek istiyorsan,
bir otomobil kullanman ve kendini acele içinde bulman gerekir, yedek lastik taşımayı
unutmuşsundur. Ugh!" Taşı kendinden uzağa fırlattı ve
tekrar ata döndü.

Kız onu izlemeye devam ederken, onun kasıtlı olarak mendilinden bir parça kopardığını ve çakısının ucuyla zavallı Sunset'in kurbağasındaki
çentikli yarığa tıktığını gördü.

"Bu, Yılan'ın Düşüşü'nün bir kısmını dışarıda tutar," dedi ve mendilinin kalanını cebine geri koydu. "Eve vardığımızda çıkarırız." Sonra kasıtlı olarak ekibine döndü ve Sunset'i yanına bağladı.
Sonra, en pratik şekilde, arabanın tekerleklerini ayırdı. "Hemen atla. Sanırım yolu biliyorsun, bu yüzden bana gösterebilirsin. Görüyorsun ya, ben bir yabancıyım. Yabancı olmak korkunç bir şey. Yabancı olmak hayat berbat."

Kız, ona yarı yarıya kızgınlığa meyilli, kocaman, meraklı gözlerle bakıyordu. Bu kadar küstahça emir almaya
alışık değildi. Ayaklarının yerden kesilmesine hiç niyeti yoktu.

"Teşekkürler," dedi, kibirli bir tavırla. "Eğer Sunset'i çözersen
eve giderim."

"Eve mi? Şaka mı yapıyorsun? Neden, Sunset'e o
kurbağasındaki kesikle binemezsin. Söyle, bu kadar zalim olamazsın. Sessizce acı çeken zavallıyı düşün. Her adımda katlanacağı
sessiz acıyı düşün. Bu--bu bir suç, bir rezalet olurdu, a--a----" Sözünü kesti, gözleri neşeyle parladı.

Kız sinirlenmek istiyordu. Kendine sinirlendiğini söyledi, ama
yine de gülmeye başladı ve Gordon istediğini elde edeceğini biliyordu.

"Gerçekten senin----'ni kabul etmeyi düşünemedim. Ayrıca,
Buffalo Point'e gitmiyordun. Gitmediğini biliyorsun."

"Gidiyor muyum?" Gordon'ın gözleri boş boş sorguluyordu. "Şimdi, nereye
gittiğimi nasıl bilebilirim? Sanırım aklımda parıldayan yaz güneşinin, kömür yığınlarını harikulade, altın rengi, olgunlaşan ışınlarıyla renklendirdiği bir görüntü vardı - gerçi soba kömürünü olgunlaştırmak biraz iş olurdu - ama oraya varıp varamayacağım - şey, bu sadece
hangi yolu seçtiğime bağlıydı. Dediğim gibi, ben bir yabancıyım.
Ve burada itiraf etmeliyim ki, yanlış patikalarda
dolaşmak benim hobim."

Kızın kahkahası, onun son onur çabasını dağıttı.

"Yabancı olduğunu biliyordum. Görüyorsun ya, buradaki herkesi -görünüşte- tanıyorum."

Gordon rahatsız edici bir hareket yaptı.

"İşte," diye haykırdı kendinden iğrenerek, "bunu daha önce düşünmeliydim. Nasıl olur da bir yabancının arabasına binmeni beklerim,
söz konusu yabancı hatların iş tarafındayken? O zaman tepeler
çok yakın. Neden, Tanrı bilir nereye kaçırılabilirsin ve
sevgili akrabaların bir daha asla, asla senden haber alamazlar ve---- Söyle,
ama bunu kolayca düzeltebiliriz. Benim adım--Van Henslaer. New York'tan Gordon Van
Henslaer. Şimdi bana söylersen--sorun ne?"

Duyurusunu neşeli bir kahkaha sesi karşıladı ve Gordon
sahte bir şaşkınlıkla baktı, neşesinin yatışmasını bekledi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye bağırdı kız sonunda. "Bilebilirdim. Söyle,
elbette bilmeliydim. Dün buraya trenle geldin--yanlışlıkla. Sen----"

"Öyle. Seattle'a bilet almıştım ama--bir grup aptal benim bir--hata yaptığımı tahmin etti,"

Kız başını salladı. Güzel gözleri hala neşeyle dans ediyordu.

"Babam aynı trenle geldi ve bana bir kavgaya karışan
--birinden bahsetti ve----"

"Başka bir kelime etme," diye bağırdı Gordon telaşla. "Ben--ben o adamım. Ve baban----?"

"Mallinsbee--Silas Mallinsbee!"

"O zaman sen Hazel Mallinsbee'sin."

"Adımı nereden biliyorsun?"

"Neden, seni şehirde gördüm ve görevli bana 'Bayan Hazel' olduğunu söyledi. Söyle, bu zorbaca. Artık yabancı değiliz ve benim arabamda
hiçbir soru sormadan binebilirsin. Hemen atla, seni
götüreyim--nerede?"

Hazel Mallinsbee daha fazla itiraz etmeden itaat etti. Araca
atladı ve Gordon hemen onu takip etti. Bir sonraki anda sabit, ayık bir
hızla ilerliyorlardı.

"Buffalo Point," diye yönlendirdi kız. "Sadece dört mil. Sonra
devam edip kömür işletmelerinin güzel ve acıklı resminin
tadını çıkarabilirsin. Ama bu şekilde gidersek fazla vaktin olmayacak," diye ekledi sinsice.

Gordon başını iki yana salladı.

"Günbatımı," dedi. "Zavallı ayağını düşünmeliyiz."

Hazel içini çekerken gözlerinde bir kahkaha vardı.

"Zavallı Günbatımı. Belki de--haklısın."

"Hiç şüphesiz," diye güldü Gordon. "Eğer onu acele ettirirsek kan zehirlenmesi,
kanser,
hazımsızlık veya başka bir şey olabilir."

Hazel kuzeye doğru uzanan bir patika gösterdi.

"İşte patika," dedi. "Babam evde. Seni
gördüğüne çok sevinecek. Söyle, babanın daha iyi bilmesi gerektiğini biliyorsun--bu yaşta.
O--sadece kavga etmeyi sever. Bana senden bahsediyordu ve
nasıl 'çekiçlediğini' söylüyordu--kullandığı kelime buydu--'keskin'. Tren ekibinin bitişi mahvetmesinden dolayı en çok
üzgündü. Babanın
harika bir
serseri olduğunu biliyorsun. Kendisinin yirmi yaşından bir gün fazla olduğunu düşündüğüne inanmıyorum.
Bu--korkunç--bir yetişkin kızıyla. O--tüm gri saçlarına rağmen--sadece kocaman bir çocuk. Onu bir de poligonda görmelisin.
Ayakta kalan tüm gençleri var. Onun gibi yaşlanmak
harika olmalı. "

Gordon kızın zengin tonlarını ve sözlerinin ardında yatan coşkuyu dinledi ve bir şekilde tüm durum gerçek dışı görünüyordu. Burada, daha da saçma bir kasabaya varmasından yirmi dört saat sonra, tanıştığı en mükemmel kızlardan birini evine götürüyordu. Ayrıca o sıradan bir taşralı kız da değildi. Tüm stili, Doğu'daki en büyük okullardan birinde aldığı eğitimi anlatıyordu. Kostümü New York'taki Beşinci Cadde'de dikilmiş olabilirdi.
Ancak burada, Rocky Dağları'nın eteklerinde, belirsiz bir çiftçinin kızı olarak, harika, güneşli çayırların hayatını yaşıyordu.

"Diyelim ki baban sadece zorba bir adam," diye hemen kabul etti. "Beni tanımıyordu - bir çekirgeydi ama bana her türlü iyiliği yaptı. Ne olduğu önemli değil. Ama bu, erkekler arasında bir yığın sayılan şeylerden biriydi."

Kızın coşkusu arttı.

"Babam da zeki olduğu kadar iyidir. Ama," diye şefkatle ekledi,
"o büyük bir haylaz. Aman Tanrım, asla büyümeyecek." Birkaç dakika
sonra eldivenli eliyle hızla ileriyi işaret etti.

"Orası Buffalo Point," dedi. "Şu evin olduğu yer. Orası bizim evimiz ve onun ötesinde, yarım mil ötede, demir yolunun telgraf direklerini
görebilirsiniz."

Gordon ileriye baktı. Daha gidecekleri iyi bir mil vardı. Yalnız ev dikkatini
çekti.

"Söyle bakalım, bir köy yok mu?" diye sordu. "Buffalo Point?"

Kız başını iki yana salladı.

"Hayır. Sadece bizim o küçük ahşap evimiz. Babam onu ​​bir tür
ofis olarak inşa ettirmişti. Görüyorsun, ikimiz de onun arazi planı üzerinde çok çalışıyoruz.
Görüyorsun, bu bizim hobimiz, senin izlerini kaybetmenle aynı şey."

Gordon güldü.

"Bu benim günümü mahvetti. Arazi işini unutmuştum. Şimdi
hepsi bir ürperti gibi üzerime çöktü, bir buz arabasının boynumdan aşağı
damlaması gibi. Sanırım etrafta her zaman arazi olacak ve
her zaman kömüre ihtiyacımız olacak. Yazık, değil mi.
Diyelim ki,
yirmi dört saattir tanıştığım tek bir kişi olmadı ama
şehir alanlarında çılgınca davranıyorlardı. Çok saçma şeyler, şehir
alanları. Dört çivi ve dört hayali hat, bir miktar çimen ve
sürüngen şeylerden oluşan bir alt katman. Ve bunun için insanlar kavga eder, hile yapar,
soyar ve--ve aşı yapar. Bu--bir mucize."

Hazel Mallinsbee tekrar gülme eğilimini kontrol etti. Gözleri
küçük ahşap eve bakıyordu ve hüzünlü bir şekilde ciddileştiler.

"Sorun toprak değil," dedi basitçe. "Savaş, hile, soygun ve rüşvet doğru. Ama bu servet için mücadele. Servet mi?" diye gülümsedi. "Servet, modern bir erkek için her şey demektir. Bazı kadınlar için de, ama bir erkek için olduğu gibi değil. Görüyorsunuz ya, eskiden
rekabet farklı bir biçime bürünmüştü. İnsanların eski zamanların vahşeti hakkında
söylediklerine rağmen, şimdi olduklarından daha dürüst ve
sağlam değiller miydi bilmiyorum. Ancak, doğanın bir şey için
rekabet etmesi gerekir. İnsan doğasının birini yenmesi gerekir. Hayat sadece
bir aralıksız rekabettir. Eskiden bu, kan dökme ve savaş biçimini alırdı, insanlar zaferlerinin sayısını gururla sayarlardı. Şimdi
gururla medeniyetimize işaret ediyoruz ve karanlık atalarımıza acıyarak bakıyoruz. Kan dökmek, öldürmek, kavga etmek, katliam yapmak ve bizden öncekilerin tüm eski kötü alışkanlıkları yerine,
yalan söyleyerek, hile yaparak, soygun yaparak ve yolsuzluk yaparak medeniyetimizi işaret ediyoruz."

Gordon gülümsedi.

"Bu şekilde ifade edildiğinde, yaşlıların bizimle karşılaştırıldığında birinci sınıf azizler olduğu izlenimi veriyor. İki adam arka ayakları üzerine kalkıp birbirlerinin yüzlerini ezmeye başladığında bir miktar dürüstlük var. Ama diğer adam akıllı değilken gizlice yaklaşıp silahın namlusunu onun karnına dayayıp
karnını Gruyere peyniri gibi olana kadar deldiğinizde aynı olmuyor."

Hazel başını iki yana salladı. Gözleri hala gülümsüyordu ama Gordon arkalarındaki ciddi düşünceyi fark etti. Boşuna onun ruh halini sempatiyle
ayıklamaya çalıştı. "Sanırım bu, çokça ilan edilen kültür ve medeniyetimizin iddiaları nedeniyle rekabetin rafine edilmesi. Bence medeniyet korkunç bir alay konusu. Buna bir beyazlatma demek, tamamen masum, sağlıklı ve hijyenik bir sürece iftira atmak olur. Düşünmek için durduğumda her zaman böyle hissederim. Ama--ama," gözleri neşeli bir coşkuyla dans etmeye başladı, "genellikle böyle düşünmem. Sadece savaşı seviyorum, yani modern servet savaşını. Bu--neredeyse hayatın şampanyası. Onu yenecek tek bir şey biliyorum."

Gordon sürdüğü takımı unutmuştu ve onları eve doğru ağır ağır
yürümeye bıraktı, şimdi hızla yaklaşıyorlardı.

"Gerçek şampanya ne?" diye sordu.

Kız döndü ve kocaman gözlerle ona baktı.

"Neden," diye bağırdı. "Hayat--sadece hayatın kendisi. Başka ne? Söyle,
gözlerinin günün muhteşem güneş ışığına açıldığı anı düşün.
Uzun, lezzetli bir
gece uykusundan sonra yaşadığını--yaşadığını--yaşadığını fark ettiğin anı düşün.
Gece çökmeden önce seni bekleyen tüm mükemmel anları düşün ve tekrar yatağına dön. Bu tam olarak mükemmel neşenin özüdür."

"Kahvaltıdan sonra daha iyi ve biraz vakit geçirmek için zamanın oldu."

Kızın ruh halindeki coşku aniden duş aldı. Sadece bir
an için gözlerini bir hoşnutsuzluk parıltısı gölgeledi. Sonra titrek bir
tebessüm belirdi ve bulutlar dağıldı.

"Bu sadece bir erkek değil mi? Coşkun nerede? Yaşam sevincin nerede? Romantizmin ve--ve umut ruhun nerede?"

Hızlı sorularında büyük bir sitem numarası vardı.

"Ah, sanırım hepsi bir yerlerde ortalıkta yatıyor," diye karşılık verdi Gordon
basitçe. "Bunlar tamam, elbette. Ama--ama bu şekilde endişelenmek çok zor bir teklif--aç karnına. Bana öyle geliyor ki bu hayatın hatalarından biri. Kongre'de bir adamın sabah kahvesini içmeden düşünmesine izin verilmemesiyle ilgili bir yasa olmalı. Aynı yasa, kendini bir tür kanarya sanan ve banyosunu yapmadan hemen şarkı söylemeye başlayan adam için de geçerli olabilir. Ben olsam onu ​​elektrikli sandalyeye gönderirdim. Bu tür bir adamın sesi asla iki sent etmez ve genelde Solomon'unki kadar parlak bir şarkı repertuvarı ve çok daha yaşlı bir şarkı repertuvarı vardır. Elbette Bayan Mallinsbee, genel olarak hayata karşı söyleyecek tek bir sözüm yok ama şımarık bir çocuk kadar asi ve bir o kadar da ikna edilmeye ihtiyacı var."

Hazel Mallinsbee, adamın konuşurken yüz hatlarının hareketlerini izliyordu. Söylediklerinin pek azını veya hiçbirini kastetmediğini biliyordu. İnce, berrak gözleri, gülümseyen sadeliği ve erkeksi gençliğin atmosferi, hepsi de dile getirdiği duyguları inkar ediyordu. Adam bitirdiğinde başını salladı.

"İlk başta her şeyi kastettiğini düşündüm," dedi hafifçe. "Ama şimdi sadece konuşmak için konuştuğunu biliyorum." Sonra, adam cevap veremeden önce, heyecanla yüz metreden daha az uzaklıktaki evi işaret etti. "Aman, işte baba, tam orada, verandada duruyor!" diye haykırdı.

Gordon öne baktı. Yaşlı adam, kızına kocaman bir el sallıyordu.

BÖLÜM VIII

BUFFALO POINT'TE

Gordon'un zihninde Hazel Mallinsbee, babasının verandadaki varlığına, olayın gerektirdiğinden çok daha fazla önem veriyordu. Ona
orada bulunmasının en ufak bir gerekliliği varmış gibi gelmiyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, mesele ona
tam bir sıkıntı gibi geliyordu. Silas Mallinsbee'yi kasabada biraz sıkıntılı koşullar altında
tanıştığında oldukça sevmişti. Şimdi ona karşı
olumlu bir hoşnutsuzluk hissediyordu. Güçlü, keskin, iyiliksever yüzü artık sempatisini
hiç çekmiyordu.

Ayrıca, yanındaki kız gibi
böylesine hoş bir kızın ebeveyni olduğunu iddia eden herhangi bir adamın
üst çizmelere sokulmuş ve beline dar bir kayışla bağlanmış eski bir pantolonla
ortalıkta dolanması doğru görünmüyordu. Ve
bu kadar şüpheli bir renk tonunda pamuklu bir gömlekten başka bir üst giysi giymemesi kesinlikle uygunsuz görünüyordu ki
bunun hijyenik
durumundan emin olmak imkansızdı.

Ancak, bu duyguların hiçbirinin ihanet olmasına izin vermedi ve Hazel'ın heyecanlı duyurusuna uygun şekilde
cevap verdi. Daha sonra, böyle bir
kontrol uyguladığı için mutlu oldu, çünkü eve varışları öğle yemeğini paylaşma davetinin hemen habercisiydi ve bu öğle yemeği, bu geçici meskendeki sessiz, anlaşılmaz
Hip-Lee, Çinli aşçı ve genel hizmetçi tarafından
zaten masaya konmuştu.

Atlar evin arkasındaki geçici ahırda barındırılmış ve beslenmişti ve üç kişilik bir komite Sunset'in yaralanması üzerine oturmuş ve
bunun için reçete yazmış ve tedavi etmişti. Şimdi içerideydiler ve onlar için hazırlanmış
ev yemeğine hazırdılar.

Hip-Lee, ziyaretçi için masada ek bir yer ayarlamak için yumuşakça hareket ediyordu. Silas Mallinsbee kapıda uzanmış, verandaya bakıyordu. Hazel, Hip-Lee'nin çalışmalarını denetliyordu. Gordon, gelişinden bu yana başına gelen hızlı ve beklenmedik olayları çözmeye çalışıyordu ve aynı zamanda Yılan Düşüşü patlamasının gür sesli yaratıcısıyla sohbet ediyordu. "Bir ara Filistinlilerin eline düştüğümü tahmin etmiştim," dedi. "İşte o zaman -- yani geliyordum. O zamandan beri bir Samaritan yolumu kesip beni tam şu anda süt ve bal akıyormuş gibi görünen Vaat Edilmiş Toprakların kalbine bıraktı. Sanayinin donuk siyah dağlarını görmeye koyuldum ve bunun yerine keyifli rahatlığın parıldayan ovalarına ulaştım. Bay Mallinsbee, kesinlikle beni muazzam bir yükümlülük altına sokmayı başardınız." Gordon'un gözleri kızın zarif figürünün sade ama temiz salondaki hareketlerini hoş bir şekilde takip ediyordu. "Sanırım Batı'daki tüm
ofisler böyle değildir, çünkü----"

Mallinsbee keyifli bir kahkaha attı.

"Ofis mi?" dedi, dönmeden. "Hazel buna şaka gibi diyor.
Sanırım Boston'daki eğitimini bitirdiğinden beri bazı fikirleri var.
Giydiği takım elbise de dahil olmak üzere bir sürü fikri var.
Görüyorsun ya, o benim ustabaşım, eteklerin ve diğer şeylerin
---olduğunu düşünüyor. Ofis mi? Neden, sadece bir kulübe. Bir ara dışarı çıkıp çiftlik evini görmelisin. Orası da bir yer," diye ekledi
basit bir gururla.

Hazel babasının yanına gitti ve onu boynundan tutup tehdit ediyormuş gibi yaptı.

"Bak, Baba, artık benim fikirlerimi insanlara anlatmayı bırakabilirsin.
Neyse" -Gordon'a sırtını döndü- "Size yalvarıyorum, Bay Van
Henslaer, bir ofis insanların büyük anlaşmalar yaptığı ve
servet kazandığı bir yer değil midir?"

"İnsanlar onları kiraladıklarında böyle hesaplarlar," dedi Gordon. "Elbette, insanların orada uyuduğunu gördüm. Diğerleri onları bir tür
kulüp sigara salonu olarak kullanıyor. Sonra bazı erkeklere evden
kaçmak için bir sığınak olarak hizmet ettikleri de biliniyor. Benim bir ofisim vardı."

Silas Mallinsbee ufka bakmaktan vazgeçti. İlgilenmişti ve kurnaz gözleri gerçeği gösteriyordu.

Hazel ellerini çırptı.

"Peki sen onu ne için kullandın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ben--oh, ben--bakalım. Şey, çoğunlukla insanlara haber göndermek için bir adres. Bunu görmek istemedim--dışarıdaydım. Eskiden bu şekilde
yararlı buluyordum."

Mallinsbee'nin kıkırdaması Gordon'u eğlendirdi, ancak Hazel yargısal bir
ciddilik havasına büründü.

"Teşvik edilmemesi gereken bir ruh." Sonra, babasının kıkırdamasıyla, "Babam, sen de onun kadar kötüsün. Şimdi yemek hazır, bu yüzden lütfen
oturun. İnsanlar ufukta bir yerlerde hayal kurarken veya oturmak için gerekenden daha büyük olmayan bir
odanın etrafında dolaşırken olduğundan daha rahat bir şekilde bir masanın etrafında konuşabiliriz. Neyse, Bay Van
Henslaer, bu ofis iş için. Babam veya--veya başka biri tarafından
aşağılanmasına izin vermeyeceğim. Bizim açımızdan harika bir amaca
hizmet ediyor. " Sonra kurnazca ekledi, "Görüyorsun ya, kocaman bir yığın yapmanın
heyecanının içindeyiz, sadece onu yapmanın
sevgisi için. Öyle değil miyiz, Babacığım?"

Silas Mallinsbee, yediği yemekten başını kaldırıp, sadece
zorunluluktan dolayı yiyen bir adamın havasıyla baktı.

"Bay Van Henslaer," dedi derin bir sesle, "Hayatım boyunca bir çiftçi oldum. Sığırlar, benim için, dünyada atlar hariç, değerli olan tek şeylerdir. Onların dışında hiçbir zaman bir derdim veya düşüncem olmadı, ta ki bir gün yerin altında ne olduğunu merak etmekle meşgul olana kadar, yerin üstünde anladığım şeylere bağlı kalmak yerine. Görüyorsun ya,
sorun iki şeydi," diye devam etti kızına şefkatle gülümseyerek. "Birincisi, çiftlik sobalarını neredeyse arazimin her yerinde bulabileceğiniz yüzey kömürüyle beslemiştim ve diğeri de
kaderin bana Boston'daki okulda doğuda tehlikeli 'fikir' hastalığına yakalanan bir kızın resmini vermesiydi.
O bize geri döndüğünden beri, kafamda kömür, kömür, kömür dolaşıyor ve daha önce var olan her türlü suçlanan sağduyulu fikirle beyzbol oynuyordum. Wal, her şeyi hemen anlatmak gerekirse, onu memnun etmek için o kömürden kocaman bir yığın yaptım. Buna ihtiyacımız yoktu ama bunu yapmanın bana bağlı olduğunu tahmin etti. Ama bu
işin sonu değildi. Buradaki kız bununla yetinemezdi. O yığının yapıldığını ve bittiğini tahmin etti. Başka bir yöne yönelmesi gerekiyor. Eh,
işe koyuluyor ve demiryollarındaki tüm arazimi
bir kasabaya ayırıyor ve bunun oynanmaya değer bir oyun olduğunu düşünüyor. Diğeri çok
kolaydı. Bu sefer beynini ve enerjisini
bir demir yoluna karşı ölçmeyi düşünüyor!
Oynayabilecekleri her kartı eşleştirebileceğimizi ve yenebileceğimizi göstermeyi düşünüyor. Bu ofisin amacı bu."

Hazel güldü ve babasının gülümseyen yüzüne ve
parıldayan gözlerine uyarıcı bir şekilde parmağını kaldırdı.

"Size ne demiştim, Bay Van Henslaer?" diye bağırdı. "Onun sadece bir serseri olduğunu
söylememiş miydim? Ah, büyük, büyük babam, senden çok, çok
utanıyorum ve hayal kırıklığına uğruyorum. Seni
elden çıkaracağım. Elbette çıkaracağım. Orada, orada, Bay Van Henslaer, kötü
entrikacı ve düzenbaz oturuyor. Ona bakın. Daha iyisini bilmesi gereken iri, iri yarı bir kabadayı. Ona bak," diye devam etti, dramatik bir şekilde parmağını ona doğrultarak. "Ve hiç utanmıyor bile. Gülüyor. Şimdi beni dinle. Sana kendi versiyonumu anlatacağım. Tamam, o bir çiftçi, tamam. Hayatı boyunca bundan memnundu ve refah onu asla reddetmedi. Sonra bir gün kömür buldu ve hiçbir şey yapmadı. Sadece bundan
konuşuyorduk, hepsi bu. Sonra başka bir gün bir arkadaş geldi, çok, çok eski bir arkadaş ve komşu, sık sık yardım ettiği. Geldi ve babamdan ona belirli bir otlak satmasını istedi -- sadece ona yardım etmek için, dedi. Fakir bir adamdı ve büyük yürekli babam işini kolaylaştırmak için onu ona çok düşük bir fiyata sattı. Üç ay sonra orada kömür çıkarmaya başladılar -- antrasit
kömürü. O adam bundan güzel bir yığın yaptı. Babamı blöfledi,
ve babam hiçbir adamdan blöf almaz. Şöyle diyelim, o şekilde yenildiği için neredeyse
çıldırıyordu ve bana dedi ki--sözleri şunlardı:
'Hadi kızım, sen ve ben insanlara nelerden yapıldığımızı göstereceğiz. Eğer ülkemde para varsa, kimse bize
gelmeden önce ihtiyacımız olan her şeyi yapacağız. Onlara ülkemizin üretebileceği
en iyi köpekbalıklarıyla boy ölçüşebileceğimi göstereceğim--ve bu da bir şans.' İşte
para kazandıran adam oturuyor. İşte! Ona bak; itiraf etti. Ben
sadece
onun katibiyim, ya da yemim, ya da--ya da onun kötü, kötü planlarında ona
yardım etmesi için ihtiyaç duyduğu herhangi bir eski şeyim!"

Mallinsbee, kızının sorumluluğuna kıkırdayarak oturmuştu ve onu
izleyen Gordon da koro halinde gülüyordu.

"Bay Mallinsbee, böyle bir hikayeyi dinlemek zorunda kaldığım için biraz üzgünüm," dedi sonunda yapmacık bir ciddiyetle, "ama sanırım
suçlandınız, yargılandınız, mahkum edildiniz ve hüküm giydiniz. Sadece ikiniz
olduğunuza göre, kararı vermek bana kalmış! diye ilan etti. "Suçlu
olmanız için bir nedeniniz var mı? Hayır mı?
Peki, o zaman. Sizi, verilen bir süre içinde, mutlaka o yığının içine girmeye mahkûm ediyorum. Altı ay diyelim. Başarısız olursanız, masum bir hayatın mahvolmasına yardımcı olduğunuzu bilmenin tatminini yaşarsınız."

Anın hafifliği içinde Gordon aniden bir karar almıştı. Bu, tamamen onun karakteristik özelliği olan hızlı, dürtüsel kararlardan biriydi. Kararında herhangi bir nedene dair zihninde net bir şey yoktu. Ev sahibesinin güzel oval yüzüne olan hayranlığının coşkusuna kapılmıştı, onun
alışılmadık yoldaşlığı onun sağlıklı yapısına çok
çekici gelmişti; onun
güneşli gülümsemesinin ışıltısına, mükemmel ela gözlerinin kahkaha dolu derinliklerine kapılmıştı. Ayrıca, babasının tavrı da onun duyarlı, sade doğası üzerinde
etkisiz değildi.

Ancak Silas Mallinsbee hakkındaki hükmü hem babanın hem de kızının dikkatini çekmiş ve tutmuş ve meraklarını uyandırmıştı.

"Neden altı ay?" diye gülümsedi Hazel.

"Söyle bakalım, kesinlikle bir zaman "sınır," diye homurdandı Mallinsbee.

Gordon yargısal bir ciddiyet havası takındı.

"Mahkeme yetkileri konusunda sorgulanacak mı?" diye sordu. "Bir 'hakaret' yasası var," diye ekledi uyarırcasına.

Ama uyarısı etkisizdi.

"Ve masumun mahvoluşu?" diye sordu Hazel.

Cevap bir an bile tereddüt etmeden geldi.

"Benim," dedi Gordon. Ve şimdi ciddi gözlerle bakan izleyicileri devam etmesini
bekledi.

Hip-Lee tatlıyı getirmişti ve yine sessiz
bir şekilde kayboldu. Sonra Gordon gözlerini tabağından kaldırdı ve ev sahibine baktı. Kızın güçlü
genç yüzüne doğru yürüdüler ve bir an oyalandılar. Sonra tabağına geri döndüler ve Gordon
iç çekti.

"Diyelim ki, beni üzen bir şey varsa o da herkesin bir hikaye anlatmasını duymak ve onlara geri atacak bir hikayemin olmamasıdır," dedi, mideye indirdiği
basit pişmiş muhallebi ve meyveye gülümseyerek. "Ancak şu anda
hiç incinmedim, bu yüzden o yorum geçerli değil. Görüyorsunuz ya, benim hikayem de sizinki kadar basit ve kolay ve bunu bir cümlede söyleyebilirim. Babam beni kendi
adımı verdiğim bir kazıkla dünyaya gönderdi, altı ayda yüz bin dolar kazanmam için!"

Duyurunun dramatik etkisine tanık olmak onu şaşırttı.
Hazel'ın şaşkınlığı ciddiydi ve açıkça gizlenmemişti. Ancak babasınınki dış ifadeyle daha az belirgindi. Sadece bir an önce kurnaz gözlerinde olan gülümsemenin tamamen yokluğundan belli oluyordu.

"Altı ayda yüz bin dolar!" diye haykırdı Hazel. Hip-Lee'nin az önce servis ettiği kahveyle kendini
yakmaktan kıl payı kurtulmuştu. Fincanını aceleyle bıraktı.

"Sanırım baban büyük bir risk alıyor," dedi Mallinsbee düşünceli bir şekilde.

Ama onların ciddi şaşkınlığı Gordon için çok büyük bir gerginlikti.
Gülmeye başladı.

"Hayatın ciddiye alınmayacak kadar ciddi olduğuna inanıyorum, bu yüzden
aldığı risk beni endişelendirmiyor, belki de olması gerektiği gibi," dedi. "Görüyorsun ya, babam iyi bir sporcu ve çoğu şeyi her gerçek sporcunun gördüğü gibi görüyor -- oğlu söz konusu olduğunda. Ahlaki olarak ona yüz bin dolar borçluyum. Ahlaki olarak diyorum. Sanırım biraz konuştuk. Ben -- belki de büyük bir konuşma yaptım, tıpkı benim yaşımda ve deneyimde olanların babamın yaş ve deneyimdeki birine yapmaya meyilli olduğu gibi. Sonra bir şok geçirdim, tıpkı benim yaşımda ve deneyimde olanların bazen yaptığı gibi. Yaklaşık yarım dakika içinde 'blöf' kelimesinin yeni bir anlamını buldum. Anlamını daha o zamandan anladığımı düşünmüştüm.
Blöf hakkında bilinmesi gereken her şeyi babama öğretebileceğimi düşünmüştüm.
Görüyorsunuz ya, benden otuz üç yıl daha fazla yaşadığını unutmuşum.
Blöf mü? Hayır, onun bildiği haliyle hiç duymamıştım. Sonuç olarak altı ayda yüz bin dolar kazanmam gerekiyor yoksa meşru
geleceğimi kaybedeceğim. " Sonra en neşeli, en neşeli kahkahasıyla ekledi,
"Diyelim ki, bunu düşünmek korkunç bir şey. Çok ciddi. Üniversiteler arası bir
top oyunu kadar ciddi."

Mallinsbee'nin gözlerinde gizli bir gülümseme geri dönmüştü ve Hazel açıkça
Gordon'un kahkahasına katıldı.

"Ve sen Snake's Fall'a bunu başarmak için mi geldin?" diye bağırdı.

"Bunu öylece söyleyemem," diye karşılık verdi Gordon.

"Hayır." Mallinsbee başını salladı ve iki adam anlamlı bakışlar
aldı. Sonra yaşlı adam yemeğine devam etti ve lokmaların arasında konuştu. "Bir ofisin mi vardı?"

"Elbette. Görüyorsun ya, ben babamın sekreteriydim."

"Sekreter mi?" Mallinsbee hemen başını kaldırdı.

"Bana öyle derdi. Maaşımı ve harçlığımı alırdım.
Zarif bir ofisti--hatırladığım kadarıyla."

Yaşlı adamın bakışı neredeyse geniş bir kahkahaydı.

"Söyle bakalım, 'masum' birinin hayatının altüst olmasından mı bahsediyorsun?"

Gordon derin bir ciddiyetle başını salladı.

"Elbette," diye yanıtladı. "Benim. Masumiyetimi inkar edeceğini sanmıyorum."
Mallinsbee başını iki yana salladı. "İyi," diye devam etti Gordon; "bu işi
kolaylaştırıyor. Eğer iyi yapmazsan şansımı kaybederim. "Kasabadaki arazilere
payımı koyacağım."

Çiftçi ona birkaç dakika boyunca dikkatle baktı. Sonra--

"Söyle bakalım, senin payın ne?" diye sordu aniden.

Gordon'ın saklayacak hiçbir şeyi yoktu. Ona göre bu insanlarda ölümcül bir
çekim vardı. Kızın gözleri onun üzerindeydi, anlattığı hikayeden
eğlenceli bir keyifle; babası ise kesin bir hedefe doğru
yöneliyordu.

"Beş bin dolar. O ve bankada hesabımda olan birkaç yüz dolar. Çok fazla görünmüyor," diye ekledi özür dilercesine,
"ama belki de tamamen imkansız değildir."

"Bu dünyada, başarması gereken bir adam için imkansız diye bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Mallinsbee. "Görüyorsun ya, başarmak zorundasın ve payın beş yüz ya da beş bin olması hiç önemli değil. Söyle, konuşmak hayatın en büyük şeyidir, ama
sıcak havadan oluşur ve çok fazla sıcak hava çok baskıcıdır. Bu yüzden
söyleyeceklerimin sonuna olabildiğince ani bir şekilde geleceğim. Sanırım
kızım haklı, bu arazi haberinde 'keskinleri' yenmek için deliriyorum,
ve beyin ateşim çıkarsa bunu yapacağım. Şimdi oldukça büyük bir teklif. Demiryolunu ve tüm bu yer köpekbalıklarını oynamalıyım ve onlar sadece turta kabuğunu alırken ben suyumu almalıyım. Bir--sekreter diyelim ona. Hazel her türden zeki bir yardımcıdır, ama o bir erkek değil. Gerektiğinde küfür edip kavga edebilen ve garip anlarda kalemle etrafta dolaşabilen bir adama ihtiyacım var.
Bu büyük bir mücadele ve en büyük yüreğe ve en iyi rüzgara sahip olan adam kazanacak. Rüzgarımın sesi ve ailemde herhangi bir kalp rahatsızlığı duymadım. Şimdi kasaba arsalarına gelip
patlama geldiğinde size o yüz bin doları kazandıracaklardır. O hisseden ayrılmanıza gerek yok--henüz. Anlaşma
kağıt üzerinde olacak ve nakit ödeme bitişte gelecek.
Bu arada, gerekirse, altı ay boyunca bu patlamayı organize etmek için elinizden gelen her anı harcayacaksınız. Belki bolca hurdaya ayırmamız gerekecek.
Ama bunun sizin için ters gideceğini sanmıyorum.
Bu gecekonduyu sizin için kira karşılığında devredeceğiz ve bir ofis olarak paylaşacağız.
Bu hayırseverlik değil; iş. Altı ayda yüz bin dolar kazanmak için blöf yapmaktan daha fazla
aklı olmayan adam benim için doğru adamdır. Ya başaracak ya da başaramayacak. Ve, her neyse,
altı ay boyunca işleri meşgul edecek. Artık 'zeki' değilsin
--yoksa sana bu konuşmayı yapmazdım. Ama tahmin ediyorum ki
biz bitirmeden çok yakın olacaksın. Aşılamamız ve aşılamamız
gerekiyor, hem de bol bol, ki bu da gerçek zeki bir adam için çekiciliği olmayan bir oyun. Görüyorsun ya, paranın kökünde bir yığın kötülük var--şeylerin kökü genelde en çekici olanıdır. Sanırım
Bu öneriyi yaparken bir miktar boş laf kullandım, ama
sen cevabında bu kadar boş laf kullanmana gerek kalmayacak--üzerinde uzun uzun düşünmüşsün. Söyle,
yemek bittiyse, işe koyulalım, Hazel."

Bayan James Carbhoy sabah postasını aldığında yataktaydı.
Belki de o ve milyoner kocası ev hayatlarında alışılmadık derecede eski kafalıydılar. Her neyse, James Carbhoy'un yanındaki büyük karyolada varlığı, daha az zengin bir adamda horlama olarak adlandırılabilecek ağır nefes alıp verişinden ve devasa gövdesini
örtmüş dağ gibi yatak örtüsünden belli oluyordu.

Sızlanan bir ses rüyalarını rahatsız etti. Bunu uzaktan duydu ve
üzerinde durduğu sahnelerle birleşti. Panikledi.
Korkunç bir
keşif yapmıştı. Yeni inşa ettiği bir rayın metallerini çalan kişi, rakip bir demir yolunun başkanı değil, karısıydı.

Soğuk terler içinde uyandı. Rayın yanındaki yarıkta yattığını
zannetti. Karısı kaybolmuştu. gözler. Hayır, o
görmemişti. Orada, elinde bir deste kağıtla yatakta oturuyordu. Rahatlamış hissetti.

Şimdi onun yakınması uyanık bilincine işlemişti.

"Tanrı aşkına, James," diye haykırdı, "horlamayı bırak ve uyan.
Konuşurken dikkat etmeni isterdim. Çok endişeliyim."

Multi-milyoner sıkıntılı bir şekilde esnedi.

"Çoğu insan sabah endişelenir. Ben de endişeliyim. Git
uyu. Bir süre sonra kendini daha iyi hissedeceksin."

"Bunun sabahla alakası yok," diye yakındı karısı. "Bu--bu Gordon'dan bir mektup. Zavallı çocuk böyle tuhaf
mektuplar yazıyor. Hepsi senin ona karşı bu kadar sert olman yüzünden. Hiç kimseye karşı bir hissin olmadı. Eminim acı çekiyordur. Daha önce hiç böyle konuşmamıştı. Belki de yeterince yemek yemiyor; nerede olduğunu da söylemiyor. Belki de belirli bir yerde değildir. Bir soruşturma bürosunu arasan iyi olur----"

"Tanrı aşkına mektubu oku," diye homurdandı uykulu adam. "Kel civcivleri olan bir tavuk kadar yaygara koparıyorsun."

Bayan Carbhoy, kocasını sadece kocaman kafasının arkasına düşen bir bakışla solgunlaştırdı. Ama istediğini yaptı. Onun, kendisi için anlaşılmaz olan
mektubun metni aracılığıyla kendi kaygısını paylaşmasını istiyordu. Yavaşça ve dikkatle ve herhangi bir dikkati
çekecek şekilde hesaplanmış bir sesle okudu.

"SEVGİLİ ANNEM:

"İyi veya kötü, bir eş alana kadar hiçbir erkeğin şansın gerçek anlamını bilmediğini söyleyen insanlar var. Bu doğru olabilir. Benim
argümanım, bunun sadece kısmen doğru olduğudur. Evlilik konusunda önemli bir şans
olabilir. Örneğin, herhangi bir aptal gelip bizim Gracie'mizle
evlenirse oldukça büyük bir risk almış olur. Onun doğal tembelliği ve
huysuzluğu olasılıkları akla getiriyor. Sık sık gözlemlediğim gibi, dili çok gençken bile
kin dolu. Bu, kesinlikle erkeğin şansın gerçek anlamını öğreneceği bir durum olurdu.
Ama soru olmazdı. Şansı biterdi--biterdi.
Yunus onun yanında bir maskot olurdu.

"Bu arada.

"Şansın daha az endişe verici kanallar aracılığıyla tam olarak takdir edilebileceğini savunuyorum.
Şans meşgul olduğunda gelişi biraz belirsizdir. Ayrıca ani olur; fark edilmeden, bazen acı verici bir şekilde ve genelde
bağırmadan içeri giren bir tür kıç. Belki bir çarpma veya bir sarsıntıyla olur. Şahsen
ben 'çarpma' oyununa bahse girerim. Bu türden bir çarpma
buraya geldiğimde yolumu meşgul etti. Artık şansın tam bir değerini biliyorum. Gracie'mizle evlenen adam kadar. Ama
benim durumumda sanırım bu iyi şans. Bu size
aklımda olan her şeyi anlatmayacak ama, henüz kurguya düşmediğim için,
sanırım daha açık olmaya çalışmayacağım. Şans, şu anki konumumda,
başarının gelecek sorumluluğu anlamına geliyor. Bunu
yaşlı babaya devredebilirsin. "Yaşlı Baba'dan bahsetmişken, bana öyle geliyor ki, hassas bir sindirim için,
fırında pişirilmiş muhallebi ve meyve, tatlı olarak dondurmadan daha avantajlıdır.
Bu arada, şunu da belirteyim.

"Son mektubumda, varış noktama vardığımda size birkaç ilk izlenim verdim.
Şimdi, izin verirseniz,
hayatın gerçekte olduğu gibi farkına varan bir zihnin daha olgun yansımalarını ve
benim gibi lüks içinde yetiştirilmiş birinden çok dikkatlice gizlenen şeylerin içsel anlamını
ekleyeceğim. Bu şekildeki 'kesik kesiklerden' biri,
cahil kişilerin genellikle zekâ ve bilgeliği birbirine karıştırmasıdır.
Zeka, bilgelik anlamına gelmez ve--tam tersi. Örneğin, rüzgar estiğinde bir kar fırtınasına
utanç verecek kadar derin bir tozun içinde, omurganın iliğini kavuran yakıcı güneşle birlikte, tostun üzerine serilmeye hazır hale gelene kadar, ana caddede altı inçlik bir alanda tembel tembel dolaşmak, toplu halde hareket eden iğrenç sineklerden oluşan bir ordu eşliğinde, ruhunuzu aşırı kötü dil kanalıyla
mahvedeceğinizden daha iyisini bilmemek, akıllılık olduğunu ima etmez. Yine de, sizi bir yığın daha aptalca bir şey yapmaktan alıkoyuyorsa, bunda kesinlikle bir miktar bilgelik olabilir. Belki bu tamamen parlak gelmiyor olabilir, ama bunda oldukça fazla şey var. Bir düşünün. Başka bir düşünce de öğrenmenin oldukça sağlam bir öneri olduğudur. Örneğin, yüzeysel bir jeoloji bilgisi, beklenmedik anlarda çok işe yarayabilir. Bu bilgi, bugün ancak kritik bir anda bana hizmet etti. Yani, keskin çakmak taşlarıyla samimi bir tanışıklık görüyorsunuz, bir otomobilin sahibi olduğum dönemde toplanmış olan --tanıdık, çakmak taşları değil-- babamın bana sağladığı ve bakımını da büyük bir nezaketle ödediği
bir Beşinci Cadde vaizinin şimdiye kadar verdiği en iyi konuşmadan daha fazla etki yaratmış olabilir. Saygısız olmak gibi bir düşüncem yok. Sadece size bir gerçeği sunuyorum. İnsanlar kaçırılan fırsatların her zaman onları sonraki yaşamınızda düşünmekten nefret etmenize neden olduğunu söyler. Bense, bunun genellikle yaşlanan ve etrafında genç görmekten nefret eden bir adamın felsefi sıcak havası olduğunu veya hiç fırsatı olmamış bir aptalın çenesinin altından konuştuğunu düşündüm. Şimdi biraz farklı görüyorum. Bana bir sanatçının hayatı aracılığıyla görülen dünyanın tüm güzelliklerini inceleme fırsatı verdiniz. O zamanlar bunun atletizm peşinde koşarak geçirilebilecek değerli anların israfı olacağını tahmin etmiştim. Yirmi dört yılda ne kadar çok şey kaybettiğimi ancak bugün anladım. Renkler bana sadece kağıt ve tuvali bozmaya uygun
dağınık karışımlar gibi geldi. Eh, bugün
her zaman görmekten neredeyse delireceğim bir renkle karşılaştım. Bir tür sarımsı, yeşilimsi kahverengi.
Bu kulağa o kadar neşeli gelmese de bana çok şey anlatıyor.
Şimdiye kadarki en şık renk. Bunu 'uzun, yalnız bir patikada' keşfettim --insanlar kitaplarda böyle diyor--çevrenin sıradan çimlerden daha iyi olmadığı bir yerde. De ki, anne, sanırım bu renk
harika. Sizi öyle bir ele geçiriyor ki, yerel bir
yük treni gelip hayati organlarınızı parçalayıp çiğneyip
şarküteri sosisi yapmaya hazır hale getirse bile umursamıyor gibi görünüyorsunuz. Öldüğümde
sadece kefenimin o renge boyanması ve tabutumun da o şekilde düzeltilmesi gerekecek.

"Bu diğerleri kadar gelip geçici bir düşünce değil. Sanırım bazı
insanlar bunun bir hastalık olduğunu düşünüyor. Belki de yaşlı babam düşünürdü. Neyse,
bundan ölürsem tekmelemeyeceğim.

"Sanattan bahsetmişken, eğrilerin
harika, harika şeyler olduğu fikrini yeni yeni edinmeye başlıyorum. Mekanik aletlerin olduğu bu günlerde
böyle şeyleri elle çizmeyi her zaman kesinlikle saçma bulmuşumdur.
Artık öyle düşünmüyorum. Şu an aklımda olan harika eğrileri çizebilseydim, sanırım kuşlar sakalıma konana ve kemiklerim evcil bir ata iskeletine uygun olana kadar çizmeye devam ederdim. "Bilginin gün ışığı yavaş yavaş içeri sızıyor.

"Çerçeveli evlerin Beşinci Cadde'deki malikaneleri bir mil geride bıraktığını ve bir Çinlinin kokusunun belirli koşullarda bir buçuk dolarlık bir koku
kesesine dönüşebileceğini öğrendim. Gerçek sporculuğun hiçbir şekilde atletizmle sınırlı olmadığını ve topal bir kestane atın çok dost canlısı bir yaratık olabileceğini öğrendim. Amaçlı bir adamın, ikisi de aynı şeyi özlediğinde, ikisinin yüzde ellisinden fazlası olmadığını keşfettim.
Hayatın, onu kendi haline bırakırsanız ve hiçbir şey için endişelenmezseniz çok keyifli bir yolculuk olduğunu öğreniyorum. Dünyayı düzeltmek için tekmelemenin bir faydası yok. Size bir sürü endişe verecek ve zaten dünya misilleme yapmaya meyilli. Ayrıca şunu da eklemek istiyorum, sanırım
bilgelik topluyorum, sanırım hepsini tam olarak anlamış değilim.

"Sana aklıma gelen tüm haberleri verdiğime göre sanırım kapatacağım.

"Sevecen oğlunuz,
"GORDON.

"Not: Gracie hakkındaki sözlerim yalnızca bir kardeşin ayrıcalıklı düşünceleridir.
Büyüdüğünde oldukça zorba bir kız olacağını söyleyebilirim.
Anlamak zaman alır.

"G."

"Ben anlamıyorum zaten," diye iç çekti Gordon'un annesi, mektubu bir kenara koyarken. "Onu eve geri götürmen gerekecek, James.
Acı çekiyor. Bir soruşturma göndereceğiz----"

Kesip, yatağın diğer tarafında huzur içinde horlayan insan kalabalığına baktı ve kısa bir öfke anından sonra,
erkeklerin, hatta milyonerlerin bile,
çocukların sorumluluğunu zavallı bir kadının hayatına yüklemeye
hiçbir hakkı olmayan, tamamen gülünç ve bencil yaratıklar olduğu düşüncesine teslim oldu.

BÖLÜM IX

İLK KONTROL

Gordon'un bir karara varıldığında tereddüt etmeden hareket etmesi karakteristik bir özellikti. Silas Mallinsbee'nin cömert teklifinin değerlendirilmesi, çiftçinin bunu yapması için gereken saniyeler kadar sürdü. Sözlü olarak, ertesi gün karar verilmesine bırakılmış olsa da, Gordon'un
o kararın doğası konusunda aklında hiçbir şüphe yoktu.

McSwain'in korunaklı çatısına döndüğünde, akşam bir öğün daha
yemişken,
yıkama teknesinin çorba benzeri içeriği
kendini temizlemenin şüpheli çabasıyla
karıştırıldığında,
meşgul sinekler akşam yuvalarındaki kuşlara katılmak için gittiğinde, kendi özel banyosuna gitti ve
şüpheli yatağına
oturdu ve kendini düşünmeye verdi,
zaten
edindiğine inandığı
bilgeliğin bir kısmını uygulamaya çabaladı.

Ancak bu uygulama işe yaramadı.

Durumu tamamen mali bir bakış açısıyla gözden geçirmeye çalışarak başladı ve bu çabada büyük kaslı
uzuvlarını yatağı boyunca uzattı ve geniş sırtını duvara yasladı ve dürüst yüzünde inatçı bir ölüm kalım bakışı vardı.

Birdenbire Hazel Mallinsbee'nin zihinsel bir resmi sorunu belirsizleştirdi.
Birkaç derinden hoş anlar boyunca bunun üzerinde durdu ve sonra kararlı bir şekilde
bir kenara itti.

Sonra Mallinsbee'nin teklifinin ona her şey yolunda giderse kesin bir kazanan bıraktığını açıkça itiraf ederek başladı. İyi. Eğer işler ters giderse - ama Hazel'ın o harika sarımsı kahverengi gözleriyle ona destek olurken ters gidemezlerdi. Bu düşünce saçmaydı.

Yine bir süre sorunu belirsiz kaldı. Ama birkaç dakika sonra dişlerini sıktı ve yeniden saldırdı.

Elbette, işler ters giderse bitmişti - kesinlikle bitmişti.
Altı ayı dolmuş olurdu, kazığı havaya karışırdı. Tüm geleceği---- Ama Hazel'ın yanında altı ay geçirecekti, cesur ve sadık kalbine açıkça çok değer verdiği bir şey üzerinde çalışacaktı. Bir adam daha ne isteyebilirdi ki?

Büyük kaslarının güçlü bir şekilde kısıtlanmış bir çaba hissiyle titrediğini hissetti. Dünyada, şimdiye kadar tanıştığı en harika yaratığın desteğini alan
bu kadar ilham verici bir düşünce var mıydı? Hayır diye düşündü. Hazel Mallinsbee'nin arkadaşı olma fikri onun nabzını harekete geçirdi. Elbette bu onun için hiçbir şey ifade etmeyecekti. Hazel Mallinsbee, ona ikinci kez düşünmeyecek kadar zeki ve--ve--çok zekiydi. Ama ona
yardım edebileceğini
hissetti. Kendisinin--onun hayatının umuduna ulaşmasında
başlıca etkenlerden biri olduğunu bilerek eve dönmenin
tazminatsız olmayacağını hissetti. Tazminatlar mı? Bu tür
tazminatların nasıl bir
biçim alacağını merak etti. Böyle bir arkadaşlığın kaybı için kesinlikle önemli olmaları gerekecekti.

Yolda gördüğü vizyonu düşündü. Güzelce
yuvarlak hatlar. Zarif hareketler, çok doğal. Sonra
o gözler ve----

Gülümsedi ve aldığı teklifi ciddiye almak için daha fazla çaba sarf etmekten vazgeçti. Ne faydası vardı? İyi talihi
kesinlikle güçlü bir
gelgitte akıyordu. Bir rota çizmeye çalışmak kendi şansına karşı uçmaktı. Hayır, onunla yüzecekti, onu
nereye götürürse götürsün bırakacaktı. Bu arada Hazel yarın onunla buluşacağına ve ona büyük kömür damarını göstereceğine söz vermişti, ardından babasıyla
görüşecek ve ofiste akşam yemeği yiyecekti. Hemen
aceleyle, gecenin uzun saatleri
altın bir yarına daha hızlı bir şekilde karışsın diye, kötü şöhretli yatağında, sürünün tümsekleri arasında saklambaç oynamaya çekildi.

Ertesi gün Gordon, erken bir saatte, hazır bir çift binicilik pantolonu ve çizmesi için elli dolardan fazla para harcadı. Hayatında ilk kez sadık Harding'in eksik bulunduğunu hissetti.
Bir şekilde, bu sonuca varırken, beş sentlik puro adamının olayını
unutmuştu. Her neyse, satın alma işlemi yapılmalıydı, çünkü
kömür damarlarına kadar gitmek gerekiyordu.

Bu konularla uğraşırken, onu biraz rahatsız eden
bir olay meydana geldi.
Baş mağazaya doğru giderken, uzakta, bir gün önce Hazel'a saldıran soluk yüzlü, hasta görünümlü
yaratığı gördü. Adamın görüntüsü
onu hemen sinirlendirdi ve hemen mağaza sahibine
olabilecek tüm gereksiz sıkıntıları çekti.

Sonra, oteline döndüğünde, ofisteki adamı
Peter McSwain ile konuşurken buldu. Çabuk sinirlenmesi onu hiç utandırmadı ve ayağa kalkıp hoşlanmadığı şeye baktı, onu baştan ayağa derin bir şekilde aşağılayıcı gözlerle süzdü.

Bir şekilde yaptığı inceleme, adamı sevmediğine sevinmesini sağladı.

Saldırgan kesimli giysileri olan geniş göğüslü bir adamdı. Siyah saçları
açıkça yağlanmıştı ve genel yüz hatları İbrani kökenini gösteriyordu. Gordon'un bu sonuncu konuda ona karşı bir kin beslemediği ortadaydı.
Önemli olan o değildi. Dar, kaypak gözleri,
ortasında alevli bantla purosunu
içtiği nefret dolu şekliydi.
Sırtını diken diken eden şey, yüksek sesli, kaba kahkahası ve genel küstahça kibir havasıydı. Ve bu--bu Hazel Mallinsbee'ye daha bir gün önce söylemişti.

Paketlerini banyosuna bıraktı ve ofise döndüğünde McSwain'i tek başına buldu. Merakını gidermekte hiç tereddüt etmedi.

"Söyle," diye sordu canlı bir tonla. "İçeri girdiğimde seninle
konuştuğun o çürümüş görünümlü 'keskin' kimdi?"

Peter'ın sevimli ifadesi en ufak bir değişikliğe uğradı.

"Sanırım bir keresinde bu şekilde konuşarak on bin dolar kaybettim," dedi, kendi purolarından birini temkinli bir şekilde koklayarak.

Gordon hemen karşılık verdi.

"Belki bundan daha fazlasını kaybettim. Ama bu hiç önemli değil. O kimdi?"

Peter purosunu yakarken gülümsedi.

"David Slosson. Sanırım demiryolu şirketinin baş soyguncusu.
Onu gördün. Hiç korktun mu? Söylesene, iki gündür onun konuşmasını
bekliyoruz. Sanırım bize bir sürü imparator,
kral, ve prens verip, üzerlerine bir tutam başkan serpiştirebilirsin,
ama senin aramızda o adamın gelişinin bu şehre yaptığı gibi bir nabız
harcayacağını sanmıyorum. O adam tam da bu arazi
keşifinde demir yolunu açmak için burada. İstediği gibi düzelttiğinde demir yolundan haber alacağız."

Gordon'ın gözleri düşünceliydi.

"Baş rüşvetçi, ha? Kesinlikle öyle görünüyor."

"Bazıları öyle," diye kabul etti Peter. "En iyilerinin bile öyle olmadığına inanıyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Yine de kesinlikle haklı olmalı.
Demir yolları genellikle en iyiler dışında hiçbir şeyle rüşvet vermez. O da güzelden bahsediyordu."

"Güzel mi? Göründüğünden daha fazlası," diye homurdandı Gordon. Sonra gülmeye başladı. "Demek ki, sen ve ben mucizeler konusunda oldukça hemfikiriz. Bir şekilde, o adamın içinden on yedi çeşit şeyi
çıkaracağım zaman gelmezse, bunun o mucizelerden biri olması gerekeceğini hissediyorum. Bir hastalık gibi
geldiğini hissediyorum. Bilirsin, kemiklerimin arasından sızıyor ve
parmak uçlarıma kadar ulaşıyor. Mağaza takımını
çamurda mahvetmek, yüzünü senin 'hoss' sabununla güzelleştirmek ve onları
--çamaşır teknende ne varsa--boğmak istiyorum."

Peter'ın gülümsemesi, genç misafirinin zorbalığına yeterince içtendi. Gordon'un Mallinsbee'nin bir arkadaşı olduğunu unutmamıştı.

"Nasıl alışveriş yaptığını görene kadar o şekilde oynamazdım," dedi
dikkatlice.

"Oynamak mı?" Gordon güldü ve başını salladı. "Eh, belki de
haklısın. Kesinlikle biraz oyun olacak."

Öğle yemeğinden sonra Gordon, Hazel Mallinsbee ile olan randevusuna yetişmek için Mike Callahan'ın atlarından birine bindi. Sabahki tüm kötü huyları
unutuldu ve babasıyla anlaşmaya varacağı
öğleden sonrasını saf bir keyifle dört gözle bekliyordu.

Hazel ofisin verandasında onu bekliyordu. Güzel kahverengi bir kısrak olan atı eyerlenmiş olarak hazır bekliyordu. Gordon, Sunset'in yokluğunu fark etti ve anladı, ancak onun hoş geldin gülümsemesinin bir önceki gece sergilediği neşeli ruh halinden
eksik olduğunu da fark etti.

"Sunset görev dışı mı?" diye sordu, yanına gelip ona yardım etmek için eyerden
atlarken.

Hazel yardımını küçümsedi. Neredeyse onun niyetinin farkına varmadan eyerdeydi.

"Sunset'in babasının," dedi. "Leydi Jane eyer atım.
Çiftlikteki en çılgın yeşim o. Bu yüzden onu seviyorum.
Eyerdeyken her an, dişlerinin arasına gem takmaya çalışıyor.
Başarırsa düşene kadar koşardı." Sonra, kasıtlı bir çabayla, hızlı bir dörtnala yola çıktıklarında, zihninden biraz gölgeyi kovmuş gibi görünüyordu. "Biliyor musun, babam sana çiftliği göstermek için can atıyor. Oldukça tuhaf ve çocuksu. Göz açıp kapayıncaya kadar beğenir ve beğenmez ve hayatındaki her şeyden önce
harika çiftliği gelir. Sana bir sır vereyim, Bay Van Henslaer.
Senin geldiğin gün, bana nasıl geldiğini anlattıktan sonra, 'O çocuğun bu düzende çalışmasını istiyorum.
Görünüşünü seviyorum. Çok şey bilmiyor ama bir şeyler yapabiliyor.' dedi. Kesinlikle
harika, dürtüsel fantezilerinden birini sana taşımış. O
çok kurnaz."

Gordon güldü.

"Şimdi bunu nasıl karşılamam gerektiğini merak ediyorum. Her türden aptalım ama
sert vurabilirim. Bu onun benim hakkımdaki görüşü, ha?"

Hazel'ın gözleri onu sinsice izliyordu. Başını iki yana salladı.

"Önemli değil," diye gülümsedi. "Babamı tanımıyorsun. O bunu söyleyebilir ama
esprili eski kafasında
bir sürü başka düşünce dolaşıyor. Eğer seni istiyorsa, sert vurmaktan daha fazlasını yapabileceğini düşünüyor."

Bütün bunların mizahı Gordon'ı ele geçirdi.

"Güzel," diye bağırdı, tüm içten kahkahalarından biriyle. "Şimdi sana bir sır vereceğim. Bu harika bir sır. Bir erkeğin genellikle sıkı sıkıya tuttuğu sırlardan biri çünkü bundan yarı utanıyor. Ben
sert vurmaktan daha fazlasını yapabilirim!"

Sonra ciddileşti ve sıra kıza geldi. "Görüyorsun ya, ben biraz serada büyüdüm. Belki de daha çok
bir rüzgar sığınağıdır. Bilirsin, modern hayatın sert rüzgarları
çatlaklardan geçip seni sarsamaz. Bu yüzden trendeki
o keskin şeye aşık oldum. Bu yüzden başım önce Yılan'ın
Şelalesi'ne çarptı. Bu yüzden baban benim pek bir şey bilmediğimi düşünüyor. Ama sana söylüyorum
tam burada altı ayda o yüz bin doları kazanmalıyım ve bunu bir şans varsa
ya da bir şekilde yapacağım. Hiçbir endişem yok. Sadece _yapmalıyım_, yoksa--ya da bir daha asla babamla yüz yüze gelmeyeceğim. Anlıyor musun?
Bu toprak teklifinde ne riske atıyorsan, benim sahip olduklarımın yanında hiç kalır. Ve bunun sadece gençlik gururu ve aptalca yirmi dört yıllık egoizm. Söyle bakalım, bir çocuğun hayatına mal olabilecek aptalca bir
şey yapmaya cesaret etmesinin ne anlama geldiğini biliyor musun? Eh, benim pozisyonum bu, ama
kendim için cesaret ettim. Bu şey hakkındaki ruh halim, eğer o parayı başka bir şekilde elde edemezsem, bir külçe trenini isteyerek durdururdum."

Kız başını salladı. Bir an ona cevap vermeye çalışmadı.
Yoğun yaşamın belirtilerinin kendini
belirttiği bir noktaya bakıyordu. Toplantılarında gözlerindeki gölgeden bir şey
geri dönmüştü. Gordon onları izliyordu ve ani bir
endişe onu rahatsız etti.

"Söyle bakalım," diye endişeyle gözlemledi. "Sen--endişelisin. Yukarı çıktığımda bunu
gördüm."

Kız, onun sorusunu hafife almaya çalıştı.

"Endişeli mi?" başını iki yana salladı. "İşin kaygıları zavallı babamın omuzlarında ve yakında senin omuzlarında olacak. Benimkilerde değiller."

Ama Gordon kolay kolay vazgeçmiyordu. Atını onun yanına doğru çekti.

"Ama sen _endişeleniyorsun_," diye inatla belirtti. Sonra daha hafif bir şekilde ekledi, "Bir şans vereceğim. Bu bir erkek. Ve bir tür beyaz badanalı yüzü ve siyah, ayakkabı cilalı saçları var. Herhangi bir hayati organla karşılaşmaktan nefret edeceğiniz bir burnu var. Giysilerine gelince,
şey--kör bir adam bile onları görmek istemez."

Kız sertçe döndü.

"Seni böyle düşündüren ne?"

Gordon zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"Sanırım seni etkilemeye çalışıyorum
aptallığın--güzellik gibi--sadece yüzeysel olduğu gerçeğiyle. Birincisi benim için geçerli.
İkincisi--sanırım az önce okumuş olmalıyım--onu."

"Dikkatli olmazsan beni ikna edersin," diye güldü Hazel.

"Bu, yapmak için can attığım şeylerden biri."

"David Slosson'dan bahsediyorsun," diye meydan okudu ona.

Gordon başını salladı.

"Demiryolunun--baş rüşvetçisi."

"Ve nefret dolu bir yaratık."

"Snake's Fall'a geldiği andan itibaren seni--hemen--rahatsız etmeye başlayan."

Gordon'un gözlerine büyük bir şaşkınlık bakıyordu.

"Tahmin ediyorsun. Bunu bilemezsin," dedi Hazel kararlı bir şekilde.

"Belki. Söyle," Gordon'ın gözleri yarı ciddi, yarı gülümsüyordu, "bir kız
bir erkekle konuşurken onu iterek geçmez, eğer onu
rahatsız etmiyorsa."

"O zaman dün beni Main Street'te durdurduğunu gördün?"

"Elbette." Sonra, bir duraklamadan sonra Gordon devam etti, "Söyle, söyle bana. Biz
ortak komplocular olacağız."

Sadece bir an için Hazel Mallinsbee onun gözlerinin içine baktı.
Düşünüyordu, hızla düşünüyordu. Düşünceleri de tatsız değildi.
Bir kere, Gordon'un onun anlamasını istediği şeyi fark etmişti: aptal değildi.
Onda, babasının şüphesiz hemen keşfettiği bir şey görüyordu. Ayrıca, onun doğrudan, neredeyse inatçı bir şekilde, amaçladığı amaca doğru
sürüş tarzını da düşünüyordu ve bundan hoşlandığını söyledi. Sonra,
ayrıca, bilinçsizce, onun açık, saf,
güleryüzlü yüzünü düşünüyordu. Görünüşte kesinlikle en büyük cazibesi olan yakışıklı mavi gözleri, diğer özellikleri
yeterince sağlam olmasına rağmen. Hemen tüm bu şeylere rağmen ondan hoşlandığına
ve ona güvendiğine karar verdi. Bu yüzden endişelerini itiraf etti. "Evet," dedi, "David Slosson--ve onun hakkındaki betimlemeniz
fazla iyi. İki gündür burada. Sizden önceki gün buraya geldi.
Geldiği anda doğrudan babamı görmeye geldi, ama bildiğiniz gibi, babam
yoktu. Onu görmem gerekiyordu. Ve hoş değildi. Belki
tutumunu tahmin edebilirsiniz. Bundan bahsetmek istemiyorum. Beni aptal bir taşralı kız sanıyordu, sanırım. Neyse, ondan kurtuldum. Sonra beni
dün gördü." Birden yüzü kızardı ve gözlerinde öfkeli bir ışıltı parladı. "Onun gibiler çiğnenmemiş olmalı," diye şiddetle ilan etti. Sonra, öfkesini bastırdığı bir duraklamanın ardından, "Bu sabah ondan öğleden sonra geleceğini söyleyen bir not aldık. Babam onu ​​görmeye gidiyor. Ve zamanında yetişemeyeceğinden çok korkuyordum. Bu yüzden seni bekliyordum ve babamı görmeden seni
götürdüm. Adamın biz gitmeden önce etrafta dolaşacağından korkuyordum. Babama tek kelime etmedim. Görüyorsun ya, onu öldürür," diye bitirdi, tuhaf bir gülümsemeyle.

Gordon, yaklaşmakta oldukları büyük kömür madenlerine bakıyordu. Ama binalardan oluşan küçük bir köy ve insanların ve makinelerin şaşırtıcı bir faaliyetini görse de, en azından o an için, ona hiç ilgi duymuyorlardı.

"Onu senin peşinden o mağazaya göz atarken gördüğüm anda o adamla karşı karşıya olduğumu biliyordum," dedi kasıtlı olarak. "Bayan Mallinsbee, sizden
bir sürü büyük iyilik isteyeceğim. Üçümüz altı ay boyunca birlikte çalışacağız. Pekala, o heriften endişe duyduğunuzda,
babanıza gitmeyin, hemen yanıma gelin. Sanırım
ben onunla işimi bitirdikten sonra onu öldürmek babanızdan daha çok kafanızı karıştırır. Sanırım
bu konu hakkında çok fazla konuşmanın zamanı değil. Ben
bu şekilde büyük konuşmalar yapmayı pek sevmiyorum zaten. Tek isteğim bana bildirmeniz ve
gözlerimi ondan ayırmama izin vermeniz."

Hazel başını iki yana salladı.

"Size böyle bir şey vaat edebileceğimi sanmıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Ama ben--her şeye rağmen teşekkür ederim. Görüyorsunuz ya, burada bir kız
kendi şansını denemeli ve ben bu konuda tamamen çaresiz değilim."

Sonra kesinlikle konuyu değiştirdi ve ileriyi işaret etti. "İşte,
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Düşünsene? Neden, o aşağılık bir kokarca!" diye bağırdı Gordon şiddetle,
duygularını artık dizginleyemeyerek.

"Ondan bahsetmiyordum. Ondan!" diye güldü kız. "Kömür ocakları."

"Oh!" Gordon'dan karşılık veren bir kahkaha gelmedi. Sonra
öfkeli bir keyif
sahtekarlığıyla ekledi, "İyi!"

Yaklaşık iki saat boyunca embriyonik kömür köyünde dolaştılar,
her şeyi ayrıntılı olarak incelediler, hem de büyük bir ilgiyle.
Yüksek eteklerin arasında gizlenmiş olan yer, mükemmel bir
endüstri kovanıydı. Her yerde büyük miktarda makine yatıyordu,
mühendislerin dikkatini çekmek için sıralarını bekliyorlardı. Her yerde ahşap
binalar inşa ediliyordu. Madencilerden ve eşlerinden ve çocuklarından oluşan küçük bir ordu çoktan yerleşmişti ve erkekler mühendislerle birlikte hazırlık sondajlarında tam kapasiteyle çalışıyorlardı.

Gordon'un deneyimsiz gözü için bile, Yılan Düşüşü ile ilgili aldığı bilgilerin doğruluğu konusunda pek şüphe yoktu. Burada, kendisine uyarılan patlamayı tetiklemek için gereken her şey vardı. Patlamanın, büyük ve kalıcı ticari ilginin sağlam temeline dayalı gerçek bir patlama olacağına dair bir kanıt vardı. Geri dönüş yolculuklarına başlamadan çok önce, kendisini böyle bir girişimin ortasına
getiren kaza için içtenlikle tebrik etti ve kendisini trenle "keskin" ve dolayısıyla Silas Mallinsbee ile temasa geçiren daha fazla şans için yıldızlarına teşekkür etti. Mallinsbee'lerin akşam yemeği vakti yaklaşırken, küçük ahşap ev bir kez daha görüş alanına girdi. İzole edilmişliğinde kesin bir çekicilik vardı. Her tarafta, dağ eteğine doğru atılan ilk adımları belirten çimenlerin dalgalanmaları vardı. Çevrelerindeki yeşil dünyada yaz parlaklığının harikulade bir ışıltısı vardı ve
tüm bunların parlaklığı ve hoşluğu, Gordon'a
çok geçmeden, eski dünyanın kaynaklarına
dokunmak zorunda kalındığında, insan çalışkanlığının o kara ve kasvetli işaretleri tarafından neredeyse tamamen parçalanacak olmasının ne kadar üzücü olduğunu düşündürdü.

Ancak, o andan yeterince memnundu. Gökyüzü mavi ve
parlaktı, yeryüzü yemyeşildi ve geniş, geniş dünya,
bakmayı seçtiği her yöne doğru önünde açılıyordu. Yanında, mükemmel bir binicinin o kendine güvenen oturuşuyla kısrağını
oturan,
dünyanın en güzel kızı,
önümüzdeki altı ayı birlikte geçireceği kız vardı. Kader tanrıları
ona çok, çok iyi davrandılar ve sporcu babasının
görüntüsü zihninde çakarken gülümsedi.

Ancak, keyifli düşünce anları aniden yarıda kesildi.

Hazel aniden bir işaret eden kolunu kaldırmıştı ve sesinde bir endişe tonu vardı.

"Bak," diye bağırdı. "Bir şey--babamı üzdü."

Gordon evin olduğu yöne baktı.

Silas Mallinsbee, aklında hiçbir şüphe bırakmayan bir yürüyüşle verandada volta atıyordu.
Rahatsız olmuş bir adamın telaşlı yürüyüşüydü.

"Ne oldu?" diye sordu Gordon, biraz endişeyle.

"Görünüşe göre--David Slosson," dedi Hazel, sert bir sesle.

Sessizce ilerlediler ve yere ilk ulaşan kız oldu.

"Baba----," diye başladı hevesle.

Ama babası sözünü kesti. Gordon'un neredeyse unuttuğu, sol gözünü örtmek için kullandığı ten rengi yama, alnına saçma bir şekilde
kalktı. Kalın kaşları öfkeli bir şekilde
çatmıştı. Tüylü çene sakalı saldırganca öne doğru itilmişti, iki iri eli pantolonunun beline sıkışmıştı, bu da ona daha da saldırgan bir hava veriyordu.

"Söyle," diye bağırdı, derin, yuvarlanan sesi artık gök gürültüsü kadar yüksekti, "hayatımın peşinden koştuğum şeyi bulmam elli altı yılımı aldı. Söyle, çıngıraklı yılandan daha
kötü bir şey bulmak için yıllarca avlandım. Sanırım bugün onu buldum."

"David Slosson," diye bağırdı Hazel, gözleri öfkeyle kocaman açılmıştı.

Hazel ona doğru yaklaşırken babası onu kenara çekti.

"Hayır, karışma. Sıcak havayı boşaltmam gerek, yoksa--ya da--patlarım."

Küçük verandadan aşağı doğru yürüdü ve tekrar geri geldi. Sonra
hareketsiz durdu ve aniden büyük bir yumruğu
diğer avucuna müthiş bir güçle indirdi.

"Aman Tanrım, ama zormuş. Söyle bakalım, hiç sümüklü bir yılan balığını tutmaya çalıştın mı?" diye bağırdı, Gordon'un sorgulayan gözlerine sertçe bakarak. "Hayır? Bu
pis ve tatmin edici olmayan bir
iş yığını, ama Bay David Slosson'la uğraşmak kadar pis değil, hatta yarı yarıya bile tatmin edici değil. Üzerine
topuğunuzu vurabilir ve onu yere çakabilirsiniz. David Slosson ile sadece güzelce konuşup, onun sizi her yerde yendiğini bildiğiniz halde eskrim yapabilirsiniz ve her zaman onu tamamen öldürmeniz gerekir. Tüm beyaz karaciğerli serseriler arasında. Keşke
Tanrı onu bu iki elin arasına alıp sıksa. De ki----" İki yumruğunu sanki bir süngeri sıkıyormuş gibi uzattı.

Gordon tek eliyle saçlarını taradı.

"Bu şekilde endişelenmeniz mi gerekiyor, Bay Mallinsbee? Ben de ona borçluyum."

Yaşlı adam birkaç dakika dik dik baktı. Sonra gözlerine hafif bir
gülümseme
yerleşti. Hazel bunu gördü ve fırsatı değerlendirdi.

"Hemen içeri girip yemek yiyelim. O zaman bize anlatabilirsin, Baba.
Görüyorsun ya, Bay Van Henslaer artık bizim suç ortaklarımızdan biri. Sana bunu söylemek için
geldi."

Hazel babasını sakinleştirmeyi biraz zorladı,
ama sonunda onu Hip-Lee'nin sağladığı
keyifli yemeğe katılmaya ikna etmeyi başardı.

Gordon sonunda hepsi oturduğunda mutlu oldu. Kahvenin iştah açıcı kokusu, soğuk etlerin lezzetli tabakları, reçellerin cam tabakları ve buharı tüten sıcak çörekler, tüm bunlar yolculuğun ardından biriken iştahına hitap ediyordu.

"Şimdi bize her şeyi anlat," diye talep etti Hazel, yemek iyice ilerlediğinde.

Alnında hala o saçma göz bandı olan Yaşlı Mallinsbee, mizahını
kazanmıştı ve hikayesini kendine özgü bir şekilde
anlattı.

"Duvar," dedi, "belki sen geldiğinde ben ateşliydim. O bir saatin
en iyi kısmı gitmişti. O sırada ben bir nevi
fırınları bankaya yatırıyordum. Gordon Van Henslaer, oğlum, kötülükten herhangi bir
şeytanın kutsal sudan nefret etmesinden daha çok nefret ederim. Bu dünyada her türlü kötülük vardır ve
onu tarif edecek başka bir kelime yoktur. Öldürme, haklı bir cinayetten beyazların yaptığı şeyleri
yaptığı için siyah bir serserinin boynundan asılmasına kadar her şey olabilir
ve sonra ihtarla kurtulur. Çalan her zaman suçlu değildir. Çoğu zaman genel toplumu suçlamamız gerekir. Yalan söylemek
çoğunlukla bir hastalıktır ve olmadığında sanırım bir tür ağırlaştırılmış
ticari girişim biçimi veya büyük bir gazetecilik fakültesinin
tomurcuklanmasıdır. Bir bahane bulabilirsin veya diğer adı, insan doğasının hemen hemen her suçu için - alçaklık hariç. David Slosson tüm alçaklıkların baş atasıdır ve bunu söylediğimde, neden - biraz laf olsun. O,
demiryolunu araziye dahil etmek için burada ve bu açıdan, sanırım
bekleyebileceğim tek kişi oydu. Zarif bir konuşma yapıyorduk. Ya da, sanırım, çoğunlukla öyleydi. Şeflerinin onu, kömür patlamasıyla ilgili olarak
yolunun genel halka en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğini görmek için gönderdiğini söyledi ve ona demiryollarının halka hizmet etmede asla başarısız olmadığından kesinlikle emin olduğumu söyledim. Bunu her zaman gözlemlediğimi belirttim.

"Benim konuşmam, işlerin önünü açmış gibi görünüyordu ve ona
iyi bir puro uzattım ve ona bir highball dürttüm. Sonra demiryolları hakkında büyük bir müzik yaptı ve o kadar dindar konuştu ki yatağımı özlemeye başladım. Sonra tamamen uyandım. Diyelim ki, son zamanlarda kiliseye pek gitmedim ama
vaizin hayat hakkındaki düşüncelerinizi altüst eden şeyler hakkında çok fazla zarif sıcak hava
verdiği sırada etrafta oturup uyukladığımı bulanık bir şekilde hatırlıyorum.
Sonra yüzüme bir çuvalın itildiğini hatırlıyorum ve bunun geleceğinin korkunç korkusunu ve o çeyrek için o acil durum için cebimde hazır bulunduracağıma yemin edebileceğim türden gergin bir kovalamacayı hayal ettim. Kendimi böyle hissettim - gergin. Arsa fiyatlarından bahsediyordu.

"Wal, bir süre sonra rahatladım ve her şeyi zarif bir şekilde düzelttik. Demiryolu, Buffalo Point'te depoyu inşa ederlerse,
temel fiyatlara bir sürü arsa alacaktı. Ve o adam,
halkın çıkarları için çalıştığımı ve demiryolları için işleri kolaylaştırdığımı hemen anladı. Bu yüzden tatlı tatlı konuştu. Sonra--sonra
bana bir 'hak' verdi. Bana nasıl durduğunu sordu.
Ona hazırdım. Hiçbir şeyin bana, onun demiryollarıyla aynı şekilde
gelmesinden daha uygun olmayacağını söyledim." Başını pişmanlıkla salladı.
"O adamın vicdanı bile yoktu. En iyi konumlarda yirmi
kasaba arsası istiyordu, beş tanesi köşe arsalarıydı, ticari alanda--hayır! Kendimi vahşi bir dişi kedi kadar sevecen hissediyordum ve ona bu şekilde bir şey yapamayacağımı söyledim. Kamu yararına olan sözlerimden sonra daha iyisini umduğunu söyledi. Kamu yararına olan
sözlerimin bir kuruş bile değişmediğine dair ona güvence verdim. Bunun olmadığından emin olduğunu ve Snake's Fall'un tamamında
ne kadar güçlü bir kamu ruhu gösterildiğine şaşırdığını söyledi. Eski şehrin Buffalo Point ile aynı olduğunu söyledi. Onlar da demir yoluna yardım etmek için çok istekliydiler. Deponun --eski deponun-- zaten orada durduğunu görünce, demir yolu için
kolaylaştı. Demir yolunun sıkıntı ve masrafından
kurtarmak için çok istekliydiler. Ona bir highball daha fırlattım ama o artık susuzluğunun kalmadığını ve öğleden sonra içtiği tek şeyin bir puro olduğunu tahmin etti. Sonra da içip gitti ve ben de sevindim. Sanırım cinayetin dezavantajları var."

"Yüksek 'yolsuzluk'," dedi Gordon.

"Belki de 'yüksek'tir," dedi Mallinsbee, neşesiz bir gülümsemeyle. "Sanırım ben olsam öyle yazmazdım. Kesin olan tek bir şey var: Eğer oyunun benim tarafım cehenneme gidecekse David
Slosson yolsuzluğunu _onun_ istediği şekilde elde edemez. Ve sen ve ben bununla karşı karşıyayız."

"Ve onu yeneceğiz."

"Başarmalıyız."

"Sen ve----"

"Sen," diye bağırdı Mallinsbee, masanın üzerinden ona doğru elini uzatarak.

İki adam birbirine kenetlendi. Gordon komploculara katılmıştı.

BÖLÜM X

GORDON SERVET İÇİN TEKLİF VERİYOR

Gordon'ın yeni adresi Buffalo Point'ti ve görevine başlarken,
finans dünyasının bir Napolyon'u gibi hissediyordu,
manipülasyonlarının parlaklığı
henüz yazılmamış tarihin sayfalarını aydınlatmak için
parlayacak
piyasaları altüst edecek bir plana girişmek üzereydi.

Kendini böyle hissediyordu. O anın hisleri bunlardı. Daha sonra,
sorumluluklarının yükü Napolyon'un imajını gölgeledi ve
aklında bir tuğlaya kafasını
çarpmanın bilgeliğiyle ilgili bir düşünce canlandı duvar.

Ancak, en azından o zaman için sorumluluğun verdiği sevinç önemliydi ve yeni arkadaşlarının arkadaşlığı ve güveninin verdiği daha büyük sevinç, onu büyük çabalara teşvik eden bir şeydi.

Buffalo Point'in işlerini ayrıntılara dikkat ederek ve Silas Mallinsbee'nin
şaşırtıcı ve zevkli
kısa sürede şaşıracağı bir titizlikle inceledi. Mallinsbee'nin emri ve Devlet denetimi altında New York'tan gelen tanınmış bir şehir planlamacıları firması tarafından
düzenlenen yeni kasabanın her bir adımını inceledi. Çizilen planları incelemekle
bir gün geçirdi ve sonunda tüm ayrıntıları
hafızaya aldıktan sonra, tüm dikkatini
birlikte çabalarının özü ve özü olan demir yolunun kandırılmasına adamaya hazır hissetti.

Mesleğinin ilk haftasında, belirsiz olan birçok şeyi
öğrendi. Mallinsbee'nin operasyonlarının hikayesini aldı ve yakından inceledi, bu süreçte net bir muhakeme yeteneğine sahip olduğunu keşfetti. Dahası, Mallinsbee'nin büyük bir finansal girişimin işinde muhtemelen deneyimsiz olmasına rağmen, belirsiz bir şekilde şüphelendiği
tüm kurnazlığa ve daha fazlasına sahip olduğunu keşfetti. Yaşlı adamın ilk çabalarından biri, Snake's Fall'un eski kasabasındaki birçok baş tüccarın çıkarlarını güvence altına almak olmuştu. Ayrıca, Bude ve Sideley Kömür Şirketi'nin çıkarlarını da. Bu çok basit ama etkili bir şekilde yapılmıştı. Kendisi için gerekli olan kasaba alanlarını işaretledikten sonra, Snake's Fall'daki hemen hemen her toprak sahibine, sadece nominal bir ücret karşılığında belirli bir alan tahsisi teklif etmiş ve satmıştı. Bu, adamın hikayesi sırasında beyan ettiği gibi, Yılan Şelalesi'ni "yaşlı kedinin hangi yöne
atladığını umursamadan" bıraktı. Bu durumda "kedi" demir yoluydu.

Bu şekilde, Yılan Şelalesi'nin toprak sahiplerinden gelen doğrudan ve aktif muhalefet en aza indirildi. Açıkladığı gibi, bu bir "rüşvet"ti, ancak bunun haklı olduğunu
hissediyordu. Bu ona vatandaşların iyi niyetini ve daha geniş hatlarda hareket etme özgürlüğünü bıraktı. Sonra, kendisine en dost canlısı şekilde bakan kömür işçileriyle birlikte komuta edebildiği tüm telleri çekmeye başladı. Ancak, burada bir zorluk vardı, ancak bu zorluk aşılmaz değildi. Mühendisleri, kömür yataklarını Yılan Şelalesi'ne bağlamak için özel bir yolun inşası için hemen devreye sokulacak planlar üzerinde çalışıyorlardı. Onlar için bu bir zaman meselesiydi. Gecikmeyi göze alamazlardı ve yeni kasabanın işletilmesi onlar için gecikme anlamına gelecekti, ancak işyerlerine yakın olmasından dolayı büyük bir masraftan kurtulacaklarını kabul ettiler.

Mallinsbee, muazzam çabalar ve doğru türden dikkatli müzakereler sonrasında sonunda bir uzlaşma sağladı. Kendisine, demir yolunun Buffalo Point'i yeni şehir olarak kabul edeceğine dair kesin
güvenceyi elde etmesi için üç ay süre verildi, ki bu sürenin bir haftası geçmişti.
Bu arada kömür işçilerinin inşaatı durdurulacaktı ve demir yolunu ikna etmek için
ellerinden gelen tüm etkiyle ona yardım edeceklerdi. Bu taviz önemli bir rüşvetle desteklenmeden değildi ve rüşvet, Mallinsbee'nin kendi cebinden, demir yolu ile birlikte bir kömür deposu ve sahaları inşa edeceği ve bunun için gerekli olan
arazi tapularını onlara vereceği yönündeki bir anlaşma şeklini aldı.

Doğudan yeni dönmüştü, orada Bude ve Sideley halkıyla istişarede bulunmuştu ve onlarla bu anlaşmayı onaylamıştı ve aynı zamanda demir yolu da bu konuda harekete geçmeye ikna edilmişti. Tüm bu süre boyunca rüşvetin etkisiyle zafer kazanmıştı ve zaferinin zirvesi Bay David Slosson'un Yılan Şelalesi'ne varmasıyla gösterilmişti. Gordon'un tüm bu şeyler hakkındaki ilk izlenimi, Silas Mallinsbee'nin önemli bir beceriyle bir şeyler başardığı ve her şeyin az çok yolunda gittiğiydi. Geriye sadece devam etmek kalmıştı, 
aşılayıcı el her türlü olasılık için cebine sokulmuş haldeydi ve kendini babasını düşünürken ve kendi mali girişim teorilerinin ne kadar emin bir şekilde
işe yaradığını düşünürken buldu.

İlk izlenimi buydu. Ancak bu, insan çabasının ve niyetinin ardında yatan insan doğasının inceliklerinin farkına varana kadar sürdü. David Slosson'ı hesaba katmamıştı ve hepsinden önemlisi,
Silas Mallinsbee'nin kendisini hesaba katmamıştı.

Yeni işinin ilk haftasında David Slosson ofisi iki kez ziyaret etmişti. Birinde sadece Gordon'la karşılaşmıştı ve Hazel ziyaret sırasında gelmişti.
İkincisinde Silas Mallinsbee ile bir görüşme daha yapmıştı.
Gordon, insan psikolojisinin ticari rekabet arenasına girdiği noktayı o görüşmeden hemen sonra anlamıştı.

Bu aydınlanma, Silas Mallinsbee'nin o görüşmenin sonucuyla ilgili kendi açıklamasında ortaya çıktı.

"Gordon, oğlum," dedi. Gordon'ın resmi hitap şeklini kullanmaktan hemen vazgeçmişti. "Eğer o herif şantajla çok sık buraya gelirse, onu öldüreceğim."

Sonra yamayı sol gözünün üstüne, alnının üstüne doğru itti ve
Gordon adamın gözlerinde parlayan öfkeli ışığı fark etti. Bir gözü kapalıyken yüzü neredeyse ifadesizdi. Bu gerçeğin farkına vardığındaki apaçık şaşkınlığı çiftçinin dikkatini çekmeyi başarmıştı.

Öfkeli gözleri yumuşayarak eğlenceli bir gülümsemeye dönüştü.

"Şu yamayla mı ilgili merak ediyorsun?" diye devam etti. "Wal, bir anlaşmada benden daha zeki bir adamla karşılaştığımda, riske girmeyi düşünmüyorum. Hiç tek gözlü bir adamla 'beraberlik' oynadın mı? Hayır mı? Wal, bir kez oynadım. Ve bana öğrettiği her şeyden henüz kurtulamadım. Bana iki gözün bir gözün iki katı kadar zarar verebileceğini öğretti.
Bu da finansal işlemlerde oldukça önemli bir şey. Sanırım o yama zamanında bana epeyce para kazandırdı. Ve hayatımın erken dönemlerinde o tek gözlü 'keskin' adamla tanışmadığımı düşünmek beni biraz üzüyor."

Gordon, masasının üzerinde duran kasaba planını katlarken başını salladı.

"Bunu kullanıyordun--Bay David Slosson. Söyle bakalım, o akıllı mı yoksa
sadece bir--dolandırıcı mı?"

Mallinsbee sandalyesinden kalktı ve hantal bir şekilde
kapıya doğru yürüdü ve sırtını dönerek dışarı baktı.

"Onu henüz o şekilde düzeltemedim. Zaten kesinlikle bir dolandırıcı. Bu
çok kolay. Diğerini daha sonra öğreneceğiz. Söyle bakalım, bu şeye
herhangi birini--makul ölçüde aşılamaya açığım. Bu oyunun bir parçası. Daha fazlası.
Bu oyunun kendisi. Ama ben şantaja boyun eğmem."

"Çok fazla fark yok gibi görünüyor," dedi Gordon, bir mektup kağıdını yanına çekip yazmaya hazırlanırken.

Diğeri olduğu yerde kaldı, sevgili çiftliğinin bulunduğu tepelere asık suratla baktı.

"Öyle olduğunu düşünmezdiniz ama var," diye devam etti Mallinsbee. "Onlardan kendilerine karşı yükümlülükleri olmayan bir şeye ihtiyaç duyduğunuzda bir örgütü aşılarsınız. Bu alım satımdır ve işler böyle devam ederse, pek bir şey elde edemezsiniz. Ama bunu yaptığınızda ve onların iyiliği doğru bir şekilde sağlandığında, hizmetkarları gelip işlerini yapmayı reddederse ve siz _onların_
fiyatını ödemezseniz bu bir şantaj olur. Bu herif Slosson bir demiryolu hizmetkarı. Ben onların ihtiyaç duyduğu her şeyi aşılamaya hazırım. Şantaj peşinde. O herif
hiçbir şey için bir şey
ödemek istiyor. Bizim için hiçbir şey yapmıyor.
Benim demiryollarına ödediğim işi o yapmak zorunda. Gördün mü? Gordon, oğlum,
ne olursa olsun ben yapmam. O herif benden
bir kuruş bile kazanmıyor. Ben sorumluluğun altındayım ve zerre kadar umursamıyorum."

Mallinsbee geri alınamaz kararını vermek üzere dönmüştü ve Gordon adamın ciddi, inatçı ifadesiyle karşılaştığında büyük bir finansal işlemin ardında yatan psikolojinin bir kısmını fark etti.

Eğer Slosson makul bir rüşvetçi mizaca sahip bir adam olsaydı, eğer hoş, sevecen bir kişiliğe sahip olsaydı, eğer bir adam olsaydı, eğer Silas Mallinsbee babasının uğraştığı türden işlere alışkın olsaydı - iyi-. Ama daha fazla spekülasyon yapmanın faydası yoktu. O sadece büyüme çağında başa çıkması gereken sorunlu bir durum görüyordu.

"Onu kendi oyunumuzu oynamaya ikna etmeliyiz," diye cesaretlendirdi.

"Bunu asla yapamayız. Kazanmak için doğrudan bir teklif oynuyoruz. O
hiçbir şey için doğrudan bir teklifte bulunamazdı."

"Hayır." Gordon'un olumsuzluğunda büyük bir samimiyet vardı.

"Onu oynamamız gereken biziz--bir şekilde."

"Bu bir teklif," diye düşündü Gordon.

"Kesinlikle öyle. Yolları var." Mallinsbee kısa bir kahkaha attı. "Belki
onu Hazel'a devrederim." Sonra yine kısa bir kahkaha attı.
"Sanırım çiftlik de onun ilgisini çekecektir--biraz."

Gordon'ın gözleri endişeyle parladı.

"Ben bunu yapmazdım," dedi neredeyse sert bir şekilde.

Mallinsbee yüzünü çevirdi.

"Neden olmasın? Hazel zeki bir kız. Herhangi iki erkek kadar akıllı. Bir
dolandırıcı onu hiç endişelendirmez."

"Sanırım bunların hepsi yeterince doğru. Ama--o bir kız ve--bence
ona karşı adil değil."

Mallinsbee birkaç dakika sessiz kaldı. Gordon, kapıda duran büyük, sallanan figürün geniş sırtını, ona bakıyor olsaydı
göstermeyeceği bir endişeyle izledi. Sonra dışarıdaki
takırtılı nal sesleri sessizliği bozdu ve yaşlı adam döndü.

"İşte burada," diye haykırdı, gölgeli bir gülümsemeyle. "Sanırım kendisi adına
konuşabilir."

Gordon, kızı o anda oraya getiren şansa
la lanet edebilirdi. Kızın babasına ve onun girişimine olan bağlılığının derinliğini anlamıştı. Bundan daha uygun bir şey olamazdı.

Ama bir anda, onun neşeli selamlamasının
sesi karşısında duyduğu hoşnutsuzlukta kayboldu.

"Merhaba, Baba," diye seslendiğini duydu.

Gordon olduğu yerde kaldı, gözlerini bu kızın taze
güzelliğine dikmek için bekledi, düşüncelerinin çok büyük bir kısmını işgal etti.

Babası onun içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi ve Gordon onun
parlak gülümsemesinde ödülünü aldı.

"Küçük ortağımız nasıl?" diye neşeyle bağırdı.

"Ofisi on iki fitlik bir ringe çevirmeye ve birini incitmeye neredeyse hazır hissediyorum," diye hemen karşılık verdi küçük ortak.

Hazel yüzünü astı.

"Öyle mi?" diye sordu ve babasına döndü. Sonra şakacı bir şekilde ekledi: "Bizim--güvercinliğin atmosferini ne bozdu?"

Yaşlı adam kıkırdamaya başladı.

"Güvercinlik mi?" dedi. "Silahlı kalenin bu düzeni tarif etmeye daha yakın olduğunu tahmin ediyorum. Neyse, sakinlerinin öfkesi," diye ekledi, göz kırpan gözleri
koruduğu kişinin kararlı yüz hatlarına dikilmişti. "Sanırım
siz ikiniz işleri hallederken ben de çiftliğe gideceğim. Bana öyle geliyor ki
David Slosson'ın örümcek ağlarını kafamdan atmam gerekiyor."

Acele etmeden ayrıldı, ama belli ki şimdilik David Slosson hakkında daha fazla tartışmaktan kaçınma niyetiyle. Ve
Gordon onun gidişine üzülmedi. Her ne pahasına olursa olsun Hazel'ın bu adamla ringde yerini alması önerisinin
aklına gelmemesi gerektiğini hissetti.

Ama Hazel'ı hesaba katmıyordu. Bu kızın onun
görüşlerine kendisinin baktığı gibi bakacağından emin olarak, bir erkeğin--genç bir adamın--güveniyle hesap yapıyordu.

Hazel masasının kenarına oturdu ve çiğ deriyi
üst çizmesinin bacağına çarptı. Çayır şapkası alnından geriye doğru itilmişti ve güzel bronzlaşmış yüzü Gordon'a doğru
sorgulayan bir gülümsemeyle dönmüştü.

"Nedir?" diye sordu, adamın onun doğasının bir parçası olarak görmeye başladığı o yeni uyanıklıkla, sadece onun keyifli yoldaşlığından sonra ikinci sırada geliyordu.

Adam onun neşeli gözlerine gülümsedi.

"Ortak bir amaç uğruna kararlı iki adamın aynı şeyi aynı ışıkta görememesini merak ediyorum."

"Bu da senin ve babamın çoktan bir tartışmaya başladığınız ve bunu
çözmem gerektiği anlamına geliyor."

Gordon güldü.

"Sanırım çözeceksin ama--gerek yok."

"Neden olmasın? Eğer anlaşamıyorsan?"

"Anlaşıyoruz."

"O zaman tartışma nerede?"

"Hiçbir tartışma yok."

Hazel gülmeye başladı.

"Neden olduğunu söyledin?"

"Söylemedim. Bunu söyleyen sendin."

Hazel'ın gülümsemesi kaybolmuştu.

"Elbette Slosson," dedi kararlı bir şekilde. Ve Gordon onun
bu kadar açık görüşlü ve meydan okumalarında bu kadar doğrudan olmamasını dilemeye başladı.

"Ah, o sürekli bir diken," dedi kaçamak bir şekilde.

"Bugün buraya geldi mi?"

Gordon başını salladı.

"Ve sonuç?"

"Baban--inatçı. Şantajlara boyun eğmeyeceğini söylüyor."

"Slosson şartlarını hafifletti mi?"

"Sanmıyorum."

Hazel masanın üzerindeki koltuğundan hızla kalktı. Odanın karşısına yavaşça yürüdü ve babasının tam olarak oturduğu
pozisyonda kapıya yaslandı. Gordon'un gözleri onun her
hareketini izliyordu. Onun derinlemesine düşündüğünü biliyordu ve sezgileri onu, onun düşünmesinin sonucunun aklındakiyle kolayca çelişebileceği konusunda uyardı. Ancak bir an sonra gelen duyuruya
hazırlıklı değildi.

Hızla masaya geri döndü ve eski yerini aldı.
Güzel dudakları sıkıca sabitlenmişti ve Gordon'un tedirgin mavi gözlerine ciddi ve kararlı bir şekilde baktı.

"David Slosson ile ilgilenmem gerekecek," dedi sessizce. Sonra,
hafif, anlamlı bir omuz silkmeyle: "Hoş olmayacak --çok değil. Ama --yapılması gerek ve hemen yapılması gerek. Baba pes
etmeyecek, bu yüzden --yapmalı."

Ama, bir anda, Gordon'un itirazı dürtüsel doğasının tüm coşkusuyla geldi. Bu güzel çocuğun, Slosson gibi bir yaratığı kandırarak kendini kirletmesi gerektiğini düşünmek onu bir dikkat
derecesine getirdi. Başka ne bilmiyorsa, erkekler kadınlara baktığında ifadenin ne anlama geldiğini biliyordu. Ve Yılan'ın Düşüşü'ndeki ilk
sabahını unutmamıştı.

"Bayan Mallinsbee," diye bağırdı, büyük bedeni samimiyetle öne eğildi ve tüm duyguları saf yüzünde sergilendi, "Bu şeyin tamamen parçalanmasını, o pis pislikle tekrar temasa geçmenizden daha çok tercih ederim. Söyle, bu tür yaratıkları anlamak için çok genç ve iyisin. Biliyorum----"

Hazel, onun endişeli gözlerine doğru tuhaf bir şekilde gülümsüyordu.

"Ve sen o kadar yaşlı ve bilgesin ki, onun içini görebiliyorsun," diye bağırdı.

Sonra, onun tavrını tam olarak taklit ederek, yüzleri birbirinden bir ayak mesafede olacak şekilde öne eğildi. "Siz iki Solomon, onunla iki sent bile başa çıkamıyorsunuz. Babam çok inatçı ve siz--çok önyargılısınız. Onunla başa çıkılmalı ve ben bunu yapacağım. Böyle bir durumda bir kız, herhangi iki erkekten daha bilgedir. "

"İşte baban tam da böyle tartışıyordu," diye haykırdı Gordon, bezginlikle.
Ve bir sonraki anda dilini ısırabilirdi.

Hazel ellerini çırptı.

"Demek tartışma buydu," diye haykırdı sevinçle. "Babam bilgeliğiyle beni düşündü ve sen--sen sadece büyük, büyük, şövalye ruhlu, fikirleri olan bir çocuk olduğun için aynı şekilde göremiyordun."

Sonra doğruldu ve gözleri çok ciddileşti. Arkalarında kalan şey, onun istediği gibi, arkadaşından tamamen gizliydi.

Onun, onun tavrında kendisini onayladığını okuyabilmesi mümkün olsaydı, şimdi kalbini saran ani sıcaklık dalgasıyla bunu tartışmasız hale getirdi.

"Sana söylüyorum, kendini feda etmeye hakkın yok," diye haykırdı hararetle.
"Baban da----"

"Hiçbir hakkın yok mu? Fedakarlık mı?" Hazel'ın gözleri kocaman açıldı ve
güzel derinliklerinde bir kızgınlık kıvılcımı parladı. "Bunu kim söyledi?" diye sordu. Sonra bir anda neşeli düşüncesi
hoşnutsuzluğunun bulutlarını dağıttı. Alay etmeye başladı. "Bunu neden yapmayayım? Söyle,
merakımı uyandırdın. Tehlike ne? Ben--Ben sadece tehlikeyi severim. "Ne tehlikeyle karşı karşıyayım?"

Ama Gordon'ın mizah anlayışı onun böyle bir konuda alay etmesine denk değildi.

Sert bir şekilde sessiz kaldı.

"Bekliyorum," diye ısrar etti Hazel sinsice.

Gordon boğazını temizledi. Ona biraz çaresizce baktı.
Gözleri buluştu ve bir şekilde onun gizlice
gülümsemesinin enfeksiyonunu kaptı.

Kendine rağmen gülmek zorunda kaldı.

"Eğer--eğer bilmiyorsan, bunu söylemek bana düşmez," diye haykırdı sonunda, omuz silkerek. "Ama sana söylüyorum, tam burada, eğer kız kardeşim olsaydın, seni zincirlemek zorunda kalsam bile Slosson'a yaklaşmazdın."

"Ama ben senin kız kardeşin değilim," diye karşılık verdi Hazel, göz kamaştırıcı gülümsemesiyle.
"Ve eğer olsaydım, eğer olmasaydım senin kız kardeşin olmazdım." Sonra
kendisine güldü. "Söyle bakalım, bu gerçekten zekice değil mi?" Sonra büyük bir ciddiyet gösterisiyle ona uyarıcı bir parmak salladı.
"Gordon Van Henslaer," dedi ciddiyetle, "sen de babam kadar inatçısın, ama onun bilgeliğine sahip değilsin." Gösterişi geçti ve aniden çok ciddileşti. "Bu şey babam için dünyalar kadar önemli," dedi, "ve ben ona yardım edebilirim. Benim gibi
sevgili, sevimli yaşlı bir baban olsaydı ona yardım etmez miydin? Eminim ederdin. Ona
yardım
edebiliyorsam katlanmak zorunda kalacağım şeylerin benim için ne önemi var? Doğru, hiç önemi yok. Hakaretler mi? Neden, onlarla
geldikçe başa çıkarım." Sonra ruh hali düzeldi. "De ki, biz
sadece iki gerçek iyi arkadaşız, Bay Van Henslaer, değil mi? Arkadaşız.
Bu zorba bir sese sahip. Babam ve ben zavallı annem yıllar ve yıllar önce öldüğünden beri böyleyiz. Heigho!" diye iç çekti. "Ve şimdi bir arkadaşım daha var ve o da sensin. Söyle, her zaman
arkadaş olacağız çünkü sen bunun bir iş olduğunu ve işin oyun olmadığını anlayacaksın. Babam iyi olmak istiyor ve ben bildiğim her şeyi yapacağım. Ve," diye ekledi sinsice,
"bu oldukça fazla. Biliyor musun, bu konuda dürüst insanlarla uğraşırken
tamamen dürüstüm ve 'keskin' insanlarla uğraşırken 'keskin'im? Bununla sadece hiçbir şeyden korkmadığımı kastediyorum. Kesinlikle Bay David Slosson'ın
yapabileceği hiçbir şeyden. Babam bana güvenebilir ve beni tüm hayatım boyunca
tanıdı. Beni sadece bir haftadır tanıyorsun ama sen de bana güvenebilirsin. Ben işleri yoluna koymaya çalışıyorum, bu yüzden bunu--bu konuşmayı unutalım."

Gordon'un kıza olan hayranlığı o kadar belirgindi ki, bunu aydınlatmak için hiçbir söze gerek yoktu, ama kız konuşmasını bitirdiğinde başını ciddi bir şekilde salladı.

"Kendimi tutamıyorum, Bayan Mallinsbee," dedi biraz umutsuzca.
"Sana bir şey olursa kendimi asla affetmem. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Hazel onun tavrına gülümsedi. Gülümsemesi kendinden emindi, ama aynı zamanda ona olan saygısının bir ifadesiydi. Kararını değiştirmeye niyeti yoktu, ama onun inatçı itirazını seviyordu.

"Bunu bana bırak," diye haykırdı neşeyle. "Aptal kafamda henüz bir fikir yok. Söyleyebileceğim tek şey, David Slosson'ın
cesaretlendirilmesi gerektiği. Gurur duyması gerek. Onu o unlu suratıyla
gerçekten güzelce gülümseteceğim. Sanırım onu ​​gezintiye çıkarmam gerekecek ama size söz veriyorum ki o iğrenç boynunu kırmazsa bu benim suçum olmayacak."

Gordon kızın bulaşıcı kahkahasına katılmak zorunda kaldı ama bu
keyifsizdi. Bu adamın Hazel'ın yanında at sırtında gezdiğini,
gülümsemelerinin tadını çıkardığını, istediği zaman ve istediği yerde onun arkadaşlığından zevk aldığını düşünmek. Bu düşünce çileden çıkarıcıydı. Ve parmaklarını karıncalandırıp
boğazına girip canını sıkmak için kaşınmasına neden oldu.

"Peki bu ne kadar sürecek?" diye sordu asık suratla, kahkahasına rağmen.

Hazel'ın gözleri kocaman açıldı.

"Neden--zayıflayana ve işleri düzeltene kadar."

"Ya senin oyununu yenerse?"

"Önce kendinden nefret edecek ve sonra planlarımızı yeniden düzenlemek zorunda kalacağız."

"O zaman sanırım diğer planlarla meşgul olacağım."

"Yenileceğim mi?"

Gordon pencereye doğru baktı. Gözleri düşünceli hale gelmişti.

"Görebildiğim tek şey bu," dedi yavaşça. "Sana
hakaret ederek bitirecek. Onun gibileri tanıyorum. Sana hakaret edecek, kesinlikle. Ve ben--yani,
onu kesinlikle neredeyse öldüreceğim. Ve sonra
başka--planlara ihtiyacımız olacak."

BÖLÜM XI

HAZEL MALLINSBEE'NİN KAMPANYASI

Tepelerin baştan çıkarıcı gizemi tüm kelimelerin ötesindeydi. Geniş vadilerin harika bir manzarası, neredeyse her yönden engin eğimlerle sınırlanmış, her yerde aniden sona eren, ancak sonsuz bir büyük yeşil vadi ve dağ dereleri dizisi halinde devam eden bir dünyayı açtı. Karanlık orman kuşakları, gizemli gölgelerin derinliklerinde, büyük yamaçlara doğru sürünerek ilerledi, hayal gücünü harekete geçirdi ve onu erken çocukluğun tüm o ürkütücü rüyalarına geri taşıdı. Bunların çoğu, insan ayağı tarafından çiğnenmemişti ve bu yüzden gizemleri derinleşti. Sonra yukarıda, genellikle alçakta yatan bulutların içine nüfuz eden, karlı parlaklığı, kendilerine doğru kaldırılan meraklı gözleri sersemleten, alçı tepelerinin taçlandıran ihtişamı. Aşağıdaki vadilerde, yeşil, harika yeşil, parlak ve narin ve uzaktaki çayırların kavurucu güneşiyle tamamen solmamış. Nemli zenginlikleriyle tüm hayvan hayallerinin ötesindeki otlaklar. Su da, alçak, kırık çalılıklar ve ormanlık uçurumlar--sadece bir sanatçının gözünün veya bir çiftçinin kalbinin takdir edebileceği yemyeşil güzelliğin engin bir panoraması.

Silas Mallinsbee'nin çiftliğinin ortamıydı, annesiz kızı hariç,
tüm dünyadan daha çok önemsediği çiftlik.
Gordon, Mallinsbee'nin emrine verdiği
bir çiftlik atıyla hafta sonunu geçirmek üzere yola çıktığında her şeyi görmüştü.
O zamanlar gözlerinin önüne serilmiş olan
zevklere hayran kalmıştı. Şimdi, pazar sabahı, kahvaltısını beklerken,
kendi zevki için serilmiş olan o doğal ihtişam zenginliğini daha da yakından incelerken daha da çok merak ediyordu.

Güneye bakan derin, güneşten korunaklı verandada uzanıyordu. Çiftlik evi, daha küçük tepelerden birinin güney yamacında yüksek bir yerde bulunuyordu. Üstünde, yumuşak sabah esintisi
büyük bir taçlı ormanın hışırtılı ağaç tepelerinde iç çekiyordu. Altında ve
etrafında, büyük bir çiftlik işletmesinin yaygın binaları ve ağılları vardı. Kendisine yirmi mil uzaklıkta, doğuda, Bude ve Sideley Kömür Şirketi ve Yılan Şelalesi'ni rahatsız eden
kötü yer köpekbalıkları korosu gibi sıradan ve iğrenç bir girişimin
var olması ona inanılmaz geliyordu. Sanki
rüya diyarının büyülü bir vadisine bakıyormuş gibi hissediyordu, burada yumuşak esintiler ve parıldayan güneş ışığı, modern, yüksek ayarlı beyin ve sinirlerin kaynayan enerjisini
dinlendirmek için bir sihire sahipti.

Baştan çıkarıcılığı onu derin bir meditasyona sürükledi ve
rüyalarına bu mükemmel güzelliğin metresinin figürünü
çaldı. Şimdi o büyüleyici ruh canlılığını, onu ele geçiren hayata dair basit bağlılığı biraz anlamıştı. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? İşte doğa tüm sadeliğiyle, koynunda barındırdığı hayata eşit bir sadelik, eşit bir güç, eşit bir zihin tekliği
yayıyordu ve bu da ona bahşedilmişti. Eğer kendisi de böyle bir çevrede
yetiştirilmiş olsaydı, hiçbir şehir et kazanının ona hiçbir zaman
büyüleyici bir şey sunamayacağını hissediyordu. O da bunun--sadece bunun
insanın gerçek hayatı olduğunu hissetmiş olmalıydı.

Uzaktaki ağaçların arasından geçen dans eden güneş ışığının oyununa
baktı. Sigara içmeyi unuttu, etrafındaki güzellik, altındaki hareketli çiftlik hayatı ve büyülenmesi her geçen gün daha da artan kız dışında her şeyi unuttu.

Sonra, oldukça nazikçe, başka bir şey meditasyonlarının hoş gelgitiyle gizlice birleşti. Bu, onun hemen yanından gelen, hiçbir sarsıntı yaratmayan yuvarlanan bir basla gelen derin bir sesti.

"Bunu yenmek çok zor," dedi.

Gordon dönmeden başını salladı.

"Elbette."

"İnsanların neden şehirler ve şeyler inşa ettiğini merak edene kadar sizi bir şekilde alıkoyuyor."

"Elbette."

"Etrafta millerce ve millerce içine düşebileceğiniz ve temiz bir vicdan ve sağlıklı bir zihinle çıkamayacağınız bir pislik çukuru yok.
Bir şehirden biraz farklı."

Gordon kıpırdandı. Döndü ve Silas Mallinsbee'nin gülümseyen
gözlerine baktı.

"Hepsi senin mi?" diye sordu.

"Millerce ve millerce. Bu tepelerde neredeyse yüz mil otlattım ve başka kimse bunu istemiyor gibi görünüyor. İnsanı meraklandırıyor."

Gordon güldü.

"Diyelim ki, bir küreği toprağa sapla ve pazarlanabilir bir mineral bul ve
birine söyle. Sonra gör."

Mallinsbee yanmamış bir puro çiğnedi ve çene sakalı saçma bir şekilde kıvrıldı.

"İşte bu," dedi yavaşça. "Bu tepelerin şu anki halleriyle hiçbir şey yok, sanırım bir sığır yetiştiricisi hariç. Sığırlar modern insana uygun değil.
Karlı ürününüz üç yıllık bir bekleyiş ve bu günümüzde insanlar için hiçbir şey ifade etmiyor, sadece dolarların toplanması için ölü bir zaman kaybı. İyi ve devam ettiğinizde o üç yıllık ürünün her yıl bir kez geleceğini düşünmüyorlar. Bu yüzden bir fırsatı kaçırıyorlar."

"Evet, sanırım yavaş olduğunu düşünüyorlar," diye kabul etti Gordon. "Ama," diye devam etti coşkuyla, "hayat. Hava." Parıldayan dağ atmosferinden derin bir nefes aldı. "Şampanya. Hayatın şampanyası. Böyle bir yerde yaşamak güzel. Ve sen," diye sordu adamın güçlü yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı, "sen buna
başladın mı?

"İlk çiftlik evini kendi ellerimle inşa ettim. Yaşlı karım ve ben
bu çiftliği inşa ettik ve işlettik. Ve şimdi zengin ve büyük--o gitti.
Hiçbir zaman kazandığını görmedi. Hazel onun yerini aldı ve
bu çiftliğin
şimdiki haline gelmesini görmek ona kaldı. On yıl önce ilk tek yıllık yirmi bin sığırlık ürünümü pazara göndermeme yardım etti. O zamanlar
küçük bir çocuktu ve Chicago'daki mezbahalara gideceklerini söylediğimde güzel gözlerinden yaşlar boşandı. Görüyorsunuz ya,
çoğunu buzağı olarak tanıyordu."

"Bunun işi çok büyük olmalı," diye düşündü Gordon, o küçük çocuğun kayıp buzağıları için ağladığını hayal ettiği bir duraklamanın ardından.

"Yani," diye homurdandı Mallinsbee. "Buna alıştık. Yıl boyunca otuz oğlanı idare ediyorum ve toplamada daha da fazla. Sanırım ben kayıp olsaydım Hazel devam etmekte zorluk çekmezdi. O harika bir çiftlik sahibi. Her şeyi biliyor."

"Harika," diye haykırdı Gordon hayranlıkla. "Böyle bir kızın bu büyük endişeyi ele aldığını düşünmek şaşırtıcı."

"Ama iki ustabaşı var. Yıllardır bizimleler," dedi diğeri basitçe.

Ama Gordon'un şaşkınlığı azalmadı ve Mallinsbee devam etti--

"Kahvaltıdan sonra bir silah alıp şuradaki ormana gideceğiz.
Belki bir tavşan ya da kara kuyruklu geyik koyarız. Neyse, sanırım
etrafta her zaman bir sürü çayır tavuğu olur. "

"Tamam," diye bağırdı Gordon, tüm spor içgüdüleri diğer tüm düşünceleri
söndürüyordu. "Hangisi----"

Ama Hazel'ın sesi onu böldü ve ikisini de kahvaltıya çağırdı.

"Hadi gelin, millet," diye bağırdı, "yoksa kahve soğuyacak."

Adamlar aceleyle eve girdiler. Gordon, Hazel'ın ev sahibi olduğu o
nefis dağ havasında kahvaltısını yapmasını engelleyebilecek hiçbir şey ve
hiçbir güç olmadığını hissetti.

Yemek beklediği gibiydi. Basit, bol, sağlıklı kırsal
yemekler, mükemmel pişirme eşliğinde. Hazel'ın neşeli gözlerini dans ettiren ve onun dilini de aynı şekilde neşeli bir şakalaşmayla eşlik eden bir iştahla yedi. Ve tüm bu süre boyunca Silas
Mallinsbee baktı, gülümsedi ve ara sıra bir yorumda bulundu.

Kahvaltıdan sonra iki adam silahlarıyla yola koyuldu.

"Biz "Elbette Pazar ayinini yapıyor," dedi Hazel'ın babası, en sevdiği tüfeğin
kıçından içeri bakarak.

Gordon da aynı fikirde.

"Ormanda, orada," diye güldü.

"Bir kürk ve tüy topluluğuyla," diye güldü Hazel.

"Bunlar eteklikler ve kırlangıçkuyrukları kadar sağlıklı," dedi babası, "ve bedenlerimiz için çok daha sağlıklı."

"Peki ya ruhlarınız?" diye sordu Hazel kurnazca.

"Ruhlar?" Babası kundağı sertçe kapattı. "Ruh iyi bir
yelkenli gemi gibidir. Eğer rüzgâraltı bir kıyıda seyrediyorsa, bu kötü denizcilik ve cennetin
rüzgarları yüzündendir ve onu zaten kurtaramazsınız. Eğer rüzgâraltı bir kıyıda seyredmiyorsa--sanırım kurtarılmaya ihtiyacı yoktur."

"Bu kocaman bir haylaz," dediler,
ayrılırken. Kızın veda sözlerinin tarzındaki şefkat ve sevgi, Gordon'a büyük ev sahibinin, ona böyle bir sevgi
kötülüğüyle lütfeden annesinin yokluğunu telafi ettiğini hissettirdi.

İki adam çantalarıyla geri dönüyorlardı. Çok geniş değildi ama
seçkindi. Mallinsbee'nin geniş omuzlarında küçük bir kara kuyruk yatıyordu.
Gordon büyük bir tavşan ve birkaç çift çayır tavuğu taşıyordu. Genç adam onların sporuna hevesliydi.

"Bana bir şehirden bahset! Bunu günde iki kez ve her gün yapabilirdim,
kör ve aptal, sağır ve dilsiz olana kadar. Hayatın sana bir şey anlatmaya
başlamadığını hissediyorum, ta ki açıkta, bir silahın
doğru ucunda olana kadar. Bir şehirde dolar peşinde koşan adamlara üzülmene neden oluyor."

Ormanın uçurumunun sınırlarına yaklaşıyorlardı, kenarından çiftliğin görülebileceği
bir yer.

"Sanırım ben de hep böyle hissettim--ta ki küçük Hazel annesiz kalana kadar," diye cevapladı Mallinsbee. "Ondan sonra--sanırım boş düşüncelerimi
doldurmak için başka şeylere ihtiyacım oldu."

Gordon'un coşkusu sempatiden dolayı hemen azaldı. Çiftlik hayatının yalnızlığından bir şeyler--ortaklardan biri
kaçırıldığında--şimdi aklına geldi.

"Evet," dedi içtenlikle, "doğru kadın bir erkeğin dünyasının tamamıdır. Sanırım bazı durumlar vardır ki--bu güneş o kadar da parlak parlamaz. Bir erkek bu tepelerin enginliğini ve yalnızlığını
hissettiğinde, gizemleri onu bir şekilde ele geçirdiğinde. Bunu
anlayabilirim--elbette."

"Evet. Tam o sırada biraz kömür her şeyi değiştirir," Mallinsbee gülümsedi. "Kömürü hayatın en neşeli
şeyi olarak adlandırmazdım. Ama faydaları da var. Yaz geçince, neden, sanırım kış sobalarının bankaya yatırılması gerekiyor."

Gordon anlayışla başını salladı.

"Ama kızın bu hayatta delirmiş," diye önerdi.

Yaşlı adamın gülümsemesi geçmişti.

"Elbette." Sonra içini çekti. "O zamandan beri ortağım, bir nevi
küçük ortağım. Ama bir gün olacak--gidecek." Sonra yavaş gülümsemesi tekrar gözlerine geldi. "O zaman her zaman kış olacak. O zaman
kömür olmak zorunda kalacak ve yine kömür--hemen."

Ormandan çıktılar ve Gordon içgüdüsel olarak uzaktaki çiftliğe baktı. Bir anda hareketsizce dikilip
vadiye bakıyordu. Ve hızla gözlerine tehlikeli bir ışık sıçradı. Mallinsbee de durdu. Gözlerini gölgeledi ve ağır kaşlarının üzerine uğursuz bir bulut
yerleşti.

"Birileri kovuldu," diye mırıldandı, verandada duran bir takım ve arabayı dikkatle inceleyerek.

Gordon kahkahaya benzeyen ama içinde neşe olmayan bir ses çıkardı.

"Bir adam ve verandada Bayan Mallinsbee ile konuşuyor. Kimliğini tahmin etmeme gerek yok. O takım elbise tam aklımda."

Mallinsbee, "David Slosson," diye mırıldandı ve daha hızlı bir şekilde aceleyle yoluna devam etti.

David Slosson'un onlarla paylaştığı öğle yemeğinden sonraydı.

Babası ve Gordon geldiğinde ve kimsenin itiraz etmesinden önce Hazel davetsiz misafirinden akşam yemeğine kalmasını istedi.
David Slosson, en ufak bir tereddüt etmeden daveti kabul etti. Bu şekilde babasının tüm muhalefeti göz ardı edildi, her iki adamın da hoşnutsuzluğunun her türlü gösterisinden kaçınıldı. İnce bir kadın zekasıyla durumu istediği gibi çarpıtmayı başardı. Ziyaretçiden yoğun bir şekilde nefret ediyordu. Oynamaya karar verdiği rol onu rahatsız ediyordu, ancak ne pahasına olursa olsun bunu başarmaya kararlıydı ve böyle bir fırsatın kaçırılmaması gerektiğini hissediyordu.

Babası kendisine sunulan ipucu kabul etti, ancak Gordon kesinlikle Hazel'ın, düşmanı olduğuna karar verdiği adamı selamladığı gülümsemede bile okuduğu katil düşüncelere saplantılıydı.

Gordon'a göre David Slosson, iş hayatından daha da iğrenç bir sosyal hayattı. Burada bariz bayağılığı ve bayağılığı gizlenme fırsatı bulamadı. Bunu ziyaretinin açıklamasında bile gösterdi.

"Söyle," diye bağırdı, "Snake's Fall, Pazar günü Sahra'nın bu tarafındaki en kötü yer. Otelde bir düzine highball ile viski içemeyeceğime dair homurdanarak yatıyordum. Kendimden o kadar nefret ediyordum ki, hemen kalkıp bir ekip tuttum ve ilginç biriyle karşılaşma ihtimaline karşı buraya kadar sürdüm." Sonra Hazel'a bir bakış atarak ekledi, Gordon bunu yaptığı için onu isteyerek öldürebilirdi: "Sanırım vurdum."

Bu verandadaydı. Ancak daha sonra, yemek boyunca, Gordon'un gözünde, suçları giderek arttı, ta ki sayı neredeyse kırılma noktasına ulaşana kadar.

Adam, en başından itibaren kendi memnuniyetine göre rahatladı.
Konuşmasının tamamını Hazel'a veya babasına yöneltti ve Gordon'u neredeyse tamamen görmezden gelerek, düşmanlığın karşılıklı olduğunu gösterdi.

Yemek yedikleri odanın sade mobilyalarından, yedikleri yemeklerden, pişirdikleri yemeklerden ve Hazel'ın giydiği binicilik kostümüne kadar gördüğü her şeyi eleştirdi. Çiftlikteki hayatı, babasının Hazel'ı mahkum ettiği hayatı, bildiği ve yaşadığı şehirlerdeki hayatla olumsuz bir şekilde karşılaştırma fırsatını kaçırmadı. Ovaların bu çiçeği üzerinde bir izlenim bıraktığına dair kesin bir inançla bir kabalıktan diğerine geçti. Erkekler onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Mallinsbee'ye gelince, onu avucunun içinde tuttuğunu hissediyordu. Gordon hayatında hiç, baba ve kızının keyifli eşliğinde dört gözle beklediği o yemek kadar büyük bir çileden geçmemişti. Özdenetimin gerçek anlamını daha önce hiç bilmemişti. Her şeyden önce, Hazel'ın hislerinin bir kısmının farkında olduğunu hissetmesi durumu daha da zorlaştırıyordu. Ve babasının anladığı kesinlik, gözlerinin ona doğru çevrildiğindeki eğlenceli pırıltısıyla açıkça ortaya çıktı.

Sonra _çözüm_ geldi. Yemeğin sonunda Hazel bombayı
attı. Slosson, çiftçilikle ilgili uzun ve kaba bir incelemede, en mükemmel cehaletini ve kibrini
gösteriyordu. Çiftçiliğin
bittiği, "bozulduğu" kesin ifadesiyle bitirdi. Biliyor. Görmüştü. İçinde hiçbir şey yoktu. Sadece
tahıl veya karma çiftçilikte. Çayırda geniş bir deneyimi olmuştu ve ona hiçbir şey öğretemezdiniz. "Görüşünüzün ne kadar yanılabilir olduğunu size göstermeme izin vermelisiniz," dedi Hazel,
amaçtan çok nezaketle. Gordon'un fark ettiği gözlerinde ince bir
parıltı vardı. "Bakayım," diye devam etti, "saat dokuza kadar hava aydınlık. Görüyorsunuz ya,
kendinizi kaybetme korkusuyla
karanlıkta çayırda araba kullanmaya devam etmemeliyim." Güldü. "Şimdi, eğer binebilirseniz," diye devam etti çekingen bir şekilde, "ve akşam yemeğine kadar dağın etrafında dolaşacağız. Bu size Yılan Şelalesi'ne geri dönmeniz için bolca zaman kazandıracak, karanlıkta kaybolmadan." 
Gordon gülmek istedi, ama kendini tutmaya zorladı. Mallinsbee
duyulur şekilde kıkırdadı. David Slosson dar siyah gözleriyle Hazel'a sertçe baktı ve yüzü kızardı. Sonra
gürültülü bir kahkaha attı.

"Söyleyin, bu bir bahis, Bayan Hazel," diye bağırdı samimi bir şekilde. "Eğer beni çayırda kaybedebilirseniz, hoş geldiniz ve eyer konusuna gelince,
sanırım, üzerimde kıl olan her şeye binebilirim."

"Ona benim fişimi versen iyi olur, Sunset," diye önerdi Mallinsbee gırtlaktan.

Ama Hazel'ın gözleri kocaman açıldı. Başını iki yana salladı.

"Bay Slosson'ın deneyimine sahip bir adama Sunset gibi rahat bir şey teklif ederek hakaret etmem," diye itiraz etti. Sonra Slosson'a döndü. "Sunset bir salıncak atı," diye açıkladı. "Şimdi, ahırda az önce eğittiğim üç yaşında şık bir çocuk var. O hayat dolu bir çocuk. Onu tercih etmez misin?" diye sordu şeytanca.

Slosson'ın eğilimi açıktı. Sunset'i tercih ederdi. Ama bir çayır kızından blöf alamazdı, dedi kendi kendine.
Hemen üç yaşındaki çocuğu istedi ve talebi Gordon'un çiftlikte Slosson'un varlığının farkına vardığından beri
ilk kez gerçek bir gülümsemeye yol açtı.

Yarım saat içinde çiftlik işçilerinden biri iki atı
verandaya getirdi. Hazel'ın keskin bakışlı, tetikte ve hayat dolu kısrağı bir
atçının gözüne hitap eden bir resimdi. Diğer at, utangaç ve vahşi bakışlıydı,
o da bir resimdi, ama oldukça farklı bir resimdi.

Hazel, gencin eyerine dikkatle baktı. Sonra
verandada siyah bıyığını düşünceli bir şekilde okşayan Slosson'a yaklaştı ve ona en tatlı gülümsemesiyle baktı.

"Önce ben mi bineyim?" diye sordu. "Belki biraz kedi zıplaması yapar.
Oldukça canlıdır. Sizi atmasını istemezdim."

Ama Slosson'ın blöf yapma cesaretine sahip olduğu söylenmelidir. Yarı öfkeli bir hareketle verandadan ayrıldı ve sırıtan, yarıklı çiftlik sahibinin elinden atı aldı. Artık "neşelendirildiğini" biliyordu.

"Sanırım beni bu şekilde korkutamazsınız, Bayan Hazel," diye bağırdı ama sözlerine eşlik eden sert kahkahada neşe yoktu.

Bir anda eyerin üzerindeydi ve neredeyse aynı hızla, neredeyse
ayrılmıştı. Kedi zıplaması anında başlamıştı.

"Ona yapışın," diye bağırdı Hazel.

Ve David Slosson elinden gelenin en iyisini yaptı. Eyerin boynuzunu yakaladı, topukları atın yanlarına saplandı ve iki saniye içinde tavrı fırtınalı bir denizde bir fıçıda denge kurmaya çalışan gemi kazası geçirmiş bir denizcinin tavrına dönüştü. Ama eyere yapıştı, neredeyse batmış olmasına rağmen ve dehşete kapılmış at güzel bir
zıplama gösterisi yapsa da, istenmeyen yükünden kurtulamadı. Bu yüzden, birkaç dakika içinde, girişiminden vazgeçti.

Sonra David Slosson zafer kazanmış gibi doğruldu ve kibri solgun yüzünde ışıldayan bir gülümsemeyle parladı.

"O bir atlı," diye gürledi Mallinsbee, atlar uzaklaşırken Slosson'ın duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Oldukça," diye karşılık verdi Gordon, daha da yüksek bir sesle. "Eğer görmek
istediğim bir şey varsa, o da biniciliğin güzel bir gösterisidir."

Sonra atlar vadiye doğru dörtnala koşmaya başlayınca, geride kalan iki adam gülerek birbirlerine döndüler.

"Hazel'ın blöfünü gördü," dedi kızın babası, çene sakalını çarpıtarak. "Bu da benim sıramın geldiği zamanı düşünmeyi daha da keyifli hale getiriyor," dedi Gordon sertçe.

David Slosson kendinden fazlasıyla memnundu. O kadar mutluydu ki, mucizevi bir çabayla atına yapışmıştı, kibiri onunla birlikte tamamen kaçıp gitmişti. Bu kıza ve onun yosun sırtlı babasına gösterecekti. Onu "neşelendirmek" istiyorlardı. Peki, denemeye devam etsinler.

Atlar yola çıktıktan sonra başını eğdi ve sert bir şekilde dörtnala koşturdu. Eyerde arkadaşına meydan okuyarak döndü.

"Hadi koşalım," diye bağırdı.

Kız ona güldü.

"Nereye gidersen ben de seni takip ederim," diye bağırdı.

Sözleri iyi hesaplanmıştı. Adamın gözlerinde kendini beğenmişlik ışığı vardı ve topuklarını atının yanlarına, hızla koşana kadar
çaktı. Ama Hazel'ın kısrağı omzundaydı, mükemmel bir güvenle ve eşit derecede mükemmel ellerin altında kontrollü bir şekilde yürüyordu.

"Bu vadi boyunca gideceğiz ve sana gelecek yılki sığır hasadımızı göstereceğim," diye bağırdı Hazel daha sonra. "Onlar orada, o güney tepesinin ötesinde, sanırım yarısını orada bulacağız. Çiftçiliğin bittiğini söyledin, sanırım."

"Haklısın," diye bağırdı adam alaycı bir kahkaha atarak. "Sanırım beni ikna etmen gerekecek. Söyle, bu bir at."

"Yararlı," diye itiraf etti Hazel, adamın eyerdeki hantal koltuğunu sıkıntılı gözlerle izlerken.

Bir süre sessizce yollarına devam ettiler. Sonra Hazel elini Leydi Jane'in üzerine koydu ve genç hayvanın üzerine bir silahtan çıkan kurşun gibi yaklaştı.

"Bu dereyi geçmemiz gerekecek," dedi, üzerinde ilerledikleri altı fitlik dereyi işaret ederek. "Aşağıda bir sığır köprüsü var, onu kullansan iyi olur. İşte orada, ileride. Sanırım
buradan görebilirsin."

"Ne yapacaksın?" diye sordu adam sertçe. Başka bir blöf daha bekliyordu ve ilk blöfteki başarısından sonra bunu söylemek için doğru ruh halindeydi.

Ama Hazel her şeyi ince ince hesaplamıştı. Bu adama kendisi için zaten çok şey borçluydu.
Gordon'u küstahça görmezden gelmesi ve ayrıca sevdiği çiftlik hayatını küçümsemesi için ona daha fazlasını borçluydu.

Tek kelime etmeden kısrağını sertçe sola doğru savurdu. Bir düzine adım, yuvarlak, kahverengi gövdenin ceylan gibi kalkması ve Leydi
Jane derenin karşı kıyısındaydı.

David Slosson amacının ve başarısının farkına varmadan önce,
henüz ağzından laf almayan yarış atı onu Hazel'ın dereyi atladığı noktadan otuz veya kırk yarda öteye taşımıştı. Ancak, sonunda genci yukarı çekmeyi başardı.

Derenin diğer yakasındaki kızı görünce gülümsedi.
Köprü önerisini hatırladı ve dişlerini
çatlayarak kapattı. Dere burada daha dardı, bu yüzden kızın yanlış hesapladığına inandığı bir avantaja sahipti. Atını biraz geriye götürdü
ve dereye doğru dörtnala koştu. Hazel gülümseyerek onu izliyordu, tam
inmesi gereken yerin ötesinde. Atı kıyıya yaklaşırken ayaklarını sürüdü. Sonra havalandı. Slosson eyerin boynuzuna tutundu.
Sonra at indi, tökezledi, düştü ve binicisini mükemmel bir bataklık bataklığına
baş aşağı fırlattı.

Slosson kendini toparladı, çamur yığını ve neredeyse sırılsıklamdı.
Hazel bir anda eyerden indi ve ona yardım teklif etti
her türlü endişe ifadesiyle. Bataklığın kenarına geldi
ve kütüğünü uzattı. Adam bunu görmezden geldi. Adam onu ​​görmezden geldi ve
yardım almadan kuru zemine doğru süründü.

"Sana köprüyü almanı söylemiştim," diye haykırdı Hazel utanmadan. "Genç bir
atın üzerinde olduğunu biliyordun. Aman Tanrım, ne korkunç bir
karmaşanın içindesin. Aman Tanrım, ama babam buna izin verdiğim için bana kızacak."

Görünüşe göre samimi olan endişesi adamı biraz olsun yatıştırdı.

"Bana bir blöf daha yaptığını düşünmüştüm, Bayan Hazel," dedi hala öfkeyle. "Bana blöf yapmayı bıraksan iyi olur. Ben kimseden blöf almam."

"Blöf mü? Bay Slosson, size blöf yapamam. Sizi uyardım. Atınızın kedi-zıplaması hakkında yaptığım gibi. Söyleyin, bu
çok
korkunç. Hemen geri dönüp sizi kurutup
temizlememiz gerekecek. Sanırım o at bir--şehir adamı için çok genç. Size
Sunset'i vermeliydim. Eğer siz
isteseydiniz o dereden bir mil atlardı. De ki--işte, atını toplamam gerekecek, eve doğru gidiyor."

Bir anda Hazel tekrar eyerdeydi ve adam dönüşümlü olarak onu izliyor ve kalın çamuru giysilerinden sıyırıyordu.

Kesinlikle öfkeliydi. Gururu incinmişti. Ama bu şeyler bile, onun kaçan atı toplamadaki rahatlığını ve becerisini fark ettiğinde geçmeye başladı. Ona yardım etmek için elinden geleni yapıyordu ve bu gerçek onu daha da yatıştırdı. Sonuçta, onu köprüyü alması için uyarmıştı. Belki de önerdiği şeyde bir blöf görmeye fazla hazırdı. Sonuçta, neden ona blöf yapmaya çalışsındı? Babasının çıkarlarını etkilemek için ne kadar güçlü olduğunu hatırladı ve bundan teselli buldu.

Atla geri döndü ve attan indi.

"Söyle," diye haykırdı dehşet içinde, "şu şık takım elbisen. Hepsi
ölümüne dağılmış. Gerçekten üzgünüm, Bay Slosson. Aman Tanrım, babam
kızmayacak mı?"

Adam kızın belirgin sıkıntısı altında gülümsemeye başladı ve
sinirleri düzelince, tuhaf doğası hemen kendini gösterdi.

"Söyleyin, Bayan Hazel--ah, 'hanımefendi'yi asın. Bana bunun için bir şey borçlusunuz,
öyle, ve ben insanların bana uzun süre borçlu kalmasına izin vermem."

"Borçlu muyuz?" Hazel'ın yüzü boş bir şaşkınlık içindeydi.

"Elbette." Adam ona açıkça baktı.

Birdenbire kız gülmeye başladı. Ona işaret etti.

"Sanırım başka bir borcum
olduğundan bahsetmeden önce seni eve götürüp biraz temizlememiz gerekecek. Bu kesinlikle sana borçlu olduğum bir şey. Hadi,
eyere bin. Atını tutacağım, biraz korkmuş. Geri dönerken borçlardan bahsederiz."

Ama Slosson şu anda reddedilecek bir ruh halinde değildi. Öfkesi
yatışmış olsa da, Hazel'ın ceza almadan gitmeyeceğini hissediyordu. Dizginleri elinden almak üzereymiş gibi yanına geldi, ama bunun yerine,
kolunu uzatıp onu belinden yakaladı.

Sonra ilginç bir şey oldu. Genç at aniden
geriye doğru sıçradı ve kızı adamın erişemeyeceği bir yere sürükledi.
Hazel'ın tırnağının hızlı hareketine karşılık vermiş ve adamı
anlamadan ve onun aşk dolu niyetlerini tatmin etmeden bırakmıştı.
Bir sonraki anda kız kendi eyerindeydi ve ona gülüyordu.

"Unuttum," diye bağırdı, "atının bir kız tarafından tutulmasından nefret edersin. En iyisi eyere hemen bin, yoksa o ıslaklıkta akciğer
sorunu yaşarsın."

Slosson yumuşak bir şekilde küfretti. Ama onun eyerde
erişemeyeceği bir yerde olduğunu biliyordu. En azından burada, çiftlikte, durumu
hakim kıldığına dair örtük bir itiraf.

"Ve ben sana o sığırları hiç gösteremedim ve seni
çiftçilik konusunda ikna edemedim," diye pişmanlıkla iç çekti Hazel, çiftliğe doğru geri dönerlerken. Ama iç çekişi sahteydi ve kalbi kahkahalarla doluydu.

Gordon'un gözlerinde tanık olacağı sevinci düşünüyordu,
bu adamın çok lekelenmiş takım elbisesini gördüğünde, ki bu adamdan
bu kadar nefret ediyordu.

BÖLÜM XII

CİDDİYE DÜŞÜNMEK

Günler büyük bir hızla akıp gidiyordu. Gordon için
çok hızlı geçiyorlardı. Silas Mallinsbee'nin David Slosson'un
sonunda aklını dinleyeceği ve kendisi
demiryolu adına kendisine uygun olanlara benzerdi, olgunlaşma belirtisi göstermedi. Cephesinin sertliği hiçbir şekilde aşılama ajanını etkilemiyor gibiydi ve her gün, çiftçi ve yardımcısı kesin bir _sonuç_ için sabırla bekleseler de, bir şekilde umut vadeden hiçbir şey
olmadı. Mallinsbee çok az şey söyledi, ancak olayları kocaman açık gözlerle izledi ve adamın aklını başına getireceğine dair tamamen
umutsuz değildi. Gözleri
Hazel'ın üzerindeydi, gülümseyerek takdir ediyordu, çünkü Hazel babasının planlarına karşı herhangi bir muhalefeti engellemek ve kendi deyimiyle "iyi iş"te yardımcı olmak için
her türlü sanatı kullanarak çalışıyordu.

"Ben bu konuda daha 'keskinim', Bay Van Henslaer," diye ilan etti, Gordon'un sık sık yaptığı itirazlardan biri karşısında. "Ben David Slosson'dan daha iyi değilim.
Ve ben--bunu anlamanı istiyorum. Bence senin centilmenlik fikirlerin
çok tatlı, ama benim gözlerimle bakmanı istiyorum. Biz
kazanmak isteyen sıradan insanlardan oluşan bir grubuz. Eğer sen ve babam
onu ölü ya da diri gömerek elini dövebileceğinizi düşündüyseniz, sanırım sizi
durdurmak için ekspres bir lokomotif gerekir. Ben de onu
kendi tarzımla tehlikeden uzak tutmaya çalışıyorum. Eğer bunu yapamazsam,
benim şu anda düşündüğü gibi züppe bir çayır çiçeği olmadığımı anlayacak. Hepsi bu. Bu arada, kolunda bulabildiğin eski planlara devam et. Oltayla ya da _hileli_ bir şekilde başarmak _zorundayız_."

Kızın bu olağanüstü kararlılığının ifadesiyle
Gordon şüphesiz susturulmalıydı. Ama susturulmadı, ya da buna benzer bir şey yapılmadı. Gerçek şu ki aşıktı - çılgınca, tutkuyla, kıskançlıkla aşıktı. Neredeyse her gün, Slosson adlı bu adamın Hazel'ı görmek ve onu faytonla gezmeye veya at binmeye götürmek için dışarı çıkmasını izlemek onu neredeyse deli ediyordu. Sadece bu da değil, o ve babası adam tarafından neredeyse görmezden geliniyordu. Onlar ofisteki birer mobilyaydı ve ajan onları fark etmeye tenezzül ettiğinde, hitap tarzında genellikle rahatsız edici bir şeyler oluyordu. En kötüsü, Hazel'ın kampanyasının sonucu olarak, projelerinin başarılı bir şekilde tamamlanmasına doğru bir nebze ilerlediğine dair hiçbir işaret yoktu ve günler çoktan haftalara dönüşmüştü. Gordon'ın yapabileceği tek şey, bu yaratığı yenmek için çılgın ve imkansız planlar formüle etmekle meşgul olmaktı. Ve aklına yüz bir tane zorlu olasılık geldi, ancak bunların hiçbiri adamı bükmeye yönelik bir öneri sunmuyordu, sadece onu kırmaya yönelikti. Tüm çabalarının özü ve özü, David Slosson'u öldürmek için ölümcül bir özlemdi, onu sonsuza dek dirilme şansını mahvedecek kadar ölü bir şekilde öldürmek.

Bu, yaklaşık üç hafta sonra, sabah Slosson'dan gelen kesin bir nota yanıt olarak, Silas Mallinsbee'nin Gordon'un öğleden sonra bir iş ziyaretinde onunla görüşmesi gerektiğine karar verdiğinde, büyük ölçüde böyle bir durumdu.

Ah evet, Gordon onunla görüşecekti. Gordon onunla görüşecekti.
Gordon her şeyden çok bunu sevecekti. Kendisine serbest el mi verilmişti?

Ama Mallinsbee genç devin ateşli gözlerine gülümsedi ve başını salladı, Hazel ise anlaşılmaz eğlence dolu gözlerle yaklaşan fırtınaya bakıyordu.

"Bu işte hiç kimseye serbest el yok, Gordon, evlat," dedi Mallinsbee yavaşça. "Ve sanırım Snake's Fall'un etrafında herhangi bir krematoryum veya cenaze levazımatçısı şirketi yok. Neyse, Hip-Lee'den beyaz bir adamı gömmesini isteseniz bile hiçbir şey yapmaz."

"Beyaz adam mı?" diye homurdandı Gordon öfkeyle.

"Unutmayın, siz hem babam hem de kendiniz için savaşıyorsunuz, Bay Van
Henslaer," dedi Hazel içtenlikle.

Gordon iç çekti.

"Hatırlayacağım," dedi. Ve iki arkadaşı da meselenin onun ellerinde güvende olduğunu biliyordu.

Ofisinde yalnız kalan Gordon, akşam yemeğinden sonra tatsız bir saat geçirdi.

Onu rahatsız eden yaklaşan görüşmesinin düşünceleri değildi.

Hazel'dı. Aslında herhangi bir görevle meşgul olmadığında bile her zaman onu düşünüyordu. Her geçen gün düşüncelerine katlanması daha da zorlaşıyordu.

Bir süre masasının önünde oturdu, sandalyesine yaslandı ve karşısındaki ahşap duvara boş boş baktı. O her zaman ona aynıydı; en kötü öfke nöbetleri bile hiçbir fark yaratmıyor gibiydi. O sadece gülümsüyor ve sanki büyük, asi bir çocukmuş gibi ona şaka yapıyor veya onu azarlıyordu. Sonra bir sonraki an, neşeli çıkışlar ve gülümseyen nezaketle dolu bu haşere Slosson'la birlikte gidecekti, biliyordu ki, eğer doğru bir hissi varsa, ondan nefret etmeli ve onu hor görmeliydi. Eh, eğer ondan nefret ediyorsa, bunu göstermenin ilginç bir yolu vardı.

Öfkeli bir hareketle sandalyesini geriye itti ve ofisten açılan
yatak odasına doğru yürüdü. İçeri baktı. Temizliği, açık
penceresinden içeri dolan temiz hava kokusu, ona
hiçbir şey ifade etmiyordu. Onu hazırlarken konforunu sağlayan rehber elin hiçbir işini görmedi. Hip-Lee onu temiz tutuyordu ve
yemeğini pişirdiği gibi yatağını da yapıyordu. Hip-Lee'nin sorumlu olduğu
Gordon'ın aklına bile gelmedi.

Duvarlarda resimler vardı ve Gordon'un aklına bunların
çiftlikteki Hazel'ın kendi yatak odasından--kendi zevki için--alındığı hiç gelmemişti. Tıraş bardağı ve masanın Hazel tarafından özel olarak onun rahatı için satın alındığından da habersizdi. Bir düzine ve bir tane küçük rahatlık vardı, bunların hiçbirinin odaya kendisinin kullanımı için
ayrıldığından beri eklenmediğini fark etti.

Kendini yatağa attı, bir zamanlar Hazel'ın kendi yatağında yeri olan dantel yastık kılıfına aldırmadan.
Hazel'ın güneşli
varlığının ofise tekrar dönmesinden önceki saatleri atlatmak istediği o ruh halindeydi. Ona kızgındı.
Onun hakkında en zor düşünceleri düşünmeye
hazırdı, düşünüyordu; ama onun geri dönmesini özlüyordu, aptalca, aptalca özlüyordu, gerçi onun dönüşüyle ​​birlikte Slosson'ın ona olan ilgisinin ve onları kabul ettiğinin yeni kanıtlarının geleceğini biliyordu.

Bu ruh halinin sefaletinin tadını çıkarmak için sadece on dakika daha süre tanındı. O zamanın sonunda verandanın ötesinden gelen tekerlek takırtılarını duydu ve gözlerinde savaş ışığı parlayarak
kanepesinden fırladı.

Ama onu hayal kırıklığı bekliyordu. Kendini
tan Slosson değildi. Kapıda beliren Peter McSwain'in
tamamen neşeli yüzüydü.

"Söyle," diye bağırdı. Sonra durakladı ve hızla odaya baktı.

"Mallinsbee ortalıkta değil mi?" diye sordu hevesle.

Gordon başını iki yana salladı.

"İş mi?" diye sordu. "Eğer işse, ben hemen ilgilenmek için buradayım."

Peter tereddüt etti.

"Sanırım buna iş diyebilirsiniz," dedi, Mallinsbee'nin temsilcisini dikkatlice incelediği düşünceli bir duraklamadan sonra.

Sonra, ses tonunda bir şüphe imasıyla devam etti, "Sen onun
işleriyle mi ilgileniyorsun - gizli mi?"

Gordon, son zamanlardaki öfkesine rağmen gülümsedi. Masasına doğru ilerledi ve oturdu, aynı anda karşısındaki sandalyeyi işaret etti.
McSwain oturur oturmaz Gordon öne eğildi ve adamın her zaman sıcak görünen yüzüne baktı.

"Bakın, Bay McSwain, şu an için bir çıkmazdayız, belki de biliyorsunuzdur. Daha sonra düzelecektir. Sizinle açık konuşabilirim, çünkü siz Bay Mallinsbee'nin bir arkadaşısınız ve bu anlaşmada bizimle ilgileniyorsunuz. Bay Mallinsbee'yi her konuda, hatta demiryollarıyla ilgili konularda bile temsil etmek için buradayım, bu yüzden söylemek istediğiniz bir şey varsa, buyurun. Pratik amaçlar için Bay Mallinsbee ile konuşuyorsunuz."

Rahatsız olan Peter rahat bir nefes aldı.

"Sevindim, çünkü söyleyeceklerim tutmayacak. Eğer sizler o dago görünümlü Slosson herifle anlaşmazsanız oyun biter. O Snake'de
seçenekler soruyor. Henüz araziyi satın almıyor, sadece
seçeneklere bakıyor. Belki biliyorsunuzdur, Main Street'te otelimin dışında iki arsam var. İki aylığına onlar için
seçenekler teklif etti. Başkalarının da teklifini kabul edeceğini söylüyor. Bir de
Mike Callahan var, arabacı. Slosson da ona sataşıyor.
Mike gelip bana söyledi ve ne yapması gerektiğini sordu. Tahminimce
dışarı çıkıp Mallinsbee'ye giderdim. Eğer Buffalo'da bir şey yoksa, kabul etmek bize kalmış."

Adam alnını muhteşem bir mendille sildi. Gözleri
tedirgin ve endişeliydi. Mallinsbee ile başa çıkmayı
yeğlediğini hissetti. Bu genç, durumla başa çıkabilecek kadar
zeki görünmüyordu.

Gordon, kalemlik ile masaya vuruyordu. Çok
derin düşünüyordu. Kesin hareketin sonunda geldiğini ve
çıkarlarına aykırı olduğunu biliyordu. Bu, Mallinsbee'nin kararlılığına
cevaptı. O an için mesele bunaltıcı görünüyordu.
Yapabilecekleri hiçbir karşı hamle yok gibiydi. Sonra aniden
bunda bir zayıflık belirtisi fark etti.

"Söyle," diye sordu sonunda, "adam neden seçenekler istiyor? Sanırım
seçenekler onu satın almak istemesi durumunda korumak için. Bu şey
düşündüğümden daha iyi görünüyor. Bizimle kavga edebileceğini tahmin ediyor.
Belki de anlaşamayacağımızı düşünüyor.
Haberin
yayılmasından ve sonuç olarak Snake'deki
fiyatların
artmasından endişeleniyor. Bu da demir yolunun
burnundan ödeme yapması
ve oradan satın almak zorunda kalırlarsa başının derde girmesi anlamına geliyor. Görüyorsunuz ya, bu düzenin temeli şu ki--burası zaten patlamak zorunda ve
ya buraya ya da Snake'e girmeleri gerekiyor."

Peter ellerini ovuşturdu. Gordon hakkındaki fikri
revizyondan geçmeye başladı.

"O zaman ne yapacağız?" Gözlerindeki kaygı azalıyordu.

Gordon oturduğu yerden fırladı ve bir elini
çarparak masasına indirdi.

"Yapmak mı? Neden, cehenneme gitmesine izin ver. Ona hiçbir seçenek sunma," diye bağırdı
şiddetli bir şekilde. "Al, sana ne yapacağını söyleyeyim. Ve hemen yap.
Yukarıdaki insanlarla nasıl geçiniyorsun?"

"İyi. Konuştuğumda çoğunlukla dinliyorlar," dedi Peter, biraz gururla.

"Tamam!" diye bağırdı Gordon. "Onu biraz kızartırız. Bak, bizimle birlikte olduğunu biliyorum. Mike'ın ve diğerlerinin de olduğunu biliyorum. Senin çıkarların burada Snake'inkinden çok daha büyük. Yani hemen işe koyulacaksın. Burada çıkarları olan tüm çocukları bir araya getireceksin. Onlara Slosson ile demir yolu anlaşması yüzünden anlaşmazlığa düştüğümüzü söyle. Onlara kasabayı bir araya getirmelerini söyle ve sonra bu kopuşu açıklamalarına izin ver. Kopuşun tamamlanacağını garanti ederim. Tüm seçenekleri reddetmelerini ve kesin satış için fiyatlarını yükseltmelerini sağla ve demir yolu hızlı bir anlaşma yapmazsa fiyatları fahiş bir şekilde yükseltmekle tehdit et. Onun almaya _cesaret edemeyeceği_ arazine süslü bir rakam koy. Anladın mı? Şimdi sana nasıl duracağımızı göstereceğim. O zaman buraya _girmek zorunda_. Bizim fiyatımızdan satın almak zorunda kalacak, çünkü--_demir yolu girmeli_. Kasabayı
oynamalısın Orada arazisi olan ama burada arazisi olmayan,
demiryoluyla olan kavgamızın gücüyle
fiyatları yükseltmeye zorlayacak insanlar var ve
bu kavganın bu öğleden sonra biteceğini garanti ediyorum. Peki?"

Peter'ın endişesinin son izi de kaybolmuştu. Gözleri
hayranlıkla parladı,
bu kadar ahlaksız bir plan tasarlayan adamın gülümseyen yüzüne bakarken. Başını salladı.

"Demiryolu içeri girmeli," diye kabul etti. "Buraya giremezlerse
oraya girmeliler. Ona orada patlama fiyatları teklif edin ve
kapatırsa--ki _cesaret edemez_--biz yine de payımızı alırız. Eğer yapmazsa,
o zaman burada _sizin şartlarınıza_ göre satın almak zorunda kalacak ve--depo buraya gelecek,
ve onunla birlikte patlama. Diyelim ki, parlak. Ve o
suru garanti edecek misin?"

"Elbette."

Peter ayağa fırladı.

"Bu Mallinsbee'nin--sözü mü?"

"Kesinlikle."

Adamın sıcak yüzü aniden daha da kızardı ve gözleri parladı.

"Hemen geri döneceğim ve bu gece bir toplantı yapacağız. Diyorum ki, burada çıkarı olmayanları kandırmalıyız--yüzde elliden fazla değiller--ve sonra fiyatları uçuracağız. Buna bahse girebilirsiniz, Bay Van Henslaer, efendim. Tek yapmanız gereken onu geri çevirmek ve
bizim yolumuza götürmek. Onu size geri götüreceğiz. Çok şık."

Peter arabasına bindiğinde el sıkışırken Gordon son bir söz verdi.
Sonra otel sahibi büyük bir neşeyle uzaklaştı.

Gordon hiçbir tatmin duygusu hissetmeden ofisine geri döndü.
Mallinsbee'yi, o kişinin fikirlerine kolayca ters düşebilecek kesin bir politikaya bağlamıştı. Ama onu teslim etmişti ve
tüm muhalefete rağmen işi tamamlamayı amaçlamıştı.

İpucu onun ihmal edemeyeceği kadar açıktı. Yanlış bir hamle yapan Slosson'dı. Bir mücadele politikasına göre hareket etmek yerine zaman öldürüyordu ve zaman öldürmesinin Hazel'a olan artan saygısından kaynaklandığı ona oldukça açıktı. Adam seçenek
istediği için delirmişti. O bir aptaldı - tam bir salaktı. Hayır, fırsat
kaçırılmayacak kadar iyiydi. Slosson zayıflık göstermiş olsaydı, bunu
yapmayı
amaçlamamıştı. Sonra, oturup durumu daha fazla araştırdığında, gerçek bir
tatmin duygusu oluştu. Hazel'ın artık adamı
oynamaya çalışması için hiçbir
gerekçe olmayacaktı.

Bir anda her şeyi gördü ve vahşi bir zevk ve
heyecan onu sardı. Bir kez daha bir gencin
cennetinin kalbindeydi. Pencereden içeri süzülen güneş, büyük bir göksel ışık parıltısıydı. Dünya güzel ve neşeliydi ve kendisi için bir zevk sarayında yaşıyordu.

David Slosson'un yaklaştığını duyduğunda ruh hali böyleydi.

Ajan, iğrenç bir galibin tüm kibriyle ofise girdi.
İlk sözleri Gordon'un omurgasını diken diken etti, ancak onun hoş geldiniz gülümsemesi cana yakınlığın ta kendisiydi.

Slosson odanın etrafına baktı ve sadece Gordon'ı görünce kendini Mallinsbee'nin sandalyesine
attı ve emirlerini verdi.

"Söyle bakalım, o lanet Çinlinin atımı arkaya götürüp ona saman
vermesini sağla. Mallinsbee nerede?"

Gordon neredeyse saygılı bir tavır takındı, ancak atın bakımı için verilen emri görmezden geldi.

"Üzgünüm ama Bay Mallinsbee bu öğleden sonra burada olmayacak.
Avlanmak için tepelere gidiyor," diye utanmadan yalan söyledi. "Belki bir iki hafta. Belki sadece birkaç gün."

"Ne oluyor? Söyle bakalım, bu sabah burada mıydı? Geldiğimi haber verdim."

Slosson'un siyah gözleri öfkeyle kısılmıştı ve soluk benizli yüz hatları yükselen öfkenin
pembesiyle gölgelenmişti.

Gordon'un gözlerinde basit bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Elbette, buradaydı. Notun saat on bir civarında elime ulaştı. Senin için
duramayacağını tahmin etti. Görüyorsun ya, çiftliğin yirmi mil yakınında birkaç ren geyiği görüldü.
İş
randevuları için beklemezler."

Slosson bir yumruğunu sandalyesinin koluna indirdi ve bir öfke patlamasıyla neredeyse saygılı Gordon'a bağırdı.

"Ren geyiği mi?" diye bağırdı. "Ne diye ren geyiği kovalıyor ki
bir kere ve herkes için halledilmesi gereken şeyler varken ve bu da tutmayacaksa?
Ren geyiği mi? Adam delirmiş. Ben etrafta beklerken
ken o da ren geyiği kovalıyor mu sanıyor?"

Gordon mükemmel bir sakinlik korudu ama çok gülmek istiyordu.
Gülebileceğini hissetti.

"'Beklemeye' gerek yok," diye yumuşak bir şekilde erteledi. "Ben
Bay Mallinsbee adına hareket etmek için buradayım--kesinlikle. Kasabanın tüm işleri
benim elimde ve nasıl devam edeceğime dair kesin talimatlarım var.
Eğer yapmak istediğin bir teklif varsa, onunla ilgilenmeye hazırım."

Görünüşteki tüm saygısına rağmen Gordon'un ses tonuna
demir yolu görevlisinin şüpheli kulaklarına
takılan bir not girmişti.
Masanın karşısındaki adamın mavi gözlerine
dikkatle baktı.

"Mallinsbee'nin çıkarları doğrultusunda işlem yapma konusunda mutlak yetkiniz var mı?" diye sertçe sordu.

"Bay Mallinsbee'nin çıkarları doğrultusunda," diye onayladı Gordon.

"Wal, teklifi ne?" Adamın bıyıklı üst dudağı hafifçe yukarı kalktı ve dişlerini gösterdi.

"Sana ilk açıkladığında tam olarak buydu."

Gordon'un sesindeki saygı kaybolmuştu. Sonra, en kısa
gülümseyen duraklamalardan sonra ekledi--

"Demiryolu söz konusu olduğunda bu böyledir. Kişisel olarak sizin değerlendirmeniz için, size teklif ettiği yerler fiyat açısından aynı kalır, ancak pozisyon seçimi tarafımızdan yapılacaktır."

Gordon çok eğleniyordu. Yasayı kendi eline almıştı ve işleri kendi istediği şekilde yürütmeyi planlıyordu. Bir
patlama bekliyordu, ancak böyle bir şey olmadı. David Slosson anlamaya başlamıştı. Bu adamın ölçüsünü alıyordu. Başka ölçüler alıyordu--tüm durumun ölçüsünü. Birdenbire, kendi
sevgili tabiriyle,
cehenneme git'' dendiğini fark etti. Hayatı boyunca birçok insanı o yöne göndermişti,
ama bir şekilde kendi gönderimi oldukça farklı bir konuydu,
özellikle de şu anki kanaldan.

Kendini sandalyesinde doğruldu ve omuzlarını sertçe dikleştirdi.

"Sanırım Mallinsbee bunun ne anlama geldiğini biliyor--kendisi için?" diye sordu
sertçe ama soğuk bir şekilde.

"Sanırım _Bay_ Mallinsbee biliyor."

"Şimdi, bakın, Bay--isminizi unuttum," diye bağırdı Slosson, ani bir
ateşle. "Oynayacak adam ben değilim. Eğer bu sizin _Bay_ Mallinsbee'nizin son teklifiyse, bu sadece demir yolunun onunla iş yapamayacağı anlamına gelir. Bu da onun tüm vahşi kedi arazisi planının başarısız olduğu ve sadece çürümüş sığırlarını otlatmaya uygun, çok fazla boş arazi olduğu anlamına gelir. Ben lafı dolandırmak için burada değilim----"

"Hayır," diye katıldı Gordon sabit, soğuk bir tonla.

"Ben lafı dolandırmak için burada olmadığımı söyledim. Eğer orijinal şartlarımı elde edemezsem
yapacak bir şey yok ve hatta, yalnız olduğumuz için, bu endişeyi tamamen kapatmak için
yolumdan çekileceğime söz vereceğim."

"Bu sizin bakış açınıza göre yapılacak en açık şey gibi görünüyor--eğer yapabiliyorsanız," dedi Gordon sakin bir şekilde. "_Bay_ Mallinsbee'nin neredeyse bir demiryolu şirketi kadar zengin olduğunu görünce, zorluklar olabilir. Neyse,
tehditler iş konuşması değildir ve genellikle zayıflık gösterir. Yani,
konuşacak bir işiniz yoksa, bizim şartlarımız
üzerine gelmek istemiyorsanız--neden, kapı orası ve sanırım atınız hala az önce ihtiyacı olduğunu düşündüğünüz o samanı bekliyor."

Gordon bir kalem aldı ve kasıtlı olarak bir
mektup yazmaya başladı. David Slosson'ın hazmetmesi gereken bir şeyler olduğunu ve zamana ihtiyacı olduğunu hissetti. Şimdi tek korktuğu şey, Mallinsbee veya Hazel'ın, demir yolunun bu değerli temsilcisini
ortadan kaldırmadan önce içeri girmesiydi.

Birkaç dakika sonra mektubundan başını kaldırdı.

"Hâlâ burada mısın?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

Bir anda Slosson düştüğü kahverengi çalışma odasından kalktı ve ayağa fırladı. Dar siyah gözleri parlıyordu. Solgun yüz hatları öfkeyle korkunçtu ve Gordon ona
bakarken, çayırın sıcak yaz güneşinin rengini değiştirmeye nasıl gücü yetmediğini merak etti.

Ajan, yumruklarından birini tehditkar bir şekilde uzattı ve masanın arkasındaki adama
açıkça
bağırdı--"Hepinize bunun bedelini ödeteceğim--Mallinsbee'ye olduğu kadar size de.
Benimle
oynayabileceğinizi mi sanıyorsunuz--benimle!
Temsil ettiğim demiryoluyla
oynayabileceğinizi mi sanıyorsunuz!
Size blöfünüzün ne kadar değerli olduğunu göstereceğim. Siz, zavallı bir toprak korsanları kalabalığı! Size söylüyorum, sizin topraklarınız bizim depomuz olmadan otlatma fiyatına değmez. Ve size söz veriyorum ki tüm bu endişeyi ortadan kaldıracağım----"

"Bu arada," dedi Gordon, kasıtlı olarak oturduğu yerden kalkıp
masasının etrafında dolaşarak, "Ben sizi kırmadan önce şu kapıyı deneyin. İşte orada."
İşaret etti. "Acele edin!"

En vahşi öfkenin sınırlarına ulaştığı bir an gelir. Ve
en öfkeli olanlar bile olası fiziksel şiddetin tuğla duvarında duraklar. David Slosson tüm zehrini veya politik görünen kısmını
tükürmüştü. Gordon'un tehditkar tavrı, devasa boyutu ve belirgin gücü, soğuk kararlılığı, hepsi onu daha fazla tartışmanın
yararsız olduğuna ikna etmişti. Bu yüzden "tuğla duvara"
geri çekildi ve mümkün olduğunca çabuk kapıdan geçti.

İki dakika sonra Gordon büyük bir rahatlamayla iç çekti ve elini
terleyen alnına doğru uzattı. Slosson görüş alanından çıkmıştı,
Mallinsbee ufukta, büyük Günbatımı'nın arkasında belirdi.

"Bu çok yakın bir çağrıydı," diye mırıldandı. "İki dakika daha olsaydı yaşlı adam
tüm planı bozabilirdi. "

Silas Mallinsbee'nin kişiliği küçük ofisi doldurmuş gibiydi,
beş dakika sonra içeri girdiğinde Gordon'u masasında annesine bir mektup
yazarken buldu.

Gordon başını kaldırdığında son karşılaşmasına dair hiçbir belirti göstermedi.
Samimiyetsiz yüzü gülümsüyordu ve mavi gözleri belirgin bir memnuniyetle doluydu. Mallinsbee tabelaları okudu ve bir soru
söyledi.

"Slosson buralarda mıydı?"

Gordon başını salladı.

"Elbette."

"Bir şeyi düzelttin mi?"

"Oldukça-çok."

"Biraz-mutlu görünüyorsun?"

"Slosson'dan daha fazla sanırım."

Mallinsbee'nin gözleri oldukça ciddileşti.

"Az önce Hazel'a geri döneceğimi söyledim. Görüyorsun ya, senin Slosson'a pek de iyi davranmadığını hatırladım ve sonuçta
o geldiğinde etrafta olmamın daha iyi olacağını tahmin ettim. Hazel da bunun iyi olabileceğini düşündü.
Özellikle de etrafta oturup Slosson'ın ortaya çıkmamasını istediği için.
Yani----"

Gordon anında ayağa kalktı. Tüm gülümsemesi kaybolmuştu.
Gerçek bir
telaş ifadesi yerini almıştı.

"O kokarcayı mı bekliyordu? Nerede?" diye sordu, aniden babayı gerçek bir endişeyle
dolduran bir tonla.

"Buradan geçtikten sonra kömür ocaklarına gidecekti ve o da
onu orada karşılayacak ve atların kırıldığı genç at ağıllarına doğru gidecekti. Çocukların biraz broncho patlattığını görmesini sağlayacaktı. Ne----"

"Kömür ocakları mı? O yolu seçti. De ki, Tanrı aşkına
burada kal ve Sunset'i kullanmama izin ver. Ben----"

Ama Gordon söyleyeceklerini bitirmek için beklemedi. Evden
çıkmıştı ve Mallinsbee itiraz etmeye
çalışamadan eyerin üzerine atlamıştı. Bir sonraki anda, Bude ve Sideley's Coal Company'nin
işletmelerine doğru
doğruca ülkenin dörtnala
gitmekteydi.

BÖLÜM XIII

SLOSSON FIRSATI KAÇIRIYOR

Gordon, David Slosson'ın ölçüsünü, kendi dünyayla ilgili
karşılıklı deneyimsizliğine rağmen, mükemmel bir şekilde almıştı. Ajanın iş yöntemlerinin yanı sıra, Hazel'a ilişkin olarak adamın içini kendisi görmüştü. Bu yüzden, şimdi en ciddi endişesi. Kasabadaki ilk gününde, Snake's Fall'un Ana Caddesi'nde Hazel'ın ardından bakan o şehvetli gözlerin hatırası onu hiç terk etmemişti ve Hazel'ın adamla başa çıkarken kendi güvenliğine dair olumlu güvencesini
dinlese de, sürekli olarak onu rahatsız eden ince bir korku vardı. Bu tamamen
kendi kıskançlık hislerinden ayrı.
Onlar tarafından tamamen önyargısızdı. Er ya da geç, bir mucize olmazsa, Hazel'ın
hakaret kurbanı olacağını biliyordu. Kalbinin derinliklerinde, bir yerlerde,
tutkulu kıskançlığının çok altında, Hazel'ın sadece
Slosson'ı ortak amaçlarına yardımcı olabileceği konusunda cesaretlendirdiğini biliyordu, ancak
böyle bir konuyu
başarılı bir şekilde yürütebilecek kadar
zeki olduğundan her zaman şüphe etmişti.
Aklına göre, her şeyin tek bir sonu olabilirdi ve o da
hakaret.

Şimdi, neredeyse kesin bir şeydi. Slosson'ın şu anki ruh hali ile
her şey olabilirdi. Bu yüzden Sunset'i dörtnala koşturdu. Eğer
Slosson ona hakaret ederse----? Ama düşünecek ruh halinde değildi--sadece
harekete geçecekti.

Korkularının yeterince yerinde olduğu oldukça açıktı. David
Slosson, Mallinsbee'nin ofisinden aceleyle uzaklaşırken,
kendi avantajına göre oyun oynadığını ve kaybettiğini biliyordu. Bu tür şeyler
sık sık olmamıştı ve bu nadir durumlarda
o kadar ustalıkla davranmıştı ki, kendisine terslik çıkaranlar
sonunda oldukça pahalıya mal olmuştu. O, bir adamın yeterince sıkmasıyla
taştan kan çıkarılabileceğine inanan adamlardan biriydi. Düşmanın her başarılı saldırısına karşı
neredeyse her zaman "geri dönmenin" bir yolu vardı.

Mevcut meselenin ticari tarafında "geri dönebileceğinden"
en ufak bir şüphesi yoktu. Şirketine, Snake's Fall'daki mevcut deponun, belirli
genişletmelerle ve Bude ve Sideley Kömür halkı tarafından inşa edilecek özel hattın, halka hizmet etmek için yeterli olduğunu ve eski kasabadaki yerleri akıllıca satın almasıyla, yeni kasabanın sunabileceğinden çok daha
kârlı bir girişim olacağını "tavsiye" edecekti.
Kişisel olarak, kendi çıkarlarını feda etmek zorunda kalacaktı. Ancak
Mallinsbee ve onun ofis çocuğu yavrusu çok kötü bir şekilde "sokulacağından", bu konu onun intikamcı doğası için tatmin edici olmayacaktı.
Sonra bir de şu diğer konu vardı ve bunu düşünürken ince dudaklarını ıslattı.

Gordon'un Hazel'ın çabalarına olan tüm inançsızlığına rağmen, bunlar etkisiz olmamıştı. Slosson gururlanmıştı. Hazel'ın şirketini kabul etmeye hazır olmasında onun kibrinin zaferini görmüştü. En başından beri çiftlikte onun önünde sergilediği "cesaret"in onu birazcık daha fazla memnun ettiği ona açıktı. Sonuçta, o sıradan bir taşralı kızdı - "saf" bir kız.

Şimdi de zor biri olması pek olası değildi. Güzeldi, bir resim kadar güzeldi. Figürü onun şehvetli yapısına hitap ediyordu. Çiftliğinin dışında hiçbir şey bilmiyordu. Eh, ona öğretebilirdi.
Özellikle şimdi. Ah, evet, her şey çok uygundu. Ona bildiği her şeyi öğretecekti. Güldü. Ona - babasının hatırına - öğretecekti. Ve - evet, onu ofisten
kovduran o genç adamın hatırına.

Adı neydi - "Van Henslaer" mı? Evet, oydu. "Köşeli kafalı", diye düşündü. Ülke bu Amerikanca konuşan Alman "köşeli kafalılarla" doluydu. Sonra aniden gülmeye başladı. Snake's Fall'a geldiğinden beri ilk kez, bu adamın Hazel'a aşık olma ihtimali aklına geldi. Kendisine olan ilgisini kendi başına sürdürmekle o kadar meşguldü ki, başka bir adamın yarışta olma ihtimalini hiç düşünmemişti. Bu düşünce daha da hoş bir his uyandırdı. Van Henslaer'ın tavrına yeni bir ışık tuttu. Eh, kimin gözde adam olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Adamın tavrı bile başarısızlığını ima ediyordu. Slosson, ilk başta göründüğünden daha iyi bir sonuç elde edeceğini hissediyordu. Mallinsbee'nin planlarını mahvedecek ve şirketini, kendisi için ufak bir kişisel kayıpla tatmin edecekti. Mallinsbee'nin ofisindeki kişiye karşı zaferini tamamlayacaktı. Her şeyden önce, Mallinsbee'nin arazi planındaki başarısızlığıyla, onu bir pozisyondan mahrum ederek ve ikinci olarak, kızla ilgili tüm başarı şansını elinden alarak. Çok
kötü bir karşılık değildi. Eğer yapabilseydi daha sert yapardı ama
başlangıç ​​için, bu yeterli olurdu. Elbette daha sonra, Yılan'ın Düşüşü'nü çok fazla göreceği ve buradaki gücü artacağı için
düşmanlarına karşı operasyonlarını genişletecekti.

Hazel onun olmalıydı -- tamamen onun. Buna karar vermişti. O,
"serbestçe dolaşmak" için fazlasıyla arzu edilirdi, dedi kendi kendine.
Evlilik söz konusu olamazdı, eğer çok eşlilik yapmak istemiyorsa; sessizce güldüğü bir
hoşluk. Her neyse, eğer mümkün olsaydı,
ona uymazdı. Evlilik, babasının arazi planını bozma hakkını elinden alırdı. Hayır, evlilik----
Eh, evliydi--sonsuza dek pişmanlık duyacağı bir şeydi.

Hazel çok çekiciydi; çok. Bir adamın onun yüzünden
kendini aptal yerine koymasını anlayabiliyordu. Bir zamanlar kendini aptal durumuna düşürmüştü ve
sonuç olarak evlilik onun bakış açısından çok ucuzdu.
Kadınları artık yasal av olarak görüyordu. Ve Hazel'ın çok, çok baştan çıkarıcı olan çekiciliğinin yanı sıra, babasına ve diğerine
geri dönmenin güzel bir parçası olacaktı. Tekrar güldü.
Bu tuhaftı. Bir kadın ne kadar güzelse o kadar aptaldı.

Bu yüzden kömür ocaklarına doğru sürdü.

Dar gözleri tetikteydi, her taraftaki ufku izliyordu.
Kahverengi kısrağının üzerindeki o açık kahverengi figürü arıyordu. Düşünceleri
şimdi bunlarla doluydu. Gerisi tamamen arka plana itilmişti,
tüm ihtiyatı hızla bastıran arzularına
tam anlamıyla oyun bırakıyordu. Nezaket duygusunu bastırmak imkansızdı.

Birden kömür ocaklarına gitmesinin saçma olduğu aklına geldi.
Hevesi onu etkiliyordu. Kıza olan çılgın özlemi
öne çıkan her şeyi süpürüyordu. Neden batıya doğru
kesip çiftlikten
gelirken onu yakalamamalıydı? O yoldan gelmeliydi ve--onu kaçırması mümkün değildi.

Saatine baktı. Randevularına yarım saat vardı.
Neden, on dakika içinde ocakta olacaktı, bu da ona tam yirmi dakika bekleme süresi bırakacaktı.

O anki ruh haliyle bu tamamen imkansız bir düşünceydi. Bu yüzden atını batıya doğru savurdu, aradığı figürün yaklaştığını daha da dikkatle izliyordu.

Belki de Hazel geç kalmıştı. Belki de Slosson tahmin ettiğinden daha hızlı seyahat ediyordu. Neyse, daha büyük tepelerin gölgesindeydi ki, narin yüküyle hızla giden kahverengi kısrağı keşfetti. Hazel onu neredeyse aynı anda keşfetti ve atını dizginledi ve
onun yukarı çıkmasına izin verdi. Bir iki dakika içinde, onun kabaca tanıdık selamlaması kulaklarını tırmaladı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Zamanı bir sente değecek kadar değerli tutabilen bir kadın hiç olmadı. Biraz saptığını tahmin ettim, bu yüzden hemen atladım."

Sığır yolunda dizginlerini çekmişti ve şehvetli gözleri gizlice onu baştan ayağa süzdü.

"Neden, çukurların yakınında olmadın ki," diye itiraz etti Hazel, bakışlarından kaçınarak. "Kırsaldan geçtin. Neyse, henüz zamanı gelmedi." Bir eldiven çıkardı ve saate bakması için bileğini kaldırdı.

Elini uzattı, elini yakaladı ve saate bakıyormuş gibi yaparak kendine doğru çekti. Bunu yaparken gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu. Hazel bir anlığına hazırlıksız yakalandı. Sonra güzel gözleri aniden gülümsemesini kaybetti ve elini sertçe çekti.

Slosson başını kaldırdı.

"Saatin yanlış," dedi, şakacı olması amaçlanan bir sırıtışla, ama bunun ardında yatan duyguları pek de gizleyemedi.

Hazel tekrar gülümsüyordu. Başını iki yana salladı.

"Öyle değil," diye inkar etti. "Ama hadi, yoksa eğlenceyi kaçırırız.
Orada ağıllarda hiç eyerlenmemiş veya elle tutulmamış bir genç var.
Çocuklar diğerleriyle işini bitirdiğinde, senin bilgin olsun diye ona bineceğim. Bu benim iyiliğimin bir göstergesi ve bunu gerektiği gibi takdir etmelisin."

Tepelere doğru giden yolu sabit bir dörtnala yürüdü.

"Söyle bakalım, cesaretin var," diye haykırdı Slosson, gerçek bir hayranlıkla. "Hiç eyerlenmedin mi?"

"Ya da elle tutulup götürülmedin," diye karşılık verdi Hazel, planladığı maceradan hiçbir şey kaybetmemeye kararlı bir şekilde. "Bu sabah emrimle üç yaşında çayırda yetiştirilmiş tayların arasından toplandı. Kesinlikle gerçek bir sıçrama göreceksin, kedi sıçraması değil," diye ekledi yaramazca.

"Söyle bakalım, o oyunu unutamazsın," diye haykırdı adam, biraz gururla.
"Eğer krallığa sıçrasaydı o ata binerdim. Bir kızdan blöf almam."

"Sanırım kızlar senin için pek önemli değil? Onlar sadece hiçbir mantığı olmayan aptalca şeyler. Bazı erkekler böyledir."

Adamın damarlarında sıcak bir parıltı dolaştı.

"Bunun sadece kıza bağlı olduğunu kabul ediyorum."

"Belki de aklım olduğunu düşünmüyorsun?"

Slosson anlamlı bir gülümsemeyle ona baktı.

"İşaretler gördüm," diye şakacı bir şekilde gözlemledi.

"Teşekkürler. Kesinlikle keskin gözlerin var. Siyah gözler çoğunlukla keskindir.
Acaba bende ne kadar akıl gördüklerini düşünüyorlar?"

"Şey, David Slosson'ın etrafta dolaşmak için katlanılabilir bir arkadaş olduğunu düşündüklerini söylemeliyim. Bu da bir miktar akıl."

Hazel döndü ve güzel gözleri doğrudan onun gözlerine baktı. Daha az kibirli bir adam ilk bakışta onları sorgulayabilirdi. Ama Slosson sadece şu gülümsemeyi gördü.

"Tam katlanılabilir," diye bağırdı, kimseyi gücendirmeyecek bir şekilde.
Sonra aniden konuyu değiştirdi. "İşini
ofiste mi hallediyorsun?" diye sordu rahat bir şekilde.

Slosson'ın gözleri sertleşti. Bir anda Gordon'ın anısı beynini
hızlı, ateşli bir öfke dalgasıyla süpürdü.

"Yapılacak bir şey yok," dedi sertçe.

Hazel döndü. Gözlerinde hızlı bir alarm parladı ve adam bunu tam olarak yorumladı. Dikkat aniden rüzgara savruldu.

"Söyle Hazel," diye bağırdı hararetle, "sana bir şey söyleyeceğim. Baban bir aptal. Ah, bunu tam olarak öyle demek istemiyorum. Yani o çocuğu onun için işleri yürütmeye
gönderdiği için aptal. Senin altın yumurtlayan
tavuğun canına okudu. Görüşmeleri kestik. Hepsi bu. Demiryolunun
Buffalo Point'e ihtiyacı yok."

"Ama Gordon ne yaptı?" diye bağırdı kız, bir an için hazırlıksız yakalanarak. "Babam ona talimatlar verdi. Yapman gereken bir teklif vardı ve bu teklifin
gerekli şekilde
değerlendirilmesi gerekiyordu."

"Gordon ne yaptı?" Adamın gözleri öfkeyle yanıyordu. "Yani bu
işte bu--'Gordon.' O 'Gordon', ha?" Bir anda zehir yüzeye çıktı.
Adamın sağlıksız yüz hatları öfkesiyle korkunç bir hal aldı. "Beni
kovdu--beni ofisten attı. Bana cehenneme gitmemi söyledi. Söyle bakalım, o
köpek babanın tüm lanet olası endişelerini kayalara fırlattı.
Yani 'Gordon', ha? Başkaları için 'Van Henslaer' ama
senin için 'Gordon.' Bu yüzden bana karşı, tahmin ettiğim kadarıyla. Şey,
diyelim ki, aranızdaki şeyleri iyice karıştırdınız. Sırtım dik,
ve demir yolu Buffalo Point'le ilgilenenlerin yararına hareket ederse lanet olsun."

Hazel yeterince duymuştu. Fazlasıyla. Sinirleri de yükselmişti.

"Bakın, Bay Slosson. Çıkarımınızı yanlış anladığımı iddia etmiyorum.
Gordon sadece iyi bir arkadaşım," diye hararetle ilan etti. "Ama yaptığı her neyse haklı olduğundan hiç şüphem yok.
Birlikte daha fazla gideceksek, Gordon hakkında
söylediklerin için hemen burada ve şimdi özür dileyeceksin."

Kısrağını öyle sert bir şekilde dizginledi ki, ürkmüş yaratık
arkadaşlarının üzerine
fırladı ve adamın atı, çekilmeden önce birkaç metre daha
gitti. Ama Slosson hemen geri geldi ve
yanına doğru ilerledi. Zaten daha büyük tepelerdeydiler ve onları gölgeleyen tek bir tüylü kayalık, batıya doğru giden güneşin göz kamaştırıcı parıltısını gizliyordu.

"Etrafta bir yığın özür dilemeye ihtiyaç olacak," diye haykırdı Slosson, ama öfkesinin bir kısmı kızın parlayan gözleri önünde eriyordu. Sonra, o an aradığı fırsattı. "Bak buraya, Hazel----"

"Bana 'Hazel' demeye cesaret etme," diye kız ona sertçe fırlattı.
"Burada ve şimdi özür dileyeceksin."

Onun kararlılığını yanlış anlamak mümkün değildi ve adam onu ​​gizlice gözlerle izliyordu. Cevap vermeden önce derinlemesine düşünüyormuş gibi yaptı. Kızın sabırsız bir
hareketi üzerine sonunda bir kolunu uzattı.

"Bak," diye bağırdı, "belki de bunu söylememeliydim ve sanırım
özür dilerim. Ama--görüyorsun, bu konuda
'Gordon' diye konuştuğunda biraz sinirlenmiştim." Dişleri kelimeyi şaklattı. "Bak,
Hazel," diye tekrar ima etti, "birlikte gerçekten iyi vakit geçirdik ve
bunu o kadar açık bir şekilde söyledin ki, sana karşı--kayıtsız değilim ve senin--'Gordon'dan--bahsetmeni duymak
beni çok kötü etkiledi. Sana deli oluyorum, eminim.
O kadar deliyim ki geceleri uyuyamıyorum. O kadar deliyim ki
sadece senin için demiryolcuların asılmasına izin veririm--eğer bana sorarsan. Hatta o herifin
söylediklerini bile unuturum ve babanın ihtiyacı olan
şekilde Buffalo Point'e gelirim--eğer bana sorarsan."

Bekledi. İkna etmek için elinden gelen her çabayı
sözlerine ve tavırlarına harcamıştı ve Hazel aldatılmıştı. Kendisini
izleyen gizli gözleri fark etmedi. Sadece onun neredeyse
gerçek yalvarış tarzının farkındaydı.

"Sana sorsaydım?" dedi düşünceli bir şekilde. Sonra hızla başını kaldırdı,
gözleri yarı gülümsüyordu. "Elbette sana sorarım."

Bir anda adam daha da yaklaştı.

"Ve sen de oyunu oynayacak mısın?" diye sordu neredeyse nefes nefese.

Bir anda kızın içinde ona karşı ince bir korku belirdi. İçgüdüsel olarak eli bileğinden sallanan ağır kırbacı daha sıkı kavradı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu alçak bir sesle.

Adamın gözleri, sözlerinin ardında yatan anlamla parlıyordu.
Bu soruyu sormaya gerek yoktu.

Birdenbire daha uzağa uzandı ve bir eliyle belinden yakaladı,
diğeriyle de kısrağını kontrol etmek için dizginlerini tuttu.
Bir sonraki anda onu kendine bastırdı ve kızarmış yüzü onunkine yakındı.

"Sadece bir oyun var," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Ve----"

Ama daha fazla ilerleyemedi. Bir şimşek çakması gibi Hazel'ın kırbacı ona
öfkeyle savruldu. Darbe vahşiydi ve hedefini ıskaladı.
Atının
başına ve boynuna düştü. Tekrar kalktı ve tekrar
atın ve kısrağının üzerine düştü. At bir kenara çekildi ve kendi kısrağı
ilerlemeye başladı. Bir sonraki anda her iki binici de yerdeydi,
şiddetle mücadele ediyorlardı.

Sunset çayırda ilerliyordu. Gerçekten de Hazel'ın ilan ettiği gibi
sallanan at oydu. Ama babasının çiftliğinde
taçlanmış en hızlı at olduğunu da ekleyebilirdi.

Gordon onu esirgemek istemiyordu. Ama ne kadar zorlarsa zorlasın,
kaynaklarının tüm derinliklerini yoklamaktan aciz görünüyordu.

Gordon sabırsız Slosson'ın yolunu izleseydi felaketi önlemek için
zamanında varabilirdi. Ama olduğu gibi
kömür ocaklarına vardı ve ne Hazel'dan ne de ajandan hiçbir iz bulamayınca,
hızlı bir kararla hemen güneydeki ağıllara yöneldi. Aradığı izleri bulması biraz zaman aldı ve
olağanüstü bir şekilde
hepsini kaçırdığını düşünmeye başladı. Bu düşünce onun kıskançlığını harekete geçirdi ve--ama aklından tüm şüpheleri
söktü ve uzun süredir acı çeken Sunset'i daha da hareketlendirdi.
Sonra sığır yolunun kumunda toynak izlerini ilk gördüğü an geldi.
Bir anda düşünceleri netleşti ve eski korkuları
onu harekete geçirdi.

Şu anda haklıydı, biliyordu. Etrafındaki tepeler yükseliyordu ve engebeliydi.
Ağırlıklar sadece birkaç mil ötedeydi ve Sunset, sırtında sık sık taşıdığı kıza yönelik tehditin farkındaymış gibi
yolda hızla ilerliyordu. Ama hazır olsa bile
şu anki binicisinin topuklarının güneylerindeki büyük, tüylü bir tepeye yaklaşırken çıkardığı, ince, tiz bir "Yardım!"

çığlığına yanıt olarak gelen öfkeli vuruşlarına tamamen hazırlıksızdı. Gordon duydu ve anladı. Sonuçta haklıydı ve korkunç bir panik ve öfke onu sardı. Sunset şimdi yarışıyordu, namlusu yere yakındı. Sonra tepenin gölgesine geldiklerinde sadık yaratık ağzındaki gem'in aniden ve acı verici bir şekilde sarsıldığını hissetti ve neredeyse kalçalarının üzerine çökecekti.

Gordon eyerden inmişti ve öfkeden deliye dönmüş bir boğa gibi hızla koşuyordu.

Bir şey olmuştu ve Hazel, kısmen sersemlemiş bir halde, ne olduğunu
anlayamıyordu. Tek bildiği, artık bir adamın kollarında çaresizce mücadele etmediğiydi, adamın iğrenç yüzü bariz bir niyetle ona doğru
sürülüyordu. Hayatı boyunca hiç hayal etmediği şekilde mücadele etmişti ve en uç noktasında tekrar tekrar "Yardım!" diye bağırmıştı, eğer düşünseydi, mücadele ettiği ıssız noktadan millerce uzakta olduğunu bilirdi. Sonra anlayamadığı bir şey olmuştu. Sadece artık mücadele etmediğini ve o iğrenç,
kaba, tutkuyla aydınlanmış yüzün dehşet içindeki gözlerinin önünden kaybolduğunu biliyordu.

Bir ses duymuştu, tutkuyla boğuklaşmış tanıdık bir ses. Söylediği
kelimeler en iğrenç küfürlerdi, yalnızca bir adamın savaşın hararetinde ve öldürmek istediğinde kullandığı türden kelimeler. Sonra
o kabus yüzü gözlerinin önünden geçmişti.

Birkaç dakika sonra zihinsel yetenekleri daha az belirsiz hale geldi ve
bunların temizlenmesiyle birlikte seslerin karışıklığının farkına vardı. Darbelerin sesini ve uzun çayır otlarının arasında ayakların durmadan sürüklenmesini duydu. Etrafına baktı.

Bir dakika içinde ayağa kalktı, gözleri kocaman açılmıştı ve yarı dehşet, yarı vahşi bir heyecan ifadesiyle bakıyordu. Bir kavga
devam ediyordu - altı fit üç inçlik bilimin, daha düşük boyda ama eşit güçte ve öldürmeyi arzulayan hayvan öfkesinin bir karışımına karşı dizildiği bir kavga.

David Slosson, nefret ettiği rakibine atılan hücumlarla ve tüm ağırlığı ve kaslarıyla geldi, savaşı Amerika'da bilindiği gibi daha az bilimsel bir "sert ve sert" duruma
indirmeyi umuyordu. Kesin bir vuruş elde ettiğinde, avantajın kendisinde olacağını biliyordu. "Çiğne ve oyma" oyununu çok az adamın bildiği gibi biliyordu. Bunu kereste kamplarındaki ilk günlerinde öğrenmişti.

Ama Gordon ilk çılgın hücumundan sonra kendini toparlamıştı. Hazel'ın bu adamın pençesinde olduğunu görmek, onun ateşli kanında cinayet arzusunu
uyandırmıştı. Şimdi farklıydı. Şimdi bir dövüştü, zevk alabileceği bir dövüş; ve hisleri öyleydi ki, bunun bir bitişle sonuçlanacak bir dövüş olması gerektiğine kararlıydı, hatta bu bitiş bir öldürme anlamına gelse bile.

Cezalandırmakta hiç zorluk çekmiyordu. Rakibinin kolları ona
çılgınca gelirken, kendi önleri ve karşı hamleleri
şaşırtıcı nitelikteki vuruşlarla eve ulaştı. İki kez adamını sersemleten bir aparkat yaptı ve her seferinde büyük omuzlarının tüm gücüyle hemen solunu eve vurdu. Ama David Slosson güçlüydü. Cezayla
güçleniyor gibiydi ve tekrar tekrar geldi.

Gordon kendi unsurundaydı. Fiziksel durumu hiç bu kadar mükemmel olmamıştı ve o yakın dövüş önlendiği sürece, dünyadaki hiçbir şey adamını
kurtaramazdı. Slosson'ın yanağından kan
akıyordu ve çirkin bir çatlak alt dudağını çirkinleştirmişti.

Şimdi başı öne eğik bir şekilde geldi - "sert ve sert"
sürüşlerin favori boğa saldırısı. Gordon bunun geldiğini gördü ve bekledi. Bir adım yana çekildi
ve sol kulağının arkasına müthiş bir darbe indirdi. Adam tökezledi ama
kendini kurtardı. Anlaşılmaz bir küfür girişimiyle boksöre
tekrar saldırdı. Bir saldırı daha yaptı ama yarı yolda kontrol altına alındı ​​ve şiddetli bir tekme
Gordon'ın karnına yöneldi. Hedefini ıskaladı ama
dizinin yan tarafına çarptı. Darbenin acısı bir anlığına genç adamın ihtiyatını çaldı. Sol ve sağı sert bir şekilde vurarak karşılık verdi. İkisi de yere indi ama bu saldırıda gevşek ceketi yakalandı ve ajan düşerken tutuldu.

Slosson ceketine bir terrier'in sopaya tutunacağı gibi tutundu. Kafasına
yağmur gibi
darbeler yağmasına rağmen tutundu. Bu, ihtiyaç duyduğu ilk tutuştu. İkincisi bir an sonra geldi. Diğer kolu Gordon'un sağ dizinin etrafında kıvrıldı. Bir sonraki anda, vahşi, şeytani bir "kaba dövüşün"
acıları içinde yerdeydiler.

Boksörün bilimi artık Gordon'a hizmet edemezdi. Bunu biliyordu. Ayrıca dövüşün
fazlasıyla seviye atladığını da biliyordu. Mücadele,
kurbanı kör veya ömür boyu sakat bırakacak hayati organlara yönelik insanlık dışı bir hedefe dönüşmüştü.

İlahi takdir sayesinde en üste düştü. Elleri serbest ve gücü en üst seviyedeyken, aynı zamanda kaba dövüşçünün
aşağılanmış zihninden hiçbir şey taşımadığından, rakibinin boğazına gitti ve diğerinin dişlerinin vahşi bir şekilde sağ kulağına çarptığını hissettiği anda kavrayışı yakaladı. Mutlu bir ıskaydı, yoksa hayatının geri kalanını sadece bir kulağıyla ve muhtemelen diğerinin bir kısmıyla geçireceğini biliyordu.

Ama kaçınılması gereken başka şeyler de vardı. Adamın kafasını yere çarptı,
bu sırada büyük elleri boğazını daha sıkı kavradı.
Ama Slosson'un elleri boş durmuyordu. Elleri yukarı doğru çabaladı ve Gordon onların boğazını yokladıklarını hissetti.
Kendi baskısı arttı.

"Cıyak, domuz!" diye kükredi. "Cıyak, yoksa seni boğarım!"

Adam korkunç boğaz tutuşu altında ciyaklayamadı. Nefesi
hırıltılı bir şekilde geliyordu. Birdenbire o yoklayan eller Gordon'un gözlerine doğru bir hamle yaptı. Hatta bir parmak sol gözüne
çarpıp onu
oymak niyetindeydi. Gordon başını geriye attı ama
tuttuğunu bırakmaya cesaret edemedi. Tek savunması içgüdüseldi.
Ağzını açtı ve onu kör etmeye çalışan ele
kurt gibi bir
çizgi attı. Üç parmağını kemiğe kadar ısırdı.
Ellerinin altındaki adamdan bir çığlık
geldi ve altındaki gergin vücut
mücadele etmeyi bıraktı.

Gordon tutuşunu bıraktı ve ayağa kalktı. Adamın kaburgalarına
iğrenme dolu şiddetli bir tekme
attı ve yüzünü çevirdi.

BÖLÜM XIV

ZAFERİN ÖDÜLÜ

Gordon derin bir nefes aldı. Terleyen yüzündeki tozu, bir adamın büyük bir çabadan sonra neredeyse bilinçsizce yapacağı gibi sildi.
Ancak gözleri,
yendiği rakibinin üzerinde kaldı. Şu anda biraz belirsiz bir şekilde uzaklaştı. Bir an sonra, aynı şekilde belirsiz bir şekilde, yumuşak keçe şapkasını aldı. Sonra, bakışları hala endişe duyduğu nesneye sabitlenmiş bir şekilde, farkında olmadan dağılmış saçlarını düzeltti ve şapkasını tekrar başına koydu.

Hazel da, David Slosson'un ölümcül sessizliğine gergin bir şekilde bakıyordu. Kalbini ince bir korku sarıyordu. Çok hareketsizdi.

Çok hareketsizdi.

Gordon'un nefesi normale döndü, ancak gözleri saçma bir şekilde ciddiydi.

Yere serilmiş adama yaklaştı. Ancak yanına varmadan önce aniden durdu ve derin bir nefes aldı ve gülmeye başladı.

"Haklısın!" diye bağırdı. Ayrıca belirli birine hitap etmiyordu.

Hazel onun haykırışını duydu ve kalbindeki korku
gevşedi. Gordon'un da kendi korkusunu paylaştığını anladı.

Şimdi bakışlarını galip gelene çevirdi. Gözleri derin, anlatılamaz bir hisle doluydu. Gordon başka bir yöne bakıyordu, bu yüzden şimdilik saklayacak hiçbir şeyi yoktu.

Adamın dikkati atların üzerindeydi. Garip bir çekingenlik, dürtüsünü takip edip Hazel'a yaklaşma konusunda onu isteksiz kılıyordu.
Zaferiyle gurur duymuyordu. Sadece onun önünde yaptığı gösteri için pişmanlık duyuyordu.
Sunset ve Slosson'un atı, patikadan yirmi metre uzakta dostça otluyordu. Kavga onları zerre kadar rahatsız etmemişti.
Leydi Jane daha da uzaklaşmıştı ve gururlu bir yalnızlıkla, müstehcen gösteriyle ilgili
herkesi ve her şeyi görmezden gelmişti.

Gordon, kiralık atı bir çalılığa bağladı ve Lady Jane'i almak için Sunset'e doğru yola koyuldu. Geri döndüğünde, yenilmiş adam kıpırdanıyordu.

Gordon'a tek bir bakış, bilmek istediği her şeyi anlattı ve Hazel'ın hâlâ
ayakta durduğu yere geçti ve sessizce ve hiç de gülümsemeden
Leydi Jane'i binmesi için tuttu.

Hazel gözlerini kaçırdı, ama soğukluktan değil. Onun, şimdi tüm gücüyle gizlemek istediği şeye tanık olmasından korkuyordu. Duyguları neredeyse kontrolünün ötesinde harekete geçmişti. Bu adam, onun büyük
şövalyelik
erkekliğiyle onu kurtarmaya gelmişti. Ve bir şekilde, onun bunu yapacağını
bilmiş olabileceğini hissediyordu.

Gordon, çoktan oturmuş olan David Slosson'a bakıyordu. Hazel eyerdeyken, şekli bozulmuş ajana doğru yaklaştı.

"Daha fazlasını arıyorsan," dedi soğuk bir şekilde, "bulabilirsin.
Ama bir daha asla Buffalo Point'e veya Mallinsbee'nin çiftliğine yaklaşma.
Eğer yaklaşırsan--seni öldürürüm!"

David Slosson cevap vermedi. Ama gözleri, iki figürü takip etti,
at sürerken, gelecekleri için
kötüye işaret eden acı bir nefretle doluydu.

Bir süre hızla giden atlar dörtnala koştular, binicileri sessiz kaldı. Aralarında garip bir gariplik oluşmuştu. Söylenecek çok
şey, açıklanacak çok
şey vardı. İkisi de nasıl başlayacağını veya
nereden başlayacağını bilmiyordu. Eve yaklaşıyorlardı ki sonunda mizah anlayışı ilk önce Gordon'a yardım etti. Atlarını nefes alabilmeleri için yürüyüşe çektiler.

Gordon eyerinde döndü. Mavi gözleri saçma bir şekilde gülümsüyordu. "Ee?" diye sorgulayıcı bir şekilde gözlemledi.

Hazel'ın, onu hızla alt eden
acı dolu kısıtlamayı atmasına yardımcı olmak için ihtiyacı olan tek şey, ifadesinin çocuksu yumuşaklığıydı.
Yine onu kurtarmıştı, ama bu sefer gözyaşlarından.

"Ee?" Hazel, dökülmemiş gözyaşlarının sulu izleriyle ona gülümsedi.

"Sanırım Sunset, Buffalo Point civarındaki her şeyden daha çok bu patikadan nefret edecek," dedi Gordon, büyük bir rahatlama çabasıyla. "Bir kırbaç yedi,
Yemin ederim ki asla hak etmedi."

"Sevgili yaşlı Sunset," dedi kız yumuşak bir sesle. "Ve--ve gidebilir."

"Gidebilir mi? Neden, o bir ekspres tren. Diyelim ki, Yirminci Yüzyıl, Sınırlı,
onun için bir durum değil."

Gordon'un kahkahası Hazel'ın kulaklarına hoş geldi ve son gözyaşı izi
silindi. Dokunma ve gitme olmuştu. Kavga sırasında gülmek ve
çığlık atmak istemişti. Sonrasında sadece ağlamak istemişti.
Şimdi ise yanında bir kahraman olarak gördüğü bir adamın
at bindiği için mutlu hissediyordu.

"Kendime bir özür borçlu olduğumu hissediyorum," diye devam etti Gordon şüpheyle.
"Sana da borçlu olduğum gibi. Ben--korkarım ki kendimi iğrenç bir
gösteri yaptım. Keşke o köpeğin parmaklarını ısırmasaydım. Bu--korkunç. Ya bu olacaktı ya da görme yeteneğimi kaybedecektim."

Hazel'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ürperdi ama bu, yanındaki adamın
kör kalmış olabileceği düşüncesi yüzündendi.

"Görüyorsun ya, bu 'sert ve dayanıklıydı,'" diye devam etti Gordon, açıklama

yapması gerektiğini hissederek. "İnsan değil. Tarladaki hayvanlardan daha
kötü. Utanıyorum. Ama gözlerimi kurtarmak zorundaydım. Onu
öldürdüğümü
düşündüm."

"Bunu yapmadığın için mutluyum," dedi Hazel alçak sesle. Sonra
hızla ekledi, "Ama onun hatırına değil."

Gordon başını salladı.

"Her şeyi hak etti."

Hazel aniden ona parlayan bir çift göz çevirdi.

"Ah, keşke erkek olsaydım!" diye haykırdı. "Hak etti mi? Ah, o her şeyi
hak etti; ama ben de hak ettim. Bir daha asla yapmayacağım. Asla, asla, asla! Beni uyardın. Biliyordun. Ve beni aptallığımın sonucundan
kurtaran tek kişi sendin. Ben--onunla başa çıkabilecek kadar
zeki olduğumu
düşündüm. Ben--ben zeki olduğumu
düşündüm." Acı acı güldü. "Çiftliğimizi yönettiğim ve çok az kızın yapabileceği şeyleri
yapabildiğim için, böyle bir adamı yenebileceğimi düşündüm. Söyleyin, Bay Van Henslaer,
Ben--benim sandığım gibi--aptal bir taşralı kızım. Ah, kendime çok kızıyorum ve eğer sen olmasaydın ne olacağını
bilmiyorum. Ah, keşke senin gibi dövüşebilseydim. Harika olurdu. Ve--tüm bunları senin başına aptallığımla getirdim."

Kızın hızlı kelime akışında garip bir duygu karışımı vardı. Acı bir kendini küçümseme hissi, boş ve çaresiz bir pişmanlık vardı; ama söylediği her şeyde, parlayan gözlerinde ve tavırlarındaki sıcaklıkta, kurtarıcısının büyük erkekliğine, cesaretine ve bağlılığına karşı neredeyse gizlenmemiş bir zevk vardı. Gordon bunu görse bile, doğru anlayıp anlamadığı şüpheli. Kendisi için, onun korunmasında hizmet etmiş olmanın verdiği büyük bir sevinç
içini kapladı. Şu anda, onun için, tüm hayat
Hazel Mallinsbee ve onun iyiliği etrafında dönüyordu.

"Hiçbir şey getirmedin," dedi, gözleri şefkatle ona doğru
gülümseyerek. "Herhangi bir kızı ele geçirebilecek bir hastalık." Sonra gülmeye başladı, tüm pişmanlıklarını dağıtmak niyetiyle. "Diyelim ki, o sadece
hayatın deneyimlerinden biri ve deneyim genelde tatsızdır.
İkimize de ne kadar çok şey öğrettiğine bakın.
Genellikle tüm zevk duygusunu kıvrandıran bir takım elbise giyebilen bir adamın
buna denk bir zihni olduğunu öğrendiniz.
Hiçbir dürüst yöntem,
ister kavgada ister başka bir şeyde olsun,
aşağılık bir zihnin vicdansız yöntemleriyle boy ölçüşemez. Sanırım ikimiz de bu gerçekleri bir kalıba sokacağız
ve onları unutmamaya çalışacağız. Ama diyelim ki--endişelenmenin daha kötüsü var," diye ekledi,
saçma bir şekilde mutlu bir kahkaha atarak.

"Daha mı kötü?"

"Sadece daha kötü çünkü henüz olmadı--diğer şeyler gibi.
Görüyorsunuz ya, en kötüsü her zaman bilmediğimiz şeylerde yatar."

"Buffalo Point planını mı düşünüyorsunuz?"

"Kısmen. "

"Kısmen mi?"

"Sana bir şey söyledi mi?"

Hazel başını salladı.

"Onu ofisten kovduğunu söyledi."

"Hepsi bu mu?" Gordon kıkırdadı.

"Ona gitmesini söylediğini söyledi----" Hazel'ın gözleri gülümsüyordu.

"Aynen öyle. Gittim," diye karşılık verdi Gordon. "Şimdi sorun bu. Babanla yüzleşmem gerek. Bu adamı yenmek için bir plan yaptım. Peter McSwain ve Snake's'teki bazı çocukların yardımı var. Bunu başarabileceğimizi düşündüm, bu yüzden işi kendi ellerime aldım ve baban bundan habersiz. Onun nasıl hissedeceğinden endişeleniyorum.
Görüyorsun ya, eğer başarısız olursam, neden, tüm sözleşmeyi bozmuş olurum. Ve şimdi bu şey. Söyle, bundan sonra ne olacak?" Son sorusunu sorarken gülümseyen yüzü gülünç derecede dingin görünüyordu.

Hazel son deneyimlerinden tamamen kurtulmuştu. Açıkça
güldü. Bu adam ona giderek daha fazla çekici geliyordu. Sakin, pervasız
cesareti onun gözünde harika bir şeydi. Tüm planları o öğleden sonraki çalışmayla tehlikeye girebilirdi, ama o, bu Slosson'ı yenmek için can attığı ve bunu yapmak için hiçbir şeyi esirgemeyeceği gerçeğinin ötesinde, kimseyi veya hiçbir şeyi düşünmeden, sonuç düşünmeden hareket etmişti. Birdenbire tasarladığı bu çılgın plan neydi, neredeyse tek başına kontrole bırakıldığı ilk anda?

Ciddi görünmeye çalıştı.

"Şimdi bana anlatabilir misin?" diye sordu.

"Elbette anlatabilirim, ama----"

"Bunun hakkında babamı görmeyi beklemeyi tercih edersin."

"Bilmiyorum," dedi Gordon, dudaklarını çarpıtarak ve omuz silkerek.
"Söyle, hiç mükemmel, aptal bir aptal gibi hissettin mi? Hayır, tabii ki
hiç hissetmedin, çünkü sen öyle olamazdın. Ben öyle hissediyorum. Sanırım bu
bir tür tepki. Sadece her şeyi mahvettiğimi biliyorum. Tüm
planımız benim yüzümden ve hayatım boyunca,
bir şekilde ben--umursamıyorum. O köpeği yıllarca tekrar ilaç istemesin diye aradım ve iyi oldu, çünkü senin içindi. Yani
hiçbir şey hakkında iki sent umursamıyorum. Diyelim ki, hayatta olduğumu öğreniyorum, tıpkı seninle tanıştığım ilk gün hakkında konuştuğun gibi ve sen
bana bunu öğretiyorsun. Ama hayatın şampanyası sadece Hayat değil. Sanırım
Hayat sadece ucuz bir bordo. Sen benim hayatımın şampanyasısın. Öyle
olduğundan, sanırım şampanya için sarhoşum."

Hazel, onu sessiz tutan bir his tarafından ciddi tutulmuştu.
Bir şekilde artık o parlayan, gülümseyen, saf mavi gözlere bakamıyordu. Bakmak istiyordu, çünkü onların dünyadaki en güzel gözler olduğunu hissediyordu ve sonsuza dek onlara bakmaya devam etmeyi özlüyordu. Ama bir şey onu kendini inkar etmeye zorladı ve o da gözlerini dik tuttu.

Gordon devam etti.

"Söyle bakalım, yanlış bir şey söylemedim, değil mi?" diye bağırdı, onun hoşnutsuzluğundan korkarak. "Bak, kafamdan geçenleri olduğu gibi ifade edemiyorum.
Bu, bir adamla ilgili tuhaf şeylerden biri. Biliyor musun, kafamda
bir sürü güzel söz dolaşıyor ve bunları serbest bırakmaya çalıştığımda hepsi karmakarışık ve yanlış çıkıyor. Sanırım
sen hiç böyle olmadın. İşte kızların bu kadar zeki olmasının sebebi bu. Biliyor musun, bana akşam yemeğinde sadece tuzu geçirmemi söylesen, bana dondurma tadı gibi gelirdi."

Hazel, ciddi yüze hızlıca yan bir bakış attı.
O zaman kahkahası artık engellenmezdi.

"Öyle mi?" diye bağırdı.

"Söyle bakalım, bir adama gülme. Başım büyük belada," diye devam etti Gordon hızla.

"Sorun mu?"

"Elbette. Sen de benim gibi bir adamın planını bozarsan ve dünyada fikrini önemsediğin tek kişi
senin bir aptal olduğunu düşünmeden edemiyorsa, sen de öyle olmaz mıydın?"

Hazel'ın gülümsemesi çok, çok şefkatliydi.

"Seni aptal sanan kim?"

"Aklı başında olan herhangi biri."

"O zaman korkarım ki bende hiç akıl yok."

Gordon kendini kızın ciddi gözlerinin içine bakarken buldu.

"Sen beni aptal mı sanıyorsun?" diye haykırdı inanmazca.

Hazel'ın artık gülme isteği kalmamıştı. Birdenbire yüreğinde büyük bir duygu
dolaştı ve güzel oval yüzü kızardı. "Bir kadın bir erkeğe benim sana olan borcumu borçlu olduğunda, eğer o dünyanın en büyük aptalıysa
diğerlerine, o kadına büyük ve güzel olan her şey olur ve--ve--oh, onun hakkında düşünebileceği her şey olur. Ama
sen--sen aptal değilsin veya ona yakın bir şey değilsin.
İşlerimizde ne yaptığın umurumda değil--benim için, ne olursa olsun, doğru.
Sana bir şey daha söyleyeceğim. Babam kazanırsa
bunun senin eserin olacağından eminim."

Gordon'un söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Şaşkına dönmüştü. Hazel, cömertliğiyle, onu gördüğü ilk günden beri her zaman hayalini kurduğu kadındı, ki bu çok uzak ve uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü aklında sadece bir düşünce vardı ve o düşünce, o anda ve orada onu kollarına alıp serbest bırakmaktı,
hiçbir erkek için, hatta onun için bile----

Hazel patikayı işaret ediyordu.

"Aman, babam geliyor--yürüyerek. Daha önce hiç--bir çayır patikasında yürüdüğünü görmedim, acaba nesi var."

Ve sonra Gordon gülmek zorunda kaldı.

Ofise geri dönmüşlerdi. Silas
Mallinsbee olan biteni öğrenmek için akla gelebilecek her yolu denemişti. Ama Hazel ona
hiçbir şey söylemedi ve Gordon da onun yolunu izledi.

Yaşlı adam rahatsız olmuştu. İkisine de öfkelenmek üzereydi.

Sonra Hazel kısrağına binerken emniyet valfini açtı,
aceleyle eve doğru geri çekilmeye hazırlanıyordu.

"Eve döneceğim, Baba," dedi, her zamanki coşkusundan yoksun bir tonla. "Bay Van Henslaer'ın sana anlatacak çok şeyi var ve ben burada olmadığımda sana orada olan her şeyi anlatabilecek."

Gordon yine ipucu aldı.

"Evet, sana anlatacak bir yığın şeyim var," dedi, hiçbir keyif
göstermeden.

Hazel ayrılırken adamlar ofise geçtiler.
Elini
veda anlamında sallaması ve ona eşlik eden gülümsemesi bir kez olsun
babası için değildi. Karışık duygularının ortasında bile, Gordon'a karşı o apaçık
veda, yaşlı çiftçinin bir zamanlar bahsettiği kıştan bir nefes
hissetmesine ve kulaklarının kenarlarını
ısıtmasına neden oldu.

Ve aklı, fırınları kömürle
kapatma fikrine yerleşti.

Her zaman kullandığı büyük sandalyeye oturdu ve bir puro yaktı.
Gordon hemen masasına gidip oturdu.
Ellerini kavuşturarak öne doğru eğildi ve önündeki güçlü yüze dik dik baktı.

"Kötü bir konuşma," dedi kısaca.

"Öyle tahmin ettim."

Sonra, birkaç dakikalık sessizliğin ardından Gordon, Mallinsbee'nin ofise gelişine kadar olan öğleden sonraki olayların hikayesini anlattı.

Çiftçi yorum yapmadan ama belli ki sabırsızlıkla dinledi.
İlk duymak istediği bu değildi. Ama Gordon'un kendine özgü bir
yapma yolu vardı.

"Görüyorsun ya, anlık bir kararla büyük bir risk aldım," diye bitirdi. "Sadece düşünmeye cesaret edemedim. Fikir beni hemen yakaladı.
Ve şimdi bile, bunu soğukkanlılıkla anlattığımda, bunun
geçilmesi gerekmeyen ilhamlardan biri olduğunu hissediyorum.
Normal şekilde başarılı olacağına inanıyorum. Slosson planlarımıza
sürüklenirdi. Ama--ama şimdi daha kötüsü var."

"Öyle tahmin ettim."

Mallinsbee'nin cevabı keskin ve kuruydu.

"Ve bu senin konuşmanın en önemlisi," diye ekledi bir an sonra. "Ne oldu - orada?"

Gordon pencereden dışarı bakarken gözleri uzaklara dalmış bir ifadeye büründü.

"David Slosson'ı neredeyse öldürüyordum," dedi basitçe. Sonra ekledi, "Bitirmeden önce bunu yapmam gerektiğini biliyordum."

Bakışları Mallinsbee'nin yüzüne geri döndü. Şiddetli bir öfke, mavi gözlerini sert ve soğuk yapmıştı. Sonra çiftçiye, Hazel'ın adamın kollarında öfkeyle çırpındığını ve onun acıklı yardım çığlığını ve ardından gelen her şeyi anlattı.

Hala konuşurken kızın babası yerinden fırladı ve kafesteki vahşi bir hayvan gibi küçük odada volta atmaya başladı. Purosu unutulmuştu ve ara sıra Gordon kesin bir noktaya değindiğinde aniden duraksıyordu. Gözleri karanlık bir şekilde öfkeliydi, burun delikleri titriyordu, büyük elleri yanlarında kenetlenmişti ve sonunda, hikaye anlatıldığında, masanın önünde dikilip durdu ve bir çift katil göz genç adama bakıyordu.

"Tanrım, cennette!" diye bağırdı öfkeyle; "ve hala hayatta mı?"

Sonra aniden arkasını döndü. Duvarda bir tabanca kemeri asılıydı ve ona doğru hareket etti. Ama Gordon bir anda ayağa kalktı.

"O silah benim ve--onu alamazsın!"

Gordon silahın önünde duruyordu, babasının öfkeli gözlerine bakıyordu.

"Kenara çekil! Onu--şimdi--öldüreceğim."

Ama Gordon hiçbir hareket yapmadı.

"Hayır," dedi taş gibi bir sakinlikle.

Acı verici bir andı. Tehdit ve yoğun
kriz dolu bir andı. Gordon'un tek bir yanlış hareketi ve çıldırmış babanın öfkesi ona yönelirdi.

Genç adam gözlerine bir gülümseme yerleştirdi.

"Bir keresinde bana dövüşebileceğimi söylemiştin, Bay Mallinsbee. Sana söz veriyorum, dövüştüm
daha önce hiç yapmadığım kadar. O adamın yüzünde tek bir hat bile yok ve
eğer cellat ipi boynuna sıkıca çekilseydi
parmaklarımın verdiğinden çok daha fazla zarar veremezdi. Sana söylüyorum
onun ilacı bol ve yeterli. Daha fazlasına gerek yok--bu şekilde. Ama ona zarar vereceğiz. Onu bu anlaşmamızdan çıkararak onu öldürerek her zamankinden daha fazla zarar vereceğiz.
Şimdi onu 'dışlamak' için hiçbir şeyimiz kalmayacak. Hadi zihinlerimizi bu şekilde düzeltelim. Bir plan başarılı olmazsa--başka bir plan olmalı."

Gordon orada göz göze durarak istediğini kazandı. Yaşlı adamın gözlerindeki ateşin
yavaşça söndüğünü memnuniyetle gördü. Sonra onun
isteksizce sandalyesine dönmesini izledi.

Çiftçi bir kibrit çakıp purosunu tekrar yakana kadar
Gordon masasına dönmeye cesaret edemedi.

"Haklısın, evlat," dedi Mallinsbee sonunda. "Haklısın ve
doğru yaptın. Eğer tüm plan çökerse--biz--kendimize engel olamayız.
Ama--ama biz--onu--ortadan kaldırırız."

Carbhoy Binası'ndaki kapıcı rahatsız olmuştu. Rahatsız olmaktan
fazlasıydı. Açıkça görülen üstünlüğünden ve haysiyetinden
rahatsız olmuştu ve Özgürlük Heykeli'nin Özgürlüğün bir
sembolü mü yoksa New York Limanı için ucuz bir
dekorasyon
parçası mı olduğunu hiçbir doğruluk derecesiyle söyleyemeyecek bir duruma gelmişti.

Güzel renkli mermer giriş holünün sınırları, kendisinin
başkanlık ettiği, tüm kurallara aykırı olarak, orada işi olmadığı açıkça belli olan bir kadın tarafından işgal edilmişti. Dahası, işgali durdurmak için
güçsüzdü. Ayrıca, cinsiyete karşı nezaket duygusundan dolayı boyun eğmek zorunda kalmıştı, karısına karşı bile sergileme alışkanlığı olmadığı bir nezaket. Dahası, gerçekten bir despot olmasına rağmen, en ast gibi, hanımın gelişini Bay James
Carbhoy'a duyurması ve onu hemen, temizlikçi dışında hiçbir kadının girmesine izin verilmeyen o kutsal yere götürmesi emredilmişti. Bu içler acısı kargaşaya
Bayan James Carbhoy sebep olmuştu.

Ancak Bayan James Carbhoy, ne kadar muhteşem bir üniforma giyerse giysin, hiçbir kapıcıyla görüşme havasında değildi. Kocasıyla bile görüşme havasında değildi. Alışılmış pasif kabul etme durumundan rahatsız olmuştu. O da kalbi kırılmıştı ve başının temas ettiği herhangi bir erkek göğsüne karşı ağlamaya hazırdı. Beşinci Cadde polisinin göğsünün o yöndeki ilgisinden
güvende olup olmayacağı bile şüpheli. Ve kesinlikle böyle bir destekten
kaçmayacak kadar büyük bir sıkıntı olmalı.

James Carbhoy, kapısı açıldığı anda işaretleri fark etti ve
karısı muhteşem Hindi halısının kenarına takılıp
kendisini en yakındaki büyük Fas koltuğa attı ve
bir deste mektup kağıdını ona doğru şiddetle salladı.

"Soruşturma Bürosu'na gittim ve hemen gidip çocuğu bulması için bir adam görevlendirildi," diye hemen patladı. Sonra annesinin tüm endişeleri, sessizce masasından kalkıp açık bıraktığı kapıyı kapatan adama bir saldırıya dönüştü. "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, James," diye devam etti. "Böyle bir canavarın huzurunda neden oturduğumu düşünemiyorum. Burada, oğlumuzu evden kovdun. Belki onu ölüme sürükledin, hatta daha kötüsü,
ve onun hayatta olup olmadığını veya -- veya ölü olup olmadığını keşfetmeye çalışmanı bile sağlayamıyorum. Bu mektup bu sabah geldi," diye devam etti, sayfaları yukarı kaldırarak, onların kınamasından kaçmasın diye. "Ve eğer gidip orada, medeniyetsiz bir bölgede bir orospuyla evlenmediyse, hiçbir şey bilmiyorum. Diyelim ki bir melezle veya -- veya bir kızılderiliyle evlendi," diye haykırdı, gözleri bu düşünceden dehşetle yuvarlandı. "Bu senin
suçun--senin yaptığın olacak. Sen sadece zalim bir canavarsın ve eğer Gracie'miz olmasaydı ben--ben boşanırdım. Sen--sen utanmalısın, James Carbhoy. Hapishanede--olmalıydın, orada oturup aptal bir görüntü gibi sırıtmak yerine."

Milyoner yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı.

"Ah, mektubu oku, Mary. Beni yoruyorsun."

"Yorgun mu? Mektup mu diyorsun," diye bağırdı heyecanlı kadın. "Sana söylüyorum
bu--bu bizim aklı başında hiçbir oğlumuzun yazmadığı bir sürü saçmalık. Ah!
Sen de bürodaki adamlar kadar kötüsün. Onlara okuttum
ve--ve onun zeki bir çocuk olduğunu söylediler. Gerçekten zeki! Bunu
dinle ve kendin karar verebilirsin--eğer biraz olsun aklın varsa."

"SEVGİLİ ANNEM:

"Sana haftalardır yazmıyorum, bu da sana evlatlık görevi anlayışımda ortalamanın oldukça üstünde olduğumu söylemeli. Ayrıca sana hem sağlık hem de dünyevi konularda başarılı olduğumu _umduğumu_ da söylemeli. 'Umarım' diyorum çünkü bu dünyada insan doğasının hainliği dışında pek bir şey kesin görünmüyor. Hayal kırıklığının dünyadaki tüm umuttan sorumlu olduğu
söylenmiştir, ancak ben hemen burada bunun en
aşağılık zekaya bile haksızlık eden zayıf bir kelime oyunu olduğunu söylemek istiyorum. Umut doluyum ve henüz
hayal kırıklığına uğramadım. İnsan doğasının bazı iyi yanları olduğu, ancak kötü yanlarının ağır bastığı inancımda bile değil, bu da genel olarak bolca tekmelemek isteyeceğinizi hissettiriyor.

"İnsan doğası konusundayken, erkek ve dişi insan doğası arasında ayrım yapmamak yanlış olur. Erkek, tek bir basit başlık altında reddedilebilir: 'Ben' - hayatın her nahoş özelliğini, çeşitli kendini beğenmişlik dallarıyla aşırı ahlaki doğruluktan, tütün çiğnemeye, hayatın suç teşkil eden her şeyinin sembolüne kadar kucaklayan bir başlık. Dişi insan doğası da benzer bir başlık altında gelir, ancak bir kadın durumunda 'Ben', erkek ve dişi olmak üzere iki kişiliğin birleşimidir. Görüyorsunuz, dişi insan doğasında 'Ben', kendi başına tamamlanmış bir önerme değildir. Tamamlanmadan önce, cinsiyetine bir utanç olsa bile, davada bir erkek olmalıdır. Açıklayacağım. Eski Baba odak noktanıza gelmeden hiçbir duygu veya amaç besleyemezsiniz. Ancak erkek söz konusu olduğunda durum farklıdır. Bir kadının hayatına girmesinin tek nedeni böylece eğer tam olarak söylediği ve istediği gibi yapmazsa onu oradan atabilir. Sanırım bu bana buradan yazmaktan daha iyi geliyor
New York'taki salonunuzda size yazabileceğinden daha iyi. Ama
hayatın yapaylıklarından
arınmış hissettiğinizde bir şeyler söylemek daha kolaydır.

"Bu sadece ön hazırlık, size vermem gereken iki habere kadar. Birincisi, kadının
erkeklerin zevki için yaratıcı bir İlahi Takdir tarafından ilham edilen
en büyük teklif olduğunu keşfettim, ancak iş hayatında, özel olarak eğitilmediği sürece, 'erkek' denen daha düşük seviyedeki iki ayaklıları da içeren
yüzeydeki pisliğin bile altına düşmeye meyilli. İkincisi, erkek genel olarak oldukça
iğrenç bir hayvandır ve hayatta elde ettiği her şeyi, hatta linç edilmeyi bile hak ettiğini kabul ediyorum. Anlayın ki genel olarak konuşuyorum, gözleri artık büyük bir şehirdeki zenginliğin ihtişamı ve lüks bir evin konforuyla kör olmayan bir izleyici olarak.

"Burada şunu söylemem gerektiğini hissediyorum ki, yukarıdaki gözlemler dışında, kadın bu harika dünyadaki en harika şeydir. Mükemmellikleri ve zarafetleri gerçekten yücedir; erkeği
anlayışı o kadar sempatiktir ki, cebinde kaç dolar olduğunu veya şapkasının altından sızan beynin kalitesini bulmak için iki tahminden fazlasına ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum.

"Sanırım gözleri şimdiye kadarki en şık şeyler. Dahası, ela olduklarında, tam size göre delikler açma ve bir erkeğin ahlaki yapısının genel pisliğinde gizli olabilecek en küçük nezaket kıvılcımını kovalama ve bulma konusunda bir yetenekleri vardır. Bundan daha fazlasını yaparlar. Bu dünyada, böyle koşullar altında, böyle bir kıvılcımın farkına varan, ama hemen harekete geçip onu büyük bir şenlik ateşine
dönüştürüp, uzun süredir saklandığı çöpleri yakmak isteyen hiçbir adam yoktur diyebilirim. En azından, ilk başta böyle hissetmesi kaçınılmazdır.

"Bir kadın, etrafında bir erkeğin ihtiyaç duyduğu her şeydir. Güneş lekelerinin tamamen kızarıklığa dönüşmesi ve eski ışığının tamamen sönmesi endişe edilecek bir şey değildir. O adam yine de karanlıktan parlayan o harika gözleri görür, aptalca davranması ve kendini her türden erkek sanması için ihtiyaç duyduğu tüm ışığı ona verir.

"Sanırım bu şekilde fazla mesai yapıp uykuya daldığında
bir yılda çizemeyeceği resimleri yapardı. Onlarda her türden huzurlu bir zevk olurdu. Kuzular,
giysisiz çocuklar, kuşlar ve çiçekler olurdu. Ve kuzular melerdi,
çocuklar şarkı söylerdi, kuşlar kanat çırpardı, çiçekler kokardı ve tüm
dünya neşeyle dolar. Sonra uyanırdı. Belki o zaman
farklı olurdu. Görüyorsunuz ya, uyanık bir adam kadınının Venüs heykeline benzemesi gerektiğini,
birinci sınıf bir azizin erdemleriyle
dolup taşması gerektiğini ve bir Çinli aşçının ekonomik ilhamına sahip olması gerektiğini düşünür.

"Bu keşiflerimin peşinden giderken, belki de Gracie'mize yanlış odaklandığımı hissediyorum. Belki de aklı başına geldiğinde ve kendini bir şekilde kadınlığın ilahi güzellikleri arasında yüzerken bulduğunda, kaçmış bir kaçık peşinden gelip bahsettiğim harika cazibelerden bazılarını taşıdığını düşünebilir. Şahsen Gracie'mize iyi dileklerimi iletiyorum ve en iyisini umuyorum. Yine de, bir koca bulmakta ne kadar zorluk çekerse çeksin, bunun orada bitmeyeceğini düşünüyorum -- yani, sıkıntı.

"İkinci keşfime gelirsek, bana bazı hoş anlar, ayrıca hatırı sayılır bir tiksinti ve öfke verdi. Bu duyguları kafa karışıklığı olmadan ilişkilendirmek zor görünebilir. Ancak durumu tam olarak anlasaydınız, bunların uyumlu bir bütün halinde ilişkilendirilebileceğini fark ederdiniz. Öfke ilk sırada olduğunda, kendinizi çılgınca bir coşku halinde bulursunuz, cinayetten ölüleri soymaya kadar her şeyi başarabilirsiniz. Bu muhteşem bir histir ve
insanı iyi huylu beceriksizliğin pasından kurtarır. Sonra, kendilerini aşırı efor ve kasların genel egzersizi ve hatta bazı durumlarda beyinlerin
oluşturduğu hoş anlar gelir. İğrenme
tepki altında gerekli zihinsel tutumdur. Keşfim beni böyle etkiledi. Ama ikinci keşfimi yaptığım nesnenin muhtemelen başka şekilde etkilendiğini düşünüyorum. Bunu öylece söyleyemem. Belki daha sonra öğrenirim ve size anlatabilirim.

"Az ya da çok ilginç nitelikte keşifler yapmadığım bir gün yok. Örneğin, aralarında bir dostluk bağı oluşturmak için üç kişinin bir kişiden nefret etmesi gibi bir şeyin olmadığını öğrendim. Bunun sunakta yapılan evlilik yeminlerinden çok daha bağlayıcı olduğunu söyleyebilirim. Bu, 'daha' ilginç başlığı altında yer alıyor. 'Daha az' ifadesinin altında, dürtüsel eylemin kendini haklı çıkardığı tek zaman, kazanacağınızdan emin olduğunuz zamandır gibi şeyler gelir. Bugün kendime sadece iki dürtüsel eylem örneği verdim. Kazandığım örnek, diğerinin şansını mahvetmiş gibi görünüyor. Bu, hiçbir şeyi haklı çıkarmayan bir karışıklık. Yine de, bir
filozof bunu çözebilir.

"Yaşlı babaya en içten sevgilerimi iletirseniz ve ona yüz bin doları temsil eden rakamların ilerleyen haftalarla birlikte büyüdüğünü söylerseniz çok mutlu olurum. Altı ayın sonunda ne kadar büyüyeceklerini de söyleyemem. Şu anki hızla görüşümde büyürlerse, altı ayın sonunda bana öyle geliyor ki bu kıtada ayaklarımı koyacak bir yer bulmak için
teleskopun yanlış ucundan bakarak dolaşmak zorunda kalacağım. Ancak, 'hayal kırıklığı' henüz 'umut' yaratmadığı için 'inanç'ın
kaldığı açıktır.

"Zamanın daha fazla yazmama izin vermemesinden dolayı üzgünüm, bu yüzden kapatacağım.
Size vermem gereken başka haberler varsa başka bir mektupta belirteceğim.

"Sevgi dolu oğlunuz,
"GORDON.

"P.S.--Son zamanlarda Gracie hakkında çok fazla düşünüyorum, o kadın cinsiyetinden. Elbette onu gerçek bir kadınla karşılaştıramam, ama biraz olsun aklını genişleterek, diyelim ki
seyahat ederek veya geçimini sağlamak için yola çıkarak, doğru yönde gelişebileceğini hissediyorum. Düşünmeye değer bir düşünce. Böyle bir sürecin
iyi sonuçları bile olabilir.

"G."

Bayan James Carbhoy'un öfkeli ve iğrenmiş gözleri okumaktan
kocasının eğlenceli gülümsemesiyle yüzleşmek için yukarı kalktı.

"Ee?" diye sordu. "Güneş çarpması mı, yoksa----?"

"O soruşturma ajanı zeki bir adamdı," diye sözünü kesti milyoner.
"Gordon kesinlikle--zeki bir çocuk."

Bayan Carbhoy'un öfkesi sıçradı. Ve sıçrayışıyla birlikte bir diğeri geldi.
İşgal ettiği sandalyeden neredeyse sıçradı ve kendisi
ofisin maun kapısında.

"James Carbhoy, bu konuyla kendim ilgileneceğim. Senin her zaman
sadece bir para makinesi olduğunu biliyordum. Şimdi ne kalbinin ne de aklının olduğunu biliyorum."

Kapıyı hızla açtı. Tekrar halının kenarına
takıldı ve boğuk bir boşalmayla
koruyucunun görkemli varlığına doğru baş aşağı uçtu.

BÖLÜM XV

KONSEYDE

Bir adamın hayatında kolay kolay unutulmayan günler vardır. Bazı
acı verici olaylar onları silinmez bir şekilde hafızaya kazır ve kariyerinde
dönüm noktaları haline gelirler. Ertesi gün Gordon'un hayatındaki bu günlerden biri oldu.

Ayrıca hafızanın bu özel günü öncekine tercih etmesi biraz sıra dışıydı.
İkisinden ilki şüphesiz daha önemli olmalıydı, çünkü
genç bir kalbin en derin umutlarına ve özlemlerine doğrudan hitap eden bir doğaya sahipti. Elbette, hayattaki her şeyden önce,
Doğa, cinsiyetlerin tutkulu özlemini en önemli şey olarak kabul eder. Gordon, sevmişti ve zaferine onaylayan gülümsemelerinin tadını çıkarıyordu. Bu, onu
günlerce gün yapmaya yeterli değil miydi? Psikolojik gerçek şuydu ki, ertesi günün silinmez hatırası,
zihinsel kamerasının gizemli fotoğrafik
plakalarına
tercihen ekilmişti.

Çılgın bir heyecan günüydü.
Ateşli bir
zirveye yükseltilmiş umutların olduğu ve sonra
dipsiz bir umutsuzluk uçurumuna doğru fırlatıldığı bir gündü.
Tutkulu hislerin ve acı anıların olduğu bir gündü.
Umutsuzca ileriye bakmanın ve depresyonun olduğu bir
gündü. Sonra, duygu girdabının son ve nihai bir dönüşü olarak, kendini tek bir büyük coşku ve umut patlamasına dönüştürdü.

En erken saatte başladı. Hip-Lee kahvaltıyı hazırlıyordu ve
Gordon hala giyiniyordu. Peter McSwain'den bir not getirildi.
Gordon notu açtı ve hareketli bir günün ilk duyguları
kesin bir şekil almaya başladı.

Not ona McSwain'in sözüne sadık kaldığını bildiriyordu. O, ahırın sahibi Mike Callahan'ın yardımıyla
çok çalışmıştı. Sonuçlar, Snake's Fall ve Buffalo Point'teki tüm başlıca toprak sahipleri arasında muhteşem olmuştu. Bu sabahki fiyatlar
fahiş bir şekilde "kaymıştı".

Sahipler avantajlarını gördüler. Demiryolu, Snake's Fall'u satın alsa bile "kadife üzerinde" olacaklardı. Bunun
yapılan ilk sağlam hareket olduğu konusunda hemfikirdiler. Bir demiryolunu "neşelendirmenin" iyi olduğu konusunda hemfikirdiler. Buffalo'da mülkü olmayan adamlar, Snake's Fall'da sadece önemsiz mülklere sahiptiler ve bu da demiryolu için işe yaramazdı. Ancak
demiryolu orayı satın alırsa, bunlar bile bundan faydalanacaktı.

Gordon, midesinde sinir sisteminin bozulduğunu gösteren o titrek heyecanı hissetmeye başladı. İşler karışıyordu.
Dünkü karşılaşmanın bakış açısından durumu inceledi. Bu insanlarla birlikte çalışırken, gelecek kesinliği gece yatağa girdiği zamandan daha parlak görünmeye başladı.

Mallinsbee kahvaltıdan sonra geldi ve Gordon ona McSwain'in
mesajını gösterdi.

Çiftçi mesajı iki kez okudu. Sonra fikri derin,
gürültülü notlar halinde geldi.

"İhtiyacın olan şey kesinlikle buydu," dedi kurnazca, pırıltılı bir gülümsemeyle.
"Ama bağırmanın başladığını sanmıyorum."

"Hayır mı?"

Gordon ona huzursuzca baktı. Oldukça memnun hissetmişti.

"Slosson konuşana kadar bağıramayız," diye devam etti çiftçi. "Peter'ın
konuşması hala oyunun sadece bizim tarafımız."

"Evet."

Gordon masasındaydı.

Sonra, geniş, çok renkli bir yelek ve ona uygun bir bekçiyle şişman bir yabancının gelişiyle bir dikkat dağıtma yaratıldı.

"Siteler" hakkında konuşmak istiyordu ve bunu yapmak için yarım saat harcadı. Gittiğinde Mallinsbee, Gordon'un deneyimsizliğini aşan bir açıklama yaptı.

"O adam endişeli," diye gözlemledi. "Bir şeyler olduğunu sezmiş ve spekülatörlerin dışarıda bırakılacağından çok korkuyor. Çocuklara rapor vermek için geri dönüyor. Belki Peter'dan tekrar haber alırız - daha sonra. Acaba Slosson ne düşünüyor?"

Gordon gülümsedi.

"Daha düşünebildiğinden şüpheliyim," dedi. "Dün üzgün olduğunu kabul ediyorum. Satın almaya başladığında onu görmek için bir dolar verirdim."

"Kendini emin hissediyorsun."

Mallinsbee'nin şüphesi oldukça belirgindi.

"Emin misin? Slosson hakkında hiçbir şeyden emin değilim, sadece benden ve benim aracılığımla senden hoşlanmadığı dışında."

"Aynen öyle. Ve bir adam sizden nefret ettiği şekilde nefret ettiğinde, eğer zekiyse
her şeyi vızıldatmaya çalışır."

"O kesinlikle zeki," diye izin verdi Gordon.

Başka bir dikkat dağıtma yaratıldı. İki adam bir at arabasıyla geldi ve
Mallinsbee'nin açıklaması doğrulandı.
Bilgi arıyorlardı. Demiryolunun Buffalo Point'i boykot edeceği söylendi.
Hatta, Snake's Fall'dan satın aldıkları bile söylendi. Öyle miydi?
Ve zaten, o taraftaki fiyat artışının anlamı neydi?

"Neden, diye bitirdi adamlardan biri, "bu sabah Mason'la konuşurken, kuru mal satıcısı, bana Snake's'teki yedek hisselerini satın alabilecek kadar parası olan bir spekülatör olmadığını söyledi. Ve ona parayı sorduğumda, iki yan sokak arsası için on bin dolara ve iki cadde cephesi için yirmi bin dolara ihtiyacı olduğunu söyledi. Kesinlikle deli."

Mallinsbee başını iki yana salladı.

"Deli değil. Sadece zeki."

Adam gittikten ve Mallinsbee gözündeki bandı çıkardıktan sonra Gordon'a gülümsedi.

"Peter işini kesinlikle yapmıştır," dedi.

Gordon coşkuyla ısındı. Eğer fiyatlar bu şekilde olsaydı Bay Slosson'un iki çıkar arasında sıkışıp kalmaktan başka seçeneği olmazdı. Kişisel hisleri ne olursa olsun, şirketiyle iyi geçinmek zorundaydı. Hiçbir emlakçı, oldukça deli olmadığı sürece, müdürleri için böyle
fiyatlarla karşılaşmaya cesaret edemezdi.

"Slosson'un ayakta duracak bir bacak olduğunu düşünmüyorum," diye bağırdı, coşkusu
kabarıyordu. "Sadece oturup beklemeliyiz."

Mallinsbee kabul etti.

"Elbette. Oturup bekle," dedi, o şaşırtıcı gülümsemesiyle.

Gordon omuzlarını silkti ve üzerinde çalıştığı bazı figürlerin üzerine eğildi.
Şu anda başını kaldırdı. "Bayan Hazel bu sabah nasıl?" diye sordu rahat bir şekilde. Daha önce ondan bahsetmek istemişti ama babasının dünkü öfkesinin hatırası onu engellemişti. Şimdi güvende hissediyordu.

"Sadece bazı şeyler yüzünden kırgınım," dedi yaşlı adam, gözleri ayılarak.
"Dün gece onunla biraz konuştum. Sana bir yığın borcu olduğunu tahmin ediyor ama
benim sana olan borcumun yanında hiç kalır."

Gordon kızardı. Sonra güldü ve başını salladı.

"Bana bir kavga şansı veren hiçbir erkek veya kadın bana hiçbir şey borçlu değildir,"
dedi.

Yaşlı adam gülümsedi.

"Hayır," diye kabul etti. "'Van Henslaer' gibi bir isimle--İrlandalı değil misin?"

"Eski erken dönem Hollandalılarının soyundan geliyorsun."

"Ah. Onlar da kavgacıydı."

Gordon başını salladı ve rakamlarıyla devam etti. Böylece sabah geçti. Bu, her iki adamın da uzun süre gecikmeyeceğini bildiği gelişmeleri beklemekti. Mallinsbee duygusuzdu, ancak Gordon büyük bir gerginlikle gerili tellerin üzerindeydi. Mallinsbee'nin fazla iyimser olmaması yönündeki ince uyarıları onu şüphe içinde bırakmıştı. Ve dizginlemesi zor bulduğu bir sabırsızlık onu ele geçirdi.

İki adam öğlen yemeklerini paylaştılar. Mallinsbee çiftliğe geri dönmek istiyordu, ancak ikisi de henüz böyle bir yolun politika olduğunu düşünmüyordu. Ayrıca, kriz geldiğine göre Gordon bir sonraki hamlesi için amirinin onayını almak istiyordu. Dün bir şans vermişti. Şimdi hata yapmak istemiyordu.

_Çözüm_, Hip-Lee'nin masayı temizlemesinden yarım saat sonra geldi. Dörtnala koşan nal sesleri ve bir atlının verandaya doğru
hızla koşmasıyla geldi.

Ofisteki iki adam birbirlerine baktılar ve Gordon ayağa kalkıp
pencereye doğru koştu.

"McSwain," dedi ve masasının arkasındaki koltuğuna geri döndü. Duyurusu yeterince soğuktu ama kalbi
kaburgalarına
vuruyordu.

"O zaman sanırım işler tuhaflaşıyor," dedi çiftçi karamsar bir şekilde.

Gordon cevap vermek üzereydi ki kapı aniden açıldı ve
Peter'ın sıcak yüzü ve daha da sıcak gözleri kapıda belirdi.

"Ee?"

Gordon, o keskin, gergin soruyu
saklayamazdı.

McSwain odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Birdenbire gözleri üzüntüyü ifade eden o şekilde gülümsemeye başladı. Şapkasını Gordon'un masasına fırlattı ve
kendisi de
köşesine oturdu. Sonra kasıtlı olarak derin bir nefes aldı.

"Yavrulayacak bir kedi kadar endişeliyim," dedi. "O herif
Slosson bizi geçti. Belki de çok çirkin, deli gibi bakıyor, belki de değil.
Neyse, bu sabah çiğnenmiş köpek eti gibi bir suratla, bir serserinin servetini kazanmış gibi aksayan bir tavırla ve pamuklu bir kuru gıda mağazasıyla uyuşturulmuş bir eldivenle yanıma geldi ve bana Snake'teki hisselerimin fiyatını sordu. Sanırım otel arsamı satmıyordum ama her biri on bin dolar değerinde iki tane Main Street cephem vardı ve her biri beş bin dolarlık değersiz arsa fiyatına gidecek birkaç parça daha."

"Ee?"

Bu sefer Mallinsbee'nin sorusuydu.

"Şirketi için anlaşmayı o yaptı ve depozitoyu yatırdı."

"Anlaşmayı o mu yaptı?" Gordon kalın bir sesle bağırdı, geleceğe dair tüm hayalleri
kulaklarına yuvarlanıyordu.

"Evet, öyle." McSwain genç adamın umutsuzca bakan gözlerine
kısa bir an baktı. Sonra devam etti: "Ben sadece ilktim. Bu
akşam yemeğinden sonraydı. Diyelim ki, yarım saat içinde şirketini
Snake's'e yaklaşık çeyrek milyon dolara satacak. Deli.
Onu kovacaklar. Tüm şirketi reddedecekler. Sana söylüyorum,
asla eski bir fiyattan
çığlık atmadı. Burada oyunumuzu yendi. Ama
orada nasıl ayakta kalacağız? Çılgın bir adam gelip dünyadaki hiçbir
şirketin kabul etmeyeceği anlaşmalar yapıyor.
Snake's'te bir demir yolu için yüz dolardan fazla değere sahip bir yer yok ki
patlaması gereken bir yer. Peki, şirketi onu reddederse, nasıl ayakta kalacağız?
Ödeyecekler mi? Hayır, efendim; canınız pahasına."

Mallinsbee, "Buna katlanmak zorunda kalacaklar" dedi. "Bununla savaşmaya çalışacaklar," diye karşılık verdi Peter hararetle.

"Ve mahkemeleri bir demir yolu gibi aşılayamazsın," diye ekledi Gordon
hızla.

"Buna katlanmak zorunda kalacaklar," diye tekrarladı Mallinsbee inatla. "Ve sana nasıl olduğunu
söyleyeyim. Belki Slosson delirmiştir. Belki de bizi yenmek için delirmiştir ve bunu yapmak için sebepsiz olmadığını kabul ediyorum --şimdi. Ama o depoyu buraya taşımak
demiryoluna büyük bir yığın maliyete yol açardı. Sonunda onlar için daha iyi olurdu. Görüyorsun ya, buradaki kasabadaki varlıklarını neredeyse sıfıra indirirlerdi ve bu yüzden deponun maliyetini
hissetmezlerdi. Şehir bunu ve diğer eski
kârları öderdi. Her neyse, sermayenin yatırılması gerekirdi. Snake'te sermayeyi sadece kendi varlıklarına yatırıyorlar. Bunu geri alacaklar, tamam --ve kârları. Slosson, patlamada onların
onlara sağladığı boşluğu telafi etmeye güveniyor. Bu şansı değerlendiriyor,
çünkü bizi yenmek için deliriyor."

"Ve bunu yaptı," dedi Gordon sertçe.

"Evet. Yaptı," diye mırıldandı McSwain pişmanlıkla.

"Kesinlikle yaptı," diye kabul etti Mallinsbee, duygusuzca.

Üçlüden depresyonda görünen tek kişi Gordon'du.
McSwain, Snake's Fall'da kârını elde etmenin tesellisini yaşıyordu.
Kaybettiği tek his, Buffalo Point'teki varlıklarının diğer yerden daha büyük olmasıydı. Bu nedenle, savaşın kaderi ışığında meseleyi daha sakin bir şekilde ele alabiliyordu.
Bütün umutlarını Buffalo Point'e bağlayan Mallinsbee,
tamamen etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Birkaç dakika sonra McSwain, akşam geri dönüp rapor edeceğine söz vererek
daha fazla gelişmeyi izlemek amacıyla aceleyle uzaklaştı.
Ne o ne de Gordon en ufak bir umut olduğunu hissediyordu.
Mallinsbee hiçbir görüş belirtmedi.

Peter atını sürüp iki adam yalnız kaldığında, Gordon
başarısızlığının ağırlığı altında ezilerek duygularını ifade etmeye başladı.

Hayırseverinin güçlü yüzüne baktı ve
cesaretini iki eline aldı.

"Bay Mallinsbee," dedi çekingen bir şekilde, "Size olayların gidişatına dair
hissettiklerimi anlatmak istiyorum -- başarısızlığım. Ben----"

Mallinsbee parmaklarını yelek cebine sokmuştu ve şimdi
bir puro çıkardı.

"Hadi, bir sigara iç, evlat," dedi, açık sözlü ve nazik bir şekilde.
"Bu bir dolar ve yarım sigara," diye devam etti, "ve ben de kutlamak için çiftlikten ikisini getirdim. Sanırım en iyisi hemen şimdi kutlamak."

Gordon, uzatılan puroyu kabul ederken çiftçiye bakan hüzünlü bir gülümsemeydi.

"Ama ben----"

"Söyle, ucunu ısırma," diye sözünü kesti Mallinsbee. "İşte bir
piercer."

"Teşekkürler. Ama bırakmalısın----"

"Bir ışık yakmaktan çok mutlu olurum," diye devam etti diğeri aceleyle.

Gordon böylece susmak zorunda kaldı ve Mallinsbee devam etti.

"De ki oğlum," dedi, pahalı purosunun tadını çıkarmak için rahatça yerleşirken, "bir iş hayatı, çiftçilikten daha iyi olan tek şeydir, tahmin etmeye başlıyorum. İşleri şu şekilde hesaplamalısın: çiftçilikte etrafta çok fazla el, çok fazla otlatma, çok fazla
sığır var. Tek düşmanın hastalık. Çok sayıda inek çok sayıda buzağı üretecek ve gerisini Doğa halleder. Bu, çiftçiliği bir tür
taslakta ele alır ve bunu hesaplamak için bir hileli hesap makinesine ihtiyaç duymayacağı bir rakam sorusuna indirger. Şimdi iş farklı.
Her zaman başka bir adam vardır ve sen onun senden daha zeki olduğunu
hissedersin. Ama öyle değil. O da anlaşmanın kendi tarafında aynı şekilde hesaplıyor. Yani, görüyorsun ki, ticaretin gerçek prensipleri, çiftçilikte olduğu gibi, sahip olduğun şeylere ve Doğaya bağlı değildir. Varlıkların yazıldığı kağıda değer--adamınızı istediğiniz yere getirene kadar. Şimdi, bunu yapmak için
hiçbir zaman dürüst
olmadığınızı unutmanız gerekir. Hayatta tek bir amacınız var ve o da
diğer adamı istediğiniz yere getirmek. Nasıl yaptığınızın bir önemi yok, cinayet hariç. Eğer başarırsanız, insanlar bağırıp ne kadar zeki bir çocuk olduğunuzu söyleyecekler. Başarısız olursan sana melez diyecekler. Bütün bunlar bir oyun, polisin ele aldığı kurallar dışında hiçbir kural yok,
ve senin mal varlığın bol olduğunda onlar bile sayılmaz. İnsanların canlanma toplantılarında bağırdığını ve şehir kiliselerinde ilahiler okuduğunu duyacaksın. Dürüstlük ve doğrulukla övündüklerini duyacaksın, ta ki İncil'de bulunandan daha kötü bir günahkar olduğunu hissedene kadar. Gelip gözlerinin içine bakıp gerçeğe yemin etmelerini ve şüpheleri gidermek için icat edilmiş her türlü eski oyunu duyacaksın. Ve her zaman seni istedikleri yere götürmek onlar için büyük bir blöf. Ve bu yüzden oyun oynamaya değer -- yenilmiş olsan bile. Eğer işler yolunda gidiyorsa; eğer her şeyini bir adamın sözüne bahse girebiliyorsan; eğer rüşveti kabul edecek bir adam yoksa; Diğer adamın senin paranı
elinde tutmak için can attığını bilmeseydin, oyun çiftçilik için bir
durum olmazdı."

"Bu kulağa oldukça alaycı geliyor," diye itiraz etti Gordon. O da sigara içiyordu,
ama planının başarısızlığı onu gülümsemeden bıraktı.

"Gerçek bu. Slosson'ı istediğimiz yere getirmeye çalışıyorduk.
O da bize aynısını yapıyor. Şimdiye kadar avantajın çoğunu tekeline almış gibi görünüyor. Şimdi bize kalan soru--ve bizim tarafımızdan tek ilgi çekici soru--şu: Union
Grayling ve Ukataw Railroad'un Başkanı benim düşündüğüm gibi yapacak mı--temsilcisinin
oyununu destekleyecek mi? Çılgınca satın almalarına katlanacak mı? Slosson'ın bizi istediği yere
getirme oyununa kanacak mı? İnanıyorum ki inanacak ama
kesinlikle emin olamayız. Tek şansımız, bunu yapmamasını sağlamak -- Yılan'ın adamları orada eşyalarını kaybetse bile."

Gordon doğrulmuştu. Purosu ağzının köşesinden çıkarılmıştı ve bir kül tablasının üzerinde duruyordu. Gözlerinde keskin bir
sorgulama bakışı vardı.

"Birlik Başkanı Grayling ve Ukataw Demiryolu'nun bununla ne ilgisi var?" diye sordu hemen.

Çiftçi kalın kaşlarını kaldırdı.

"Bu onun yolunun bir kolu sanırım."

"A--bir kol mu?" Gordon'ın nefesi hızla geliyordu.

"Elbette. Görüyorsun ya, Southern Trunk rotasıyla bağlantı kuran bir kol. Rockies'e girdiği Grayling hattına giriyor. Kıyıyı bu şekilde yaparsın."

"Ve bu--Birlik Grayling sisteminin bir parçası mı?" diye ısrar etti Gordon,
mavi gözleri heyecanla giderek daha da büyüdü.

"Elbette," diye başını salladı Mallinsbee, onu yakından izleyerek.

Sonra patlama geldi. Gordon artık kendini tutamadı.
Yeni yaktığı bir buçuk dolarlık purosunu bastırılmış hislerin tüm gücüyle
yere fırlattı ve ayağa fırladı.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı. "O yolun başkanı benim babam!"

"Eh?" Sonra, başka bir işaret vermeden, Mallinsbee sitemle
düşen puroyu işaret etti. "Bir buçuk dolara mal oldu, evlat."

Ama Gordon heyecandan kendinden geçmişti. Son zamanlardaki zihinsel karanlığında büyük bir ışık ve umut parlıyordu. O anda puro bin dolara mal olmuş olsa bile onun için önemli değildi.

"Ama--ama anlamıyor musun?" diye neredeyse bağırdı. "Başkan
Birliğin Grayling ve Ukataw'ı benim--babamdır."

"James Carbhoy."

"Evet, evet. Benim adım Gordon Van Henslaer Carbhoy."

Sonra Gordon aniden oturdu ve gülmeye başladı. Sonra eğildi ve purosunu aldı. Hala gülüyordu, puronun nemli ucundaki tozu dikkatlice siliyordu.

"James Carbhoy senin--baban mı?"

Mallinsbee puro israfından artık rahatsız olmuyordu. Tüm
dikkati önündeki o gülen yüze odaklanmıştı.

Gordon keyifle başını salladı, purosunu bir kez daha ağzının köşesine
götürdü.

"Bir şey mi düşünüyorsun?"

Mallinsbee diğerinin tavrından etkilenmeye başlamıştı.

"Elbette öyle." Gordon başını salladı. "Bir yığın düşünüyorum. Diyelim ki, mücadele
savaş alanını değiştirdi. Daha yeni başlıyor. Aman Tanrım, keşke
daha önce düşünseydim! Union Grayling ve Ukataw! Kader bu.
Söyle bakalım, artık Slosson değil. Oğul ve baba. Eski babayı
silmem gerek. Aman Tanrım! Çok büyük. Söyle, onu yenebilir misin? Eski babamı
küçük bir yığın haline getirmem gerek. Ve--beni dışarı gönderdi, bunu yapmam ve ona neler yapabileceğimi göstermem için."

"Ama nasıl? Sadece görmüyorum----"

"Nasıl? Nasıl?"

Gordon'ın gülen gözleri ciddileşti. Birdenbire, sadece
durumun mizah tarafını düşündüğünü fark etti. Beyni
hızla çalışmaya başladı. Bu şeyi nasıl hesaba katacaktı? Nasıl?
Evet--nasıl?

Mallinsbee onu sessiz dakikalar boyunca izledi. Ve o
dakikalar boyunca, her biri bir öncekinden daha çılgınca olan planlar,
Gordon'ın beyninden geçti. Hiçbiri mantıklı bir
olasılık önermiyordu. Ülkenin en parlak finansörlerinden biriyle karşı karşıya olduğunu biliyordu ve bu kişi, böyle bir konuda kendi
oğlunu basitçe "diğer adam" olarak görecekti. Onu kandırmalıydı. Ama nasıl?
Nasıl?

Uzun bir süre, heyecanlı sevincine rağmen, Gordon babasıyla başarılı bir şekilde başa çıkma umudunun cazibesini göremedi. Sonra bir anda
bir şey hatırladı. Babasının özel şifre defterinin hala yanında olduğunu hatırladı. Slosson'ı hatırladı. Eğer Slosson sadece
susturulabilirdi.

Bir anda tekrar ayağa kalktı.

"Buldum!" diye haykırdı sevinçle. "Buldum, Bay Mallinsbee!
Önemli olmadığını söyledin, cinayet hariç, diğer adamı ihtiyacımız olan yere nasıl
getirdiğimiz. Duyduğun en çılgın, en çılgın
planı ortaya koyacak mısın? Oyunu yenebiliriz ve hiçbir şey için
para alamayız. Babamın depoyu tam burada inşa etmesini ve Yılan Şelalesi'ni
çökertmesini sağlayabiliriz. Onu --ve hiçbir cinayet işlemeden. İçeri
girecek misin?"

"Neyin içinde?" diye sordu verandadan gelen kız gibi bir ses.

Gordon döndü ve Mallinsbee gülümseyen, pırıltılı gözlerini
hiç fark edilmeden gelen kızına çevirdi.

"Babasını yenmesi gereken bir plan, kızım," diye güldü Mallinsbee derin bir
kıkırdamayla.

"Babası mı?" Hazel, dün onu kurtaran adama
gülümseyen, meraklı bakışlarını çevirdi.

"Evet, James Carbhoy," dedi babası, "bu demir yolunun başkanı."

Hazel'ın gözleri büyüdü ve gülümsemeleri kayboldu.

"Baban--milyoner--James Carbhoy?" dedi. Ve pişmanlık
notunu Gordon'dan daha az heyecanlı olan herkes fark etmiş olmalıydı.

Ama Gordon bu tür ince vurguları fark etmenin ötesindeydi.
O çılgın
planına takıntılıydı. İleriye doğru yürüdü.
Hazel'ın yanından geçerek kapıyı kapattı ve kilitledi. Sonra uyanık gözlerle
pencereye baktı. Açıktı. Kapattı ve kilitledi. Sonra Hazel için babasının yanına bir
sandalye koydu ve sonunda kendi
sandalyesini getirip onlara doğru oturdu.

"Beni dinle, sana söyleyeyim," diye sırıttı, tüm vücudu neşeli bir mizahla
titreşiyordu. "Diğer adamı ihtiyacımız olan yere götüreceğiz ve o diğer adam benim--sevgili--yaşlı--Babam!"

BÖLÜM XVI

BİR ŞEY YAPIYOR

Sonraki iki veya üç gün boyunca Yılan'ın Düşüşü'nün tüm atmosferi önemli bir
değişim geçirdi. Tüm şüpheler ortadan kalkmıştı. Gelecekteki
patlamanın tüm sorunu çözüldü ve David Slosson,
vatandaşların genelinin sohbetinde, sanki askeri bir harekatta muzaffer bir generalmiş gibi
saygı gördü.
Yaklaşan
patlamadan en fazla
yararlanacak olan daha düşük seviyeli insanlar,
toprakla ilgili
işlerinin çılgınca abartılı raporlarının muazzam doğası karşısında ona kocaman gözlerle hayretle baktılar.
Onda bir
finans Napolyon'u gördüler ve endişelerinin onun operasyonları sayesinde çok daha
değerli olduğunu hatırladılar.

Daha olgun iş içgüdülerine sahip adamlar yargılarını geri çektiler ve
kendilerini oldukça sersem bir hayretle yetindiler. Diğerleri, aslında ve halihazırda onun ön anlaşmalarından kar edenler, kendi kendilerine hafifçe kıkırdadılar, ellerini nazikçe ovuşturdular, onun kağıdını ve parasını cebine koydular ve onu "tamamen deli" olarak yazdılar. "Ama yine de, yaklaşan patlamadaki sonraki hareketler konusunda ayık bir teyakkuz vardı.
En uzak görüşlü olanlar Buffalo Point'e gözlerini dört açtılar. Gördükleri kadarıyla Buffalo Point çıkarlarının bir "tekme" olmadan batması mümkün değildi. O "tekme" ne zaman gelecekti ve nereye verilecekti?

David Slosson'a gelince, Snake's Fall'un geleceğinde karar verici faktör olan ilk çabasından sonra, yaklaşılamaz olmaya devam etti. Peter McSwain'in otelinde yaşıyordu ve bir yatak odası ve oturma odası işgal ediyordu, bu oda ona ofis olarak hizmet ediyordu. Burada, muhtemelen şekli bozulmuş yüz hatları iyileşme sürecinden geçerken, muhtemelen öfkesini beslerken ve hedefine karşı gelişmeler planlarken, az çok görünmez kaldı. Başka bir olası açıklama daha vardı. Belki de arazi pazarına atıldığı için, tamamen manipüle
edin. Her ne ise, demiryolu şirketinin acentesinin, iş arenasına ilk kez meydan okuyan bir şekilde adım atmasından sonra çok azı görüldü.

McSwain fazlasıyla ilgiliydi. Otel sahibi, David Slosson'un yeryüzünde dikkate değer tek
yaratık olduğu fikrine takıntılı hale gelmiş gibiydi. Bu, Peter'ın, gerçek hareketin o unutulmaz ilk gününün akşamını, Silas Mallinsbee ve Gordon'la birlikte, Buffalo Point'teki ofiste
geçirmesinden sonraydı.

Peter McSwain, işinde her zaman dikkatli bir ev sahibi olmuştu,
şimdi aniden daha da dikkatli olmuştu, özellikle David Slosson'a karşı.
Acentenin aklına gelebilecek tek bir gereklilik yoktu,
ama Peter bunu sağlamak için hazırdı. O, tüm zaman boyunca az çok onun yanındaydı.

Sonra Mike Callahan da otelin müdavimi oldu ve hatta
oraya yerleşti. Ayrıca, onunla Peter arasında o kadar belirgin bir dostluk oluştu ki, kasaba halkı bunu ortak kontrolleri altında büyük bir otel işletmesinin açılışını haber veren bir güçler
birliği olarak gördü. Bu da, Mike Callahan'ın Buffalo Point'teki ofiste
bir grup oluşturduğu o ilk akşamdan sonraydı.

Otelin daha meraklı ve ilgili müdavimleri tarafından fark edilmiş olsaydı, bir diğer ilgi çekici nokta da, Peter McSwain'in otelden ayrılmayı gerekli gördüğü herhangi bir anda,
Mike'ın her zaman onun yerinde işletmenin işleyişini denetlerken bulunmasıydı.

Ancak, bu küçük ayrıntılar, hakim olan genel heyecana sadece ek bir esintiydi.

Yerdeki tek düşünce, patlama için gerekli olan hazırlıklar gibi görünüyordu.
Zaten, böyle bir olay için uzun zamandır hazırlanmış olan belirli sözleşmeler yürürlüğe konmuştu.
Bir dizi bina inşa edildi veya başlatılmaya
hazırlandı. Haber ilgili vatandaşlar tarafından yayınlanmış ve yeni bir insan akını başlamış ve çeşitli tüccarlardan gelen ağır siparişler Doğu'daki toptancılara verilmişti.

David Slosson, karargahında bu şeylerin farkına vardı, ancak
bir şekilde onda yeterince küçük bir coşku uyandırdılar. Doğrusunu söylemek gerekirse,
kendi işlerinin incelikleriyle fazlasıyla derinden ilgileniyordu.
Eylem tarzı Peter McSwain'in önerdiği gibi vahşi bir dalış olmamıştı.
Tam tersine, o kadar zehirli bir yapıya sahipti ki
kendi yeteneklerini ve servetini Buffalo Point'in çıkarlarına karşı dikkatlice hesaplanmış bir planla karşı karşıya getirmişti.

Yıllarca Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Kanada'nın her köşesinde şu anda yaptığı gibi bir işle meşgul olmuştu. Bu tür bir çalışma sürecinde,
vicdansız yolsuzluk ve şantaj yöntemleriyle hiç de azımsanmayacak miktarda bir servet elde etmişti. Böylece artık sıradan bir ajan değildi.
Çalıştığı çıkarların bir "temsilcisi"ydi. Onun durumunda bu ayrım güzel bir ayrımdı. Gordon'la karşılaşmasının sonucunda, kişisel servetinin tüm ağırlığını teraziye
atarak rakiplerini ezici bir şekilde yenmeye karar vermişti. Gerçekten de fiyat gözetmeksizin satın almıştı. En iyi konumlarda ve hatta demir yolunun onayını almayacak yerlerde bile alabileceği her şeyi satın almıştı. Bu yüzden satın aldıkları, hem kapsam hem de fiyat açısından,
Buffalo Point'te yapacağı normal yoldan çok daha büyük olmalıydı.

Böylece satın aldıktan ve kendi parasını işe yatırdıktan sonra, bu konuyla başa çıkma planı şuydu. Öncelikle, bu patlamanın
sağlam temellere dayandığını biliyordu. Gelecek, yeni açılan geniş kömür yataklarıyla güvence altına alınmıştı. Bude ve Sideley Kömür Şirketi
sadece ilkti. Başkaları da olacaktı, birçoğu.
Snake's Fall'daki
demir yolu deposuyla, şehrin tüm dış bölgeleri geri kalanıyla birlikte
patlayacaktı. _Çevresindeki herhangi bir arazi
muazzam bir değere_ sahip olacaktı. Böylece her yönden satın aldı. Büyük sahiplerden "kayak" fiyatlarından satın aldı, böylece demir yolu pozisyonlar açısından tatmin olacaktı ve şehrin "kayak" fiyatlarının hüküm süremediği
çevre bölgelerinden büyük ölçüde satın aldı. Sonra demir yolunun ödeyeceğini bildiği fiyatı, tüm faturayı ödemek için kendi servetiyle birleştirdi, demir yolunu kendi fiyatına en iyi yerlere yerleştirdi ve satın aldığı malların bakiyesini kendisi için sakladı.

Bu, Buffalo Point'in şartlarını kabul etmemesini müdürlerine haklı çıkarmanın tek yoluydu ve bu, mevcut sermayesini Yılan'ın Düşüşü'ne kilitlemek anlamına gelse de, sonunda kendisini daha fazla servetle telafi edeceğini ve şantajını reddedenleri mahvedeceğini ve kişisel saldırıyla küstahlıklarına cüret edeceğini biliyordu. Hazel Mallinsbee'nin de kendisine karşı çirkin muamelesi olarak gördüğü şey yüzünden acı çekeceğini düşünmek onu memnun etti.

Yöntemi kesinlikle Napolyonvariydi ve cüretkarlığı nedeniyle başarılı olmalıydı. Pozisyonunu gözden geçirdiğinde hiçbir
dikkat çekici kusur bulamadı. Kömür oradaysa, yer patlamalıydı ve--_kömürün orada olduğunu biliyordu_.

Bu yüzden tatmin olmuştu.

İlk anlaşmasını yaptıktan beş gün sonra, bu kadar alay konusu olan anlaşmalar, tüm operasyonlarını tamamlamıştı. Kendini
memnun hissediyordu. Zorlu bir zamandı ve işi tamamlamak için sahip olduğu tüm enerji ve ticari zekayı talep etmişti.
Tüm geleceğinin tehlikede olduğunu biliyordu, ancak aynı zamanda oyunda nihai karar faktörleri olacak dört asa sahip olduğunu da biliyordu.
En sonunda Birlik Başkanı Grayling ve Ukataw Demiryolu'na işlemlerini bildirmekte özgür hissetti ve bu kurnaz finansörün onayından ve tebriklerinden emindi. İkincisi de onun tahminine göre en az
arzu edileni değildi.

Gordon'la karşılaşmasından beri yaptığı gibi, zaten salonunda yemek yemişti. Ama şimdi yurtdışına taşınmayı düşünüyordu. Kendisinin, Snake's Fall vatandaşlarını karakterize ettiği gibi, bu "serserilerin" kaderinin hakemi olduğunu hissediyordu ve böyle bir pozisyonun kendisine hak ettiği övgüyü reddetmenin gerekliliğini görmüyordu. Kendini beğenmiş bir hisle, yazdığı uzun bir şifreli mesajı alıp cebine koydu. Sonra, diğer tüm özel evrakları dikkatlice tuvalet çantasına koyup kilitledikten sonra, odasından yavaşça çıktı. Beş gün boyunca kendine ilk nefes alma fırsatını vermeyi planlıyordu ve aşağı kattaki otel ofisine doğru uzandı. Gerçekten de, karşılaştığı ilk kişi Peter McSwain'di. Adam ateşli görünüyordu ama zaten her zaman ateşli görünürdü. Karşılama gülümsemesi neredeyse köleceydi ve David Slosson tabeladan memnun oldu.

Sonuç olarak, tavrı hemen otokratik olmaktan öte bir şeye dönüştü. Sesinde baskıcı bir ton ve ev sahibine karşı soğuk bir küstahlık vardı. Peter hiç rahatsız edilmeden kaldı. Zihni, Buffalo Point'teki ofisteki olaylı ilk akşama geri döndü ve sıcak gözlerinden daha da büyük bir itaatsizlik yayıldı.

"Evet, efendim," diye bağırdı, Slosson'un kasabadaki hareketler hakkındaki sorusuna yanıt olarak. "Hareket mi? Kesinlikle burayı, altında bir deprem açmış gibi zıplattınız. Size açıkça söylüyorum, Bay Slosson, efendim, günlerce gözlerimiz üzerinizde, bir ipucu için bekledik. Sanırım sizin gibi bir beyefendi için bir şey ifade etmiyordur, ama bulutlardan bir uçakla aşağı inen bir tür melek olsaydınız, Buffalo Point'teki o serseri takımı ifşa ettiğinizden beri, şu son günlerde adınızı
kutsayan insanlardan daha fazla kutsanamazdınız."

"Oldukça kötü bir kalabalık," diye kabul etti Slosson, yeterince memnun bir şekilde.
"Bunu söylememe rağmen, böyle bir kalabalığı idare etmek için deneyimli bir adam gerekir. Onlar tam bir şantajcı, ama ben böyle bir şeye
dayanamam. Görüyorsunuz, oyunumuz kamunun haklarına hizmet etmek. Eh, Yılan'ın Düşüşü'nün düpedüz bir teklif olduğunu gördüğümden sanırım onlara doğru davranmak zorundaydım. Yılan'ın Düşüşü'nün önüne bir yığın dolar koyduğumu düşünüyorum.
Sen de fena olmazsın herhalde?"

Peter dostça gülümsedi.

"Ben tekmeleyemem."

"Tekmelemek mi?" Slosson'ın gözleri büyüdü. "Sanırım hemen dizlerinin üzerine çöküp bana teşekkür etmelisin." Sonra güldü. "Söyle bakalım, belki de
gerçek bir otel
yapmaya başlarsın."

Bakışlarını basit ve ilkel çevresine doğru gezdirirken küçümsemesi belli oluyordu. Peter hiç gücenmedi.

"Eh, ben de öyle düşünüyordum. Bak, o sırada ilk ben olmalıyım. Mallinsbee'nin dolandırıcılar çetesini devirdiğine göre, neden, işleri
kolaylaştıracak. Söyle, sen bu şekilde dolar batırmayı düşünmüyor musun? Belki de hemen zemin kattan girebilirsin."

Samimi tonu ajanı memnun etti, ancak meseleyi katılımı için
çok küçük görüyormuş gibi yaptı.

"Büyük bir holdinge ihtiyacım olacak," diye güldü. "Tek kişilik gösteriler için zamanım yok. Yine de teklifin için teşekkür ederim. Sanırım Mallinsbee kalabalığı
kendilerini ölüme tekmeliyor. Ne?"

Peter etkileyici bir şekilde başını salladı ve kendine güvenerek yaklaştı.

"Tekmelemek mi? Bunu tarif etmiyor. Onlar da hak ediyor. Otlak alanlarıyla ilgili tahminlerde bulunarak
bizi dans ettirdiler. Diyelim ki, bu kasaba
size büyük bir
yük borçlu ve ben buna memnunum. Sizin gibi gerçekten zeki bir beyefendiye borçlu olmak bir şey, Bay Slosson, efendim, ve Mallinsbee's gibi bir
dolandırıcı kalabalığına borçlu olmak bambaşka bir şey. Bu kasabanın unutması pek mümkün değil.
Etrafta referanslar gibi şeyler var, efendim," diye ekledi, anlamlı bir şekilde göz kırparak, "ve bir şehir bir adamı büyük bir yığın haline getirdiğinde, referanslar muhtemelen çok yakışıklı bir şekil alır."

Slosson sırıttı.

"Onları cesaretlendirmemeliyim," dedi hoş bir şekilde. "Halk birkaç gün içinde
nerede olduklarını görecek. Burada." Cebinden uzun şifreli mesajını çıkardı ve zafer kazanmış bir şekilde Peter'a doğru uzattı.
"İstersen okuyabilirsin. Anlamını anlayamayacaksın,
ama sana ne olduğunu söyleyeceğim. Şirketime hemen devam etmelerini söylemek için. İçeri girdiler. Bu, Yılan Düşüşü'nün tamamlandığı, efendim,
tamamen ve nihayet tamamlandığı ve Mallinsbee yer köpekbalıklarının tamamen
aşağıya inip dışarı çıktığı anlamına geliyor. Ve sizin için işleri bu şekilde düzeltmenin aracı olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Peter mesajı aldı. Oldukça hızlı aldı--neredeyse fazla hızlı.
Okudu. Kelimeler ona çok anlamsız geldi ve hatırlamak için çok uzundu. Ama hızlı bir çabayla tek bir kelimelik hitap kelimesini ve mesajın ilk altı kelimesini aldı.

Sonra geri verdi.

"Bunun gönderilmesini ister misiniz, efendim?" diye sordu rahatça, ama kalbi
hızlı
atıyordu.

Slosson başını iki yana salladı.

"Sanırım kendim göndereceğim. Hemen şimdi depoya gidiyorum."
Kağıdı katladı. "Bu, Buffalo Point dolandırıcıları için verilen ceza ve infazı da hemen olacak."

"Ve onlara tam olarak hak ettikleri cezayı verelim," diye bağırdı Peter sertçe. "Onlar gibi
dolandırıcılar için zamanım yok. Haklısınız efendim. Riske girme. Bunu
kendin gönder, efendim. Buraya geldiğin için gerçekten mutluyum. Pistinde
bir servet olacak ve sonra her zaman
onlar--tanıklıklar olacak. Söyle, beni mazur gör, efendim, ama barda içki için bağıran
birkaç kovulmuş 'serseri' var. Ben----"

Slosson güldü.

"Evet, hemen başlıyorsun. Çocukların bu şehirde harcayacak paraları var artık.
Daha sonra daha fazla paraları olacak. Ben gidiyorum."

Kalabalıktan uzaklaştı ve kalabalık ofisten geçip otelden çıktı, Peter ise hızla özel ofisine koştu.
Doğruca masasına gitti ve şifreli mesajla ilgili hatırlayabildiği her şeyi kağıda
yazdı. Sonra ayağa kalktı ve kendi kendine yumuşak bir küfür savurdu.

Birkaç dakika, az önce konuştuğu adamın pahasına kendini bıraktı.
Sonra sakinleşti ve yüzü düşünceli bir hal aldı. Sonra, bir süre sonra, sıcak gözlerinde bir gülümseme belirdi ve duyulabilir bir şekilde
mırıldandı--

"Acaba Steve Mason iyi bir çocuk ve oradaki enstrümanlarının
tuşlarını çarparak büyük bir yığın oluşturmuyor. Merak ediyorum."

Daha sonra ofisten ayrıldı ve verandaya koştu ve akşam ışığında David Slosson'ın telgraf operatörünün ofisinden
çıkışını izlemek için durdu.

Gordon ve Hazel Mallinsbee tepelerin arasında at sürüyorlardı. Gordon
Günbatımındaydı ve Hazel'ın kahverengi kısrağı, memleketi vadiler ve ormanlık alanlardan geçen
taze bir sabahın neşesini yaşıyordu.

Slosson'ın babasının temsilcisi olduğunu keşfettiği o unutulmaz günden beri Gordon neredeyse ateşli bir sevinç içinde yaşamıştı.
Onun kışkırtmasıyla, ajan tarafından yenilgilerine renk katmak için
Buffalo Point'teki ofisi kapatmışlardı.
Onun kışkırtmasıyla, daha fazla veya daha az önemli başka
şeyler ayarlamışlardı. Fakat Gordon'un Mike Callahan'ın ahırının misafirperverliğini
paylaşmak yerine çiftlikte yaşaması Mallinsbee'nin kendi önerisiydi. Yılan'ın Düşüşü.

Muhteşem bir yaz günüydü ve dağ esintileri, yukarıdaki yüksekliklere ait o ferahlatıcı serinlikle yamaçlardan aşağı iniyordu.
At sürerken yaşama sevinci ikisini de heyecanlandırıyordu ve atları da enfeksiyona yakalanmış gibiydi. Ama şimdi onları harekete geçiren, sadece yaşam ve sağlık sevincinden daha fazlasıydı.
Geçtiğimiz haftalarda Buffalo Point'teki artık kapalı ofiste geçirilen
o uzun, sıkıcı saatler boyunca ikisinin de deneyimleyemeyeceği bir heyecan vardı.

Her iki tarafında da birkaç yüz fit boyunca maviye doğru yükselen
ağaç kaplı tepe yamaçlarıyla çevrili geniş, yeşil bir vadide yarıştılar. Önlerinde dağ sırasının beyaz surları parlıyordu. Güneş ışığında parıldıyorlardı, binlerce fit yükseklikte kar ve buzdan oluşan
parıldayan bir duvar. Önlerinde,
millerce ve millerce kırık tepeler uzanıyordu,
Kayalık Dağları'nın nihai bariyerine yaklaştıkça giderek daha da yükseliyordu.

Sürücüler vadiler, ormanlar, dağ dereleri ve tepelerden oluşan mükemmel bir labirentin içindeydiler; kendilerini
kurtarmanın neredeyse imkansız olduğu bir labirent. Yine de, eğitimli gözleri ve
dağcılık
hakkındaki harika doğuştan gelen bilgisiyle, Hazel rotalarını tereddüt etmeden, soru sormadan yönlendirdi. Bütün bölge onun için
yaz mevsiminde açık bir kitaptı. O kırık topraklarda millerce ve millerce
her burnu, her gölgeli ormanı, her yeşil vadiyi ve
şırıldayan dereyi biliyordu. Gordon'a sık sık söylediği gibi, burası onun dünyasıydı - onun eviydi
ve onun dünyasıydı, ona aitti.

"Ama beş dakika içinde kendimi kaybetmeliyim," diye itiraz etti Gordon, vadiden çıkıp iki dik uçurumun arasındaki dar bir kesime girerken, çalılıklar ve küçük çalılarla kaplıydı ve bu da onları ayıran
akan bir derenin kıyılarında atları için neredeyse hiç yer bırakmıyordu.

"Elbette kaybedersin," diye seslendi şimdi önde olan Hazel, omzunun üzerinden. "Ve sanırım senin harika New York'unda yolumu kaybetmeyi de tercih ederim. Sen de beni takip et, seni akşam yemeğine kadar eve getireceğime söz veriyorum." Sonra, kaygıyla gülerek, "Ama Tanrı aşkına, öğle yemeğimizi eyer çantalarından kaybetme. Bir saat daha böyle devam edersek açlıktan öleceğiz."

Bu uyarı Gordon'u eyer çantalarını tedirgin bir şekilde incelemeye yöneltti. Ancak çantalar oldukça güvenliydi ve o da kısrağın peşinden gitti.

Kısa sürede, alçak çalılıklarla kaplı, aşınmış bir sığır yolundan geçtikleri anlaşıldı. Zordu ama Hazel hiç duraksamadan takip etti. Bu dar yoldan yarım mil kadar yukarı çıktıklarında, her iki taraftaki tepelerin büyük cepheleri onlara yaklaşmaya başladı ve daha da ileride Gordon, tepelerinin neredeyse üstlerinde buluştuklarını, yalnızca mümkün olan en dar çatlakla ayrıldıklarını keşfetti.

Bu umutsuz çıkmaz sokaktan çıkış yolunun hangi yöne gittiğini merak ederken Hazel'ın aniden vücudunu kısrağın boynuna doğru eğdiğini ve aynı anda ona bir uyarıda bulunduğunu gördü.

"'Üstünüzdeki kayalara dikkat edin!" diye bağırdı.

Gordon hemen onun örneğini izledi ve hemen arkasında kaldı bir tünel olan bir geçide girdiğinde. Şimdi
zorlukları on kat artmıştı. Tünel, çatısındaki dar yarığa rağmen neredeyse karanlıktı. Alçak çalılık patikayı tamamen gizliyordu ve patikanın yanındaki küçük akan dere altı fitlik kesik bir kıyıya
derinleşmişti.

Gordon sıkıntıya girdi. Ama bu kendisi için değil, Hazel içindi. Atı Sunset bir kaya kadar sabitti, ama önündeki kahverengi kısrak bir kedi kadar ürkekti. Kızın
şekline endişeyle baktı. Yolculuk onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi. Kısrağı da, ürkekliğini
düşündüğünde, harikulade bir şekilde sabitti. Şüphesiz ki bu, sırtındaki zeki küçük yaratığa duyduğu mükemmel güvenin sonucuydu, diye düşündü. Bakışları daha da ileriye kaydı. Bu gizemli, kıvrımlı tünelin sonunu arıyordu. Ama görüş alanının sınırı yirmi metreydi ve şimdiye kadar, bir son görünmüyordu.

Aniden Hazel'ın neşeli kahkahası yankılandı.

"Söyle bakalım, burası harika bir yer değil mi?" diye bağırdı. "Peri kitaplarında okuduğunuz büyülü diyarlardan biri gibi." Sonra bir uyarı daha ekledi. "Alçak durun. Neredeyse bitti."

Atlar yarı karanlıkta ilerlediler. Fakat Gordon için bu yerin büyüsü geçiyordu ve neredeyse bittiğini bildiği için mutluydu.

Birkaç dakika sonra Hazel'ın eyerde doğrulmaya başladığını gördü. Onun örneğini biraz temkinle ve büyük bir rahatlamayla izledi. Çatı yükseliyordu, ışık da artıyordu. Gordon iç çekti.

"Öğle yemeği hakkında bir şey bilmiyorum," dedi. "Uzun zamandır duvarlara çarpıyorum. Daha fazlası var mı?"

Fakat Hazel'ın cevabı ona ulaşmadan önce, sorusu mağaranın kendisi tarafından cevaplandı. Bir anda bir virajı döndüler ve
göz kamaştırıcı bir güneş ışığı karanlığı dağıttı ve onu neredeyse kör etti.
İki dakika sonra söğütlerin yoğun perdesinden geçerek
tamamen şeffaf, güneş ışığıyla aydınlanmış güzel, sakin bir gölün kıyısına çıktı.

"Şu küçük derenin kaynağı olan pınara bakın," diye bağırdı Hazel, önlerinde uzanan gölü işaret ederek. "Bir masal kitabı resmi değil mi? Etrafınıza bakın. Ah, deyin ki, onu ölümüne seviyorum."

Gordon etrafına hayretle baktı. Göl oldukça küçüktü, ancak
ortamı herhangi bir sanatçının resmedebileceği kadar güzeldi.
Çevresinin üçte ikisinde, yüzlerce farklı yeşil tonu harika
karmaşık bitki örtüsünü aydınlatıyordu.
Çıktıkları yeri aradı. Tamamen gizliydi.
Gitti, sanki sihirle kaybolmuştu. Geriye sadece arkadaki büyük tepeler ve ayaklarındaki gölün ormanlık kıyıları kalmıştı.

Suya baktı. Berrak, berrak; kristal kadar berraktı.
Sonra güneşe doğru döndü ve tüm bunların harikası
onu heyecanlandırdı. Bir deniz, önünde uzanmış gördüğü en yeşil otlardan oluşan sakin, dalgasız bir deniz. Yoksa geniş bir ot nehri miydi? Evet, belki iki mil genişliğinde, her iki tarafında büyük dağlık kıyıları olan geniş bir nehirdi. Ona göre, kaynağında duruyorlardı ve akışı bakışlarını batıya doğru götürdü,
her şeyden önce, millerce ötede, dağların beyaz zirvelerinin parladığı yere.

Bu muhteşem vadinin kıyıları, tabandan yükselen zirvelere kadar yoğun bir şekilde ormanlıktı. Sadece yaprakların tonları değişiyordu.
Tam dibinde yeşil parlaktı, ama uzun tatlı otlardan daha az parlaktı. Daha yüksekte, çam ormanlarının koyu yaprakları görkemli, yükselen, kararmış gövdelerin üzerinde kasvetli bir şekilde yükseliyordu.

Sonunda Gordon, yüzündeki kararlı ifadeyi izleyen kıza döndü.

"Söyle bana," dedi ve tek eliyle kapsamlı bir hareket yaptı.

Hazel sadece o işareti bekliyordu.

[İllüstrasyon: Hazel O İşareti Bekliyordu]

"Şu anda durduğumuz yerde çiftlikten yirmi mil uzaktayız," dedi.
"Bu vadiye giden tek çıkış yirmi mil daha batıda. Eğer gizli geçidimizi tekrar bulamazsan, eve geri dönmek için en muhteşem ülkeden altmış mil yol kat etmen gerekecek."

"Altmış mil geri mi?" diye mırıldandı Gordon.

"Elbette," diye karşılık verdi Hazel. Sonra güldü. "O zaman bile, bu tepelerde
doğmamışsan yolu asla bulamazsın."

Gordon başını salladı ve geldikleri yöne baktı.
Görünürde tünelin hiçbir izi yoktu. Yaprak örtüsü geçilemez görünüyordu. Gülümsemeye başladı.

"Ve senin sığır çiftliğin?" diye sordu.

"Hadi."

Hazel kısrağını çevirdi ve hızlı bir dörtnala yola koyuldu. O, tatlı otlarla kaplı geniş ovanın kenarındaki tepelerin çizgisini takip etti.

Gordon onu takip etti, yere hayran kalmıştı ama daha çok rehberine hayran kalmıştı. Hatırladığı en
şaşırtıcı derecede güzel ormanın gölgesinde dörtnala bir çeyrek saat koştuktan sonra,
ortasında küçük bir ahşap evin bulunduğu bir açıklığa geldiler.
Az çok
büyük, ağır ahşaptan yapılmış
bir sürü
ağzı ile çevriliydi. Bütün yer, orman perdesi tarafından
ötesindeki vadinin görünümünden mükemmel bir şekilde gizlenmişti.

Hazel eyerden atladı ve aceleyle eve geçti.

Bir sonraki dakika iki kazık ipiyle geri döndü.

"Yemek yerken ikisini de kazığa bağlayacağız ve etrafa bir göz atacağız.
Yirmi mil geri dönmek için can atmıyoruz."

Gordon kabul etti. Onlar eyerden inip atlarını ormanın ötesindeki açık çimenlere sabitlerken sessiz kaldı. Çok düşünüyordu.
Onları bu harika dış dünya saklanma yerine getiren amacı gözden geçiriyordu. Düşünceleri de şüphelerden ve tereddütlerden tamamen arınmış değildi.

Sonunda iş bitmişti. Eyer battaniyeleri güneşte kurumaya bırakıldı ve eyer çantaları Hazel'ın özenle sağladığı bol öğle yemeğiyle
boşaltıldı.

Kız durumun tamamen hakimiydi. Gordon, doğanın gizli kalbinde
çaresizliğini hissetti.

"Önce yemek yiyelim mi yoksa----?" Hazel sorgulayıcı bir şekilde sözünü kesti.

"Çaydanlık kaynarken evin etrafına bakamaz mıyız?" diye sordu Gordon, biraz zorluk çektikten sonra yaktığı ateşten başını kaldırarak.
Geçmişte binlerce sığırın toynaklarının
ezdiği çıplak, tozlu zeminde diz çökmüştü.

Kız başını salladı. Bu adamın rehberi olmaktan duyduğu mutluluk
üstündü. Bu, David Slosson ile geçirdiği günlerden farklıydı.

"Elbette. Hadi," diye bağırdı. "Ve arkada bir kuyu var, orada
su ısıtıcısını doldurabiliriz."

Kuyuya doğru koştular ve aralarında, iki çocuk gibi
su ısıtıcısını doldurdular. Sonra geri dönüp
ateşe koydular ve tekrar eve yaklaştılar.

Sıradan çerçeve tipinde bodur, geniş bir yapıydı, ancak
boyasına kadar mükemmel bir şekilde korunmuştu ve Hazel yaklaşırken bunu belirtti. "Görüyorsun ya, burası babamın ilk eviydi," dedi. "Ben orada doğdum." Derin, mutlu bir iç çekti. "Her bir parçasını hatırlıyorum gibi görünüyor. Ve babam da, neden, o da çok seviyor. Bu yüzden, artık kullanmıyor olsak da, her yıl boyatıyor ve temiz tutuyor. Görüyorsun ya, babam bunu annem için yaptığında bir yığın doları yoktu.
Sadece karşılayabileceği tek şey buydu ve bir ev için harcayabileceği
çok parası olacağını hiç tahmin etmemişti. Yıllarca burada yaşadık ve sığırlarımız
öteki vadide otladı. Eskiden tüm zamanımı küçük bir broncho kısrağın sırtında, tepelerde ve ormanlarda aşağı yukarı kovalayarak geçirirdim.
Ve içinden geçtiğimiz o tüneli böyle buldum. Aman Tanrım, ama bu küçük yeri gerçekten seviyorum!"

"Harika," diye sıcak bir şekilde onayladı Gordon. "Ben buna bir şair evi derdim."

Kız ön kapıyı ardına kadar açtı ve içeri doğru yürüdü. Anında
Gordon hayatının sürprizini yaşadı. Mobilyalıydı. Tamamen ve
rahat bir şekilde döşenmişti. Dahası, mobilyalar eski olmasına rağmen
mükemmel bir şekilde onarılmıştı ve oda sanki yakın zamanda
kullanılmış gibi görünüyordu.

"Kullanılmayan" dediğinde," diye haykırdı Gordon, "Ben-ben-ben bunun
boş olacağını
düşündüm."

Kız biraz hüzünle gülümsedi.

"Hayır," dedi. "Onu terk edemezdik. Zavallı annemi
unutmak gibi olurdu. Hayır. Mobilyalar ve eşyalar, o bizimleyken kullandığımız gibi.

Salondan yatak odalarına, sonra da eğimli mutfağa ve
çamaşırhaneye geçti. Her şey mükemmel bir düzendeydi, sadece biraz toz birikmişti.

"Görüyorsun ya, Hip-Lee ve ev işlerinden biri ve ben bir günde halledip işe koyulabiliriz. Babam da böyle olmasını sever. Babam
sevgili annemizi severdi. Sanırım onu ​​kaybetmenin üstesinden asla gelemeyecek."
Sonra başını kaldırdı ve üzüntü gölgesi kaybolmuştu. "Hadi gel," diye bağırdı. "Her şeyi gördün. O yüzden tekrar kapatıp kampımıza geri döneceğiz. Sanırım o su ısıtıcısı tamamen kaynamış olacak."

Ama su ısıtıcısı daha yeni kaynamaya başlamıştı ve kız çayı yaptı,
Gordon ise yemekleri ve tabakları koydu. Sonra, her şey hazır olduğunda,
iki çocuğun tüm keyfiyle baş başa pikniklerine oturdular,
ama aralarında vadinin tüm havasını sarhoş edici bir mutluluk ve keyifle dolduran bir şey vardı.

"Peki ya o diğer yer, bana bahsettiğin o kütük ve kerpiç kulübe?" diye sordu Gordon, çay fincanını kızın elinden alarak.

Hazel güldü.

"Bu şık bir kulübe, karıncalar ve sürüngenlerle dolu ve çatısı su sızdırıyor. Rüzgarın zatürreyi
içinden geçirdiği bir tepede. Sana göstersem, onu herhangi bir şey için kullanmaktan
korkardın sanırım."

Gordon da onun gülüşüne katıldı.

"Sanırım işim için gerçek bir şey olacak. Bak, kendini bir suçlu gibi hissetmiyor musun? Ben hissediyorum." Kesilmiş et tabağını arkadaşına verirken tekrar güldü.

"Suçlular mı?" Hazel neşeyle güldü. "Neden, sanki sen, babam ve ben Rocky Dağları'nın en yüksek zirvesinde boynumuzdan asılıymışız gibi hissediyorum. Bak, emin misin--her şeyden emin misin?"

"Sanırım bu dünyada kesin olan hiçbir şey yok, tek fark hiçbir azizin
hiçbir zaman finansal bir deha olmaması. Emin misin? Söyle bakalım, her şeyi istediğimiz gibi
düzeltene kadar nasıl emin olabiliriz? Ama sana söylüyorum ki
iyi şeyler yapmalıyız. Başarısız olabileceğimize inanmayacağım. Başarısız olmamalıyız. Keşke Peter
Slosson'un mesajlarını ele geçirebilseydi. Sadece biri işe yarardı. Eğer bunu
yapabilirse ve beklediğim buysa, neden--bütün olay sadece
pratik bir şakaya dönüşür, ama o kadar da zararlı olmazdı."

Gordon yemeğine sağlıklı bir iştahla saldırdı ve kız onu
mutlu bir şekilde izledi.

"Bu şimdiye kadarki en akıllıca şey," diye bağırdı, "ve--ve bunu
nasıl düşündüğünü ve düşündükten sonra--bunu uygulamaya
nasıl cesaret ettiğini anlayamıyorum."

Gordon gülümsedi.

"Ben zeki değilim ama--bunu düşündüm, değil mi? Ve bunu
gerçekleştirmeye gelince, neden, sanırım biz de diğerleri gibiyiz. Biz 'keskin'iz.
Biz kara korsanlarıyız. Biz kara köpekbalıklarıyız."

Hazel bardağını bıraktı. "Ama sen zekisin. Bunu kastetmemiştim."

"Bana bunu söyleyen ilk kişisin."

"Öyle mi?" Hazel kızardı. Nedenini de bilmiyordu. Gordon, onu izlerken,
büyülenmiş bir şekilde oturdu.

"Elbette. Çoğu kişi benim sadece biraz atlet olduğumu düşünüyor, hepsi bu. Kız kardeşim Gracie bana ne kadar aptal olduğumu söylemekten asla bıkmıyor."

"Kaç yaşındasın--Gracie?"

"On üç."

"Bu bir fark yaratıyor."

"Ah, her şeyi kendi istediği gibi yapmıyor," diye güldü Gordon. "Çikolatalarını saklıyorum. Bu onu çileden çıkarıyor. Şekere tutkun. Ama yaşlı baba zorba bir adam. Her türden sporcu ve hayatının en güzel gününün, aptal olmadığımı öğrendiği gün olacağını tahmin ediyor."

Hazel neşeyle geğirdi.

"Bu yakında olacak."

Gordon başını salladı.

"Vay canına! Bunu düşünmek beni güldürüyor. Ama söyle," diye devam etti, bir an sonra, "beni aptal sanmadığına sevindim. Sadece
özlüyorum----" Ama sözünü yarıda kesti ve aniden yerden kalktı. Yemekleri bitmişti. "Eşyaları yıkıyor muyuz yoksa sadece paketliyor muyuz?"

"Ah, paketleyeceğiz," dedi Hazel aceleyle ayağa kalkarak. Hareketlerinde bir tür sinirsel telaş vardı. "Koro şefi ve Hip-Lee'nin haklarını çalmayacağız. Söyle, sen atları getir, ben paketleyeceğim. Bayıldığımızda gölde onları sulayabiliriz - yani atları."

Birkaç dakika sonra Gordon atlarla geri döndü.

Artık aşırı büyümüş olan, bir zamanlar küçük çiftliğe giden ana yolu oluşturan patikada virajı döndüğünde ve etrafta dolaşan zarif, açık kahverengi giysili figürü gördüğünde, kızın yaptığı resme gözlerini dikmek için bir an durdu. O, hayatında hayalini kurduğu her şeydi. Burada narin, egzotik hiçbir şey yoktu,
bir şehrin zarif giysisi yoktu, modern sosyal taleplerin sağlıksız gece hayatıyla neredeyse sakatlığa dönüşmüş sağlıksız bir vücudu saklayan bir şey yoktu. O, doğanın harika, yardımsever yasalarına uyanlara kolayca bahşettiği zarafetin canlı bir örneğiydi.
Kusursuz hatlar, yürüyüşün esnekliği, berrak, keskin, güzel gözler ve geniş kenarlı şapkasının gölgesi altında güzel bronzluk.

Adamın kalbinin atışları hızlandı. Tüm duyguları yükseldi ve
kalbinde olan her şeyi ona anlatma özlemi duymasına neden oldu. O an
ve orada sonsuza dek onun şampiyonu olmak istiyordu. Büyük ve tutkulu bir dalga
gençliğin sıcak kanını kafasına akıttı. Onun kendisine ait olduğunu ve yalnızca kendisine ait olduğunu hissetti. Eski savaşçıların yaptığı gibi onun için savaşmamış mıydı? Evet, bir şekilde onun kendisinin olduğunu
hissediyordu, ama garip bir korkaklıkla, hissettiği her şeyin yarısını bile ifade edemeyen kelimelerle kaderini sınamaktan korkuyordu.
Özlem duyuyor ve korkuyordu ve kendi kendine şöyle diyordu----

Ama Hazel ona doğru bakıyordu. Hazel onun orada durduğunu gördü ve onu kesin bir şekilde huzuruna çağırdı.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı. "Yapılması gereken işler varken hayal kuruyor. Onları hemen getir, yoksa asla başlayamayız. Akşam yemeğine
yirmi mil var."

Gordon aceleyle ilerledi ve yukarı çıkarken bahanelerini sıraladı.

"Bakmak zorundaydım," dedi özür dilercesine. "Görüyorsun ya, her gün bir adam gerçek bir resim görme şansı yakalayamaz -- benim gördüğüm gibi. Diyelim ki, bu
tepeler, sanırım, Doğa'nın bu şekilde resmedebileceği her şeyi verebilir, ama sıradan bir adamın gözleri için bir resmi gerçek kılmak için içinde bir insan hayatı olması gerekir. Ben--bakmak zorundaydım."

Ama Hazel, sözlerinin ardında yatan bir şeyin aniden farkına varmış gibiydi ve aceleyle, kızarmış yanaklarıyla,
atını eyerleme işine döndü. Gordon yardım etmeye çalıştı,
ama o gülerek herhangi bir yardımı reddetti. Eyerindeki eyer çantalarını işaret etti.

"Paketlendiler," dedi. "Sana battaniyeni nasıl yeniden katlayacağını göstereyim. Bu şekilde."

Gordon, kızın gözetimi altında battaniyesiyle uğraşarak birkaç lezzetli an geçirdi ve sonunda, eyeri üstüne koyarak Sunset'in sırtına yerleştirildiğinde pişmanlığı fazlasıyla gerçekti. Kısrağa gelince, Sunset'i bağlaması için gereken sürede eyerlenmiş ve gemlenmişti. Hazel gem'i ayarladığında, Hazel eyerdeydi ve neşeli, gülen gözlerle onun çabalarına bakıyordu.

"Gerçekten tuhaf görünüyor," dedi. "İşte buradasın, iri ve güçlüsün ve hemen hemen her şeyi yapabilirsin. Yine de eyer etrafında kafan karışıyor -ki bu çok basit."

Gordon sonunda eyerine tırmandı ve ona gülümsedi.

"New York'tan ayrıldığımda öğreneceğimi tahmin ettiğimden daha fazlasını öğreniyorum.
Bir sürü şey öğrendim ve bunların çoğunu sen bana öğrettin.
Bir ara bana öğrettiklerinin hepsini sana anlatmam gerekecek ve sonra--ve sonra, neden, sanırım merak edeceksin." Uzaklaşırken güldü.
Ama Hazel nedense gözlerini kaçırmayı başardı.

"Şimdi büyülü tünele geri dönelim," diye haykırdı, daha az ciddi bir ruh haliyle.
"Daha fazla büyü, daha fazla keyif! Ve sonra - sonra elimizdeki ciddi
suç işine. Suç. Kulağa muhteşem geliyor. Kulağa
heyecan verici geliyor. Biz en derin boyanın komplocularıyız."

BÖLÜM XVII

ŞİFRE KİTABI

Peter McSwain'in terlemeden hiçbir şey yapmadığı gibi görünüyordu. Şimdi basit bir düşünce çabasıyla terliyordu. Ama
bu önemli bir çaba ve önemli bir düşünceydi. Beş dakikaya, iflas etmiş bir Wall Street adamının hesaplaşma gününün arifesinde yapabileceğinden daha fazlasını sığdırdı, diye temin etti kendini.
Düşüncesinin nesnesi telgraf operatörüydü ve konusu
ilginç rüşvet teziydi. Sonra, David Slosson, bir telgraf mesajı ve diğer tarafta kendi payının sonucunu bekleyen iki adam gibi yan konular da vardı.

Gölgeli verandada ayakları göğe doğru uzanmış misafirlerle hoş bir sohbet etmeye çalışmadı.
En azından o an için otelinin işleri oldukça ikincildi. Ona
şu anda bu adamlar ticari bir çıkar grubunun talihsizlikleri gibi görünüyordu.
Bunlar, nefret ettiği nazik bir ilginin
dışında gizlice yaşamasını sağlayan şeylerdi. Bu ana kadar
gerçek benliği olma şansı hiç olmamıştı.
Yapılması gereken hassas bir iş vardı, bireyselliğin sayılacağı ve gerçek zekanın
sergilenmesi gereken o daha ince kanallarda yeteneğini kanıtlayacak bir iş. Çok şey onun kapasitesine bağlıydı.

Bu his ona ilham verdi ve alnındaki çiy, kıyılarından taşmış nemli ve sığ bir göle dönüştü. Beş dakikanın sonunda, David Slosson'ın telgraf ofisinden ayrılıp Ana Cadde'den aşağı doğru hareket ettiğini gördükten sonra, verandadan ayrılıp otelin arkasına geçerken bu göl bir
sele dönüştü.

Bu gerileme hareketi onun derinden planladığı planların bir parçasıydı. Ne ahırını ne de mutfaklarını ziyaret etmekte bir sakıncası yoktu. Çinli
aşçı şu anda ona karşı hiçbir ilgi duymuyordu ve tavuklar,
at takımı ve onlara bakan topal bakıcısı ise hiç bu kadar düşüncelerinden
uzak olmamıştı.

Ancak, ilgilenmiş gibi görünüyordu ve sahneyi dikkatli bir şekilde
gözden geçirirken alnını birkaç kez sildi. Sonra tek kelime etmeden
geçti. Şimdi rotası dolambaçlı bir hal aldı. Kasabadan yüz metre
uzaklaştı ve zihninde ağır düşüncelerle açık araziyi
düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonra döndü ve başka bir yöne,
demir yoluna doğru ilerledi. Tekrar ölçüp biçerek
durdu. Sonra yolu geçti ve yeni bir yöne doğru yürüdü. Bu sefer depodan ve
telgraf ofisinden kuzeye doğru ilerliyordu. Şimdi onu gözlemleme şansına sahip olanlar hareketlerine olan tüm ilgilerini
kaybettiler ve terli yüzü bir süreliğine
unutuldu. Tekrar otelin verandasına geldiğinde
varlığı bile misafirlerinin yoğun konuşmaları arasında unutulmuştu. Ve böylece telgraf ofisine
en uzak taraftan, herhangi bir yorumda bulunmadan ulaşabildi. Kapıyı gelişigüzel açtı ve kendini kağıtlarla dolu ofisin bariyerinin önünde buldu. Operatör, tüm telgrafçılara özgü o uyanık, yoğun tavırla bir mesajı işaretleyerek
enstrüman masasında oturuyordu. Adam, ziyaretçisine baktı ve tanıma belirtisi göstermeden işine devam etti ve otel sahibi tezgaha yaslanıp yelek cebinden bir puro çıkardı.

Sigarayı tatmin edici bir şekilde yaktığında, aletin tik takları
durdu ve rahat bir nefes alarak Steve Mason'ın serbest olduğunu söyledi. Sıcak gözleri ve gölgeli bir gülümsemeyle masaya baktı.

"Bu aralar çok yoğunuz, Steve," dedi neşeyle. "Bu ofiste oturup iplik
oynamak için zamanımızın olduğu eski günler sel kadar eski. Söyle bakalım, henüz kolun felç olmadı mı? Belki de ikisini de çalıştırıyorsundur. Sigaran var mı?"

Steve yorgunca gülümsedi.

"Sen asla işletmeyi üstlenme, Peter," dedi, sunulan dumanı kabul ederek. "Teşekkürler. Bu ne? Davulcular için sakladığın 'multiflavum'larından biri mi?"

Peter başını iki yana salladı.

"Benimkiler. Zamana uygun. Hepimiz servet kazanıyoruz."

"Öyle mi?"

"Eh--öyle değil mi?"

"Hiçbiri bana gelmedi," dedi Steve purosunu yakarken. "Ama
her zaman böyle olur. Bir şubede böyle bir serseri kasabaya
gönderiliriz ve bize buna göre maaş öderler. Şehir bir mola
verirse ve meşgul olursa ve fazla çalışmaktan neredeyse delirirsek bizi
yükseltmezler. Fazla çalışma, fazla ödeme veya fazla mesai anlamına gelmez. Bana bir dolar bile kazandırmadılar. Eğer işler böyle giderse hemen toparlanacağım. Size söylüyorum, bugün bu ofiste üç öğün yemek yedim, elim anahtarda ve ben--ben sadece hasta oldum. Bu gece tekrar almıyorum veya göndermiyorum."

"Sanırım elindekileri sattığında bir mola verebileceksin,"
McSwain sempatik bir şekilde devam etti. Bariyeri kaldırdı ve ofise girdi ve kömürden önceki sakin günlerde
sık sık oturduğu bir sandalyeye oturdu.

Steve güldü ve alet masasının köşesine oturdu.

"Hiçbir payım yok. Ayda yüz dolara arazi satın alamazsın. Hayır, efendim. Çin çamaşırhanesi ve pansiyonumla birlikte, sanırım senin 'multiflavum'larını içmem ve en kötü çavdarını içmem gerekiyor. Kışın dondurma sodası alacak bakiyem yok."

"Gerçekten çok kötü bir şekilde kazıklanmışsın," diye mırıldandı Peter.

Bir süre sessizce sigara içtiler. Küçük ofisin atmosferi Peter'ın cildinin gözeneklerini tekrar açıyordu.

"Söyle," diye devam etti hemen, alnını dikkatlice silerek, "O ajan heriften epeyce bir kazık kopardım, Slosson. Yaklaşık on bin dolar. Epey bir para, ha? Aptal mı yoksa oldukça akıllı bir adam mı olduğundan emin değilim."

"O demiryolu adamı," dedi Steve önemli bir şekilde.

"Evet. Bu onu aptal yerine koymuyor, değil mi?"

"Gülümserdim."

"Ben de öyle yapardım -- daha fazlasını bilseydim. Önümüzdeki hafta veya daha sonra ne olacağını görmek için yüz dolar verirdim. Demiryolu
depoyu kaydırmazsa
burada büyük bir payım var. Slosson, kaydırmayacaklarını söylüyor. Şirketi için
ihtiyacı olan her şeyi
tam burada satın aldığını söylüyor. Sanırım
kendisine de yardım etti. Yine de bilmek istiyorum. Otelin arkasındaki çocuklar içeri girmek için
kendilerinden geçiyorlar. Slosson satın aldığından beri
buranın çok kolay olduğunu düşünüyorlar. Emin olmak istiyorum."

Steve güldü. Arkadaşının amacını şimdi okudu. Ziyaret, kendi kendine söylediği gibi,
boşuna değildi. Peter, eğer
sahip olsaydı, ki sahip değildi,
vermesinin kendisi için ciddi bir suç olacağı
bilgiler arıyordu.

"Sanırım hiçbir şey yapmıyorsun, Peter," dedi kurnazca.

"Ne demek istiyorsun?" Otel sahibinin gözleri her zamankinden daha ateşliydi. Ama
içlerinde hiçbir kızgınlık yoktu.

"Neden, Slosson'un ne yaptığını bilmiyorum. Ve bilsem bile
sana söyleyemem. Bu bir suç olurdu. Slosson metal almaya başladığından beri bu geceye kadar tek bir kelime bile göndermedi ve
benim ona gönderdiğim mesaj şifreli, bu yüzden, benim açımdan, çok fazla Yunanca. Kime gönderildiğini bile bilmiyorum. Bu yüzden sanırım hiçbir şey yapılmıyor."

"Hayır--sanırım hayır. Sanırım şifreler okunabiliyor? Her eski şifreyi
endişelenen uzmanlar var. Sanırım çok ilginç.
Slosson şifre gönderiyorsa, sanırım insanların bilmesine gerek olmayan bir şey var. Bu da durumu daha da endişe verici hale getiriyor."

Peter özlemle derin bir iç çekti. Diğeri başını salladı.

"Onların anahtarını bulmalısın," dedi.

"Evet--bir İncil ya da tuhaf eski bir kitap. Belki de 'Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi. Diyelim ki, bir anahtar bulmak için 'Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi'ni kovalamaktan nefret ediyorum. Ama belki de ilginç olabilir.
Diyelim ki----"

"Bunu bir ay veya yıl içinde bile yapamazsın," diye güldü Steve, arkadaşına
davranarak. "Onun kodunu okuyabilmek senin için ne kadar değerli olurdu?"

"Ah, belki elli bin dolar kazanırdım."

"Vay canına! Bu epey para."

"Elbette. Denemek istiyorum. Diyelim ki oğlum, sana o mesajın bir kopyasını almama izin vermen karşılığında beş yüz dolar vereyim. Tek yapman gereken
onu beş dakika boyunca masanın üzerinde bırakmak ve dış kapıyı kilitlemek. Sonra
beş dakika dolana kadar diğer odaya geç. Faturaları
hemen şimdi sana vereceğim. O mesajı
anlamak istiyorum. Bu bir bahis mi?"

Steve başını iki yana salladı. Korkmuştu. Keşfin sonuçlarını kendisi de çok iyi biliyordu. Hapishaneydi. Tellere dokunmaya eşdeğerdi. Ama Peter büyük bir tomar banknot açıyordu ve o parayı kullanma cazibesi çok büyüktü.

"Sadece mesajı kopyalaman mı gerekiyor? Hepsi bu mu?"

"Sadece bu. Başka bir şey yok."

"Sicilimin şeklini bozmana gerek kalmayacak mı?"

"Elbette hayır." Peter sırıttı. Terliyordu, bolca. Sıcak bir koku
aldığını ve muhtemelen birini öldüreceğini hissediyordu.

"Sadece bir _kopya_ yapmak için. Sadece bir kopya için büyük bir para,"
Steve şüpheyle durakladı.

Peter güldü.

"Söyle bakalım, evlat, biz eski arkadaşız. Sana zarar vermek istemiyorum. Tek ihtiyacım olan
o kodu çözmeye çalışmak ve her şeyi bilmek. Eğer okuyabileceğimden emin olsaydım, neden, bu beş yüz beş bin ederdi ve benim için her kuruşuna değerdi. Eğer o kodu okuyamıyorsam, o zaman kopyamı sana geri veririm ve hiçbir zararı olmaz.
Anladın mı? Sana söylüyorum, kazanmayı umduğum paradan daha fazlası için sana zarar vermem. Bahis mi?"

Steve bariyerden geçip kapıyı açtı.
Sonra geri döndü.

"O parayı alacağım."

"İyi."

Peter parayı ödedi ve sonra diğerinin Slosson'un bir dosyadan yazdığı orijinal mesajı alıp masanın üzerine
boş bir formun yanına koymasını izledi.

"Söyle bakalım, olabildiğince dikkatli ol," dedi Steve acil bir şekilde. Sonra
iç odaya geçti ve kapıyı kapattı.

Mike Callahan'ın ahırının içi küçük bir
ova kasabasının tipik bir örneğiydi. At ahırları sıraları her iki yanından bir uçtan diğer uca uzanıyordu.
En uçtaki sürgülü kapılar bir muhafazaya açılıyordu, etrafında çok çeşitli araç ve araba koleksiyonunu barındıran kulübeler vardı. Ayrıca burada atlar için daha fazla konaklama yeri vardı. Ana ahırın hemen içinde, solda,
Amerikalı İrlandalı'nın iki küçük odalar. Ön taraftaki, Main Caddesi'ne bakan
pencereli oda onun ofisiydi. Bunun arkasında, binanın yan tarafındaki bir pencereden ışık almak için bağımlı olan, eyerler ve her türden koşum takımıyla dolu bir koşum odası, ayrıca Mike'ın
geceleri ahırı açık tuttuğunda genellikle üzerinde uyuduğu
bir ranza vardı.

Artık gece geç olmuştu, Peter McSwain'in Steve Mason ile yaptığı önemli çabanın ertesi günü gece yarısıydı. Dört adam, Mike'ın koşum takımı odasında derin bir
konseyde bir araya toplanmıştı.
Mekanın atmosferi zehirliydi. Bir at battaniyesi pencereyi gizliyordu ve ahırın kendisi gece için kapalı olmasına ve izinsiz giriş ihtimalinin oldukça düşük olmasına rağmen kapı kapalı ve kilitliydi. Yine de, böyle bir olasılığı önlemek için her türlü önlem alınmıştı. Siyah bir şişenin boynuna takılı tek bir sönük mum, adamların dikkatli yüzlerini aydınlatıyordu. Gordon, önünde bir kağıt ve yanında küçük bir Fas ciltli kitapla küçük bir masada oturuyordu. Silas Mallinsbee ve Peter McSwain, Mike Callahan'ın acil durum ranzasında oturuyorlardı. Ranzanın sahibi, kapının yanındaki ters çevrilmiş bir kovayla yetiniyordu. Puro dumanı odayı bulandırıyordu ve atmosferi boğuyordu, ancak hepsi bu rahatsızlığa karşı oldukça duyarsız görünüyordu. Bir süre, Gordon'ın kitabının yapraklarının hışırtısı ve Mike'tan ödünç aldığı ilgisiz kalemin tırmalamasından başka bir ses duyulmadı. Sonra, bitmek bilmeyen dakikaların ardından,
şeffaf bir gülümsemeyle görevinden başını kaldırdı.

"Her şey yolunda," dedi alçak, heyecan verici bir tonda. "Sanırım
oyunu elimize aldık. Valinin kodunu kullandı."

"Okuyabiliyor musun?" diye sordu Peter hemen, sert ve gergin bir hareketle öne eğilerek.

"Tahmin ettiğimiz gibi mi?" diye sordu Mike, rahat bir nefes alarak.

Sadece Mallinsbee yorum yapmadı.

Gordon her soruya başını sallayarak cevap verdi.
Yazdıklarını kendi kendine okuyordu.

Sonra sertçe Peter'a döndü.

"Tanrı aşkına bana bir puro ver. Bağırmamı
önleyecek bir şeye ihtiyacım var."

Sesi ve gözlerindeki ifade heyecan doluydu.

"Bu şimdiye kadarki en büyük şans," diye devam etti, Peter bir puro çıkarıp
ona uzatırken. "Bu adam valiyle doğrudan iletişim halinde. Görüyorsunuz, bu kod özel. Babamın
sekreteri olarak bende vardı. Müdürde vardı ve tabii ki babamda.
Başka hiç kimsede yoktu. Yani bu şeyin Slosson'ın kullanmasına izin verilmesi için önemli bir konu olduğu kesin. Şimdi daha önce bu Slosson'ı hiç duymamıştım, bu yüzden babamın gizli ajanlarından biri olduğu da açık. Bu da meselenin önemini daha da kanıtlıyor."

Purosunu yaktı ve kağıdını daha da büyük bir memnuniyetle incelerken yavaşça tüttürdü.

"Bu doğrudan yaşlı adama hitaben yazılmış, bu da işimizi iki kat daha kolaylaştırıyor," diye devam etti. "Ayrıca mesajın doğası da bize yardımcı oluyor. Eğer müdürümüze yazılmış olsaydı planlarımı
çözmem daha zor olurdu."

Kağıdı mum ışığının tam üstüne düşmesi için kaldırdı.

"Bu transkript. 'Occipud, New York'--o benim babam," diye ekledi parantez içinde.

"'Snake's Fall'da satın aldım, talimatlara göre çalışıyorum. Buffalo Point
kalabalığı ağır bir rüşvet için dışarı çıktı. Tamamen ahlaksız bir grup, imkansız
bir anlaşma teklif ediyor. Talimatlarınızda belirtilen gerekçelerle onları geri çevirdim. Snake's Fall'da ihtiyacınız olan her şey var. Mümkünse buraya gizlice gelmenizi öneririm. Kömürde derinlemesine düşünülmeye değer başka
öneriler var. Buradaki kömür yatakları
ülkenin en büyüğü. Muazzam bir patlama olmalı. Bu konuda
daha sonra haber göndereceğim. Operasyonları kapsayan bir mektup gönderiyorum. Hem patlama hem de kömür için burayı
yakında ziyaret etmenizin acil olacağını düşünüyorum.--SLOSSON.'"

Gordon arkadaşlarının yüzlerine sessizce zaferle baktı.
Ve her durumda keskin bir beklentiyle karşılaştı. Diğer komplocular henüz karanlıktaydı. O transkriptin önemi henüz yeterince açık değildi.

"Sırada ne var?" diye sordu Mallinsbee sakin ve doğrudan bir şekilde.

Diğerleri sadece aydınlanmayı beklediler.

Gordon hafifçe kıkırdadı.

"Şimdi Slosson'un mesajlarına ve babamın ona
gönderdiği mesajlara ulaşabileceğimizi biliyoruz ve şifre kitabının bir mucize eseri elimde olmasıyla
geri kalanı kolay. İlk olarak, Peter babamın buna verdiği cevabın bir kopyasını almalı. Bu arada babama Slosson adına acil bir mesaj göndereceğim ve hemen buraya gelmesini söyleyeceğim. Bunun cevabı asla Slosson'a ulaşmamalı. Beni yakala Peter? O çocuk Steve'i ihtiyacın olan yere
götürdün. Onu orada tutup bedelini ödemelisin. Ona
zarar görmeyeceğine dair söz vereceğim. Babam bir şeyler öğrendiğinde onu sakinleştireceğimi garanti edeceğim. Bu şekilde babamı buraya getireceğiz, sana söz
vereceğim. Ve o buraya geldiğinde eğlence başlayacak -- anlaştığımız gibi. Anlaşıldı mı? Mike işini belirledi. Sen de seninkini,
Peter. Bay Mallinsbee ve ben gerisini hallederiz. Peter, bu mesaja el koyarak harika bir iş çıkardın. Bedelinin iki katına değerdi. Tüm oyun artık bizim elimizde."

Gordon kağıdı katladı ve dikkatlice cebine geri koyduğu şifre kitabının içine koydu.

Mike ellerini ovuşturdu.

"Söyle bakalım, kesinlikle harika bir oyun," dedi neşeyle.

"Ve senin oğlu olduğunu görünce risk bezelye kabuklarına varmıyor," diye başını salladı
terleyen otel sahibi.

"Bu konuda oldukça rahat olabilirsin," diye güldü Gordon. "Sana şunu
söz verebilirim: Bu bittiğinde, kendinizi New York'un bir yerinde, onun pahasına, güçlü bir
toplantı masasının etrafında
toplanmış bulmazsanız, bu yaşlı babanın suçu olmayacak. Babamı oldukça zeki bir
finansçı olarak tanıyorsun. Sanırım onu ​​benim tanıdığım sporcu olarak tanımıyorsun."

Mallinsbee aniden kendine geldi ve purosunu çıkardı.

"Keşke baban olmasaydı, Gordon, evlat," dedi açıkça.
"Bana biraz zor görünüyor."

Gordon'ın gözleri Hazel'ın babasına tuhaf bir gülümseme gönderdi.

"Başka birini görmek istemezdim, Bay Mallinsbee," dedi. "Belki de
bu konuda ne hissettiğini biliyorum. Ama sana şunu söyleyeyim, eğer babam
bu fırsatım olduğunu bilse ve değerlendirmeseydi, yüzünü duvara döner ve bir daha asla beni oğlu olarak kabul etmezdi. Bir oğlun babasını
aşağılamasının, o oğlu David Slosson veya başka bir aşağılık kabadayı ile aynı seviyeye getirdiğini mi düşünüyorsun? Belki de öyledir. Ama ben sadece
babamın dünyadaki en zorba adam olduğunu düşünüyorum ve onu çok seviyorum. Onu o kadar çok seviyorum ki ona bir an bile acı çektirmek istemem. Size
açıkça söylüyorum ki, bu fırsatı değerlendirmezsem ona
acı verir.
Onu buraya getirdiğimizde ona yapmayı planladığımız her şeyden çok daha fazla acı verir."

Oturduğu yerden kalktı ve iyi huylu gülümsemesi arkadaşlarının
yüzlerini kapladı.

"Nasıl diyorsunuz beyler? Bu geceki işimiz bitti. Yatak için miyiz?"

BÖLÜM XVIII

KARANLIK YOLLAR

Snake's Fall halkı, olumsuz bir sonuçla ateşli bir şekilde mücadele eden bir toplumda anında ve akan
zenginlik olasılığına eşlik eden o yapay
heyecanın sancıları içindeydi.

Bu heyecan sağlıklı veya hoş bir duygu dalgası da değildi.
Saldırgan ve kaba idi. Zorbaca ve apaçık bir kendini
reklamla doluydu. Kendileri için üçüncü sınıf bir otelden daha iyisini hiç yapmamış veya günlük yaşamlarında ulaşım için tramvaydan daha lüks bir şey kullanmamış olan adamlar, şimdi Plaza otellerinden ve otomobillerden, emlak köşelerinden ve
banka bakiyelerinden büyük ölçüde bahsediyorlardı. Her türlü hileyle, yerin işlerinde kendi kişiliklerinin hakimiyetini kullanmaya çalışıyorlardı, sadece
kişisel avantajlarını daha da artırmak için.
İnşaat ve ticaret planları Herkesin aklı ve parası, uzun zamandır şüphe baskısı altında sıkı bir şekilde tutuluyordu, şimdi
tek bir kesintisiz akış halinde
zaten yerleşik tüccarların kasalarına doğru akmaya başladı.

Her patlama şehri az çok birbirine benzer ve Yılan'ın Düşüşü bu kuralın bir çeşidi değildi. Kumar ölümcül bir ciddiyetle başladı ve
keskinler, leş için akbaba gözüyle,
yerin üzerine indiler. Haberin onlara nasıl ulaştığını söylemek imkansızdı.
Sonra, başıboş evlerin ve
bu tür yerlere bir veba bulutu gibi yerleşen diğer kötülüklerin eşlik etmesi geldi. Gordon'a göre, bakıp beklerken, her şey son derece ilgi çekiciydi, belli bir sağlıklı düşünceli iğrenmeyle renklenmemiş değildi ve bazen çiftlikteki küçük aile çevresinde bundan bahsettiğinde, veya ahırında dünyayı bilen Mike Callahan'a, konuşması asla gerçek bir pişmanlık ipucu olmadan olmazdı.

"Bu insanları izlemek bir adamı biraz ürkütüyor," diye gözlemledi Mike'a, bir öğleden sonra ikincisinin koşum odasında sigara içerken. "Görüyorsun ya, eğer tüm oyunun avucumun içinde olduğunu bilmeseydim, bunun iğrençliğinden midem bulanırdı. Ama biz
böyle hissedemeyiz. Biz onlardan daha kötüyüz. Onlar sadece
kabul edilmiş kurallara göre oyunu yenmek için can atıyorlar, ki bu kurallar genel çarpıklığı engellemez. Biz sadece korsanlıkla kazanmak için varız. Bu seni
güldürüyor, değil mi? İyi bir oyun haline getiriyor."

Mike daha büyüktü ve zor bir okulda yetişmişti.

"Sanırım hisler bir şekilde önemli değil," diye cevapladı
aşağılayıcı bir şekilde. "Diğer adamın cebinden dolarları almaya gelince her zaman hazırım ve istekliyim. Onu yendikten sonra ona yardım edebilirsin. Anlaşmadan sonra özel hayırseverlik, iyi bir
akşamdan sonra bir tür likördür."

"Hayırseverlik mi?" Gordon güldü.

"Belki de bunun için başka bir adın vardır," diye karşılık verdi Mike kayıtsızca.

"Birkaç," diye güldü Gordon. "Bir adamı soyup ona bir şey geri ver
başka bir ad gerek."

"Hayırseverler, aldatılmış bir halktan topladıkları paranın bir kısmını geri verdiklerinde gazetelerde buna 'hayırseverlik' diyorlar--neyse. Bana farklı görünmüyor." Mike'ın tonu
keskin bir şekilde tartışmacıydı.

"Farklı değil," diye kabul etti Gordon. "İkisi de vicdana merhem. Tek şey, bu son doğadaki kamusal hayırseverliğin
kişisel reklam avantajına sahip olmasıdır. Bir şeyler öğreniyorum,
Mike. Öğreniyorum ki, dolar aramaya başladığın anda,
Yaratıcı tarafından sana verilen
tüm iyiliği ve erdemi bir çuvala bağlamış ve--boğmuşsun."

Gordon, Mike ile bu konularda hiçbir zaman bir kanaate sahip olamasa da, ara sıra duyduğu pişmanlıklar Hazel Mallinsbee'de samimi bir sempati buldu. Hazel, planlarının olgunlaşmasını beklerken onu çok yakından izledi. Ona ilham veren dürtüyü biliyordu. Bunu çok iyi anlamıştı. Bu bir mizahtı ve bu yüzden onu daha da çok seviyordu. Gordon'un babasına duyduğu derin sevginin tamamen farkına vardı, bu sevgi, aslında amacının o ebeveyni soymak olması gerçeğinden de az değildi. Bu bir tür paradoks gibiydi, ama Hazel bunu çok iyi anlamıştı. Bunun, dostça bir rekabet içinde birbirine karşıt iki güçlü kişilik vakası olduğunu hissediyordu. Gordon, inançları birbirine zıt olan büyük kapasiteye sahip bir adama inançlarını sunmuştu. Fırsat, şimdi her hareketinin ardında yatan derin, nazik bir mizahla,
acımasızca fikrini eve götürmeyi amaçlayan genç adama yaramıştı.
James Carbhoy'u hiç görmemiş olmasına rağmen, bu iki adamın,
iri, güçlü ve nazik, birbirlerinin karşısında oturduğunu,
her şey bittiğinde lüks bir şekilde sigara içtiğini,
tüm durumu olabilecek en dostça ruh haliyle tartıştıklarını hayal edebiliyordu.

Babası pek yorum yapmadı. Gariptir ki,
çok şeyi riske atan bu adam,
kalbinin derinliklerinde tüm bu olayı onaylamıyordu.
Sıradan vicdanlara sahip olduğu söylenemezdi. Komplo, Gordon'un babasından başkasına karşı olsaydı,
o da bu işin içinde canla başla olurdu.
Gordon'un gerçekleştirmeyi planladığı
hilenin cüretkarlığından zevk alırdı.
Öyleyse,
bir oğlun babasına korsanca karşı çıkmasında bir tür iğrenç nankörlük ve
hakaret görebilecek kadar eski kafalıydı.

Ancak o da kızı gibi babasının oğlunun verdiği her işareti dikkatle izliyordu. Fakat Hazel sempati ve gerçek anlayışla izlerken, sadece
kendisiyle uğraştığı adamın tavrını arayan gözlemcinin araştıran gözleriyle gördü.

Sadece bir kez, bekleme ve karşılaştırmalı eylemsizlik günlerinde, onaylamamasını dile getirdi ve o zaman bile tavrı tamamen pişmanlıktı.

Çiftliğin verandasında akşam güneşinin altında birlikte oturuyorlardı.

"Gordon, oğlum," dedi derin, gürleyen sesiyle, uzun, düşünceli bir duraklamadan sonra; "eğer bir oğlum olsaydı, ki sanırım yok, senin babana yaptığın gibi bana da davranacağını düşünmek günah gibi acı verirdi."

Bu sözü hemen bir cevap getirmedi. Ancak, sonunda geldiğinde, pırıltılı, yaramaz mavi gözler ve sonsuz bir eğlence gülümsemesiyle birlikte, evin girişinde duran Hazel, babasını ikna etmemiş olmasına rağmen, tamamen anladı.

"Eğer babam olsaydın, sanırım bundan biraz olsun nefret etmezdin," dedi Gordon neşeyle. Sonra gözleri Hazel'ın yönüne doğru kaydı
ve hemen babasının yüzüne geri döndü. "Belki daha uzun yıllar yaşarım ve yaşarsam, sana hemen burada şunu söyleyebilirim ki,
belki de hayatımda bu planın galibi olduğumuz andan daha büyük bir an olur. Sadece şunu hatırlamanı istiyorum,
tüm içimdeki her şeyle yaşlı babamı seviyorum. Hazel'ın seni sevdiği gibi."

O andan itibaren Gordon, yapılması gereken tüm hazırlıklar boyunca başka bir itiraz duymadı. Silas Mallinsbee, kendisinden istenen her şeye neşeyle razı oldu. Dahası, Gordon'un mutlak liderliğini zımnen kabul etti.

Bu liderlik altında, incelikli ve gizli nitelikte çok şey yapılması gerekiyordu.
Buffalo Point çıkarlarının oyunu tamamen terk ettiği izlenimi yaratılmalıydı. Kaygılı ve dikkatli bir zamandı. David Slosson, dört komplocu tarafından yakın gözetim altında tutuluyordu ve bu amaçla Gordon ve Silas Mallinsbee, zamanlarının çoğunu Yılan'ın Düşüşü'nde geçirdiler ve bu da çıkarlarının terk edildiği izlenimini daha da güçlendirdi.

İlk başta telgraf operatörü Steve Mason'ı rüşvetle satın almayı başaran Peter McSwain, onu bedenen ve ruhen kendi çıkarlarına daha da satın aldı. Mallinsbee'nin cüzdanı bu tür tüm olasılıklar için açıktı ve Steve, ne olursa olsun, herhangi bir çöküş gelmeden önce işini bırakmaya yetecek kadar para kazandığı ve dürüstçe işinden asla kazanamayacağı bir sermayeyle güvenli bir yere kaçtığı rahat hissiyle baş başa kaldı.

Böylece Gordon sonunda acil kod mesajını babasına gönderebilmişti, sanki David Slosson'dan geliyormuş gibi.
Birlik Grayling ve Ukataw Demiryolu Başkanı'nın Snake's Fall'da hemen bulunması için karşı konulamaz bir talepti.
David Slosson'ın yapmaya cesaret edebileceği kadar güçlü bir talepti.
Cevap geldiğinde de asla acenteye ulaşamayacaktı. Hiçbir şey
unutulmamıştı. Her ayrıntı, Gordon'un mizacına ve deneyimine sahip bir adam için neredeyse inanılmaz bir öngörüyle hazırlanmıştı.

Gordon'un acil mesajının gönderilmesinden sonraki ikinci günün akşamıydı. Hazel'ın babasıyla birlikte Snake's Fall'da hüküm süren heyecanın ortasında geçirdiği bir günden sonra çiftliğe dönmüştü. Hazel evde akşam yemeğini temizliyor ve genel olarak ev işlerini denetliyordu. Silas Mallinsbee, çiftlik ustabaşıyla istişare ederek ahırlardaydı. Gordon, verandada tek başına sigara içiyor ve harika kızıl gün batımına düşünceli bir şekilde bakıyordu. Onun için önünde uzanan sahnede hakim olan huzurdan eser yoktu. Nasıl olabilirdi ki? Mesajını gönderdiği günden bu yana geçen iki günün her anı gergin, sinirli şüphelerle doluydu. Yaptığı her plan, o mesaja verilecek cevaba bağlıydı ve cevabın gelmesi için gereken sürenin dolduğunu hissediyordu. Birkaç saat içinde gelmesi gerekiyordu. Yarın sabah ya da asla alması gerektiğini hissediyordu. Ve geldiğinde ne olacaktı - peki o zaman ne olacaktı? İstediği cevap mı olacaktı yoksa uzlaşmaz bir olumsuzluk mu? Her şeyin babasıyla temsilcisi arasındaki ilişkilere bağlı olduğunu hissediyordu. Babasının Slosson'a emanet ettiği işin doğasından dolayı, bu ilişkilerin en büyük güvene sahip olduğunu düşünmeye meyilliydi. Öyle olmasını umuyordu ama kesinlikle emin olamıyordu. Bu yüzden beklemenin gerginliği dayanılmazdı.

Yoğun düşünceleri beyninde uçuşurken ve takdir etmeyen bakışları uzaktaki tepelerin morarması üzerinde gezinirken, akşamın derin sakinliğinde alışılmadık şekilde keskinleşen kulakları aniden patikanın üzerinden geçen bir aracın hafif, uzak gürültüsünü yakaladı.

Hızlı gözleri tetikteydi. Sadece bir patika vardı ve o da Yılan Şelalesi'ne giden yoldu. Gözlerindeki uyanıklık vücuduna yansıyordu. Verandadan ayrıldı ve patikaya baktı,
şimdi net bir görüş elde ediyordu. Bir ekip ve araba hızla yaklaşıyordu ve o mesafeden bile,
Mike Callahan'ın kendisinin sürdüğü araba olduğunu fark etti.

Bir heyecan dalgası onu sardı. Acaba bu olabilir miydi----?

Verandaya geri döndü. Mallinsbee'yi çağırma dürtüsüne karşı koymak zordu.
Ama kendini sakinleşmeye zorladı.

Beş dakika sonra Mike Callahan geldi ve ekibi bitkin bir şekilde
ve ter içinde duruyordu.

"Söyle," diye bağırdı, incinmiş bir şekilde, "o dinleme operatörü suçlanan mesajıyla ahırıma düştüğünde beni çılgına çevirdi, sen ve Mallinsbee ayrıldıktan yirmi dakika sonra. Saatine bak. Sen gitmeden yarım saat önce telgrafta vızıldamıştı." Sonra sırıtmaya başladı ve İrlandalı gözlerinde keskin bir ışık parladı. "Ama kimden geldiğini gördüğümde işe koyulmam gerektiğini tahmin ettim. Senin süslü
kodunda değil. Yüzüm kadar açık. Oku. Oyun bize kalmış. Sanırım bir sonraki hamle bizim."

Ama Gordon İrlandalıya hiç dikkat etmiyordu. Sonunda tüm şüphelerini gideren kısa mesajı okuyordu.

"Yılan'ın Düşüşü öğlen on yedide var."

Slosson'a hitaben yazılmıştı ama imza yoktu.

"Yarın." Gordon'un gözleri parladı. Sonra şüphe gölgesi gülümseyen yüzünü geçti. "Steve'in Slosson'a bir kopya göndermemiş olması kesin mi?"

Mike sırıttı.

"Steve, emin olana kadar parasını çekme."

"Hayır."

O anda Mallinsbee binanın köşesinde belirdi.
Gordon ona döndüğünde yüzünde gülümsemeler belirdi.

"Bu gece işe koyulacağız," dedi.

Mallinsbee başını salladı, diğerinin heyecanını belli etmeden.

"Mike'ın takımını gördüğümde tahmin ettim. Peter akıllı mı?"

"Evet." İrlandalının morali çok yükselmişti. "Onu akıllı

ya koydum."

"Harika. Her şeyi hazır mı?"

Gordon hızla düşünüyordu.

"Ekibini ahıra göndersen iyi olur," dedi Mallinsbee, tüm hayvanlara karşı gösterdiği düşünceli özenle. "Sonra içeri gel ve biraz
akşam yemeği ye."

Mike ahıra doğru gitmeye hazırlandı.

"Bahçesindeki rafı görüyorum," diye sırıttı.

"Güzel."

Sonra Gordon güldü. Son kaygılar da ortadan kalkmıştı. Şimdi
aksiyon zamanıydı. Şimdi mi? Ah, şimdi tamamen mutluydu.

Gece çok sessizdi. Yılan'ın Düşüşü'ndeki son eğlence düşkünleri
sarhoş uykularına dalmışlardı. Geriye kalan tek ışıklar, kasabanın hemen dışında, doğu ucundaki küçük bir kırmızı lamba kümesinin parıltısı ve bu evlerin ait olduğu
perdeli pencerelerin arkasındaki gizli ışıklardı. Bu evlerin doğasını sorgulamaya gerek yoktu. Batı'da, refah
olasılığı sunan her genç kasabanın kenarında bulunurlar.

McSwain'in otelinin salonunda yanan tek bir ışık vardı. Bu her zamanki gibiydi ve bütün gece yanacaktı. Geri kalanında ev karanlıktı. Son misafir bir saat veya daha fazla dinlenmek için çekilmişti.

Sessizlik derindi. Bunun derinliği, yalnızca çayır çakalının ara sıra uzun süre uzanıp, karanlık avını
arayan bir yerdeki yem aramasıyla daha da arttı.

Otelin arkasındaki gölgeli müştemilatlar uzun süre dünyanın geri kalanı kadar sessiz kaldı. Ahırdaki atlar huzur içinde uyuyorlardı.
Gün ışığında avluda yaşayan kümes hayvanları, hindiler ve kazlar
tüylü dünyanın geri kalanı kadar derin bir uykuya dalmışlardı. Hatta orada nöbet tutma varsayımıyla duran iki yaşlı husky köpeği bile gece için sakinleşmişti.

Ancak bir süre sonra karanlık ahırdan sesler gelmeye başladı.
İlk sesle birlikte bir köpek zinciri şakırdadı ve hemen ardından alçak bir ses konuştu.
Bundan sonra köpek zinciri hareketsiz kaldı. Ardından ahırın sert kum zemininde nal sesleri geldi.
Aceleciydiler ama hızla geçiyorlardı. Son ses, iki atın açık alana çıkmasıyla duyuldu,
her biri yıldızlarla dolu gecenin kadifemsi karanlığında
tanınmayan gölgeli bir figür tarafından yönetiliyordu.

Atlar, sökülmüş bir vagonun yürüyen aksamında duran büyük bir samanlığın belirsiz hatlarına doğru hareket etti ve onları yönlendiren figürler hemen onları yerlerine bağlamaya başladı.
Bu olurken, diğer iki figür samanlığı, yarı kesilmiş bir samanlığın bulunduğu yakındaki ağıldan samanla yüklüyordu.
Çalışmaları, samanlığı yüklemenin normal sürecinden daha karmaşık görünüyordu.
Çadırlığın dibinde geniş ve uzun bir kafes var gibiydi ve samanın, içini serbest bırakmak için dikkatlice yerleştirilmesi gerekiyordu,
ancak onu tamamen çevreleyip
tamamen belirsiz hale getirmek gerekiyordu.

Yarım saatten kısa bir sürede iş tamamlandı ve dört adam bir araya gelip alçak sesle sohbet ettiler.

Bundan sonra yeni bir hareket başladı. Grup dağıldı ve her biri
sanki daha önceden kararlaştırılmış işleri yapmak istercesine hareket etti. Bir adam
rafa çıktı ve takımı sürmek için yerini aldı.
Bir diğeri vagonun arkasında durdu ve beklemeye devam etti,
diğer ikisi ise
otel yönünde hareket etti.

Bu sonuncular binaya yaklaştıklarında ayrıldılar. İçlerinden biri arka kapıdan içeri girdi ve
yalnız yağ lambasının ışığına
girdiğinde yüzünün tamamen maskeli olduğu ortaya çıktı. Gizlice ilerledi, istenmeyen bir ses olup olmadığını dinledi, merdivene çıktı ve hemen yukarıdaki koridorun karanlığı tarafından
yutuldu.

Bu arada arkadaşı başka bir yol izlemişti.
Arka kapının solundaki bina boyunca hareket etmişti.
Amacı, üst pencerelerin dışındaki galeriye çıkan demir yangın merdiveniydi.

Binanın neredeyse sonunda buldu ve tırmanmaya başladı. Birkaç dakika içinde zirveye ulaştı ve dar demir galeride ilerlerken, geçerken pencereleri saydı. Beşinci pencerede durdu ve inceledi. İçerideki perde çekilmişti ve zihninde kendisine verilen çeşitli ayrıntıları gözden geçirdi. İçerideki mandalın dikkatlice çıkarıldığını biliyordu. Pencereyi dikkatlice denedi. Basıncına kolayca hareket etti ve bol miktarda gres
kaydığını hatırladığında maskeli yüz hatlarında bir gülümseme belirdi. Bu olasılıkların bu kadar dikkatlice sağlanmış olduğunu düşünmek güzeldi.

Pencere yeterince açıktı. İşlem tamamen sessiz olmuştu, ancak eğildi ve dikkatle dinledi. Uzaklarda, içeride bir yerde, derin bir nefes alma sesi duyabiliyordu. Bir sonraki
hareketini hızlı ve gizlice yaptı. Bir bacağını kaldırıp açıklıktan içeri soktu ve kocaman vücudunu neredeyse iki katına çıkararak,
öteki odaya doğru ilerledi.

Yan odadaki uyuyan kişinin rahatsız edilmediğinden emin olmak için birkaç dakika durduktan sonra, sessiz bir kükürt kibritinin ışığından yararlanarak kapıya doğru yürüdü. Hızla
sürgüyü çekti ve hemen arka kapıdan otele giren adam da ona katıldı.

Şimdi dikkatini odanın kendisine çevirdi. Evet, her şey
kendisine anlatıldığı gibiydi. Oldukça büyük bir odaydı ve ağır perdelerle asılı küçük bir kemer onu diğerinden ayırıyordu.
Girdiği bölüm bir salon olarak döşenmişti ve perdelerin ötesinde yatak odası vardı. Arkadaşına olduğu yerde kalmasını işaret ederek
hızla ve sessizce ağır çekilmiş perdelere doğru ilerledi. Bir saniyeliğine
ötedeki nefesi dinledi; sonra onları ayırdı ve
içeride kayboldu.

David Slosson aniden kabus gibi bir
sıçramayla ağır bir uykudan uyandı. Birinin onu çağırdığını, adını yüksek sesle ve dehşet içinde bağırdığını düşündü.

Ama şimdi zifiri karanlık odada tamamen uyanıktı: hiçbir ses sessizliği bozmuyordu. Sırtüstü yatıyordu ve yan tarafına dönmek için hamle yaptı. Anında soğuk ve sert bir şey yanağına çarptı ve fısıldayan bir ses sessizliği bozdu.

"Tek bir kelime edersen ölü bir adamsın!" dedi ses. "Sadece hareketsiz dur ve konuşma, böylece hiçbir zarar göremezsin."

David Slosson ne aptaldı ne de korkaktı, ancak medeniyetin kıyısındaki diğer birçok deneyiminin yanı sıra, doğru tutulan bir silahın gücünü öğrenmişti. Yanağının bir silahın soğuk namlusuyla karşılaştığını biliyordu. Şok olmuş, ürkmüş ve çaresiz olmasına rağmen,
hareketsiz ve sessiz kaldı, gelişmeleri bekledi.

Hızla geldiler. Perdeler açıldı ve tamamen maskeli, Batı'nın sıradan çayır kıyafeti giymiş ve elinde yanan bir lamba tutan bir adam odaya girdi. İlk saldırganını, silahı kafasından sadece birkaç santim uzakta tutan Slosson, düzgün bir şekilde ayırt edemedi. Gözünün ucuyla yüzünün diğerininki gibi maskeli olduğunu fark etti, ama hepsi bu kadardı.

Yeni gelen lambayı bir masaya koydu ve yatağın diğer tarafına doğru ilerledi. Hemen kalın bir havlunun kıvrımlarına sarılmış bir kayış çıkardı.

Slosson ne olacağını anladı ve direnmeyi düşündü.

Sanki düşünceleri okunmuş gibi silahlı adam tekrar konuştu--

"Sadece bir ses ve beynini havaya uçuracağım. Zamanında
bulabileceğin hiçbir yardım yok. Bu yüzden endişelenme."

Silahın tehdidi karşı konulamazdı ve Slosson teslim oldu.

İkinci adam kayış tıkacını ağzına soktu ve kurbanının başının arkasına sıkıca bağladı. Bunu yaptıktan sonra, ajanın elleri bir iple sıkıca bağlandı. Sonra silah çekildi ve zavallı ajan, cepleri silahlar için
araştırıldıktan sonra, kıyafetlerini giymesi için yardım edildi.

Çeyrek saat içinde tüm işlem tamamlandı ve
elleri sıkıca arkasına bağlanmış ve ağzındaki tıkaç acımasızca
takılmış bir şekilde, David Slosson esir alanlarını takip etmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Tüm bu zaman boyunca saldırganlarının kimliğini
keşfetmek için gözlerini ve tüm zekasını kullanmıştı, ancak nafile.
Büyüklükleri bile ona hiçbir aydınlanma sağlamadı, tüm yüzleri
kaplayan maskelerin altında saklıydı.

Sessizlik içinde ışık söndü. Sessizce odadan çıktılar
ve merdivenlerden aşağı indiler. Sessizce dışarıda bekleyen samanlığa geldiler. Burada Slosson diğer iki maskeli figürü gördü, biri vagonda, diğeri de vagonun arkasında bekliyordu. Ancak ona
başka bir gözlem şansı verilmedi. Kaçıranlar onu bedenen yakaladılar
ve samanların altındaki kafese kaldırdılar, adamlardan biri de onunla birlikte içeri girdi ve şimdi ayaklarını bağladı.

Daha sonra araca daha fazla saman atıldı, ta ki sıradan bir çiftçinin ahırına benzeyene kadar, sonra atlar hareket etti ve
mahkum, açıklanamayan bir sebepten dolayı kaçırıldığını anladı.

Bayan Carbhoy bütün gün endişeliydi. Herhangi bir şey hakkında endişelendiğinde, genellikle öfkesi genç kızının "sert" olarak tanımlamaktan hoşlandığı bir duruma dönüştü. "Gerçekten annesinin ruh halini tarif edip etmediği pek önemli değildi. Kesinlikle Gracie'nin bunu anladığını ifade ediyordu.

Bugün çocuğun yaptığı hiçbir şey doğru değildi. O sabah beden eğitimi öğretmenine "kedi" demişti, sadece onunla daha sert bir fiziksel tartışmaya girmekten
korktuğu için. Bunun için "sert" annesi onu o gün boyunca şekerden mahrum etmişti. Bunun sonucu olarak sonraki dans dersinde doğru bir şey yapmayı
reddetmişti ve bu yüzden haftalık harçlığı kesilmişti.
Sonra öğle yemeğinde camla kaplı masanın üzerine bir bardak buzlu su
düşürerek kasıtlı olarak huzuru bozmuş ve bu arada bardağı kırmıştı. Bunun için günün geri kalanında okul odasına hapsedildi ve sadece dokuzda yatma saatinde rahatsız annesinin karşısına çıkmasına izin verildi.

Çok öfkeli bir şekilde Gracie son görevini yerine getirmek için annesinin karşısına çıktığında "İyi geceler" öpücüğü veren kişi, her zamankinden daha
"sert"ti. Kendisine tanıdık bir el yazısıyla yazılmış
hantal bir mektubu açmak üzereydi. Gracie, mektubun kimden
geldiğini hemen anladı. Yaramazlık iblisi hemen göğsünde kıpırdandı.

"Gordon geri döndüğünde onu hangi huzurevine göndereceksin?" diye sordu.

Annesi, mektup kağıtlarını çıkarırken ona soğuk bir şekilde baktı. Duvardaki zili işaret etti.

"Şu zili çal," diye sertçe emretti.

Gracie, yeni çabasının sonucunun ne olacağını merak ederek itaat etti. Çok fazla beklemesi gerekmedi. Annesinin hizmetçisi içeri girdi.

"Huxton'a Bayan Gracie'nin sandıklarını Tuxedo'ya hazır bir şekilde toplamasını söyle. Öğlen ekspresiyle
Vernor Court'a gidecek. Mürebbiyeleri ona
eşlik edecek."

Hizmetçi çekildi. Bir anda tüm umutlar tükendi ve Gracie
aceleci bir pişmanlığa düştü.

"Lütfen, anne, beni kırsala gönderme. Bugün yaptıklarım için üzgünüm, gerçekten üzgünüm--ama bütün gün huzursuzum,
babam gitti ve--ve o aptal Gordon bize hiç yaklaşmıyor, ya da--ya da herhangi bir şey. Doğru, anne, bir daha asla yaramazlık yapmayacağım.
'Yapmayacağım. Ah, beni tek başıma göndermeyeceğini söyle," diye ısrar etti,
annesinin yanına tatlılıkla yaklaşarak. "Yarın öğleden sonra Jacky Molyneux beni arabasıyla gezdirecek ve biz de Garden City'ye gidiyoruz ve bana her zaman yığınla dondurma veriyor. Ah, anne,
beni o korkunç Smokin'e gönderme."

Bayan Carbhoy her zaman kolayca kandırılırdı ve tam şu anda kocası acil bir iş için
çağrıldığından beri kendini çok perişan ve yalnız hissediyordu, nereye olduğunu bilmiyordu. Sonra kucağında Gordon'un sıkıntılı mektuplarından biri daha vardı. Bu yüzden sıkıntı içinde
tek kalan eşyasına teslim oldu. Ama hemen uzun bacaklı
kızını ayaklarının dibindeki bir tabureye oturttu ve kefaret olarak
az önce gelen mektubun okunmasını dinledi. Bir şekilde, oğlundan gelen önceki mektupları göz önünde bulundurarak, Bayan Carbhoy bu yenisiyle desteksiz yüzleşmenin imkansız olduğunu hissetti, bu destek
sadece tamamen yetersiz olan on üç yaşındaki kızının desteği olsa bile.

"SEVGİLİ ANNEM:

"Cain kardeşi Habil'i vurmakla meşgul olduğundan beri, Delilah
sapkınlık sanatının kölesi olup Samson üzerinde pratik yaptığından beri, Jael marangozluk hünerlerini zavallı Sisera'nın kafasına
çakarak önemli ölçüde değerlendirdiğinden beri, uzun çağlar boyunca şampiyon yalancı Ananias'ın
rekor kıran başarılarına kadar, sanırım insan doğasının çarpıklığı, yasa koyucular, diplomatlar ve New York polis memurları tarafından uygulanan
güzel bir sanatın seviyesine ulaşana kadar ilerledi.

"Bu kapsamlı bir ifade, ancak yine de doğru olduğunu iddia ediyorum.

"Gerçekleri incelerken 'çarpıklığın' gerçek anlamını incelememiz gerektiğini söyleyebilirim. Bunun hem nedenini hem de sonucunu bulmalıyız. Şimdi
'çarpıklık' düz bir çizgiden sapmadır, ki bir aptalın bir noktadan diğerine en kısa yol olduğunu keşfetmek için bir ömür harcadığı bir şeydir. Şüphesiz o adam bir keşif yaptığını düşünüyordu, ancak bana öyle geliyor ki, böcek evinin dışında ve içkinin etkisi altında olmayan herhangi bir aptal, bunu öğrenmek için bir yaz tatili bile harcamadan bunu bilirdi ve zaten, bunun hakkında bağırmaya değmeyeceğini düşünüyorum.

"Sanırım bu düz çizgiyi etiğe uygulanmasında takip etmek bize kalmış. O çılgın kaşif ayrıca bir çizginin genişlik olmadan uzunluk olduğunu söylüyor. Sonuç olarak, düz bir çizginin her neyse sadece 'hiçbir şey' olduğunu savunuyorum. Sonra, kafası bulanık bir hayalperest hayatın düz çizgisinde yürümeye başladığında aptal boynunu kırma veya umut vadeden bir kariyeri sonlandırabilecek başka bir kesinlikle gülünç numara yapma olasılığı milyonda birdir. Yukarıdaki argümanlardan yola çıkarak, etik erdemin düz çizgisinin sadece bir vizyon, bir rüya, bir halüsinasyon, bir kabus olduğunu ileri sürüyorum. Bu, tüm dünyanın pazar günleri oturup gevezelik etmeyi sevdiği şeylerden biri ve zaten birçok insanın bunu uygulamaktan nefret edeceği bir şey. Ve bu, otomobil kullanırken yolda bulacağınız tek cam parçası kadar kesindir, eğer sadece bir şey yapmazsanız
Yedek lastik taşımak.

"Sonsuza kadar 'hiçbir şey' üzerinde yürümeye çalışmanın felaketle sonuçlanmadan devam edemeyeceğini ve ayrıca, mucizelerin günlerinin, atalarımızın sahip olduğu birçok ayrıcalıkla birlikte öldüğünü, örneğin kazıkta yakılmak ve bedenlerimizi süslü renklere boyamak gibi, doğal, hatta bir zorunluluk olduğunu gördükçe, 'çarpıklığın' kendi başına gelmesi
gerekir.

"Bir adamın hayatının ilk bölümünden başlayalım. Başka hiçbir şeye gerek kalmadan tüm argümanı işaret edecektir. En küçük çocukta bile hileye başvurmak
yerleşmiştir. Hile, bir dolandırıcının tezindeki en masum biçimdir. Belki beşiğinde yatan, üzerinde çalışmak için sadece birkaç günlük bilgisi olan bir çocuk, daha sonra öğreneceği
ince noktaları bilmez. Ama ne istediğini bilir ve onu elde edecektir. Diğer adamı istediği yere
getirecek ve sonra da onu kendi emrini yerine getirmeye zorlayacaktır. Erdemin düz çizgisinin sadece çok rahatsız edici bir kabus olduğunu keşfettiğinde, bu onun 'hilkat garibesi'ndeki ilk çabasıdır. Bunu nasıl yapıyor?

"Sanırım bu şekilde. Yiyeceğe ihtiyacı var. Benzin deposunun
doldurulması gerektiğini tahmin ediyor. Zatürreyi hayati organlarına
üfleyen bir tür kötü hava akımıyla etrafta dolanacağını tahmin etmiyor. Sadece
bir süre etrafta bekler ve birinin çocuk lastiğini şişirmek için
özlem duyup duymadığını görür ve hiçbir şey yapmadığını anladığında, hemen erdemin düz çizgisinden ilk düşüşünü yapmaya başlar. Görüyorsunuz, düz çizgi çocuğun tankının yalnızca belirtilen aralıklarla
doldurulması gerektiğini söylüyor. Söz konusu çocuk bunu böyle görmüyor, bu yüzden kendini bir insan megafonuna dönüştürüyor, ev kedisini bir düzine nöbete
korkutuyor, komşu arka bahçelerde bir köpek korosu başlatıyor, babasının evlilik törenini yazan adamı vurmak istemesine neden oluyor, yerel polis memurunu hiç işlenmemiş bir cinayeti takip etmeye zorluyor ve belki de, her şeyi yeterince uzun süre sorunsuz bir şekilde sürdürürse,
tüm Devlet yasal mekanizmasını, ebeveynlerinin binada sağlıksız bir rahatsızlık besledikleri için hapse atılmaları için fazla mesai yapmaya zorluyor.

"Şu çocuğun eğriliğini görüyor musun? Kendini sütle
doldurulmuş halde bulduğu an alçakta yatıyor. Dersi anladın mı? Çok
basit. O çocuk bir şey istiyordu. Düzenlemelere zerre kadar
umursamıyor. Sadece orada yatıyor ve 'Defolup gitsinler!' diyordu. Susamıştı, açtı ya da açgözlüydü. Belki de üçü de öyleydi. Neyse, istiyordu ve istediğini bildiği tek yolla elde etmeye koyuldu. Bunların hepsi, insan doğasının tatmin talep ettiği
zaman hiçbir yasanın veya düzenlemenin önünde duramayacağını gösteriyor. Ve
bu, doğduğumuz günden itibaren devam eden hayattır.

"Yukarıdaki açıklamalardan, her türlü ahlaki ve insani yasayı
isteyerek çiğnediğime inanmaya meyilli olabilirsiniz. Bu tam olarak böyle değil. Sadece gözlemlerimin faydasını sunuyorum,
ve ayrıca, bu dünyanın iddia edilen üstün ırklarını oluşturan iki ayaklıların
mükemmel derecede gülünç koleksiyonunda sadece bir insan birimi olduğum için, geri kalanıyla aynı çizgide olmalıyım.

"Eğer Abel yoluma çıkarsa onu 'alt etmeliyim'. Eğer yaşlı Samson'un saçından kendi kaderimi daha rahat hale getirmek için bir yastık üretebilirsem,
sadece en iyi makası alıp işe koyulacağım. Eğer o aptal Sisera'nın kafasını çivilerle
çatırdatarak eğleneceksem,
bu şekilde gecikmeyi önlemek bana kalmış. Ananias'a gelince, bana göre
zamanının çok ötesindeydi. Bugün ülkedeki her kamu ofisine
anıtını diktirirlerdi.
Tanıdığım her ticaret şirketinin amblemi olurdu ve
onun heykeli
bugünkü yaratılışın tamamı için
arma görevi görürdü.

"İyi durumda olduğunuzu umuyorum ve Gracie'mizin gelişimini yönlendirme sorumluluğu anayasanızı
zayıflatmaya dair hiçbir işaret göstermiyor. Gracie gerçekten iyi bir kız, biraz aceleci olsa da.
Ancak, aceleciliğin hayatın sorumluluklarından
önce geldiğini fark ediyorum. Şimdiye kadar oldukça genç. Sorumluluk aldığında iyi sonuçlar
almasını umuyorum.

"Yaşlı babaya en iyi sevgilerimi iletin ve ona New York'un yaz aylarında sağladığı
bu kadar
acı sıcaklarda sağlığına dikkat etmesi gerektiğini söyleyin. Bence bu yılın bu zamanında
tepelerde bir aylık tatil onun için mükemmel olurdu.
Onu tekrar göreceğim zamanı iple çekiyorum.

"Ona görevimi planlanan zamanda tamamlamayı umduğumu söyleyebilirsin.
Benden tekrar haber alamazsan, New York'tan ayrıldığım
ilgi alanlarım için fazla mesai yaptığımı anlayacaksın.

"Sevgi dolu oğlun,
"GORDON.

"P.S.--Sana söylemek istediğim tüm haberleri anlatmadığımı fark ettim.
Ancak şu anda aklıma iki şey geliyor. Birincisi,
hayattaki başarının daha nazik insan duygularının
beslenmesini değil, onları öfkelendirmeyi gerektirdiği. Ayrıca, hiçbir erkek, sahtekârlık ona daha fazla para kazandırana kadar
dürüstlüğü terk etme hakkına sahip değildir.

"G."

Annenin iç çekişi, oğlunun ek yazısının son kelimesini bitirirken umutsuz duygularının derin bir ifadesiydi.

Gracie onu gözlerinin ucuyla izliyordu.

"Ne oldu anne?" diye sordu.

Annesi güçsüzce yıkıldı.

"Henüz onun izini bulamadılar. Bu mektupların nasıl
postalandığını tespit edemiyorlar. Sadece bir şey bulamıyorlar. Ve her zaman
bu mektuplar geliyor ve--ve gittikçe daha da kötüleşiyorlar. Bu
iyi değil, Gracie; zavallı çocuk sadece deli. Kesinlikle öyle. Sıcaktan,
ya da--ya içkiden, ya da süzme, ya da--belki açlıktan ölüyor. Neyse, o gitti,
ve Gordon'ımızı bir daha asla göremeyeceğiz--aklı başında değil. Ve şimdi
zavallı baban da gitti. Tanrı bilir nereye. Ben--evet, soruşturmacıları da onu bulmaları için görevlendirmek zorundayım, eğer--eğer ondan yakında haber almazsam. O günü görecek kadar yaşayacağımı düşünüyorum----"

"Gordon'un herhangi bir sıkıntısı olduğunu sanmıyorum, anne," diye bağırdı Gracie,
dikkatsiz ebeveynine beklenmedik bir sempati göstererek. Sonra gençliğin o bilge küçük üstün gülümsemesini takındı ki bu güçlü yüz hatlarını neredeyse güzelleştirdi. "Ve eminim ki o deli değil. Söyle anne, sadece
bunun hakkında daha fazla düşünme. Ve ben de o mektupların hepsini saklardım--eğer öyleyse. Bana diğerlerini hiç söylemedin. Onları okuyabilir miyim? Gordon'un böyle yazabileceğine asla inanmazdım--asla. Görüyorsunuz ya, Gordon pek zeki değil, öyle değil mi?"

XIX. BÖLÜM

JAMES CARBHOY GELİYOR

Snake's Fall, en ufak bir sarsıntının veya
ürkütücü nitelikteki haberin onu altüst edip, sığ bir akarsuyun yatağına aniden düşmesiyle engellenen bir
dere gibi insan duygularının gelgitini başlatacağı hassas bir durumdaydı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, tam da böyle mecazi bir
deve, Yılan'ın Şelalesi'nin tam ortasına düştü. Haber, şimdi taşan spekülatör nüfusuyla
çok kalabalık olan küçük kasabada, hayati haberlerin küçük ve hatta büyük yerlerde ulaştığı o hızla yayıldı. Kahvaltı masaları toplanmadan önce herkesin dilindeydi. Ve saniyeler içinde, bireye nüfuz ettiği andan itibaren, zihinler sadece anlamını değil, genel durum üzerindeki etkisini ve
kendi kişisel özellikle de işler.

Union Grayling ve Ukataw Demiryolu'nun temsilcisi David Slosson,
gece firar etmişti! McSwain'in otelinde faturasını ödemeden kaçmıştı!

Bir süre için halk bir tür felç geçirdi.
Sendelemişti. Gece hiç tren geçmemişti. Hatta yerel bir yük treni bile. Nasıl gitmişti? Ama en önemlisi neden?

Gelen bir sonraki haber, Peter'ın en iyi ekibinin ahırdan çalındığıydı, ayrıca boş bir samanlıktı. Bu, Peter'ın arabasının Mike Callahan'ın ahırında tamir edildiği öğrenilene kadar
şaşırtıcıydı. Samanlık, mevcut tek araçtı. Peki ya hızlı bir kaçamak için eyerli atlar?
Garip bir şekilde Peter'ın eyerli atlarının dışarıda otladığı keşfedildi. Ayrıca, hikaye adamın bagajını da beraberinde götürdüğünü ekliyordu. Geride hiçbir şey bırakılmamıştı ve onun gibi bir bagaj eyerli atla taşınamazdı.

Hikaye ilerledikçe büyüdü. Kartopu yine başa sardı. Peter'ın kasasında sakladığı büyük miktarda parasının çalındığı söyleniyordu. Ayrıca kasası da boşaltılmıştı. Eklenen bir madde de Peter'ın bıçaklandığı ve ölmek üzere olduğuydu. Aslında, gerçeklerin akla gelebilecek her türlü çeşidi saf kulakların faydası için
dışarıya savruldu. Sonuç olarak, meraklı, şaşkın ve ilgili haber arayanların dalgası erken bir saatte Peter'ın oteline doğru yola çıktı.

Sonra gerçek gerçeklerden bir şey keşfedildi. Ve sonuç olarak, Slosson'un arazi anlaşmalarına katılan ve depozito parası alanlar kendilerini tebrik ettiler. Bu kadar
kâr elde
edemeyenler ise girişimcilik eksikliğinden dolayı kendilerini "tekmelemek" ister gibi hissediyorlardı.

Peter bütün sabah evinde fırtına gibi esiyordu. Kafeste çok
sıcak ve öfkeli bir aslan gibiydi, kafes için çok küçüktü. Hikayesi, ofiste anlattığı şekliyle, öfkeli sıfatlar açısından mükemmeldi.

"Size söylüyorum arkadaşlar," diye bağırdı, işletmesindeki meraklı bakışlı pansiyoner grubuna, "gözlerimi ona diktiğim ilk andan itibaren onun suçlu bir dolandırıcı olduğundan şüpheleniyordum. Pansiyon faturasını dolandıracak olan adam çok düşük, beyler. O kadar düşük ki, onun için yeterince derin bir kuyu bulamazsınız. Evdeki en iyi odalara sahipti, günlük dört buçuk dolara ve parasının beş sentini bile görmedim, ama bana ödediği arsa depozitosunu sayamazsınız. Az önce odalarını dolaştım ve hiçbir şey bırakmadı, ne bir valiz, ne de bir tutamak. Hatta bir parça pijama isi veya bir sabun tableti bile. Kesinlikle tamamen temizlendi ve onu bir daha ortalıkta görmeyeceğiz," diye kasvetli bir şekilde bitirdi.

Sonra yangını tekrar başladı.

"Ama en çok üzüldüğüm şey bu değil sanırım. Bir yer medenileşene kadar
ortalıkta her yerde kokarcalar var ve onların bokay'ları hoş değil.
Ama o da bir domuz hırsızı. Benim ekibim var. Bilirsin,
Bay Davison," diye devam etti, arkadaşının haberini duymak için uğrayan eczane sahibine dönerek. "Birçok kez arkalarından gittin. Aralarında üç dakikalık bir yürüyüş mesafesi var ve bu da buralardaki herhangi bir takıma toz gibi görünür. O takım iki bin dolar değerindeydi, beyler, ve bir inç ve bir renk tonuna uyuyordu. Diyelim ki, onun izlerini
bulursam ve Şerif Richardson bir çeteyle onun peşindeyse, Amerika Birleşik Devletleri Yetkilileri onu hapishanede besleyerek kamu parasını
boşa harcamadan önce bir atış yapacağım. Yemek yiyemediğim için çok sinirliyim ve bir Metodist papaz gelirse ona nasıl düzgün bir cevap vereceğimi bilmiyorum. O takımdan haber alamazsam, sadece bir şeyler kırıp dökeceğim. Bu kulübeyi tam başımın üstünde yakmış olsaydı, o züppe takımı kaybettiğim için hissettiğim kadar sinirli hissedeceğimi sanmıyorum."

Adamın nasıl kaçtığı sorulduğunda cevabı sert geldi.

"Nasıl? Neden, onu durduracak ne vardı, efendim? Size hemen söylüyorum, Snake's'te onun gibilerle uğraşmaya alışkın değildik. Bu kömür patlaması başlayana kadar, bu yerleşimin etrafındaki insanlar, hepsi iyi vatandaşlardı." Etrafındaki adamlara, neredeyse hepsi o kömür patlamasından etkilenen spekülatörlere, sıcak gözlerle baktı. "Arka tarafta, odasının hemen aşağısında, o lanet yangın merdiveni var ve bu civarda hangi adam ahırını kilitlemiş ki? Psha!" diye bağırdı, şiddetli bir
tiksintiyle. "Üç yıldır o takımdayım ve
ahıra bir kilit bile takılmadı."

Böylece bütün sabah böyle devam etti. Peter'ın öfkesi o gün kasabanın
görüntülerinden biriydi. Merak, kişisel çıkar ve insan doğasının bir içgüdüsü olan
başkalarının dertlerine tanık olmanın verdiği doğal tatminle
uyarılan, bir gelgit gibi akan ve çekilen bir izleyici kitlesi olmadan asla kalmadı.

Ve ajanın ani kaçışının uyandırdığı diğer her duygunun altında neredeyse acınası bir bayağılık dalgası vardı. Geçtiğimiz
haftanın ve daha fazlasının hayalleri geri çekilmişti. Birçok zihinde patlama yapan şehir
sarsılmıştı. Açgözlülük ve kişisel çıkarların
toplantı umutları aniden soğuk suyla duş almıştı. Bu spekülatörler
kendilerine ve birbirlerine sordular, bu olay ne haber veriyordu, gelecekte ne vardı?

Öyleyse Peter McSwain'in eviyle ilgili ilgi o kadar yoğundu ki
şimdilik diğer tüm düşünceler unutulmuştu. Partiler, Slosson'un geç dönem evini ziyaret etti ve
önemsiz bir ipucunun gözden kaçırıldığına dair bir inanç
duygusu ve
mutlu bir şans eseri, onu keşfetmenin şansı ve ihtişamı
onların payına düşebilirdi. Ama hepsi boşunaydı. Oda, yalnızca bir otel odasının olabileceği gibi,
son işgalcisinin hiçbir izinden tamamen boştu.

Heyecanla günlük batıya giden yolcu treni unutuldu
ve içeri girdiğinde, küçük istasyon neredeyse
boştu. Kasaba tarafında bir veya iki araç ona yaslanmıştı
ve belki bir düzine kasabalı oradaydı. Ama her zamanki toplanma
ortalıkta yoktu.

Orada bulunan az sayıdaki kişi arasında Hazel Mallinsbee ve Gordon da vardı. Demokrat bir vagonda özellikle iyi bir ekiple gelmişlerdi ve aracı tahta platforma geri çektikten sonra, ciddi bir şekilde ve fark edilmeden konuşmaya devam ettiler. Hazel, şıklık havasında şaşırtıcı hiçbir şeye sahip olmayan sıradan bir takım elbise giymişti. Eteği, oldukça sert bir malzemedendi, belli ki dayanıklıydı ve kostümünün üst kısmı, eteğine uyan kısa bir ceketin altında beyaz bir çim gömlekti. Başı, Gordon'un gözünde ona çok yakışan, alışılmış çayır şapkasıyla süslenmişti. Gordon, kızın yakından incelemesi için bir resim tutuyordu.

"Bak, bunu yanımda getirmem tamamen inatçı bir şans," diyordu.
"New York'tan ayrılırken eski kağıtlarım ve eşyalarım arasında buldum ve bir nevi 'maskot' olarak yanımda getirdim. Yaşlı baba artık bundan daha yaşlı ama onu yanlış anlayamazsınız. Bu bir zorba benzetmesi.
Zihninize
alın ve sonra da yanınızda taşıyın."

Hazel, Gordon'u oğlu olarak iddia eden adamın portresine hayranlıkla baktı. Bir an için elindeki amacı unuttu.

"O harika değil mi?" diye haykırdı. "Sen--sen onun
bir yansımasısın. Neden, diyelim ki, onu--övmek şimdiye kadarki en kaba şey."

Gordon güldü.

"Öyle endişelenme. Ona hayatının zamanını yaşatacağız."

Sonra etrafına hızla baktı ve deponun
boşluğunu fark etti. "Sanırım Peter halkı meşgul ediyor. Zeki bir adam.
Muhtemelen fazla mesai yapıyordur. Şimdi her şeyi doğru şekilde düzelt,
Hazel. Tren geliyor."

Kız başını salladı.

"Bana güvenebilirsin."

"Doğru." Gordon iç çekti. "O zaman rayları yaparım. Ama
yanlış yapmamanı görmek için
ortalarda olacağım."

Depodan ayrıldı ve ortadan kayboldu. Hazel elindeki resmi inceleyerek
ve dikkatini gelen trenle değiştirerek durdu. Mutlu bir ruh halindeydi. Gordon'un planındaki payının heyecanı damarlarında
heyecan vericiydi ve onun büyük multimilyoner olan
babasıyla tanışacağı düşüncesi onu neredeyse kendinden
geçirdi.

Onu Gordon'a ne kadar benzeteceğini merak etti. Hayır, diye düşündü
yavaşça, o asla gerçekten Gordon gibi olamazdı. Bu imkansızdı. Bir
multimilyoner asla oğlunun hayata karşı olan açık coşkusuna sahip olamazdı
ahlaki dürtülerinin tüm kıvrımları ve kıvrımlarıyla. Gordon hayata meydan okuyan bir "umursamıyorum"la
karşı çıktı. O muhteşem gençlik ve ahlaki
sağlık ruhu. Babası, tüm fiziksel benzerliğine rağmen, arkasında tüm deneyimlerle sert, katı, keskin bakışlı bir adam olacaktı. Sonra Gordon'un emirlerini hatırladı.

"Sadece kendin ol," demişti. Sonra gülerek eklemişti, "Eğer
bunu yaparsan,
gün serinlemeye vakit bulamadan çok önce sevgili ihtiyarın ayaklarının dibinde olacak."

Gordon'un bu şekilde konuşması oldukça hoştu ve
hatırlamasına eşlik eden gülümsemesi açıkçası hoştu. Neyse,
yakında her şeyi öğrenecekti, çünkü tren çoktan içeri doğru ilerliyordu.

James Carbhoy, acentesinin mesajında ​​kendisinden istenen her şeyi yapmıştı.
Özel arabasının terk edilip, sıradan bir salon vagonu ve yataklı vagonun tercih edilmesini hoş karşılamamıştı. Ayrıca, yolculuğu için bir bilet satın almak da garip gelmişti. Ama bir şekilde, her zamanki seyahat
yönteminden ilk moladan sonra,
durumdan keyif almıştı. Yolculukta sohbet ettiği diğer yolcular, keyifli saatler geçirmişti ve dünyanın işlerine, o an için ülkenin multimilyonerlerinden birinin
gözleri olmayan gözlerle bakmak oldukça ilgi çekici hale gelmişti.

Ancak, yolculuk uzundu ve varış noktasına habersiz ve tanınmadan ulaştığında yeterince memnundu. Ülkedeki birçok yolcunun James
Carbhoy ve onun muazzam mali
başarıları hakkında hiçbir şey bilmemesi onu eğlendirdi.

Tren yavaşlarken, basit eşyalarını topladı; bunlar bir timsah derisi bavul, aynı malzemeden yapılmış sağlam bir valiz ve koluna astığı hafif bir toz ceketiydi. Bunlarla silahlanmış bir şekilde, vagonun çıkışına doğru ilerleyen kuyruğa
girdi. Açıkça ve basitçe durumdan keyif aldı. Kendisine, Yılan Şelalesi'ndeki Eldorado'ya akın eden
hızlı zengin olma tugayının geri kalanından biri olduğunu söyledi.

İnen son kişi oydu ve gizli ajanının tanıdık
figürünü görmek için depo platformunu taradı. Bunu yaparken lokomotif
zili ilerleme duyurusunu çalmaya başladı. Tren yavaşça
arkasından istasyondan kaydı.

David Slosson ortalıkta görünmüyordu ve kendisi için bir otel aramaya karar vermişti ki önünde duran genç bir kızın özel dikim figürünü ve ona seslenen sesinin hoş tonlarını fark etti. "Ajanınız David Slosson, Bay Carbhoy, en acil işiniz için kömür sahalarının ötesinde alıkonuldu," dedi. "Bu yüzden sizi
odana götürmek için araçla birlikte gönderildim."

Milyoner irkildi. Sonra, sabit gözleri ona gülümseyen
hoş yüzü tararken, irkilmesi hoş bir şey oldu.
Kızın tonunda ve tavrında çok çekici bir şey vardı.
Sonra, son derece güzel gözleri ve--Gordon'ın babası mekanik bir şekilde
başını açtı ve Hazel tanıdığı Gordon'ın bu güçlü, yakışıklı versiyonunu gördüğünde neşeyle gülebilirdi.

"Hadi, hadi, Slosson çok düşünceli davranmış," dedi nazikçe. "Kendi
şirketini
kendisinin yerine koyarak kesinlikle dikkat çekici bir yargı gösterdi. Sevgili genç hanım, Slosson bir iş adamı olarak
mümkün, ancak bir yolculukta, ne kadar kısa olursa olsun, bir arkadaş olarak--yani, ben----
Ve sen beni gerçekten otelime götüreceksin. Bu kesinlikle çok naziksin."

Hazel kızardı. Büyük adamın nazik bakışları altında dünyadaki en
aşağılık şeyi hissetti. Ancak, oynadığı rolün büyük ve nihai amacını kendine hatırlattı ve kalbini sertleştirdi.

"Takım hemen burada, efendim." "Efendim"i eklemeyi haklı buldu.
Tutuşlarında hiçbir şeyi riske atmaması gerektiğini hissetti. "Sadece
bagajını yanımda götüreceğim."

Milyoneri pençelerinden kurtarmak üzereydi, ancak adam geri çekildi.

"Söyle, bunu hayal bile edemezdim. Sen benim pençelerimi mi taşıyorsun? Hayır, hayır, hemen git, ben de onları
getireceğim."

Kız heyecan ve karmaşanın mükemmel bir labirentinde aceleyle
takımına geçti. Bir şekilde, zayıf, aptal bir okul kızı gibi kendini ele vermeden artık adamın sabit
gözlerine bakamazdı. Kendine sürekli bu Gordon'un babasıydı diyordu ve--ve oradaydı
onu aldatmak için. Bu--sadece korkunç görünüyordu.

Ancak, zaman kaybedilmedi. Demokrat yaylı teçhizatın sürücü koltuğuna
atladı ve dizginleri eline aldı. Milyoner,
ellerini aracın gövdesine koydu ve kendisi de yanındaki koltuğa
bindi. Bir anda vagon hareket etti.

Uzaklaşırken, Hazel gözlerinin ucuyla Gordon'un sırıtan yüzünün Steve Mason'ın telgraf ofisinin penceresinden onlara baktığını, onay ve cesaretlendirmeyle gülümsediğini gördü.

Garip bir şekilde, bu görüntü onu neredeyse öfkelendirdi.

Ana Cadde'den hızla aşağı doğru ilerlediler ve birkaç dakika sonra,
sadece konutların inşa edildiği sokaklardan birine saptılar. Hiçbir şekilde yapılmış yol yoktu.
Sadece bakir topraklarda dövülmüş, ağır, kumlu patikalar.

Hazel bir süre sessiz kaldı. Konuşmaktan neredeyse korkuyordu.
Yine de istiyordu. Gordon'un babasıyla konuşmak istiyordu.
Ona, kendisine
oynadığı kötü oyunu anlatmak istiyordu, çünkü onun sabit bakışlarının ve Gordon'un babası olduğunu bilmenin etkisiyle, kalbinde büyük bir utanç dalgası kabarıyordu ve bu da onu kendinden nefret ettiriyordu.

Adam bir süre etrafına ilgiyle baktı. Sonra, ahşap çerçeveli konutların arasında kaybolurken, derin bir memnuniyet
iç çekti ve Gordon'un haftalardır tatmadığı o abartılı purolardan birini
çıkardı.

"Söyle bakalım, sigara seni endişelendiriyor mu, genç bayan?" nazikçe sordu.

Hazel, samimi bir cevap alma fırsatına minnettardı.

"Hayır," diye bağırdı. Sonra dürtüsel olarak devam etti, "Ben sadece
erkeklerin olduğu yerdeki duman kokusunu seviyorum." Neşeyle güldü. "Sanırım
dumansız erkekler, bedenen veya vicdanen hasta olduklarını hissettiriyor."

Gordon'un babası purosunu yakarken kendi sessiz tavrıyla güldü.

"Sanırım bu şekilde Anti-Tütün Birliği'ndeki insanların hemen işe koyulup
kendileri için hastaneler inşa etmeleri gerekiyor."

Kız başını salladı.

"Anti-Tütün mü?" dedi. "Neden, 'anti' olan her şey, tamamen insani
olmalı ki korkunç hasta bir kalabalık olmalı. Onlara cüzdanımı emanet etmekten nefret ediyorum ve Tanrı bilir, bunun içinde sadece on sent var. Bu bile
bu insanlar için bir cazibe olurdu. "

Milyonerin sessiz kahkahası yine geldi.

"Bu, sizlerin burada açık havada, güneşin altında yaşadığınız sağlıklı yaşamın sonucu," dedi, kızın yüzündeki güzel bronzluğu fark ederek. "İnsanların 'anti' topluluklar kurması, zihinsel veya fiziksel olarak gerçek bir sağlık belirtisi olduğunu sanmıyorum, ha?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı kız. "Gerçekten sağlıklı olup da nasıl yaşadıkları konusunda endişelenmeye başlayan birini hiç tanıdınız mı? Bu, Boston'daki üniversite yıllarımda fark ettiğim bir şeydi. Şehirlerden gelen kızlar, sadece çılgın ve fikirlerle doluydu. Bunu yemeleri, yapmaları doğru değildi. Ve bana öyle geliyordu ki, onların tüm halkı bir tür 'anti' topluluğa aitti. Eğer 'anti' kendileri için değilse, yaptıkları şeyler veya yaşam tarzları konusunda endişelenmeyen
başka insanlar içindi. Bana öyle geliyor ki şehirler, her şeyi başkaları için yapabilen ve her şeyi başkaları için yapmaya ihtiyaç duyan
çılgınlarla dolu. Bu sadece
bir tür insan eczanesi, her ilacın bir başkasının etkilerini iyileştirebilmesi gerekiyor. Burada durum farklı. Yeşil çimenlerimiz ve güneş ışığımız var, Tanrı'nın bizi başlattığı gibi ve bu yüzden 'anti' insanlara ihtiyacımız yok." 

"Hayır." James Carbhoy yolculuğu ve amacını unutmuştu. Sadece yanındaki bu taze, parlak genç yaratığın farkındaydı.

Koltuğunda kıpırdandı ve yeni bir ilgiyle etrafına baktı,
ve etrafına bakınırken aynı patikada biraz arkalarında at süren bir atlının farkına vardı.

"Az önce Boston dedin," dedi merakla. "Boston'da mı eğitim aldın?" 

Hazel başını salladı.

"Evet, babam beni Boston'a gönderdi. Sadece Boston'un yeterince iyi olduğunu
düşünüyordu. Ama tekrar buraya döndüğüm için mutluydum."

Milyoner, Slosson'un emrinde bir ekibi
nasıl yönetmeye başladığını daha yakından sorgulamak isterdi. İş dışında ajanına karşı pek saygısı yoktu. Ama bir şekilde bunun bir küstahlık olacağını
düşündü ve bu yüzden kaçındı. Bunun yerine konuyu değiştirdi.

"Kömür yatakları ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Yaklaşık beş mil." Kızın amacının anısı tekrar aklına geldi ve kısa bir süre sonra cevabı geldi ve hızla omzunun üzerinden geriye baktı.

Bunu yaparken, iki atlının arkalarında biraz uzakta patikada olduğunu mide bulandırıcı bir şekilde fark etti. Keşke bu işi
asla üstlenmemiş olsaydı!

"Sanırım orada şimdi oldukça büyük bir kasaba var?" diye sordu milyonerin bir sonraki sorusu.

"Çok fazla değil ama diğer tarafında rahat bir yer var. Harika, harika bir yer olacak, efendim,
demiryolu patlamaya başladığında."

Hazel, çapraz sorguya yaklaşan her şeyden uzak durması gerektiğini hissetti.

"Bunu anlamıyorum," dedi Carbhoy kaçamak bir şekilde.

"Eh, bu sadece bir depo meselesi. Görüyorsunuz ya, tam burada kömür var
tüm dünyayı ısıtmaya yetecek kadar. İnsanlar böyle diyor. Ve
demiryolu işleri düzelttiğinde, ulaşım doğru olduğunda, neden, herkes
ortalıkta zıplayıp büyük ticari şirketler kuracak ve--herkes için
dolar olacak."

"Anlıyorum--evet."

"Bay Slosson artık o şekilde çalışıyor," diye devam etti kız. Sonra, gölgeli bir gülümsemeyle, "Sanırım seninle tanışmak için içeri girememiş olmasının sebebi bu." diye ekledi.

"Çok meşgul olmalı," dedi milyoner kuru bir şekilde. "Ancak, memnunum." Ve Hazel, onun nazik gülümsemesini keşfetmek için zamanında döndü.

Carbhoy, etraflarını saran açık ovalara baktı. Hava, sıcak olmasına rağmen, tazeydi ve güneş ışığı, parlak olmasına rağmen, bir şehrin kapalı sokaklarında bulunabilecek yoğunluktan yoksun gibiydi. Puro izmaritini attı ve bunu yaparken tekrar patikaya baktı. Bir süre o yöne doğru dikkatle bakmaya devam etti. Sonra geri döndü.

"Sanırım arkadan gelen o adamlar sadece çayır adamları," dedi.

Hazel irkildi ve omzunun üzerinden baktı. Şimdi patikada birlikte giden dört adam vardı. Yaklaşık iki yüz metre geride olan
takımıyla istikrarlı bir şekilde aynı hızda gidiyorlardı.

Adamın cevabını alması birkaç dakika sürdü. Hazel
tedirgindi. Neredeyse dehşete düşmüştü.

"Evet," dedi sonunda, bir çabayla. "Onlar sadece çayır adamları."
Sonra gülümsedi, ama gülümsemesi daha da fazla çaba gerektiriyordu. "Bakması
zor çocuklar ama bence fena değiller. Belki de çayırlara alışkın değilsindir?"

Milyoner gülümsedi.

"Bir tren penceresinden gördüm," dedi.

"Cam aracılığıyla," dedi Hazel. "Fark yaratıyor, değil mi? Her şeyde aynı. Anlamak için temasa geçmeniz gerekiyor."

"Ama benimle--şeyler arasında her zaman cam olmadı."

Hazel'ın gülümsemesi artık kendiliğindendi ve takdirini ifade etmek için başını salladı.

"Eminim," dedi. "Görüyorsun ya, sen bir milyonersin."

Carbhoy ona gülümsedi.

"Aynen öyle." Bu kız onu yavaş yavaş hayrete düşürüyordu.

"Artık gerçek bir cam levha," diye devam etti Hazel.

"Ve bazen cam levha kırılır."

"Evet, sanırım kırılır. Ama sen tekrar tamir edebilirsin - milyoner olarak."

"Evet----"

Milyoner sözünü kesti. Arkasından bir toynak sesi geldi.
Atlılar onlara çok yakındı ve dörtnala geliyorlardı. Carbhoy
hızla döndü. Hazel da öyle. Milyonerin gözleri sakin bir şekilde meraklıydı. Adamların öylece geçip gideceğini hayal etti. Hazel'ın gözleri gerçek bir endişeyle doluydu. Ne bekleyeceğini biliyordu. Ama şimdi
o an geldiğinde gerçekten dehşete kapılmıştı. Gordon'un babası ne yapardı? Bir tabancası olsaydı? Ve onu kullanır mıydı? Korkusunun kaynağı buydu.

Kız için nefes nefese bir andı. Gordon'un tüm planlarının
özünü oluşturuyordu. O, planın merkezindeydi. O ve bu kanunsuz işi
yapacak olan bu adamlar.

Ona spekülasyon yapması için zaman verilmedi. Ona, onu
ele geçiren ve güzel yüzünü bronzlaşmış bir şekilde
korkutucu bırakan o korkunç korku dalgası dışında zaman verilmedi. Sert, buyurgan bir ses, ona takımını
çekmesini emretti ve emir, bir küfür dizisi ve adamın silahının
hızlı hareketi eşliğinde geldi.

"Onları tutun, sizi vurun! Tutun, yoksa canınızı alırım!" diye geldi acımasız emir.

Aynı anda James Carbhoy başka bir yönden gelen bir silahla karşı karşıya geldi ve keskin bir ses ona "ellerini göğe doğru kaldırmasını" söyledi.

Her iki emir de anında yerine getirildi ve Hazel arkadaşının ellerinin başının üzerine kaldırıldığını gördüğünde büyük bir rahatlama tepkisi başladı. O
oldukça hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu. Dizginleri kucağında gevşekçe duruyordu. Artık arkadaşına bakmaya cesaret edemiyordu. Artık onun direnişinin tüm tehlikesi geçtiğine göre neredeyse kontrol edilemez bir gülme eğiliminin ona ihanet etmesinden korkuyordu.

Gözlerini çocukluğundan beri tanıdığı ve gelecekte bir gün bir kadına yeminlerin kullanımı konusunda bir ders okuyacağına tamamen karar verdiği bu adamlara sabitledi. Onları izlerken gülme eğilimi giderek güçlendi. Kendilerine düşen görevi oldukça övgüye değer bir ayrıntı titizliğiyle yerine getirmişlerdi. Her adam dişlerine kadar silahlanmıştı ve kıyafetlerin onu
oluşturabileceği kadar
grotesk bir çayır kabadayısı örneğiydi - özellikle de lider. Ve o, günlük hayatında,
en yumuşak başlı ve en tuhaf şekilde esprili adam olduğunu biliyordu.

Ama şimdi işi mizahın gölgesi olmadan yürütülüyordu.
Cinayet, soygun veya başka bir suç gibi görünüyordu, onu sürücü koltuğundan
kaldırmasını emretti ve o, koltuğun arkasından arkadakilerden birine doğru hızla
dolaşırken bekledi. Sonra, bir işaretle, diğer adamlardan biri onun yerini aldı ve milyonere "bak" emriyle aynı adam, Gordon'un babasını silah aramaya başladı. Hazel, ceketinin ceplerinden birinden otomatik bir tabanca çıkardığında, orada yatan felaket olasılıkları düşüncesiyle dehşete kapıldı.

Ancak dört saldırgan hiçbir işaret vermedi. İşleri hızla ve sessizce ilerledi. Milyonerin ayakları sabitlendi ve koltuğunda bırakıldı. Sonra, Hazel'ın yerini alan adamın elleri altında, eskort aracın yanında ve arkasında olacak şekilde yolculuk devam etti.

Hazel yola devam ederken merak etti. Gözleri, çok yumuşak, çok pişman,
ön koltuktaki adamın demir grisi kafasına sabitlenmişti.
Eğer ayak bileklerini sıkıca tutan bağlar tarafından incinirse, birinin bunu duyacağına dair bir yemin etti. Şimdi her şey bitmişti ve bitmişti, herkese ve herkese karşı kızgın ve öfkeliydi -kurban hariç. Hatta böylesine zalim bir
hile için yardım ettiği için kendine bile kızmıştı.

Ama milyoner hiçbir işaret vermedi. Hazel onun duyguları hakkında bir şeyler bilmek istiyordu, ama ne ona ne de saldırganlarına uzun süre en ufak bir
fikir vermedi. Ancak sonunda, kızın duygularına, düzgün ve nazik tonun
hiçbir şeyini kaybetmemiş olan sesini duyduğunda büyük bir rahatlama geldi.

"Söyle," dedi, yanındaki, sigarasını çiğneyip tüküren kabadayıya hitaben, "sigara içmeme aldırmazsın, değil mi?"

Sonra Hazel, cevap geldiğinde biri için yeni bir intikam yemini etti.

"İhtiyacın olan tüm otu içebilirsin," dedi adam sert bir
küfürle, "sadece maymun numaraları deneme. Bir süreliğine haklısın,
neyse, eğer sıkı oturursan, sanırım, ama tekmeleyerek
gözünü bile kırpsan, neden, çürümüş leşine koca bir kurşun kasırgası üflerim."

Uzun ve yorucu bir yolculuktu ve gece yarısı civarında sona erdi.
Ve James Carbhoy'un tahvilleri sonunda serbest bırakılana kadar, nakliyeci küçük, bodur bir
çerçeveli evin kapısına yanaşmadı. Felsefi kayıtsızlığının dışa vurumuna rağmen yeterince minnettardı. Basit bir "soygunun"
kurbanı olduğunu biliyordu ve hayatı için pek az endişe duyuyordu. Meselenin bir fidye meselesi olduğunu tahmin etti. Sık sık duyduğu ama şimdiye kadar kaçmayı başardığı şeylerden biriydi. O,
sadece bu "zorbaların" onun gelişini nasıl öğrendiklerini merak ediyordu. Bunun Slosson'un hatası olması gerektiğini hissediyordu. Ağzını
açmış olmalıydı. Eh, en azından o an için, en iyisini
ummaktan ve genel olarak her şeyden en iyi şekilde yararlanmaktan başka yapılacak pek bir şey yoktu.

Şimdi itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Onu esir alanlar, Hazel'a emrettikleri gibi
aynı kaba tavırla onu da vagondan indirdiler. Ve
lider ikisini de eve götürdü.

Salonda yanan bir ışık vardı ve milyoner,
yerin sade rahatlığı ve temizliği karşısında şaşkınlıkla etrafına baktı. Okuduğu gibi sıradan bir kulübe bekliyordu.
Her türden pislik ve rahatsızlık bekliyordu. Ama burada--burada bir salon vardı, düzgünce döşenmiş ve
harika bir ev havası vardı.
Hoş bir şekilde şaşırmıştı. Ama çetenin lideri
elindeki işe odaklanmıştı.

Önce Hazel'a döndü ve mutfağa açılan kapıyı işaret etti.

"Söyle bakalım, sen!" diye bağırdı sertçe. "Bir süreliğine ait olacağın
yerden hemen çıksan iyi olur. Bu düzende kadınların küstahlığına alışkın değiliz ve sanırım artık herhangi bir şeye ihtiyacımız yok. Söyle bakalım, sen sadece bu beyefendi ve bizim için yiyecek ve içecekle ilgilen. Arkada, yiyecek pişirme konusunda pek de uygun olmayan bir Çinli var. Her şeyi doğru şekilde halledeceğini göreceksin - milyoner bir şirketimiz var. Hadi işe koyul."

Hazel ayrıldı, ancak adamın kulaklarını yumruklamak için duyduğu çılgınca özlem neredeyse her şeyi mahvediyordu. Kesinlikle biri için bir hesaplaşma vardı.

Hazel ayrıldıktan sonra adam asık suratlı, itici gözlerini erkek mahkumuna çevirdi.

"Şimdi bakın buraya, Bay James Carbhoy. Sanırım benden birkaç kelime duymak istiyorsun. Wal, bunların çok az olacağını kabul ediyorum. Anlıyor musun?" diye ekledi acımasızca. "Ben bir yığın konuşmaya düşkün değilim. Şu anda, şu anda duyman gereken sadece üç şey var. Birincisi, ailenin koynuna tekrar girmen için sana sadece yüz bin dolara mal olacak. İkincisi, bizden kaçmaya çalışsan bile, açlıktan ölmeden veya çürümüş boynunu kırmadan bu dağlardan çıkamazsın. Yılan Şelalesi'nden sadece yüz mil uzaktasın ve bunun doksanı Rocky Dağları ve etekleri. Burada bir mahkum olarak kilitli kalmayacaksın. Gerek yok. İstediğin gibi dolaşabilirsin -gün ışığında- ve çocuklardan biri her zaman senin yolunda olacak.
Geceleri sadece evde duracaksın -kendini kaybetmen durumunda.
Üçüncüsü, eğer birini tekmelersen veya kaçmaya çalışırsan--sanırım bu dünyada başka bir şey denemeyeceksin. Bu odanın üstündeki oda senin uyku odan ve sanırım bagajını hemen orada taşıyabilirsin. Hoşça kalın."

Adam bir cevap beklemeden, arkasından büyük bir gösterişle
kilitlediği ön kapıdan geri çekildi.

Dışarı çıktığında, adam evin arkasına doğru aceleyle koştu,
burada, Hazel'ın kendisini beklediğini görünce şaşırdı.

Hazel ona ismiyle hitap etti, keskin bir fısıltıyla.

"Bud!" diye emretti. "Hemen buraya gel!"

Sonra, adam ona itaat ederken, onu sessizce evden uzaklaştırdı

ağzına doğru. Evin iyice duyma mesafesinden çıktıktan sonra ona döndü.

"Şimdi buraya bak, Bud," diye bağırdı. "Önümüzdeki yirmi dört yıl boyunca senden
özlediğim her şeyi aldım. Şimdi hemen
çiftliğe geri döneceksin ve bir daha asla buraya yaklaşmaya
cesaret etme--asla. Aman Tanrım! Ama kullandığın dil, New York'lu herhangi bir
zorba için utanç verici oldu. Hiç, hiç bu kadar çok küfür duymadım. Eğer
bu şekilde konuşabileceğini düşünseydim
seni ustabaşılarımızdan biri olduğun
için her Pazar pazar okuluna gönderirdim."

"'Hiçbir şey değil, Bayan Hazel," diye küçümsedi adam. "Çocuklar eşcinsel olduğunda bir toplamada bundan daha iyisini yapabilirim. Söyle, bir multimilyonerle bu şekilde konuşmak
bana iyi geldi. Sanırım bir daha asla böyle bir şansım olmayacak."

"Öyle olmayacak," diye bağırdı Hazel, öfkeli hislerine rağmen karanlıkta gülümseyerek.

"Ama ben doğru davrandım, Bayan," diye itiraz etti adam. "Sanırım beni bir 'soygun'dan başka bir şey için
bulamazdı. Söyle, her şeyi düzeltmiştik.
Sadece rol yaptık. Ama ateş edeceğinden çok korkmuştum. Bu milyonerlerle asla anlayamazsın. Ellerini yukarı kaldıracak kadar
yeterince şey bilmeyeceğinden korktum. Diyelim ki, yapmasaydı onu acele ettirmek zorunda kalacaktık ve belki de hasar olurdu."

Hazel iç çekti.

"Zaten yeterince yapıldı. Diyelim ki, zavallı ayak bileklerini
incitmediğinizden eminsiniz. Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "o Bay Gordon'un babası."

Adam gülmeye başladı.

"Söyleyin, her şeyi yendi değil mi Bayan Hazel, kendi babanızı çalmak? Bay Mallinsbee'yi çalmayı
nasıl
istersiniz? Aman Tanrım! Bay Gordon bir züppe. Kesinlikle öyle. Gerçekten zeki bir adam ve ondan hoşlanıyorum. Sıradaki oyun ne, Bayan?"

"Tanrı bilir," diye haykırdı Hazel. Sonra gülmeye başladı. "Bir
saçma, çılgınca plan, yoksa Gordon'un olmazdı. Neyse, sen
benim--mahkûma bakmam gerektiğini açıkça söyledin?"

"Elbette. Ayrıca ona buradan çıkmadan önce
yüz bin dolara mal olacağını da söyledim."

Hazel başını salladı ve güldü.

"Bunu yapacak." Sonra iç çekti. "Bununla ilgilendiğimi tahmin etmesini engellemek için tüm aklımı kullanmam gerekecek. Bilmiyorum. Peki,
iyi geceler, Bud. Artık çiftliğe geri dönüyorsun. Burada sadece bir
çocuk var? Doğru. Hangisi? Sid Blake?"

"Evet, Bayan. Sid'i bıraktım. Görüyorsun ya, zeki ve senin istediğin her oyuna hazır. Her gün bir kez uğrarım. İyi geceler, Bayan."

XX. BÖLÜM

CİDDİ PATLAMA

Akşamın geç saatleriydi. Buffalo Point'teki yalnız ev, alacakaranlığın mora çalan tonlarında loş bir şekilde duruyordu. Akşamın o saatinde, Yılan Şelalesi'nin uzaktaki ana hatları, doğuya doğru grilikte kaybolmuştu. Güneyde, artık tek bir belirgin ufuk çizgisine karışmış olan alçak çimenli tepecikler vardı. Batıda, dağların keskin ana hatları, gün batımının bir anlığına donuklaşan
son parıltısına karşı hala silüet halindeydi. Akşam, açık çayırda böyle bir saatte hüküm süren o harika sessizlikle, durgundu.

Buffalo Point'teki şimdiye kadar kapalı olan ofisin penceresinde bir ışık parlıyordu ve ayrıca, kapıda bir at takımıyla birlikte bir araç duruyordu; bu atlar Mike Callahan'a ait değildi.

Belki de, bu yerde gizlilikten çok, bir işaret havası hakimdi. Toplanan gecenin çevresindeki yalnız ışık önemli görünüyordu. Sonra ekip de, bir anda ayrılmaya hazır bir şekilde bekliyordu. Ama her şeyden öte, belki de, bu, Slosson'un Snake's Fall'un emlak dünyasına ani dalışının zafer yolundan tüm rekabeti süpürdüğü anda, kapanıştan beri evde bir yaşam belirtisinin görüldüğü ilk zamandı.

Gerçekten de, Buffalo Point'le ilgilenenlerin işlerinde önemli bir an gelmişti. Ve bunun önemi, ofiste bir araya gelmiş dört adamın ciddi yüzlerinde sergileniyordu.
Silas Mallinsbee, kendi koltuğunda sigara içiyordu ve geniş alnında derin bir konsantrasyon ifadesi vardı. Genellikle öne doğru çıkan çene sakalı, büyük başının kasıtlı eğimi nedeniyle gömleğinin önünde duruyordu. Mike Callahan küçük bir sandalyede oturuyordu, dirsekleri ayrık dizlerinin üzerindeydi ve çenesi, kilitlenmiş parmaklarının eklemlerine dayanıyordu. Gözleri, Gordon'un arkasında bir kağıt parçasına kaşlarını çatarak baktığı masaya dikilmişti, kalemin tırmalama sesi sessizlikte açıkça duyuluyordu. Dördüncü komplocu Peter McSwain, hala
uydurma bir sıcaktan muzdaripti ve rahat ama uyanık bir şekilde,
bunun etkisi altında horluyordu, Gordon'un kaleminin tırmalama sesiyle uyumlu bir şekilde harmanlanan bir tür burun tıkırtısı sesi duyuluyordu.

Gordon'un üzerinde çalıştığı işin, orada bulunan herkesin
merkezi ilgisi olduğu oldukça açıktı, çünkü her göz, kaleminin hareketine sabit bir şekilde, neredeyse endişeyle
dikkatle bakıyordu.

Uzun bir süre sonra Gordon başını kaldırdı ve mavi gözlerinde yarım bir gülümseme belirdi.

"Birisi bize ışık versin," diye talep etti, kağıdını kurutma kağıdının üzerine çevirirken ve şifre kitabını iç cebinden çıkarıp yanına koyarken.

Mike Callahan gerekli kibriti çıkarıp çaktı. Gordon, sahibinin ortaya koyduğu düşüncenin baskısı altında sönmüş olan yarı yanmış purosunu tekrar yakarken o kibriti tuttu.

"İyi," diye haykırdı ikincisi, tütün güçlü ciğerlerinin
çekimi altında parlarken. Sonra kağıdı tekrar çevirdi. "Sanırım düzelttim. Henüz kodlamadım ama okuyacağım. Babamın baş adamı olan
Spenser Harker'a."

"Slosson aracılığıyla Snake's Fall için yapılan tüm önceki düzenlemeleri iptal edin. Aşağıdaki talimatları alın. Kömür yataklarının hemen üzerinde olan Buffalo Point'ten yüklü miktarda satın aldım. Buffalo Point'te hemen depo inşa edilecek. Mühendislerin ve arazi ölçümcülerinin derhal gönderilmesi için tüm düzenlemeleri yapın. Patlamanın başlatılmasında gecikme olmamalı. Oğlum, Gordon, çıkarlarımızı temsil etmek için burada. Bunu Union Grayling ve Ukataw'ın genel müdürüne iletin ve siz gecikme görmeyin. Acil işlere devam ediyorum. Gordon konuyu iyi kontrol ediyor ve bu tarafta kontrolü ele alacak. Bu bizim için büyük bir darbe olmalı.

"JAMES CARBHOY."

Gordon okumayı bitirdiğinde purosunun dumanı arasından arkadaşlarının yüzlerine baktı. Mike duyulabilir şekilde kıkırdıyordu. Mallinsbee'nin gözleri, derin gözlerin çok yetenekli olduğu o ışıltılı şekilde gülümsüyordu. Peter McSwain'e gelince, tamamen alışkanlıktan dolayı renkli bir mendil çıkarıp sırıtan gözlerini sildi.

"Bunu göndermeyeceksin, değil mi?" dedi inanmaz bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Ama--kendinle ilgili o yazı?" diye sırıttı Mike. "Bunu yapmaya
cesaret
edemezsin."

"Sanırım ne demek istediğini anladım," diye başını salladı Mallinsbee, geniş yüzü hayranlıkla parlıyordu. "Sanırım yerel bir renk."

Gordon purosunu ağzının bir köşesinden diğerine çevirdi.
Mavi gözleri bir tür içten eğlenceyle parlıyordu. Keskin beyaz dişleri purosunun parçalanmış ucunu sıkıca kavramıştı.

"Söyleyin arkadaşlar," dedi bir an düşündükten sonra, "bu şeyin benim için ne anlama geldiğini anlayıp anlamadığınızı merak ediyorum. Anlamını anlamanız için sadece bir miktar dolara ihtiyacı var. Ama benim için farklı. Benim de dolar kazanmam gerekiyor. Ama yine de farklı. Görüyorsunuz ya, bir
gün babamın koltuğuna oturup milyonlarca dolarlık bir sermayeyle işleri yürütmem gerekecek. Ama bunu yapmadan önce kalkıp babamı işi doğru şekilde yapabileceğime ikna etmem gerekiyor. O
henüz bu şekilde davranabileceğimi düşünmüyor. Bu yüzden ona bunu yapabileceğimi göstermek bana kalmış. Eh, başladım ve oyunu sonuna kadar
göstereceğim. Bu tekneyi limana güvenli bir şekilde sokmak için aklımı kullandım.
Ve bunu yaparken ülkenin en büyük finansörünü sıkıştırmam gerekiyor. Doğru yaptığımda, finansör, kayaların üzerinde
çalıştırmam korkusu olmadan kendi özel
işini benim yönetimime devredebileceğini bilecektir. Bundan kazanmam gereken dolarlar sadece bir
durumdur. Bunlar babamın
eğitimi için uygunluğumun dışsal işaretleridir. Babamı temsil ettiğimle ilgili o parça da sadece
yerel bir renk değildir. Aslında o karakteri üstlenmeyi düşünüyorum ve bundan sonra, merkezle doğrudan çalışmayı,
demiryolu için tüm
işlemi _kendi adıma_ kendim emretmeyi düşünüyorum. Beni
anlıyor musun? Bundan sonra ben babamın temsilcisiyim. Spenser Harker
buraya gelmeyi seçerse, Sendikanın
genel müdürü Grayling gelmeyi seçerse, onlarla görüşeceğim ve işin
tamamlanması için ısrar edeceğim. Görüyorsun ya, ben babamın oğluyum, hala
sekreteriyim ve _babamdan_ özel bir kodla onu
temsil ettiğime dair bir söz var. Tartışmaya yer yok. Benim hakkımda bildikleri tek şey, babam için gizli bir iş için New York'tan ayrıldığım. Eh, sanırım bu gizli bir iş. Beyler, sadece arkamıza yaslanıp
karımıza bakmamız gerekiyor. Ve bunu yaparken,
sanırım sevgili yaşlı babamız hak ettiği tatili
dağlarda geçiriyor, David Slosson ise eski bir kerpiç ve kütük kulübenin çatlaklarından gelen kötü bir cereyanı hissediyor, umarım bu da onun daha kötü zihnindeki kötü kokuları
giderir. Bu oyunun son kısmını
güvenle benim ellerime bırakabilirsiniz. Bu arada, bana sadece beş dakika verirseniz bu mesajı kodlayacağım. Sonra doğruca şehre gidip
tel üzerinden göndereceğiz."

Pazar günü batı ovalarında belirsiz bir kır otelinde olmak genellikle dünyadaki en sıkıcı şeydir. Yılların alışkanlığı saygınlığın beyazlatılması ve tonun ılımlılığıdır, ikisi de hafta boyunca giyilen kıyafetin tamamen değiştirilmesiyle edinilir.
Yeryüzünde, bu tür şeylere sahip vatandaşı "en iyi takım elbiseyi" giymekten alıkoyacak tek şey yangında kaybolması veya kesin olarak yok olmasıdır.
Bu, ruhun
temizlenmesine yönelik bir girişimin dışsal işaretidir. Buna şüphe yok.
Bu takım elbise tatil keyfi için ayarlanmamıştır. Bu oldukça açıktır. Çünkü her adam pantolonunun kıvrımını mahvedebilecek hiçbir şey yapmamaya, iyi fırçalanmış Prens Albert paltosunun
kuyruklarına oturmamaya dikkat eder.

Gün sadece "oturup" geçirilir. Vatandaş konuşur.
Bu takım elbisesini bozmak için hesaplanmış. Hatta pantolonunun dizlerini dikkatlice ayarladıktan sonra postasını bile yazacaktır. Bir "göz açıcı" almak için
arka kapıdan bara gizlice girecektir. Bu da yine,
takım elbisesine büyük bir risk oluşturmayacaktır. Sonra bol bol kızarmış hindi ve bir çeşit börek yiyecektir. Eğer otel oldukça uygun fiyatlıysa öğle yemeğiyle birlikte dondurma bile alacaktır. Öğleden sonra tekrar oturup sohbet edecektir. Hatta yürüyüşe bile çıkabilir. Sonra akşam yemeği gelir. Sıkıcı bir günün en kötü işlevidir - keklerden, reçellerden, çay veya kahveden ve hafta boyunca kalan soğuk etlerden oluşan bir öğün.

Ondan sonra "en iyi takım elbiseler" bir şekilde gözden kaybolur ve
genel olarak daha gevşek bir ton hakim olur.

Snake's Fall'daki pazar günleri, kasabanın pansiyonlu bir otele sahip olduğu zamandan beri böyleydi. Hiçbir misafir
geleneği bozmaya cesaret edememişti. Bunu yapmak için kahramanca bir cesaret gerekirdi. Fakat şimdi kasabada değişimler hızla gerçekleşiyordu. Gerçekten de o kadar hızlıydı ki, zamanlar "nefes nefese" olarak nitelendirilebilirdi.

Bu özel Pazar günü, mükemmel bir devrim yaşanıyordu.
Otelin yakınlarına gelmeyi başaran yaşlı sakinler arasında bir gerçek dışılık hissi
onları ele geçirdi ve bunun tuhaf ve hiç de hoş olmayan bir rüya olup olmadığını merak ettiler.
Otel, yabancılar ve kasabalıların karışımıyla doluydu,
günden bağımsız olarak, ancak bir dünya savaşı ilanında veya bir başkanlık seçiminde beklenebilecek bir heyecan halindeydiler.

Bu, başlangıçta Slosson'un firar haberiyle esinlenen ve bir haftadan kısa bir süre içinde hızlı ve seri bir şekilde gerçekleşen olaylarla artan heyecanın doruk noktasıydı; örneğin, ayık iş adamlarının bir kömür madeni yerine bir yanardağda mı yaşadıklarını, yoksa mucizelerin günlerinin gerçekten dünyaya geri dönüp dönmediğini merak etmelerine neden olmuştu. Slosson'a yönelik heyecan dinmeden çok önce, Buffalo Point çıkarlarının tekrar iş başında olduğu öğrenildi. Mallinsbee'nin ofisi bir kez daha açıldı. Dahası, iki katip edinmişti ve doğudan başkalarını da güvence altına alıyordu. Bu fazlasıyla önemliydi. Her gözü yeni yöne çekti. İnsanlar, Slosson'un gidişiyle ilgili olarak soruyu çözmeye çalıştılar. Hemen herkesin aklına gelen düşünce, Slosson'un gidişinin bir mucizeden çok doğal bir kayboluş olduğuydu. Çılgınca alışverişi, en başından itibaren şüphe uyandırmıştı. Adam çıldırmıştı ve işverenleri onu reddetmişti. Bu yüzden kaçmıştı. Buffalo Point'in açılması, demir yolunun Mallinsbee ile anlaşmaya vardığı konusunda onları uyarmıştı. Bu yüzden o yönde yeni bir bilgi akışı olmuştu. Ancak bu akış hiçbir teşvik görmedi ve daha az bilgi edinildi ve çok
sınanmış spekülatörler bir kez daha kendi dış karanlıklarına geri fırlatıldılar. Sonra bir sonraki, doruk noktası heyecanı geldi. Haber, dış kaynaklardan oraya
yayılıyordu. Doğudaki acentelerden ve arkadaşlardan geliyordu. Arazi ölçümcüleri, mühendisler ve inşaat ekipleri _Buffalo Point_'e gönderilmek üzereydi! Haber oldukça kesin, oldukça kararlıydı. Daha fazlasıydı. Kesin emirler ve olay yerinde olanların bir an bile gecikmeden Buffalo Point kasabasına girmeleri ve fiyatın onları engellememesi yönündeki acil talepler eşlik ediyordu.

Gerekseydi, Snake's Fall'da haberin yayılması ve abartılması için otelde Peter McSwain ve ahırda Mike Callahan'dan daha iyi konumda olan iki kişi daha yoktu. Onlar da boş durmadılar. Tek bir fırsatı bile kaçırmadılar. Otelin ofisinde, küçük kilisede ayin devam ederken,
ve tüm kadınlar ve çocuklar Pazar akşam yemeği için iştahlarını açmak için yüreklerini ortaya koyarak şarkı söylerken, Peter, her biri kendi çıkarları ve mahalledeki arazi pazarlarını kendi pis çıkarları için manipüle eden dolandırıcılara karşı çaresiz bir şikayeti olan, acı bir şekilde şikayet eden ticari günahkârların kalabalığının arasında gözlem merkeziydi.
Konuşuyor,
konuyu nokta nokta tartışıyor ve kendisinin de söyleyeceği gibi,
"eski tekneyi ağır bir denizde ilerletiyordu."

Birisi, Buffalo Point'in durumu engellemek için Slosson ile işbirliği yaptığını, bu arada eskilerin de toplumun zararına kendi düzenlemelerini tamamladığını öne sürmüştü. Peter hemen atladı.

"Siz herifler zaten her türden 'zeki'siniz," dedi, acıyan bir küçümsemeyle. "İhtiyacınız olan şey altın kenarlı finans.
Kestaneleri ateşten çıkarmaktan ölümüne korkuyorsunuz. Çoğunlukla %5'lik bir cesaretle %binlik bir sonuç arıyorsunuz. Bu sadece sizin oyununuzla ilgili. Erikler ortalıkta yatarken burada cinayet konuşmanın ne anlamı var? Onları alın, diyorum. Onları hemen alın ve arka dişlerinizi onlara geçirin ki
suyu Pazarlık takım elbiselerinizin üzerine
damlasın. Onlar sizin için oradalar. Sadece alın. Konuşmaktan bıktım. Gerçek şu ki, bazılarınız Slosson yüzünden parmaklarınızı
yaktığınızı hissediyor. Slosson demiryollarının
temsilcisiydi. %5'lik zihinleriniz Slosson'ı takip etmekteki altın yaldızları gördü. Ekibimle kaçtığında çok
sokuldunuz. Yılan'da hisseleriniz varken, şimdi demiryollarının o şekilde hareket ettirilmedi. Ve bu yüzden
deponun inşa edildiğini ve
buradan geçen lokomotiflerin Buffalo'ya hoş geldin korosu çaldığını görene kadar
kağıdınızın rengini göstermekten ölümüne korkuyorsunuz.
O zaman neredesiniz? O zaman fahiş fiyatlar ödeyeceksiniz veya
boşa harcanan tahta ve zaman için büyük bir borçla hemen doğuya geri döneceksiniz. Ben de bir şans veriyorum ve bu yüzde beş cesaretle değil. Her iki yerde de büyük bir hissem var ve deponun nerede inşa edileceği umurumda değil."

Mike Callahan, ahırının civarında, bir şekilde her zaman bilgi arayan aylaklar için bir tür Pazar buluşma yeri haline gelen
ahırında da aynı şekilde konuşuyordu. Ancak talimatlara göre hareket eden Mike,
çok daha ileri gitti. Demiryolu mühendislerinin ve araştırmacılarının hareketleriyle ilgili raporlardan bahsetti. Dinleyicilerine kendisinin kesin bir
bilgisi olduğunu söyledi ve ardından dinleyicileri arasında bir panik
yaratacak bir ipucu ekledi.

"Tahmin etmenin bir faydası yok," dedi ahırının açık kapısında ters çevrilmiş bir kovanın üzerindeki koltuğundan. "Etrafa saçacak nakit param yok. Benimki sadece domuz eti ve teçhizatın içinde kilitli, bu yüzden bilenmesi gereken bir baltam yok. Ama insanları gezdiriyorum ve onların
söylediklerini duyuyorum. Dün Mallinsbee'nin evine, Buffalo Point'teki ofise bir kalabalık götürdüm. Onun misafirleriydiler. Tüm yol boyunca depolar ve benzeri şeyler hakkında konuşuyorlardı. Söyle bakalım, hiç Carbhoy ismini duydun mu? Sizden biri?"

Birisi ona Carbhoy'un Union Road'un Başkanı olduğunu söyledi ve
Mike göz kırptı.

"Öyle işte," dedi. "Aziz Patrick'in yılanları İrlanda'dan
kovduğu kadar kesin, o çetenin bir üyesi de 'Carbhoy' olarak adlandırılıyordu. İçlerinden birinin bu ismi kullandığını duydum. Ve 'Carbhoy' adlı adamın ona haritasını
kapatmasını söylediğini duydum. Sadece o kelimelerle değil, bir milyonerin kullanabileceği türden kelimelerle. O çete Mallinsbee'nin misafirleri. Şimdi nerede olduklarını
söyleyemem. "Onları geri püskürtmedim."

Heyecan yangınının akbabaların kasabasını
oldukça yutması yeterince şaşırtıcı değildi. Buffalo Point çıkarları
böyle olmasını amaçlamıştı. Ajanları da daha iyi seçilemezdi. Onlar, yerin tüm yüzen nüfusuyla
temas kuran yerleşik vatandaşlardı. Şüphelerin ötesindeydiler
ve sadece güldüler, konuştular ve iğnelerini
içeri ittiler, _çözüm_ için yolu hazırladılar.

Ertesi pazartesi günü, çalışmalarının etkisi kendini göstermeye başladı.
Diğer ziyaretlerin yanı sıra Mallinsbee, büyük gayrimenkul çıkarlarını temsil eden bir heyet tarafından işgal edildi.

Gordon'un yönetimi altında ofis tamamen dönüştürülmüştü. Şimdi
orijinal salon ofisi büro personelinin kullanımına devredilmişti. Gordon'un işgal ettiği yatak odası
Mallinsbee'nin özel ofisi olmuştu ve diğer yatak odası Gordon'un kendisi için bir
ofis haline getirilmişti. Artık bu yerde geçici bir
yer görünümü yoktu. Ticaretin kraliyet kartalıyla
mücadele etmekten yarı teşekküllü bir güvercinin tüylerini yolmaya kadar her türlü işin yapılmasına hazır, organize bir ticari kuruluştu.

Heyet sabah geldi ve Bay Cyrus P. Laker ve Bay Abe Chester'dan oluşuyordu. Bu iki adam, "doğru" bir girişimde altı haneli dolarları harcamaya hazır olan iki Chicago emlak şirketini temsil ediyordu. Çiftçi, onların gelişinden haberdar edilmişti ve gelmelerinden önce yarım saat Gordon ile istişarede bulunmuştu. Memur onları Mallinsbee'nin özel ofisine götürdüğünde, onu tam donanımlı, bir gözünün üstünde iğrenç bir yamayla ve Gordon'u da pencerenin altındaki küçük bir masada otururken buldular. Abe Chester, memurun kendisi için koyduğu sandalyeden taştı ve Laker bir sandalyeye daha oturdu. Bu ikisi arasında keskin bir tezat vardı. Biri zayıf ve uzundu, diğeri bodur ve astımlı nefes alıyordu. Ancak ikisi de iş adamıydı ve bir anlaşmadaki her harekette eşittiler. Uzun boylu adam, keskin gözleriyle çiftçinin şaşkın yüzünü araştırarak kutuyu açtı. Sadece bir anlığına Gordon'ın işine doğru eğilmiş halini kuşkuyla süzdü, ancak Mallinsbee onu "Gizli sekreterim" sözleriyle rahatlatmıştı.

Bay Laker basit bir samimiyet havası takındı.

"Bizim işimiz basit, Bay Mallinsbee," diye başladı, sanki cilalı ayakkabılarının olduğu bölgeden geliyormuş gibi boş bir sesle. Sonra belli belirsiz gülümsedi, Gordon'ın gözlerinin ucuyla gördüğünde zihninde "çocuksu" olarak algıladığı bir gülümseme. "Bir iş adamı olarak sizin tarafımızdan haklı bir araştırma olarak takdir edeceğiniz iki küçük bilgi parçası arıyoruz. Görüyorsunuz, birkaç yüz bin dolarlık bir anlaşma için pazarlık etmeye açığız, tabii ki bilginin tatmin edici olmasına bağlı olarak."

"Dolaşan birkaç söylenti var, belki siz doğrulayabilir veya reddedebilirsiniz," diye söze girdi Abe Chester kısa bir süre sonra. Meslektaşının "üst düzey" yöntemleri, dediği gibi, onu rahatsız ediyordu.

"Aynen öyle," diye kabul etti Laker nazikçe. "Durumu çok yakından etkileyen iki söylenti var. Birincisi, Grayling ve Ukataw Demiryolu Birliği Başkanı'nın şu anda sizin misafiriniz olduğu bir gerçek mi? İkincisi, demir yolu şirketinin aslında burada bir depo inşa etmeye
hazırlandığına dair bir söylenti dolaşıyor. Öyle mi?"

Mallinsbee'nin ifadesi sinir bozucu derecede belirsizdi. Bay Laker gülümsediğini hissetti, ancak Abe Chester, geniş yüz hatlarından bir mil uzakta bile bir gülümsemenin olamayacağına ikna olmuştu. Ancak her iki adam da o göz bandına güvenmedikleri konusunda hemfikirdi.

Gordon, çiftçinin cevabını eğlenceli bir sabırla bekledi. Cevap, bir org notasına benzeyen gürleyen, ağır bir sesle, gerektiği gibi düşünceli bir duraklamadan sonra geldi.

"Pekala, beyler," dedi, cevabına biraz düşünceli bir ağırlık veren bir adamın havasıyla, "yasal bir zihnin belki de 'yönlendirici' sorular olarak kabul edebileceği şeyleri sordunuz. Yasal bir zihnim olmadığı halde, ancak sadece _dürüst_ bir tüccarın zihni olduğum için, kesinlikle _bazı_ sorular olduğunu söyleyeceğim. Ancak, bana öyle geliyor ki, bunları doğrudan yanıtlamak hiçbir şeyi önyargılı hale getirmeyecek. Siz anlaşmaya can atıyorsunuz - ben de öyle; ve eğer cevabım bu şekilde işleri kolaylaştıracaksa, neden, sorduğunuz için teşekkür ederim. Bay Carbhoy şu anda benim misafirim. Ne kadar süre misafirim olarak kalacağını söyleyemem. Görüyorsunuz ya, Buffalo Point için her şeyi düzelttiğimizde sahile doğru gidiyor. Sanırım bu ilk sorunuzu yanıtlıyor. İkincisi daha da kolay. Demiryolunun mühendisleri, Buffalo Point'teki deponun inşası için planlar, özellikler, malzemeler ve işçilerle birlikte
_Çarşamba öğlen_ burada olacaklar."

Abe Chester kısa bir astım nefesi aldı. Daha zayıf arkadaşı
kadavra gibi gülümsedi.

"O zaman ikimiz de iş konuşmaktan büyük keyif alacağız," dedi ikincisi.

"Elbette," diye kabul etti Chester, çok fazla nefese mal olan kelimeleri es geçerek, ki
çok az bir miktarı vardı.

Mallinsbee puroları onlara doğru itti. Bu olayın onların manevi desteğine
ihtiyacı olduğunu hissetti.

"Kendinize yardım edin beyler," dedi. "Sanırım bu bizi daha iyi konuşmaya
başlatacaktır. Bir sürü laf geliyor."

İki adam kendilerine yardım ettiler, puroları nazikçe sıktılar ve kokladılar. Çiftçi, kalitesinden emin olarak bir tane aldı ve yaktı.

"Konuşacak çok şey mi var?" diye sordu Bay Laker, tereddüt etmeden.

"Evet, evet." Çiftçi purosunu derin derin çekti ve külünü düşünceli bir şekilde inceledi. "Evet," diye devam etti bir an sonra, "Sanırım paradan bahsetmeden önce epey bir şey söylemem gerekecek. Görüyorsun ya, sadece durumu anlamanı istiyorum. Belki biraz zor. Bu plan uzun zamandır ortalıkta dolaşıyor, insanları kendilerine karlı bir fiyatla para yatırmaya davet ediyor. Birkaç akıllı arkadaşım bu fırsatı değerlendirdi ve iyi ve rahat bir şekilde işin içindeler. Başka birkaç kişi de cesaretsizdi. Belki de sadece onları suçlamıyorum. Görüyorsunuz, bu bir kumardı ve bir şans verebilecek insanlara ihtiyaç vardı. Wall, o
günler geride kaldı. Artık kumar yok. Amerikan çift kartalları kadar iyi. Görüyorsunuz, Snake's sadece bir tür bayrak istasyonu olacak,
Buffalo Point ise yepyeni bir
swell deposuyla ihtişamlı bir hale içinde oturacak. Bu öneriyi ele almak biraz iş gerektirdi ve Bude ve Sideley Kömür Şirketi de dahil olmak üzere ilgilenen kişilerin çalışmalarının karşılığında bir miktar tazminata ihtiyaçları var. Şahsen, deponun yapımına başlanana kadar tek bir cephe bile satmayacağım. Kısacası,
şık bir fiyata ihtiyacım var. Sonuç olarak beyler, açıkça söyleyeyim
başlangıçta üç haneli bir rakama satacağım şey şimdi, ya da
daha doğrusu zamanı geldiğinde, dört--ve belki de beş--değerinde olacak."

"Bizi dışarıda bırakmak mı istiyorsun," diye çıkıştı Abe Chester.

"Bu rüşvet mi?" diye sordu Laker, alayla öfke arasında bir şeyle.

"Buna ne derseniz deyin," dedi Mallinsbee soğuk bir şekilde. "Size açık gerçekleri söyledim, diğerlerine de söyleyeceğim gibi. Buffalo Point patlamasına katılmak isteyenler bunun için para ödemek zorunda kalacaklar--iyi para. Sanırım
söyleyeceklerim bu kadar beyler."

BÖLÜM XXI

ÖNEMSİZ

James Carbhoy'dan daha az rüya gören çok az adam vardır. Genellikle
böyle bir eğlence için elinde boş zaman olmazdı. Rüyalar mı? Eh, belki de
ara sıra hayal gücünün inanılmaz figürler denizi arasında serbestçe dolaşmasına izin verirdi, ama hepsi bu kadardı. Diğer tüm rüyalar onu soğuk bırakırdı. Şimdi ise
farklıydı.

Hapishanesinin ön kapısının dışında eski moda bir sallanan sandalyede uzanıyordu. Vadinin havası yumuşak ve ılıktı, güneş
batıyordu ve sürekli değişen renklerin zenginliği uzaktaki dağların
tepelerini renklendiriyordu; her yerde harika bir huzur ve güvenlik duygusu hüküm sürüyordu. Bu yüzden, bir şekilde kendini rüya görürken buldu.

Sandalyeyi neredeyse taşacak kadar doldurdu ve rahatlığının tadını çıkardı,
tıpkı hapishanesinin rahatlığının tadını çıkardığı gibi. Elleri demir grisi başının arkasında kenetlenmişti ve hoş, hoş kokulu havayı derin derin içine çekti. Esareti üç haftayı çoktan aşmıştı ve
ilk rahatsızlığı çoktan geçmişti, yerini adamın karakteristik özelliği olan
felsefi bir teslimiyete bırakmıştı. Artık tutukluluk sorununu
ciddi bir şekilde çözmek için çabalamıyordu. Esaretinin ilk günlerinde çok düşünmüştü ve bu zorunlu yokluğun birçok girişim için olası bir felakete yol açabileceği düşüncesi onu ciddi şekilde rahatsız etmişti, ancak günler geçtikçe ve esir alanlardan haber gelmeyince istifası sessizce başladı ve yavaş yavaş fırtınalı duyguların yerini hoş bir huzur aldı.

James Carbhoy, hayatını para cinsinden kazanç ve kayıplarının toplamını temsil eden sayıları çarpmak, çıkarmak ve eklemekle geçiren bir adam için hatırı sayılır bir mizah duygusuna sahipti ve belki de ona bu kadar çok yardımcı olan şey buydu. Mizacı şüphesiz aynı anda hem sert, hem katı bir şekilde tavizsiz hem de acımasızca açgözlü olmalıydı. Gerçekte bunların hiçbiri değildi. Para kazanmak için para kazanmak onun kaderiydi ve bunun işi bir eğlencenin doğasıydı. Sıcakkanlı ve insandı; savaşı ve rekabet ruhunu severdi. Sonra, modern finansal yöntemlerin
hilelerine karşı acınası bir sevgisi vardı. Bu, tüm eylemlerini yöneten temel mizaçtı ve sıcak, insani bir nezaket, onu böyle bir mizacın
onu tuzağa düşürebileceği birçok tuzaktan kurtardı.

Akşam güneşinin altında otururken, genel olarak, onu hayatın aksi takdirde asla temas
edemeyeceği bir tarafıyla tanıştırdıkları için esir alanlarına bir minnet borcu olduğunu hissetti. Aynı zamanda, böyle bir duygunun, içindeki şiddetli kızgınlık ruhunun bu kadar kolay
sönmesi kadar
saçma olduğunu biliyordu. Tüm ilgi alanları, başarı için kendi çabalarına bağlıydı ve burada, bildiği kadarıyla, tamamen köpeklere giden, bu işlerle birlikte, bir tutuklu olarak kapalıydı.

Çatışan duyguları onu gülümsetti ve işte mizahının ona hizmet ettiği yer burasıydı. Sonuçta, bunun ne önemi vardı? Birisinin onu yendiğini biliyordu. Hayatında ilk kez yenildiği değildi. Kesinlikle yenildiği. Ama böyle durumlarda her zaman
sonunda
geri çekilip erişimi kazanmıştı. Eh, sanırım yine aynısını yapacaktı. Bu yüzden memnun bir şekilde dinlendi ve esaretinin hoş
ortamına boyun eğdi.

Ancak, pozisyonunun ciddi şekilde
kızdığı bir özelliği vardı. Bu, mizahının bile ona rehavetle katlanmasına yardımcı olamadığı bir özellikti. Bu, yanında bir Çinlinin varlığıydı. Çinlilerden içtenlikle nefret ediyordu - o kadar ki, tüm büyük mali girişimlerinde, hiçbir Çin girişiminde tek bir kuruş bile hissesi yoktu.

Hip-Lee çıldırtıcı derecede her yerdeydi. Ondan kaçış yoktu. Milyonerin mahkum arkadaşı, güzel arabacı kadın, ona hizmet etmek için odasına girdiğinde - ve esir alan kişiler ona böyle bir hizmeti zorla kabul ettirmiş gibi görünüyor - Hip-Lee onun gölgesiydi. Kendisi vadide yürüyüşe çıkmayı seçerse - en başından itibaren ona tanınan bir özgürlük - omzunun üzerinden bir bakış, mavi önlüğüyle gizlenen, sessiz, sinsi figürü açığa çıkarırdı, her hareketini izliyordu, ancak görünüşe göre bu tuhaf eğlenceden başka bir şeyle meşguldü. James Carbhoy bu gözetlemeden acı bir şekilde nefret ediyordu. Ayrıca, o sade mavi önlüğün altında uzun bir bıçağın gizlendiğinden ve muhtemelen bir cinayet arzusundan da şüphe etmiyordu. Ancak, bunların hiçbiri artık onu ilgilendirmiyordu. Saat, huzurun saatiydi. Baktığı sahnenin mükemmelliği onu büyülemişti ve rüya görüyordu - gerçekten hiçbir şey hayal etmiyordu. Yaşamanın
sevinci
üzerindeydi ve şimdilik başka hiçbir şey
önemli değildi.

Rüyalarının ortasında, sağındaki binanın köşesinden gelen bir ayak sesinin
sesleri onu tamamen uyanık hale getirdi.
Çabucak etrafına baktı ve ellerini başının arkasından çekti.
Mekanik bir şekilde iç cebinden puro kutusunu çıkardı ve bir puro seçti. Ama o beklenti içinde ve meraklıydı, duyguları Hip-Lee'nin her zaman sessizce hareket ettiği bilgisinden ilham alıyordu.

Davetsiz misafir belirdiğinde gözleri evin sınırları üzerindeydi. Hemen, esir arkadaşının güzel figürünü gördüğünde, hoş bir rahatlama dalgası onu sardı. Ama hiçbir
işaret vermedi, çünkü kız onun varlığından açıkça habersizdi ve sarı yüzlü sürüngenin, Hip-Lee'nin her zamanki gibi yakınlarda olup olmadığı henüz belli değildi.

Onu sessizce izledi. Ayrıca, önündeki sahneye karşı duyduğu coşkulu takdir ifadesi onu etkiledi ve bu, onun keyfinin büyüsünü bozma konusundaki isteksizliğini daha da artırdı. Ama nefret ettiği mavi önlük görünmeyince, adam artık bu ayartmaya karşı koyamadı. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi.

"Bu bir sahne," dedi onu ürkütmeyecek bir tonda, gri gözleri neşeyle parıldarken.

Ama Hazel ürkmüştü. Umursadığından daha fazla ürkmüştü.
Tek amacı her zaman Gordon'un babasıyla temastan kaçınmaktı, Hip-Lee'nin dikkatli bakışları dışında. Onun sabit gri gözlerinin ardında yatan o keskin, keskin
beyinden korkuyordu.
Zekâsının, komplocu arkadaşlarının planlarını felakete sürüklemeden cevaplamaya
yeterince hazır olmadığı sorulardan korkuyordu.

Oynamaya zorlandığı rolden nefret ediyordu ama aynı zamanda tüm gücüyle oynamaya kararlıydı. Şimdi harekete geçmeli ve iyi hareket etmeliydi. Bu yüzden,
kararlı bir çabayla, kurbanıyla yüzleşti.

"Ben--ben sizin burada olduğunuzu bilmiyordum, efendim," dedi dürüstçe,
gözlerinde ek bir endişe yatardı. "Ama--ama alçak sesle konuş, yoksa----"

"O melez Çinli için endişeleniyorsun," dedi Carbhoy hemen. "Etrafında seni takip eden deri yüz hatlarını görmeyi bekliyordum. Sanırım
kulakları bir eşek kadar uzun ve neredeyse iki katı kadar keskin. Şöyle söyle,
eğer oyunlarını bırakmazsa bu fare renkli yılanı bir keresinde öldüreceğim. Şöyle söyle----"

Kesip gitti, kızın güzel yüzünü spekülatif bir şekilde inceledi.

Hiç şüphe yoktu ki kızın gözleri avlanmış bir ifade taşıyordu--öyle olmasını istiyordu.

"Sana davranıyorlar--değil mi?" diye sordu.

Hazel'ın çabası, acınacak bir ifade için çabalarken bildiğinden daha iyiydi.

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi umutsuzca. "Ben rahat bırakılıyorum ve--iyi
yemek yiyorum. O--o değil."

"Nedir o?"

Adamın sorusu sert bir şekilde geldi.

Hazel yüzünü tepelere doğru çevirdi ve iç çekti. Hareketi iyi hesaplanmıştı.

"Benimkiler." Sonra dramatik bir dokunuşla, "Söyleyin, Bay Carbhoy, sizce
bundan hiç kurtulabilecek miyiz? Sizce
bizimkilere geri dönebilecek miyiz? Bazen ben--oh, korkunç!"

Sözleri ikna ediciydi ve adam kandırıldı.

"Söyleyin," dedi hemen, "Daha sonra--her şey düzeldiğinde çıkacağımızı büyük bir tahmin ediyorum. Bu bir fidye değil. Ama
dolar anlamına geliyor."

Purosunu yaktı ve kokusu havayı hoş bir şekilde kokulandırdı.

Hazel yoğun bir duyguyla iç çekti--gülme eğilimini gizlemek için.

"Evet, efendim," dedi umutsuzca. "Yüz bin dolar."

Gordon'un babası ona gülümsedi.

"Daha azı için bekletildiğimi düşünmekten nefret ederim," dedi. "Bu bir nevi
kibirimi yaralardı."

Kız, tavrının dinginliği için ona sarılabilirdi.
Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor gibiydi. Gordon'un babasına olan bağlılığı için her türlü sebebi olduğunu ve
onu işlenen rezalete maruz bıraktığı için kendinden utanması gerektiğini hissetti.

"Bunu kim--kim yaptı sence?" diye tereddütle sordu.
"Slosson?"

"Belki. Ama----"

"Slosson seninle bizzat tanışmalıydı," diye ilan etti kız kesin bir şekilde.

"Kesinlikle yapmalı," diye cevapladı Carbhoy, soğuk bir vurguyla. "Bunu daha sonra açıklaması gerekecek. Söyle bakalım, beni nasıl araba kullanmaya başladın?"

Hazel aniden sıcak havada üşüdü.

"Ben yeni nişanlandım, çünkü Bay Slosson kendisi gidemedi.
Görüyorsun ya, babamın yedek bir ekibi var ve ben de epeyce araba kullanıyorum.
Görüyorsun ya, burada para kazanmak için hemen hemen her şeyi yapmamız gerekiyor."

"Evet, işler böyle yürüyor. "Adamın gözleri tekrar parlıyordu,
ve Hazel bir kez daha sağlam bir zeminde olduğunu ummaya başladı.

Adam devam ettiğinde de hayal kırıklığına uğramadı.

"Sanırım hepimiz dolar peşindeyiz," dedi düşünceli bir şekilde. Sonra
purosunu çıkardı ve büzülmüş dudaklarının arasından
ince bir sarmal duman çıkardı. "Ama senin gibi bir kızın yapması gereken bir iş gibi görünmüyor. Yine de neden olmasın? Harika bir oyun--dolar peşinde koşmak. Hayattaki en güzel şey--sağlıklı ve insani. Ben
her zaman böyle hissettim ve yıllar geçtikçe ve sebeplere ve şeylere bir göz attığımda
rekabetin--yani hayatın genel karmaşasından kendimiz için her şeyi düzeltmenin--Yaratıcı tarafından bizim için amaçlanan hayat olduğundan daha da emin oldum."

Hazel başını salladı.

"Hayat rekabettir," diye gözlemledi, bilgece küçük bir gülümsemeyle.

"Elbette. Bu yüzden insan doğası dürüst değildir--olmak zorundadır."

Kızın gözlerinde milyonerin hemen fark ettiği bir soru vardı.

"Elbette dürüst değildir. Bana insan doğasının gerçekten dürüst olan bir ayrıntısını gösterebilir misin?
Diyelim ki, hayatım boyunca bunu izledim,
üzerine her türlü yapıyı inşa ettim. Dürüstlüğün insan doğasının temeli olduğuna dair inancımı inşa ettiğim her yerde, her şey bir
çatlamayla düştü. Şimdi biliyorum ve inancım yine de öyle. İnsan doğası
dürüst değildir. Bu sadece bir derece meselesi. Ben dürüst değilim. Sen
dürüst değilsin. Ama senin durumunda bu sadece daha yüksek etik anlamda.
Bir cüzdan çalmazdın. Cinayet işlemezdin. Ama
bir devekuşunun sindirimini bozmak için hesaplanmış
harika bir katlı pasta yapan bir kız arkadaşınla kendini rekabete sokardın. Diyelim ki, onu
istediğin yerde düzeltmek için
aklına gelebilecek her türlü eski numaraya başvururdun."

Hazel güldü.

"Onu vurmazdım ama--onu yenmek için bildiğim her şeyi yapardım."

"Aynen öyle."

"Sanırım burada başımıza gelenlerden sonra insan doğası bende bir şampiyon
bulmayacak," diye devam etti Hazel. "Yine de, insan doğasına olan inancını bu şekilde
kaybetmek oldukça zor."

"Kaybetmek mi? "Kaybetmek"i kim söyledi?" diye bağırdı adam, içten bir kahkaha atarak. "Ben değil.
Eğer aniden 'dürüst' bulursam, neden, yaşamaya devam etmekten nefret ederim. İnsan
doğası olduğu gibi olmak zorundadır. Dürüstlük Doğa'da yatar. İnsanların
konuştuğu ve hayalini kurduğu dürüstlük budur. İnsan hayatında
uygulanabilir değildir. Dürüstlük, dürüstlüğü soyut olarak
tatmin edici kılan mayalanmadır. Şöyle bir düşünün, eğer hepimiz idealistlerin
konuştuğu gibi dürüst olsaydık. Yaşamaya değer ne olurdu? Ne olacağını biliyor musunuz? Neden, hepimiz oturup herkesin
söylemesi için ilahiler
yapardık, ta ki o kadar büyük bir gürültü kopana kadar, hepimiz
çıldırır ve bunun durdurulması için bir dilekçe imzalamak zorunda kalırdık. Hepimiz
çamaşır yıkamaya hiç ihtiyaç duymayacak bir tür beyaz takım elbise giyerdik
ve suçlanan her vatandaş
her zaman gerçeği söyleyerek dünyayı bir tür cehenneme çevirmeye başlardı. Bir arkadaşınıza son sevgilinizi gizlice kaçırdığı için
onun hakkında ne düşündüğünüzü söylemek zorunda kalsaydınız bunun ne anlama geleceğini bir düşünün."

"Kesinlikle bir sürü soruna yol açabilirdi," diye güldü
Hazel.

"Sorun mu? Demeliyim." Milyoner purosunu ağzına geri götürürken hafifçe kıkırdadı. "Diyelim ki, geçen gün bir vaizin ölüm ilanını okuyordum --karımın en sevdiği kişi--. Hayatına tutunamadı
ve düştü. O muhabir çocuk zekiydi ve gerçeği gördüğü gibi söyleseydi
ne söyleyeceğini merak ettim.
O ölüm ilanını okuduğunuzda, o vaizin gelmiş geçmiş en büyük aziz olduğunu düşünürdünüz. O zavallı adam için ağlayabilirdim,
konuşma o kadar zarif ve şiirseldi ki. O vaizin yanında yaşayan en kötü
solucan gibi hissettim. Eğer yiyeceksiz kalacaksam,
son beş dolarımı mezarını saf beyaz zambaklarla
düzeltmek için harcamam gerektiğini hissettim. İyiydi. Ancak yazar, Beşinci Cadde'deki gösterişli bir evde yaşayan o vaizden, işi için her yıl aldığı 20.000 dolardan ve zengin cemaatinin evlerine kadar kovaladığı şık otomobilden tek kelime etmedi. Doğu yakasındaki gecekondu mahallelerinde ölmüş olsaydı, sanırım o gazete onu hiç duymazdı ve o yazar, böyle bir durum için bir araya getirmesi gereken güzel dil için dolar alamazdı."

"Bu şekilde söylendiğinde kulağa hoş gelmiyor," diye iç çekti Hazel. "Sanırım her şey rekabetten ibaret, hatta insanların doğru yaşamasını sağlamaya çalışmak bile. Sanırım o vaiz, sizin işinizde başarılı olduğunuz gibi, mesleğinde başarılıydı. Sanırım onun insan doğası da diğer insanlardan farklı değildi."

"Hepsi bu. Hayat muhteşem bir şekilde sahtekâr ve kusursuz bir aldatmaca. Şimdi düşününce, Ananias yalancılar dünyasından seçilecek kadar büyük bir adam olmalıydı. Öte yandan, George Washington'ı asla yalan söylememekle ilk suçlayan adamda bir rakibi olurdu.
Psha! Hayat harika bir oyun ve şu ankinden farklı olmasını istemezdim. Hepimiz olabildiğince sahtekârız ve yine de hapishaneden uzak duruyoruz: bu da beni bunu yapmayanlar için çok üzüyor.
Balıkçıdan pazar okulu öğretmenine kadar hepimiz yalancıyız ve bizi bununla suçlarsanız, bunu reddederiz veya daha kötüsünü yaparız ve böylece suçlamaya daha fazla kanıt ekleriz. Bu soygun için bir anlaşma düşündüm ve bana öyle geliyor ki
o adamlar bize biraz blöf yapmışlar."

"Fidye hakkında mı diyorsun," dedi Hazel, gözlerindeki son eğlence
işareti hızla
sönüverdi.

"Evet, öyle." Milyoner birkaç dakika sessizce sigara içti. Sonra
birdenbire purosunu dudaklarının arasından çıkardı. "Belki
bu bölgelerde büyük bir arazi projesi üzerinde çalıştığımı bilmiyorsundur. Bana öyle geliyor ki
zeki bir çete beni paramparça etmeye niyetli. Slosson'ın
içinde olduğunu sanmıyorum."

"O zaman kim o, efendim?" diye sordu kız, bilinçsiz bir keskinlikle.

Adamın sabit gözleri yarı kapalı göz kapaklarının arasından onu süzdü.
Başını salladı.

"Henüz--diyemem. Zamanı gelince öğreneceğiz." Gülümsemesi
sessizce kendinden emindi. "Neyse, şimdilik biri bana
elveda dedi ve ben de etrafta oturmak zorundayım. Ama--sizin için oldukça zor,
Bayan--Bayan----"

"Mallinsbee," dedi Hazel düşünmeden.

"Mallinsbee?"

Adamın gri gözleri aniden tetikte oldu ve Hazel kendini
öldürmek istedi. O savunmasız anda, her şeyi mahvettiğine
inandı. Nefesini tuttu ve yüzünün ona ihanet etmemesi için hızla batan güneşe doğru döndü.

Sonra adamın tekrar konuşmaya başladığında sessiz, nazik kahkahasını duyduğunda korkusu geçti.

"Eh, Bayan Mallinsbee, işte buradayız ve burada kalmak zorundayız.
Ben buraya en iyi anlaşmayı yapmak için geldim. Hepimiz bir şekilde veya bir yerde bir şeyler yapmak için dışarıdayız. Kim olduğu pek önemli değil. Ve bir
adam doğru davrandığında, diğer adam zirvedeyken ciyaklamaz. O sadece
hareket sırası kendisine gelene kadar oturur ve sonra her şeyi geri almaya çalışır.
Ciyaklamıyorum. Sıra bende, hepsi bu. Bu arada,
elimdeki konforlarla--iyi şaraplar, iyi purolar ve dağ
havası--biraz tatil yapıyorum. O lanet olası Çinli olmasaydı
o iğrenç mavi takım elbisesiyle----"

"Şşş!" Hazel dönüp uyarı parmağını kaldırmıştı.

Adam buna karşılık olarak etrafına keskin bir bakış attı. Gerçekten de orada,
binanın köşesinde sessizce ve kıpırdamadan duran,
donuk sarının taçlandırdığı mavinin nefret edilen görüntüsü vardı.

James Carbhoy kendini sallanan sandalyesine geri attı. Güçlü yüzünden tüm mizah ve
zevk silinmişti ve geriye sadece
iğrenme kalmıştı.

"Aman, cehennem!" diye haykırdı ve purosunu tüm gücüyle
davetsiz misafire doğru fırlattı.

BÖLÜM XXII

İZDE

Hiçbir şey için değilse bile, hakim olan
mükemmel atmosfer koşulları için unutulmaz bir geceydi. Ay, uyuyan bir dünyaya gümüş bir huzur saçan muhteşem bir mücevher gibi dolunay halindeydi. Mücevherlerle dolu gökyüzü, sonsuz bir evrenin anlatılmamış zenginliğini ima ediyordu. Kokulu hava, akciğerleri ve burun deliklerini yaşamanın verdiği mutlulukla doldurdu ve kalabalık tepelerin karanlık ihtişamı, insan
kalbinde o kadar derin bir saygı uyandırdı ki, sıradan umutların ve özlemlerin küçüklüğüne neredeyse hiç yer kalmadı. Görkem, güzelliğin genişliği insan ruhuna
işledi ve ruhu dünyevi bağlarını zorlayarak, varoluşunu düzenleyen sonsuz güce özlemle baktı.

Eski çiftlik evinden on mil boyunca Hazel, bu kadar ilham verici duyguların yüce etkisi altında sürdü. Koşulların hiçbiri onun için yeni değildi. Yaz aylarındaki dağ geceleri, evinin çiftlik hayatı kadar onun varoluşunun bir parçasıydı. Onları, gün ışığı saatlerini dolduran işi bildiği gibi biliyordu. Ama onların üzerindeki
etkileri asla değişmedi, asla zayıflamadı. Onlarla hiçbir aşinalık, insan hayatının dar sınırlarının ötesindeki o sonsuz yücelik hissini değiştiremezdi. Mükemmel hayatın derin yudumlarını
içti, sade mutlulukla parlayan gözlerle
harika dünyaya baktı ve hayatın ona böyle bahşedilmiş olduğu her şeyin Yaratıcısına karşı duyduğu üstün bir şükran,
kalbini yükseltti
ve içindeki manevi her şeyi.

Evine olan yolculuk yirmi mil sürdü, ama en sevdiği kısrağın, metresi söz konusu olduğunda kanatları vardı. Mesafe, muhteşem genç beden ve o genç neşe
ruhu için çok kısaydı. Hazel, gereken enerjinin harcanmasından zevk alırken,
altındaki kısrak, yolculuğun fiziksel çabasından zevk alıyor gibiydi.

Yolun büyük bir kısmında, meşgul olduğu işlerin örümcek ağları Hazel'ı kayıtsız bıraktı. Hayatın zevki onlara yer bırakmadı. Ancak yarı yolu geçtikten sonra, duygularını daha insani bir ruh haline indirgeyen düşünce şimşekleri geldi.

Bu ruh hali de en kolayı değildi. Huzursuzluk, hatta endişe duyguları
yaşadı. Kendini sinirli hissetti ve büyük bir kızgınlık, hatta
gerçek bir öfke onu ele geçirmeye başladı. Ancak bunlar, belirli bir sorumsuzluk ve mizahın inkar edilemeyeceği anlarla serpiştirilmişti ve her duygunun altında, kendisine bile itiraf etmediği büyük bir tutkulu özlem vardı.

Zihni iki adama odaklanmıştı: baba ve oğul. En azından o an için, onlar onun için dünyadaki her şeyin ekseniydi. Düşüncelerinde, oğul yarı tanrıdan biraz daha fazla özelliklere sahipti, baba ise derin, yansıtılmış bir bakış açısıyla donatılmış bir varlık haline gelmişti. Kadınının kalbinde her ikisi için de kendi yerlerinde yer vardı. Onları sevdiğini biliyordu ve ruh halinin çeşitliliği, her ikisini de çevreleyen acımasızca saçma atmosferden ilham alıyordu. Gordon'a öfkeliydi, bir an çok öfkeliydi, bir sonraki an onun cüretinin zarif küstahlığında zevk alıyordu. Bir an kadınının şefkatli merhameti, kendi oğlu ve kendisi ve komploda yer alan herkes tarafından bu tür aşağılamalara maruz bırakılan büyük yürekli adama yöneldi ve bir sonraki an, kendisini zulmedenlere karşı tavrının mizahına gülümserken buldu. Sonra, ayrıca, tüm bu duygu karmaşalarının üzerine, milyonerin konuşmalarına olan ilgisiyle uyuşmuş bir şekilde, ona adını itiraf ettiği o korunmasız anın acı dolu anısıyla endişeyle sarsıldı. Gözlerinin önünde korkunç olasılıklar canlandı. Eğer babasının adını
öğrenme şansı olursa. Neden olmasın? Elbette biliyordu. Ama
o sert sorgulamadan sonra hiçbir işaret vermemişti.

Bir nevi gönülsüzce rahatladı ama ikna olmamıştı.
Bu son olasılık, onu gece yolculuğuna teşvik etmişti. Tutsaklarının gece için emekliye ayrıldığından emin olduğu anda yola çıkmıştı.

Hazel çiftliğe varmasına daha sekiz mil vardı ki, bir korku yaşadı ve
kısrının bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
geldiği yoldan geri kaçmaya hazırlandı.

Ayın tam öğle vaktinde, etrafında yolunun uzandığı bir ladin uçurumunu aştığında, aniden kendisine doğru
giden bir atlı gördü, yüksek otların üzerinde sessizce hareket eden hayaletimsi bir figür.

Bu görüntünün onun üzerindeki etkisi öyleydi ki, kısrağını aniden durduramamanın ötesinde, panik onu felç etti.
Yıllar boyunca dağlarda gece geç saatlerde at süren bir atlıyla hiç karşılaşmamıştı. O kimdi? Kim olabilirdi? Ve ürkütücü bir his, onun gelişinin hayaletsiliği ve sessizliği karşısında teninin ürpermesine neden oldu.

Orada aptalca oturdu, güzel yanakları ay ışığında kül rengindeydi. Ve
bu arada adam daha da yaklaşıyordu, yolunu takip etmiş olsaydı gideceği aynı
yoldan gidiyordu. Sonra tam bir
dehşet
içine çöktü. Onunla karşılaşmalıydı!

Bir anda felci geçti ve dizginlerini toplayıp kısrağını
çevirdi. Ama manevra hiç gerçekleşmedi.
Adamın bindiği atı
birden tanımıştı. Günbatımıydı.
Bir sonraki anda eyerdeki adamın geniş omuzlarını daha da tanıdı ve sevinçli bir çığlık
attı ve kısrağını onunla buluşmaya
zorladı.

"Gordon!" diye bağırdı, onunla birlikte yaklaşırken büyük bir keyif ve rahatlama içinde.

"Sen, Hazel?" diye sevinçli bir şekilde cevap verdi hayalet ziyaretçisinin.

"Beni korkuttun," diye itiraz etti kız, büyük kestane yanında sıralanırken.

"Öyle mi?" Gordon, ay ışığında kahverengi kısrağın üzerinde oturan o büyüleyici güzel figüre şefkatle gülümsüyordu.

"Aman Tanrım, ama ben düşündüm ki--ben--ah, ne düşündüğümü bilmiyorum. Ama
sen
neler yapıyorsun--şimdi?"

Kız yeterince mutlu bir şekilde gülümsüyordu. Ay ışığının gümüşünde bile yanaklarının renginin geri döndüğü belliydi.

"Bunu sana soracaktım," diye karşılık verdi Gordon. "Ama sanırım
önce sana her şeyi anlatsam iyi olacak." Sonra gülmeye başladı. "Seni görmeye geliyordum, ama--sadece seni değil. Söyle, ben şimdiye kadarki en zayıf komplocuyum,
bir fareyi tuzağa düşürmek için yola çıktım. Bana bak. Söyle, iyi bak.
Bu,
gözlerini her açtığında göreceğin türden bir şey değil.
Yaşlı babanın bir mahkum olarak hapsedildiğini hissetmekten hasta olmuştum ve
sadece bir göz atmak ve acı çekmediğinden emin olmak için bile olsa, idare etmem gerektiğini hissettim."

Hazel'ın gözleri parlak ay ışığında büyük yaratığı şefkatle süzüyordu.
Son zamanlarda bu oğlunun kalpsiz hareketine o kadar öfkelenmişti ki, onun pişmanlık ifadesi ona karşı daha da şefkatli hissetmesine neden oldu.

"Yatakta ve--sanırım artık zarifçe horluyordur," dedi,
bir gülümsemeyle. "Ben--Ben, yatağa girmesini bekledim." Sonra gözleri onunkilerle buluştu. "Ne için geliyordun--beni görmeye?"

Doğrudan meydan okuma neredeyse meseleyi hızlandıracaktı. Gordon'un onu görmek için
yeterince bahanesi vardı ama tek bir gerçek amacı vardı. Cevap vermeden
önce tereddüt etti.

"İyi yaptık," dedi sonunda, bir bahaneyle ve kız
derin bir nefes aldı neşeli bir memnuniyetle.

"İyi yaptın mı?" diye sordu, bir cevap istemekten çok kendini rahatlatmak için.

Gordon atını hareket ettirdi, böylece kız dönebildi.

"Hadi hapishaneye geri dönelim," dedi, sözleri içinde
hareket eden heyecanlı bir zevkle doluydu.

"Evet, başardık." Kız kısrağını çevirdi ve ikisi
yan yana, kızın geldiği yolda ilerlediler. "Dinleyin, size anlatırken. Söyleyin, tepelerin etrafında bağırabilirdim - eğer
bu kadar karlı ve soğuk olmasalardı. Yılan'ın Düşüşü, bizim için Buffalo'da sadece
yükselen bir arazi piyasası. Her yerde emlak ofisleri açılıyor ve kaldırımda karşılaştığınız herkes bir tür komisyoncu. Bude ve Sideley halkı, demiryollarının araştırmacılarını ve mühendislerini
yükseltir yüklemez ellerindekileri serbest bıraktılar ve herkes atladı.
Sonra bizimkileri tutan Snake's'teki adamlar da aynı şeyi yaptı. Ama
baban, Tanrı onu korusun, sıkı tutundu. Patlama neredeyse bir çığlığa dönüştü ve
biz de sıkı oturmak ve fiyatların tavan yapmasına izin vermek için mücadele ettik.
Sonra bir toplantı yaptık ve baban biraz gevşedi. Sadece
hızı devam ettirmek için. Bu arada ben doğudaki işleri hallettim ve telleri şarkı söylemeye devam ettim. Demiryolu, benim emrimle
harika bir reklam kampanyası başlattı. Kömür şirketi de Snake's Fall ve
Buffalo Point'ten bahsediyor. Bir ay içinde sadece Amerika'nın ve
bu kıtanın genel olarak nasıl yapılacağını bildiği kadar büyük bir akın olacak. Hatta şu anda bile yerler
gülünç fiyatlara el değiştiriyor. Bu arada demiryolunu
meşgul ettim. Zaten on inşaat treni geldi ve
yeni depoya başladılar." Derin bir memnuniyet iç çekti. Sonra
bir tür utangaç tavırla devam etti. "Ama yaşlı babanın
yönünde zayıflamak zorunda kaldım. Onu tamamen dışarıda bırakıp
başaramam. Görüyorsun ya, Slosson'ın Snake'deki oyunu
başarılmalı ve babam da bunu başarmalı. Bu yüzden
babanın bana kömür ocaklarının bitişiğindeki bir arazide altı aylık bir opsiyon vermesini istiyorum, ki bu araziyi Bude halkına devretmemişti. Görüyorsun ya, orada kömür varsa babamı oyuna hazır hale getirir ve
ona hiç zarar vermemiş oluruz. Bu arada işler devam edecek ve yaşlı babayı bir ay daha tutmak zorunda kalacağız. Sonra satarım ve----"

"Kazanmış olacaksın," diye araya girdi Hazel, gözleri ay ışığında parlıyordu.
Sonra yüzünde bir gölge belirdi. "Ama baban
ne yaptığını öğrendiğinde? O zaman ne olacak?"

Gordon cevabını dikkatlice düşünüyor gibiydi.

"Bunu bana bırakabilirsin, Hazel," dedi sonunda, tuhaf bir gülümsemeyle. "Bunun kesinlikle büyük bir finali olmalı ve geldiğinde hala yardımına ihtiyacım olacak. Söyle, neden gecenin bir vakti çiftliğe
gidiyordun?"

Bu ani soru, kızı sevinçli halinden çıkardı.
Sıkıntısının hatırası ona çok ağır geldi. Ama Gordon bekliyordu.

"Sen iyi gidiyorsun ama ben oldukça kötü," dedi, kararlı bir şekilde gözyaşlarına
boğma isteğini dışarı atarak. "Ben her türden aptalım ve ne kadar hasar vermediğimi bilmiyorum. Her şey bu akşama kadar yolunda gitti. Hip-Lee, bir Çinlinin olabileceği kadar mükemmel
oldu. Tüm planlarımızı sonuna kadar uyguladık ve
Hip-Lee bakmadan babanın yanına hiç yaklaşmadım. Yani bu akşama kadar." Kız içini çekti. Hatasını itiraf etmek zordu. "Bu şekildeydi," diye devam etti hemen.
"Baban yürüyüşe çıkmıştı. Geri döndüğünü görmemiştim. Akşam yemeğini hazırlamak için mutfaktaydım ve hava yapış yapıştı, sineklerden nefret ediyordum, bu yüzden biraz hava almak için dışarı çıktım. Hip-Lee babanıza casusluk
oynamıştı. Ben sadece evin önünde durup
tepelere bakıyordum ve karların arasında olmayı diliyordum, o sırada babanız konuştu. Geri dönmüştü ve evin dışında oturuyordu,
ve belki de benim gibi o da o karı özlüyordu. Ben sadece
kaçamadım--bu yüzden konuştuk. Sanırım epey bir süre konuşmuştuk ve
ben bir şeyleri unutmuştum, konuşmasının ortasında bana adımla hitap etmeye başladı ve 'Hanımefendi'ye kadar geldi. Sonra, hiç düşünmeden, adımı söyledim. Sadece şaşırmış gibi görünüyordu, ama bu konuda tek kelime etmedi ve şimdi çok endişeliyim. Hiç böyle bir şey oldu mu----"

Kız sustu ve Gordon'a, gülümsemeye çalışmasına rağmen, neredeyse ağlayacak gibi geldi. Anında, onun hikayesi karşısında kendi
korku duygularını bastırdı ve onu teselli etmeye çalıştı.
Güldü, ancak Hazel'ın aşırı hassas kaygı durumunda, kahkahası her zamanki canlılığından yoksundu.

"Endişelenecek bir şey yok," dedi. "Adın ona bir şey ifade etseydi, sana
bir sürü hoş olmayan şey öğrenmeden önce nefes alma fırsatı vermezdi.
Babam çok iyi bir sporcudur, ama bir yumruk yediğinde ve yumruk atan adam hemen
kaybolmadığında, çok
sert bir şekilde karşılık vermenin bir yolunu bulur. Sanırım o mola oyunumuzda önemli bir rol oynamayacak.
Hiçbir şey
söylemedi?"

"Hiçbir şey." Hazel rahatlamaya çalıştı, ama yine de
ikna olmamıştı. "Neyse, ne yapabilirdi ki?"

Gordon birkaç dakika ciddi kaldı. Sonra gözleri tekrar parladı.

"Hiçbir şey," dedi vurgulayarak ve Hazel bunu kastettiğini biliyordu.

Bir süre sessizce yol aldılar ve San ikisinin de
meşgul olduğunu düşündü. Hazel birçok şey düşünüyordu, bunların hepsi bir şekilde yanındaki adamın etrafında odaklanmıştı ve onun verimli beyninin planlarında onun en hafif emirlerine itaat etme konusundaki ateşli arzusu. Gordon, bu yolculuğun beklenmedik şekilde gelen keyifli arkadaşlığı dışında aklından geçen her düşünceyi
sildi. Kızın kısrağı hafifçe önde gidiyordu ve ayık kestane, burnunu kızın omzuyla aynı hizada tutuyordu ve böylece Gordon sevdiği kıza, onu utandırma korkusu olmadan bakmakta özgür kalıyordu. Ama bir şekilde Hazel, onun bakışından habersiz değildi. Tuhaf bir bilinçaltı, her hareketinin izlendiği hissiyle onu terk etti ve hoş, heyecanlı bir gerginlik onu harekete geçirmeye başladı. Aceleyle sessizliği bozdu.

"Büyük final geldiğinde hala yardımıma ihtiyacın olacağını söylemiştin," diye talep etti.

"Elbette," diye hemen cevap geldi. Sonra adam çok yavaşça ekledi; "Senin yardımın olmadan hiçbir şey yapamam--şimdi."

Kız hızla etrafına baktı.

"Yani--baban bir tutsakken mi?"

Adamın gülümsemesi derinleşti ve mavi gözleri düşünceli bir şekilde,
ateşli bir şekilde, bir anda ondan gizlenen ela gözlere baktı.

"Sanırım kastettiğim bu değildi--tam olarak buydu," dedi.

Kız hiçbir cevap vermedi ve adam devam etti.

"Görüyorsun ya, hemen hemen her şeyde ortak olduk, değil mi? Sen olmadan hiçbir şey düşünemiyorum." Sonra güldü, biraz gergin bir kahkaha attı. "Ben de denemiyorum. Diyelim ki,
sığır çiftliğine gittim ve geçen gün Slosson'a bir göz attım. Çocuklar onu oldukça iyi yakaladılar ve--ona üzüldüm."

"Neden?" Hazel düşünmeden sorusunu sordu. Şu anda bir şekilde
düşünme yetisinden yoksun hissediyordu. Kendini, kontrolünün ötesinde bir gelgitte sürüklenen biri gibi hissetti ve tek önemli olan bu adamınkiydi.

Gordon, her şey ifade edebilecek meraklı kısa kahkahalarından birini attı.

"Bilmiyorum," dedi. Sonra: "Evet, biliyorum. İşini mahveden, büyük bir kumar oynayıp sadece bunu değil, delirdiği kızı da kaybeden ve bu arada yaz yağmurunu bile engelleyemeyen bir kulübede tutulan ve sanki çılgın bir dahi tarafından her türlü rüzgara karşı bir tür oyun alanı olarak
özel olarak kurulmuş gibi görünen bir adamı düşün. Diyelim ki, şimdi partnerimi kaybetsem,
Ben---- Sanırım ortaklığımız bir ay içinde sona erecek. Bu oyun
o zaman biter."

"Evet."

Hazel, kayıtsızca konuşmaya devam etme arzusuna rağmen, tek heceli kelimeye
ekleyecek bir kelime bulamadı. Kontrol edemediği hoş bir endişeyle titriyordu. Ve bir şekilde kontrol etme isteği yoktu. Bu adam duygularını etkilemek için çok güçlüydü ve bunu biliyordu. Duygularının gerginliğinde anlar neredeyse acı verici hale geliyordu.

"Bir ay daha. Bunu düşünmek benim için korkunç."

"Öyle mi?"

Sözünün anlamsızlığı Hazel'ı başka bir zaman olsa güldürürdü.
Şimdi, daha güçlü duyguların denizinde mizahının boğulmasıyla birlikte anlamsızlığı hiçbir şey ifade etmeden yanından geçip gitti.

Gordon atını kısrağın hizasına gelmesi için zorladı. Sonra kasıtlı olarak onu hışırdayan çimenlerin üzerinde bir yürüyüşe çekti ve Hazel itiraz etmeden onun örneğini izledi. Etraflarında ağaçların arasından geçen ay ışığının narin gümüş işlemeleri vardı. Kokulu gece havasının sıcaklığı, etraflarındaki sahnenin gece güzellikleriyle eşdeğer bir baştan çıkarıcılığa sahipti. En ürkek âşığın bile cesaretlenip en cesuru taklit etmesi gereken bir andı. Ama Gordon ürkekliğin ne olduğunu bilmiyordu. Tek korkusu başarısızlıktı. Sözlerinin bu kızın göğsünde yarattığı kargaşayı fark etseydi, tüm tereddütleri rüzgara savurabilirdi. Olduğu gibi, son atışı erkeksi, aceleci doğasının tüm gücüyle yaptı. "Bir ay daha. Bitmeli mi o zaman, Hazel?" Uzandı ve kızın dizgin elini nazik bir şekilde kavradı. "Böyle mi olmalı? Söyle, hayat boyu ortak olamaz mı?" Gözleri çok şefkatliydi ama mizah duygusu hala derinliklerinde gizliydi. Kıza doğru eğildi ve kızın eli direnmeden elinde kaldı. "Biliyor musun canım, bu gece bir düzine Slosson'ın etrafta beklemesini istiyorum,
ve ben de hepsini sırayla senin için kazıyacağım. Belki bu sana pek bir şey ifade etmiyordur. Senin için hiçbir şey ifade etmiyordur. Benim için şu anlama geliyor. Senin için hayatın bir Pullman'ın tekerlekleri kadar pürüzsüz ilerlemesini sağlamak zorunda olan adam olmak istiyorum. Dünyada senden başka hiçbir şeyi umursamadığım, hatta şu an içinde bulunduğumuz bu oyunu bile umursamadığım anlamına geliyor. Sanırım seni ilk gördüğüm gün sevdim ve o zamandan beri seni daha da kötü sevmeye devam ettim, sanırım artık bir doktor yok ama senin her zaman yanımda olman beni erken bir mezardan kurtarabilir." İki at bir şekilde durmuştu. Ve
arabaya bindirilmediler. "Sadece seni istiyorum, Hazel, her zaman," diye devam etti Gordon, giderek daha şefkatli bir şekilde. "Seni ne kadar çok istediğimi asla öğrenemeyeceksin. Her zaman eş olacak mısınız?"

Kız, Gordon'un onun güzel gözlerinde parlayan mutluluk ışığını göremediği ay ışığı manzarasına bakıyordu. Tek bildiği, hala elinde tuttuğu elin titremesiydi. Sonra,
aniden, beklerken, kızın diğer elini, yumuşak, sıcak,
o sessiz güçle dolu, kendisininkinin hemen üzerinde hissetti,
ve vahşi bir heyecan tüm vücudunu sardı.

"Bu 'evet' mi?" diye sordu, elini tutkulu bir şekilde sıkarak ve
gözlerinde büyük bir ışık yanarak. "Benim! Benim! Yaşadığımız sürece mi?"

Kız hala sözlü bir cevap vermedi, ancak başını eğdi ve nazikçe elini kaldırdı ve yumuşak göğsüne şefkatle bastırdı. Bir anda, başları birbirine değen iki at, binicileri arasında gerçekleşen sıra dışı
işlemler hakkında dostça bir tartışmaya dalmış gibi görünürken, kız onun kollarında ezilmiş bir şekilde yatıyordu.

Onlar hakkında düşündükleri şey genel olarak olumluydu, çünkü
şu anda, iyi niyetin sessiz ifadeleriyle, yakışıklı başları
birbirinden ayrıldı ve önemli ölçüde aşağı indi. Bir sonraki anda, yalnızca dört ayaklı bir yaratığın başarabileceği türden, can ve uzuv riskine girmeden ayakta durarak keyifli bir siesta yapıyorlardı.

Yarım saat sonra tamamen uyanık ve hareketli bir aktiviteyle doluydular.
Eyer cinchalarındaki kapalı topuklar, aşıkların deliliğinin bile bir süresi olduğunu ve hayatın pratik meselelerinin kaçınılmaz olarak sonunda en önemli hale gelmesi gerektiğini onlara hatırlatıyordu.

Böylece çağrıya cevap verdiler ve gecenin serinliğinde patikadan aşağı doğru koştular.

XXIII. BÖLÜM

NEW YORK'TA

Bayan James Carbhoy birkaç haftadır mutlu olmaktan başka bir şeye katlanmıştı. Sevgili oğlundan hiçbir haber alamamıştı; kocası iş için
kaçmış ve nerede olduğuna dair kesin bir bilgi vermeden onu terk etmişti; hatta genç kızının
zorlayıcı varlığı bile ona reddedilmişti, çünkü çocukça inatçılığın o kişiliğini Tuxedo'daki mülklerine göndermek zorunda kalmıştı, böylece çeşitli mürebbiyeleri tarafından bir disiplin sürecinden geçirilebilsin. Yalnızdı, diye hatırlattı kendine günde en az üç kez,
ve Central Park'taki büyük malikanesinde yalnız olmak, onun anladığı şekliyle
dünyasal cezanın sınırıydı. Bundan nefret ediyordu.
Parkın sıcak yaz manzarasından nefret ediyordu;
arabalar büyük asfalt yolda hızla yukarı aşağı giderken çıkan araba kornalarının korosundan ölümüne endişeleniyordu;
çevresinde bulunan kırmızı-beyaz taş sarayların, kör gözlerden saklanmış en çirkin şeyler olduğunu hissediyordu,
ve bir hizmetçi ordusu, şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldığı en sinir bozucu şey olabilirdi ve öyleydi de. İki bezelye için bir
çanta hazırlardı--hayır, hizmetçisi hazırlamak zorundaydı;
bu zevkten bile mahrumdu--ve Avrupa'ya kaçardı.

Bu, onun zihinsel durumuna bir nevi indirgenmişti,
bir sabah neredeyse aynı anda iki olay oldu ve
her şeyin görünümünü değiştirdi ve onda hayatın sıkıcı monotonluğunu sürdürme arzusuna yaklaşan bir şey yarattı.

İlki, oğlundan gelen uzun bir mektupla birlikte postasının gelmesiydi
_Buffalo Point tarihli_ ve ikincisi, kocasının menajeri Bay Harker'dan gelen acil bir istekti, uzun zamandır kayıp olan Gordon ve kocasının ilişkileriyle ilgili en cesaret verici haberleri aldığı için onu beklemek için izin istiyordu.

Gordon'un annesi oğlunun mektubunu hemen okumadı.
Başlığı gördü ve açılış paragrafına şöyle bir göz attı. Bu ilham verici memnuniyet, kahvaltısından sonra dikkatlice incelemek üzere bir kenara koymasına neden oldu. Bay Harker onu saat on bir civarında görmeye gelecekti.
Bu, ona, o gelmeden önce içeriğini sindirmek için bolca zaman kazandıracaktı.

Haftalardır ilk kez her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde bol bol kahvaltı etti. Giyinme sürecinde hizmetçisinin hayatını bir yük haline getirmeyi unuttu ve hatta günlük gazetelerin
reklamlarına göz atmaktan bile keyif aldı. Sonra, kendini oğlunun
mektubunu okumaya verdiği
boudoir'inde inzivaya çekilme saati geldi. "BUFFALO POINT,
Yılan Şelalesi Yakınlarında.

"SEVGİLİ ANNEM:

"Sana posta göndereli çok uzun zaman oldu ve sana anlatacak çok
haberim var gibi görünüyor ve sana daha önce anlattıklarımı tamamen unuttum, bu yüzden nereden başlayacağımı bilmiyorum. Ancak, bu mektubun başlığından da göreceğiniz gibi
Buffalo Point'teyim ve tatilde olan, işine bağlı herhangi bir adamın olabileceği kadar mutlu olan sevgili yaşlı babamdan bir ziyaret aldığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Beni buraya
gelmesi, mahalledeki işlerine büyük bir güven duymamı sağladı ve kendi çabalarımla böyle bir yere
geldiğim için çok gururluyum. Bundan sonra sevgili yaşlı babamın büyük meselelerle başa çıkma yeteneğimi sorgulamak için asla bir nedeni olmayacağını hissediyorum. Onun örneğinin tohumunun gerçekten verimli bir toprağa
düştüğünü ve sonuçta belki de büyük bir babanın değerli
oğlu.

"Sanırım bu beni son günlerde biraz ilgimi çeken bir konunun tartışmasına getiriyor. Bu, evlatlık görevinin modern anlayışıdır. Sanırım böyle bir görev bile, zamanla birlikte her şey değiştiği gibi, görünüşte değişir. Uygarlık öncesi
zamanların karanlık günlerinde kovalamak evlatlık görevi oldukça belirgindi. Bir oğlun ilk görevlerinden biri, annesi ayrıcalık talep etmek için
ortada olmadığında, babası sopasıyla bir şeye vurmak istediğinde araya girmekti. Ayrıca, babasının Tanrılarının kendilerini iyi hissetmelerini ve iyiliksever olmalarını sağlamak için, iyi kızartılmış veya süslü parçalara doğranmış bir kurban olarak da kullanışlıydı. Sonra evdeki işleri yaparken çok faydalı oluyordu, bu yüzden babasının Saurian biftekleri ve Pterodactyl pirzolalarıyla karnını doyurmaktan ve karısının taş bir sopayla soğukta yatırıldığı zamanlarda onun için yapma alışkanlığı edindiği bir tür biradan sarhoş olmaktan daha fazla iş yapmasına gerek kalmıyordu. "O günler hakkında pek fazla şüphe yok gibi görünüyor. Bir oğlun evlatlık görevi, babasının fiziksel disiplinle uygulayabildiği sürece devam ederdi. Bunu artık bu şekilde yapamadığında, oğul ve baba genellikle birlikte büyük bir konuşma yaparlardı ve pow-wow'un sonunda babanın ıvır zıvırı toplanabilseydi, yerel bir çorba mutfağına stok yapmak için verilirdi.

"Sonra oğul genellikle bir eş alırdı ve aynı eski oyun böyle sürüp giderdi.

"Bu şeyler, farklılıklar ve ılımlılıklarla, bazı genel hatlarda, günümüze kadar devam etmiş gibi görünüyor. Günümüz yaşamının bazı
sınıflarında, tahmin ettiğiniz kadar büyük bir değişiklik olduğunu düşünmüyorum. Koşullar geçerli, sadece silahlar ve şeyler farklı. Ancak, bu arada. Dikkatli bir çalışma gerektiren şey, evlatlık görevinin ne kadar haklı olduğudur.

"Gerçekten düşünebilen bir adam bunu araştırdığında, evlatlık görevi oldukça keyfi bir şeydir. Ben, yükümlülüğün yavrulara çok fazla yüklendiğini savunuyorum. Ebeveynlerine hiçbir şey borçlu olmadıklarını iddia ediyorum.
Çocuklara borçlu olan ebeveynlerdir. Bu sizi şaşırtabilir, ancak umarım tüm kişisel hislerinizi bir kenara bırakıp bunu akademik bir tartışmanın doğası olarak ele alırsınız. Her şeyden önce, hayatın gerçeği, onu empoze etmek için ebeveynlerin kaprisine bağlıdır. Bir çocuğun minnettar olması gereken bir şey değildir. Diyelim ki, yüzemeyen bir adamı alın,
boynuna yarım ton kurşun bağlayın ve onu kayalar ve şeylerle dolu bir girdaba
satın ve ondan minnettarlık isteyin. Nefes aldığında minnettarlık hakkında tek bir şey söylemeyeceğine dair
bahis oynamaya açığım. Belki de insanlığa verilen diğer tüm duyguları hatırlayacaktır,
ama minnettarlık kelimesini heceleyemediğini, hatta konuşabildiğini sanmıyorum.

"Hayat konusunu şimdilik geçelim. Başardık. İstemedik ama başardık. Ve tüm tekmeler bunu değiştirmeyecek. Şimdi, evlatlık görevi itaat gerektirir ve ebeveynler bir çocuğun hayatını bu şekilde bir yüke
dönüştürmek için en baştan başlarlar. Diyelim ki, o girdap gürültüsünü tekrar ele alacağız. Bu, iki kişinin bir kayanın üzerinde yüksekte ve kuru bir şekilde durması ve zavallı aptalın etrafına taşlar
atması ve
kazanmak için mücadele etmesi gibidir. Hangi yöne dönerse dönsün, önünde
bir kaya parçası düşerek yola koyulur. O kayaların üzerinde
'itaat et' etiketi vardır. Diyelim ki, o kayalardan kaçarak geçen yirmi yılın ardından ebeveynleri, o adama gençliğinde onun için yaptıkları her şeyi anlatacaklar ve nankör olduğunu söyleyecekler, çünkü ebeveynlerinin zaten aptal olduğunu ve bir kamu müzesinde taşlaşmış mumyalar olmaları gerektiğini anlayacak kadar
aklını başına toplamış.

"Ebeveynlerin çocuklarına karşı işledikleri en büyük günahlardan biri,
sallanan sandalyelerde oturmaya başladıkları ve menteşeleri kalktıklarında
gıcırdamaya başladığı anda, eklemlerinin
tuhaf sesler çıkarmak zorunda olmadığı zamanları hiç hatırlamamaları. İnsanlar
o hale geldiklerinde, tüm çocukların sadece etrafta oturup
aptalca bir saflıkla ağızları açık bakmaları gerektiğini düşünürler, onlara ebeveynlerinin -bir zamanlar- ne kadar harika insanlar olduklarını ve eğer bir yüzyıl yaşasalar, asla onlar kadar harika olamayacaklarını anlatırlar. Gerçekten zeki bir çocuk
genellikle ebeveynlerinin bir kez olsun gerçeği söylediğini umar. Bunu tüm saygımla söylüyorum ki en nazik, en zararsız, en saldırgan olmayan
baba bile oğlunun eğer isterse yaratılışı yenebileceğini düşünmesi için her türlü hileye başvurur; ve kızlarını elde etmek için -henüz çocukken- ailesinin güzelliği olduğuna ve tüm güzelliklerinin evlilik sözleşmesinin kendisine ait tarafı sayesinde olduğuna inanacak kadar çılgın bir kadın yoktur. "Elbette, annenizin karanlık köşelerde el ele tutuşarak babanız olma ihtimali yüzde bir olan adamlarla oynadığını hayal etmek hoş bir düşünce değil; ayrıca babanızı atlama noktasına getirmek için oynadığı
numaralar hakkında spekülasyon yapmak da hoş değil; ayrıca babanızın şarap alma alışkanlığında olduğu koro kızları ve boş zamanlarında süslü kıyafetler ve mücevherlerle süslediği hakkında ne düşündüğü üzerinde durmak da umurunuzda değil. Başka birinin babanızın botlarını onun için gece boyunca çıkarmak ve ağrıyan başını buzlu suyla yıkayarak onu sabahleyin ofisine götürmek zorunda kaldığı zamanları düşünmenin hoş bir şey olduğunu düşünmüyorsunuz. Ancak ebeveynlerin tüm bunları kendileri hatırlamaya özen göstermeleri ve pazar günleri kilisede vaaz sırasında salon oyunları oynamanızı ve kendi kelimelerinizi icat etmenizi engellemeyi bırakmaları size hiçbir zarar vermez. ilahi melodileri.

"Şimdi evlatlık görevinin kırılma noktası dediğim noktaya atlayalım. Bu, bir çocuğun muhtemelen yıllardır kendisine cömertçe uygulanan 'lanet olası aptal' ifadesinin içsel anlamını kavrayacak kadar
büyüdüğü noktadır. Fiziksel disiplinin artık fiziksel nedenlerle
elde edilemediği andır. İki gerçek canlı erkeğin veya iki gerçek canlı kadının, aralarında tartışmalı bir durum varken
karşı karşıya geldiği noktadır. Yükümlülük nerede yatar? Her neyse, kalır mı?

"Doğada böyle olmaz. İnsan doğasında kalır--başlıca
aşırı duygusallık yüzünden. Şimdi duygusallık bir lüks olmalı, bir
yasa değil. Bu, çöküşün gazlarıyla boğulmamış herhangi bir zihin için açıktır. Doğanın yasalarının mantıklı ve adil olduğunu söylemek isterim ve
büyük ve bilge bir İlahi Takdir tarafından ilham edildikleri için,
doğanın akciğerlerinin sağlıklı hava akımlarını engellemek için
tüm hayatlarını pamuk çıtalarına sararak geçiren, ilahiler okuyan bir grup insan tarafından
geliştirilebileceğini tahmin etmek makul değildir.

"Bu yüzden, evlatlık görevinin kırılma noktasına gelindiğinde, artık hayatın pratiklerinde
anne ve kız, baba ve oğul olmadığını hissediyorum. Ticareti ele alalım. Baba ve oğul rekabet halindedir. Her biri kendi için
savaşmaktadır. Bir oğul, babasının yiyecek deposuna otomatik bir tabanca boşaltmakta ne kadar haklıdır, o yanlış ebeveyn oğlunun ticari girişim kalesine saldırmak için can attığını tahmin ettiğinde? O baba, oğlunun içkisini dopinglemekte ne kadar haklıdır, böylece geceleri uyanık kalıp ertesi sabah onu
sarmalamayı planlamaz? Bir kızı ve annesini ele alalım. Çoğu anne, sanki hayatları boyunca kızlarının kocalarıyla yaşamak zorundaymış gibi davranır. Ve çoğu kız, annelerinin bunu yapmasını tercih ediyormuş gibi davranır. Soruyorum: Bir annenin kızının ev işlerini yapmaya karışma ve böylece kendisi için asla doğru yapamadığı şeyi başkası için berbat etme hakkı ne kadardır? Bir kızın kendi pisliğini yapmasına ve daha sonra aklını başına topladığında bildiği en iyi şekilde tekrar temizlemesine neden izin verilmemeli? "Bunlar aklımdaki sorular. Bunlar sadece kendim cevaplayamadığım sorular ve bebekle ilgili tüm ihtişamına rağmen, yaşlı Sol'a biraz uykusuzluk çektireceklerini hissediyorum. Pekala, onları buraya koydum ve belki sen bana onlardan bahsedebilirsin ve her neyse, biraz sorun yaratıyorlar.

"Belki de haberlerimi en iyi şekilde ortaya koymadım ama aklım her şeyi olması gerektiği gibi düzeltmekle çok meşgul. Görüyorsun ya, yaşlı babanın çıkarları için çok çalışıyorum ve yakında ondan o küçük onay kelimesini almayı umuyorum ki bu çok büyük bir adamdan geldiğinde çok şey ifade ediyor. Seni tekrar görmeyi dört gözle bekliyorum ve senin sevgili, gülümseyen yüzünü ve güzel gözlerini her zaman hatırladığım kadar parlak ve mutlu görmeyi umuyorum. Gracie'mize sevgilerimi ilet ve ona şunu söyle
her zaman en kötü fiziksel kusurlarından biri olan o tuhaf incecik alt bacaklarından kurtulmanın tek yolu ayak bileği egzersizleri yapmaktır. Bu, karakterindeki diğer birçok kusur gibi, bilinçli çaba ve sabırla
iyileştirilebilecek bir kusurdur.

"Sevgi dolu oğlunuz,
"GORDON.

"P.S.--Gelininiz sizin ana kucağınıza alınmak için çılgınlık ediyor.

"G."

Bay Harker'ın yüzü, şefinin karısına ilettiği
iyi şans eseri olan hoş haberi düşünerek gülümsemelerle kaplandı.
Gülümsemesi, Bayan Carbhoy'un yatak odasının kapısında şık hizmetçinin duyurusunu duyana kadar devam etti.
Sonra gülümsemesi, sanki hiç olmamış gibi kayboldu ve iyi beslenmiş yüz hatları,
tedirgin bir şaşkınlığın karışımına dönüştü. Dahası, hanımın huzuruna
çıkmasından beş dakika sonra, bekarlığın, krematoryum uzmanları tarafından pişirme operasyonlarının konusu haline gelene kadar, kaderi olarak kalması için ciddi bir yemin
etmişti.

Bay Harker, ziyaretini yapmak için seçtiği an konusunda kesinlikle talihsizdi. Bayan James Carbhoy, oğlunun mektubunu okuduktan sonra, biraz sınırlı zihinsel mekanizmasının her karanlık kanalında o nefret dolu tireli "gelin" kelimesini takip etmek için yarım saat geçirmişti.

Gelin! Her yerdeydi. Onu gözden kaçıramazdı.
Nereye gitse onu takip ediyordu. Oradaydı, büyük askılı gardıropların içine baktığında, elbiselerinin kıvrımları arasında gizleniyordu.

Telaşlı gözlerinin tesadüfen karşılaştığı her aynada bir sümbül gibi dans ediyordu. Halıların desenleriyle iç içe geçmişti; ve
duvar kağıtları, onları süsleyen gerçek dışı yeşilliklerin arasında ona gizlenecek bir yer
bulmuştu. Ondan kaçınmak için öfkeyle başını çevirdiğinde ona gülüyordu ve ona meydan okumaya çalıştığında alaycılığı daha da artıyordu. Böylece, suçsuz Harker onun öfkeli endişesinin ve annelik umutsuzluğunun tüm dalgasıyla karşılaştı.

Bay Harker mükemmel haberi için iyi hazırlanmış bir açılış hazırlamıştı.
Ama bu hiç kullanılmadı. Dudakları konuşmak için hareket ederken bile
mühürlü kaldılar, öfkeli annelik gururunun acı çığlığıyla sessiz kaldılar.

"O evli!" diye bağırdı. "Evliyim - ve ben - bana hiç danışılmadı!"

Bay Harker, rakibinin tüm avantajı elinde tuttuğu fiziksel bir karşılaşmanın girdabına kapılmış gibi hissetti.

Bayan Carbhoy hiçbir yorum beklemedi. Başını öne eğerek
avantajını takip etti, ayrım gözetmeksizin "sol" ve "sağ" vurdu.

"Bu utanç verici - korkunç! Bunun nankörlüğü! Babası ve ben ona yaptığımız her şeyden sonra! Ona her zaman nasıl rehberlik ettiğimizi ve öğrettiğimizi düşünün! Bu duygusuz bencillik! Gözümüzden kaybolduğu anda - bu - bu olan şey. Kötü, düzenbaz bir kadınla yakalanmış, babasının kesinlikle bir - bir - hapishane kuşu - ya da,
her neyse, olması gereken. Kimseye tek kelime etmiyor. Biz - biz onun kim olduğunu - veya - veya ne olduğunu bilmiyoruz. Adını bile söylemiyor. Gelini!
Bu - bu - Bay Harker, sadece ne zaman bu kadar delireceğimi merak ediyorum."

Bay Harker duraksamayı memnuniyetle karşıladı.

"Bay Gordon'un evli olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Evet--hayır. Yani, o--o 'gelecekteki gelininiz' diyor!"

Bay Harker derin bir rahatlama nefesi aldı ve şefinin karısına güvenle gülümsemeye çalıştı.

"Ah, evet. Bay Gordon her zaman kızlara düşkündü. Ama o
şekilde kendini aptal durumuna düşürmezdi----"

Bir anda savaşın ikinci raundu başladı.

"Aptal mı? Aptal mı? Her erkek aptaldır, eğer bir kadın isterse!" diye haykırdı Bayan.
Carbhoy ve hemen kendi cinsine karşı acımasız bir nutuk çekmeye başladı, hiçbir canavar ırkını ona benzemekten esirgemedi.

Bay Harker, ifadenin hızlı akışıyla rekabet edemediği için boyun eğmek zorunda kaldı. Ancak daha sonra, rakibi köşesine çekilip yardımcıları tarafından yelpazelenirken, "ikinci raundun" sonunu
düşündüğü fırsatını elde etti.

"Neyse, hanımefendi, eğer henüz evlenmemişse hala umut var. Sanırım
Bay Carbhoy onunla ne yapacağını biliyor. Görüyorsunuz ya, o da
onunla birlikteydi."

"James Carbhoy!" Kocasının ismine yapılan küçümseyici vurgu "üçüncü raundu" açtı ve Bay Harker, zaman tutucunun hazır olmadan önce "zamanı" çağırdığını hissetti.

Milyonerin alaycı karısı tam üç dakika boyunca genel olarak kocalara ve özellikle de milyonerlere yönelik
yüksek sesli bir kınama okudu. Ancak yine de raund doğal
sonuna varmak zorundaydı ve ikisi de bir kez daha "köşelerinde" dinlenirken, Bay Harker neredeyse başarıya yaklaşan bir şey başardı.

"Biliyorsunuz, Bayan Carbhoy, buraya arabamla gelmekten oldukça memnundum. Bay Gordon benim için oğlunuzdan daha fazlası.
Biz gerçekten iyi arkadaşız ve onun geleceği için
endişeleniyordum, belki de siz kadar. Peki, Snake'deki kocanızdan işlerimizi Bay Gordon'a devrettiğini söylediğinde gerçekten sevindim,
ve şimdi çocuğun şansının burada olduğunu hissettim. Sonra, gün geçtikçe, talimatları geldi ve şeylere ne kadar hakim olduğundan, şansını
değiştirdiğini ve Bay Carbhoy'un kendisinin gösterebileceği kadar akıllıca
zorladığını gördüm. Çok memnundum,
hanımefendi. Aman Tanrım, sadece bugün bizim için aldığı büyük bir kömür opsiyonu
hakkında haber aldım. Mademki ona sahip, bu karşılıksız bir şey. Kimse daha iyisini yapamazdı, kocanız bile, hanımefendi. Gerçekten
bir şey olduğunu
düşünemiyorum "--tuhaf kadınlar hakkında herhangi bir hata olacak."

Adamın haraç ödemesi anne üzerinde yatıştırıcı bir etki yarattı. Ama o hala bir mantık yaratığı olmaktan çok "anne"ydi. Oğlunun kendi cinsinden bir düzenbaz yaratık tarafından mahvolmaya sürüklendiğini gördü ve içgüdüsü onu milyonerlerin oğulları için bu kadar kurnaz bir ırkın doğasında bulunan
iğrenç tehlikeler konusunda uyardı.

"Keşke dünyada deneyimli olduğunu hissedebilseydim," dedi çaresizce. "Ama zavallı Gordon kadınlar hakkında ne biliyor?"

Bay Harker gülümsedi. Bir başkasını tanıyan bir adamın yakınlığıyla düşünüyordu. Ayrıca Gordon'un parasının
genel olarak nasıl harcandığı hakkında da bir şeyler biliyordu.

"En iyisini ummalıyız, hanımefendi," dedi ikiyüzlü bir iç çekişle.
"Belli ki evli değil, bu yüzden--Bay Carbhoy kıyıda iken bu konuda ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Yapmak mı? Yapmak mı? Neden, ben sadece Snake'in her neyse oraya gideceğim, ya da
Buffalo neydi adı, ve--ve----"

"Yerinizde olsam biraz beklerdim, hanımefendi," Bay Harker sözünü kesti, bir başka patlamadan korkarak. "David Slosson'ın yakında şehre gelmesini bekliyorum. O bizim gizli adamlarımızdan biri, Snake'te bizim için çalışıyor. Uzun zamandır ondan haber alamadım. Yakında
geleceğinden eminim, çünkü bir rapor vermesi gerekiyor. Belki de bize
durumun nasıl olduğunu anlatabilir. Neyse, ben oraya gitmem. Orası
tuhaf, vahşi bir yer ve sana hiç uygun değil."

"Slosson yakında gelecek mi?"

"Elbette, hanımefendi."

"O zaman beklerim," diye bağırdı sıkıntılı anne, nezaketten uzak bir şekilde. Sonra
kocasının hayatında her zaman basit bir ticari figürden daha fazlası olmuş olan adama seslendi. "Biliyorsunuz, oğlumla ilgili bir şey ters giderse, Bay Harker, kalbim kırılır. Ben--ben buna
dayanamam. Ama size şunu söylüyorum ki,
benim etrafımdayken Gordon'umuza oyun oynayacak zavallı bir kadın yok ve
James Carbhoy'un milyonları elimdeyken. Ve eğer adamınız Slosson bize çocukla ilgili tatmin edici haberler vermezse, o zaman, eğer Snake'in adı neydiyse
dünyanın en kötü yeriyse--ben giderim."

"Eğer iş oraya gelirse, hanımefendi, aynı şekilde hisseden başka insanlar da var,"
dedi müdür içtenlikle. "Ama bu arada, hiç endişelenmeyin derim."

"Ben endişelenmiyorum!" diye çıkıştı anne sertçe. "Bütün endişeleri
yapması gereken kişi o olacak--kadın."

XXIV. BÖLÜM

FİNALE HAZIRLIK

"Korkuyorum, Gordon. Gerçekten korkuyorum."

Hazel eyerdeydi. Gordon az önce Sunset'e binmişti. Gordon için uzun, zorlu, muzaffer bir
gün sona ermişti ve kendini
çok mutlu hissediyordu, ama zihinsel olarak yorgundu. Atlar, o herhangi bir
cevap vermeden
önce hareket etti. Peter McSwain ve Mike Callahan'ı az önce göndermişti, onlarla yakın istişarelerde bulunuyordu ve Hazel'ın babası hala ofisteydi, gece için kapanışını ve büro personelinin
gitmesini sağlamak için.

Yol çiftliğe doğru uzanıyordu ve atların izlediği patika
yeni kasabanın etrafından geçiyordu, artık çiğnenmemiş çimenlerin israfı değildi, fakat
güçlü bir insan akıntısının olduğu yoğun bir kamptı.

Hazel sevgilisinin acil isteği üzerine onunla buluşmaya gelmişti ve eski çiftlik evinden uzaklaşabildiği için yeterince mutluydu, oradaki esirinin sorumluluğu onu ciddi şekilde rahatsız etmeye başlamıştı. Şimdi nihayet haftaların hızla geçmesinin giderek esaret ettiği o hislerden bir kısmını dile getirmişti. İç huzurunun bu endişe verici durumdan biraz değişiklik gerektirdiğini biliyordu. Sadakatiyle komplodaki payına düşeni yerine getirmek için mücadele etmişti. Ayrıca, oldukça başarılı olduğunu ve çabalarının tamamının takdir edildiğini biliyordu. Sevgilisinin babasının bir an bile rahatsızlık duymaması için bir plan yapmıştı. Esaret altındaki hayatının mümkün olduğunca kolay ve keyifli hale getirilmesi gerekiyordu. Bunun başka türlü olduğuna dair hiçbir işaret yoktu, ancak şimdi, onun gelişinden bu yana yedi hafta geçmişti ve başlangıçta ona skandal bir şaka gibi görünen şey, kurtulmak için can attığı bir tür acı dolu kabusa dönüşmüştü. Gordon'la gerçekten yalnız kaldıkları an, sinirlerini giderek zayıflatan sessizliği bozmak zorunda kalmıştı.

Gordon'un atı kahverengi kısrağın hemen yanındaydı ve binicisi, onun için tüm dünya olan kızın güzel, dik dik bakan vücuduna kocaman boyundan gülümsedi.

"Biliyorum," dedi sempatik bir şekilde. "Benim için de biraz öyle. Sadece korktuğumu kastetmiyorum. Korkacak hiçbir şeyim yok. Benim için bir tür vicdan. Babana gelince," gülümsemesi genişledi, "herkesle göz bandını takıyor, benimle de. Sanırım bu, sonsuza kadar endişelendiği anlamına geliyor."

"Ne--ne yapacaksın--o zaman?"

Hazel, kocaman gülümseyen mavi gözleriyle o kocaman, açık, saf yüzü merakla izliyordu. Ve onu izlerken, büyüyen bir mizahın ek işaretlerini fark etti. Sonunda düpedüz güldü.

"De ki, biz bir grup komplocu için sadece bir sınırdık. Evet--sınır. Duygularını kelimelere dökmek için ahlaki cesarete sahip olan tek kişi sensin. Hepimiz korkuyoruz. Hepimiz bu haftalarda korktuk. Baban korkuyor, bu yüzden hiçbir adama iki gözle bakamıyor. Peter şerife her selamlama
mesafesi yaklaştığında titriyor. Mike'a gelince--Mike tüm hisselerini sattı ve kiralık araba işini satmak için can atıyor, bir ekip hariç, böylece sınırı bir dakikada atlatma imkânına sahip olacak. De ki, bizim durumumuz nasıl? Benim durumum nasıl? Eh,
hukuki açıdan sanırım on yıllık bir hapishane için iyi bir adayım. İki adam kaçırdım; biri zaten pis bir köpek, diğeri ise ülkenin en büyük milyonerlerinden biri. Bir
demiryolunu
dolandırıcılıkla kandırdım. Bu patlamayı şimdiye kadar yapılmış en büyük
dolandırıcılık üzerine başlattım. Diyelim ki on yıl! Sanırım bu maceranın toplamı bana ülkedeki en
kötü
hapishanede yirmi yıl gibi görünüyor. Bunu düşünmek bile beni terletiyor."

O, tamamen pervasız bir şekilde gülüyordu ve Hazel, gerçek korkularına rağmen, ister istemez kendini ona katılırken buldu.

"Bu umutsuzluk, Gordon," diye bağırdı. "Ve sen, her şeyi
çözen ve yöneten, sen--sen şimdiye kadar
soluklanmış en sevgili alçaksın." Sonra aniden gözleri ciddileşti ve endişesi
bir telaşla geri döndü. "Ama ne kadar sürecek? Ben--ben daha fazla
devam edemem ve baban huzursuz ve şüpheci olmaya başlıyor."

Gordon uzanıp Sunset'in tepeli boynunu okşadı.

"Artık bitti. Bu yüzden gelip benimle tanışmanı istedim. Ben
sattım."

"Sattın mı?"

Bir anda kızın güzel gözlerinden korkunun son gölgesi
geçti. Şimdi heyecanlı bir hayranlıkla
açılmıştı.

"Evet." Adam başını salladı. "Dikkatlice yapılması gerekiyordu. Günlerdir sessizce satıyordum ve artık bitti. Umduğum
fiyatları alamadım, ama bunun nedeni, yarattığım genel karmaşayı temizlemek için daha fazla beklemeye cesaret edemeyeceğimi hissetmemdi. Baban bana yardım etti ve şimdi tam olarak yüz beş bin dolarlık bir rulo ile burada oturuyorum ve babana, büyük James Carbhoy ile işleri düzelteceğine dair kesin bir söz verdim, böylece kimseye -Slosson'a bile-
hiçbir sorun çıkmayacak. Bilmiyorum. Şimdi her şey bitti, biraz üzgünüm. Bu tür şeylerin -insanları yenmenin heyecanının- harika bir oyun olduğunu biliyorsun. Her zaman bunun içinde olmak istiyorum."

"Daha babanla tanışman gerekiyor," dedi kız uyararak.

"Yaşlı baban mı? Evet, sanırım tanıştım." Gordon kıkırdadı. "De ki, insanların
dolambaçlı yollara sapmasına şaşırmıyorum. Sadece kanınızı
karıncalandırıyorlar, tıpkı aç karnına içilen bir kadeh şampanya gibi. Sadece
dışarıya bak." Yeni kasabayı işaret etti. "De ki, harika değil mi? Hepsi birkaç hafta içinde. Ve hepsi bir adamın
dolambaçlılığının sonucu."

"Ve baban tüm bu zaman boyunca bir-tutuklu--ydu. Yedi
haftadan fazla," diye azarladı kız.

"Ama o gece patikada seninle tanışmamın üzerinden sadece üç hafta geçti,
Hazel. Başka hiçbir zaman beni ilgilendirmiyor. Sevgili yaşlı babamın
esareti bile. Benim için önemli olan her şeyin başlangıcıydı."

"Her şeyi o--gülünç olay etrafında tarihlendiriyorsun gibi görünüyor," dedi
Hazel sinsice. "Ben----"

"Öyle yapıyorum."

"Sözümü kesmeyin efendim. Size, babanıza çektirdiğiniz
şeyler için pişmanlık duymanız gerektiğini temin edecektim."

"Öyle."

"Umursamadığınızı söylediniz."

"Umursamıyorum."

"O zaman----"

Gordon neşeli bir kahkaha attı.

"Görmüyor musunuz canım? Ben dünyada başka hiçbir şeyi umursamıyorum veya düşünmüyorum. Sen--sen--sen sadece benimsin, o zaman yaşlı babadan bahsetmenin ne faydası var."

"Gerçekten mi? Doğru mu? Doğru mu?" Kızın şefkatli gözleri sevgilisinin gözlerine
baktığında eriyordu. "Sizin için her şeyden daha mı önemli--bu?" Kız, yeni kasabadaki yoğun hayatı işaret etti. Mucize, ona
baktığında, onun yarattığı. Adam gülümsedi, gözleri büyük, şefkatli bir
sevgiyle doluydu. "Memnun oldum," diye iç çekti kız. "Erkekler için her zaman böyle olmuyor--para kazanmak söz konusu olduğunda, öyle değil mi?" Büyük bir memnuniyet ve mutlulukla
soluk verdi. "Evet, çok memnunum. Benim için de aynı ama--tüm bunların doğru şekilde devam etmesini istiyorum--senin sayende. Senin
başarını istiyorum. Bir erkek olarak
başarını istiyorum ve--babanla.
Şimdi bu şeyler için çok kıskanıyorum. Görüyorsun ya, sen bana aitsin,
değil mi?" Döndü ve ovaya doğru baktı. "Ah,
her şeyi görmek güzel--tüm o yoğun çalışmaları görmek. Şuraya--ve
şuraya bak," hemen birçok yöne işaret etti. "Yapılar yükseliyor.
Geçici yapılar. Daha sonra gelecek önemli yapılar. Sonra
iş başındaki yol çeteleri. Kaldırımlardaki marangozlar.
Toprak ölçümcüleri. Ekipler ve vagonlar. Her şeyden önce, tüm keşiflerle birlikte inşa edilen o depo--baban." Mutlu bir şekilde güldü ve
ellerini çırptı. "Her gün büyüyor. Bir mantar kasabası. Ve
sen--büyük babanın seni yapmaya cesaretlendirdiği parayı kazandın.
Seni cesaretlendirdi--sen ve sen onu ondan kazandın! Aman Tanrım! Bunun mizahı
bir kediyi güldürmeye yeter. Burada, tamamen küstahlık ve
hilekarlıkla, bir demiryolunu soyup
kendi babana
serserilik ettin!"

Gordon başını iki yana salladı.

"Buna fırsat yakalama de. Bu, yaşlı babamın bana emanet ettiği
özel şifre
kitabını geri vermeyi unutmam gibi önemsiz bir ihmalkarlıkla
karşıma çıkan bir fırsattı. De ki, beni
vahşi doğaya gönderen ofisindeki o yarım saatlik konuşma için babama asla
yeterince teşekkür edemem. Eğer bana vermeseydi,
asla Yılan'a
girmezdim; ve eğer Yılan'a girmeseydim, seni de bulamazdım. Sanırım annem ve babam, bir oğlunun bir şey borçlu olduğu
az sayıdaki kişiden biri. Bana hayat verdi, ama bununla
kalmadı. Bana seni verdi."

Hazel'ın gözleri mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

"Ve karşılığında sen ona vahşice el koyuyorsun ve onu
en iyi şekilde soymaya çalışırken hapsediyorsun."

"Kulağa oldukça kötü geliyor."

"Seni tanımasaydım, minnettarlığın beşiğinden
düştüğünü ve periler senin doğumunda etrafta dolaşırken
kendisini öldürdüğünü söylerdim. Ama sen
benden bu kadar kilometre kat edip bana sadece bu güzel şeyleri söylememi istemedin, Gordon? Ayrıca, şimdi aşını tamamladın, peki ya zavallı, uzun süredir acı çeken tutsakların? Kötü yollarının sonuçlarından
hepimizi nasıl kurtaracaksın? Baban benden
nefret edecek." Kız yapmacık bir umutsuzlukla iç çekti. "Asla
rıza göstermeyecek----"

"Evliliğimiz mi? Söyle, eğer ben bir yargıçsam, o seni çok sık kucaklamasın diye kenarda durmam gerekecek."

İkisi de oldukları gibi mutlu iki çocuk gibi güldüler. Şimdi sevinçlerinin
güneşini gölgeleyebilecek hiçbir bulut yoktu. Hazel, tüm
korkularına rağmen, bu büyük pervasız yaratığa mükemmel bir şekilde inanıyordu.
Slosson'la onun adına verdiği mücadelenin anısını
asla gizleyememişti.
İnancının sınırı yoktu.

Böylece yola devam ettiler, adamın yarattığı meşgul yeni dünyayı arkalarında bırakarak, çiftliğe doğru yol aldılar.
Her şeyi, geçmişin zorlu günlerinin gölgelerini ve güneş ışığını, gençliğin yoludur, geride bırakıyorlardı. Geleceğe doğru her türlü güvenle bakıyorlardı ve sadece iki benliklerini içeren mükemmel bir şimdiki zamanda yaşıyorlardı.

Çiftliğe neredeyse ulaştıklarında ve otlayan sığırlarla dolu geniş otlak görüş alanına girdiğinde, kız sevgilisini önündeki acil meselelere
bağlayabildi. Sonra o basit yaratıktan onun niyetlerinin kısa bir özetini aldı. Bir an için afalladı. Sonra, ayrıntıların kısa bir
hazminden sonra gülmeye başladı. Bunların aşırı saçmalığı ve
küstahlığı onun ilgisini çekti ve kendini tüm bunların
mizacına kapılmış ve en hafif isteğini yerine getirmeye hazır buldu.

"Hâlâ aynı, görüyorsun ya," diye bitirdi Gordon. "Hala seni istiyorum,
ve değerli yardımını, her zaman istediğim gibi. Sen olmadan hiçbir şey yapamıyorum ve sen yanımda olduğun sürece, neden, sanırım
başarısızlığın burnunu öne geçirme şansı yok. Eğer sen de rolünü oynarsan, her şeyi hallettim. Tek isteğim, Tanrı aşkına,
kritik zamanda gülmeye başlama. Ben ortaya çıkana kadar
ölümüne korkmanı istiyorum, sonra sadece bir histerik atak veya benzeri bir şey kovalaman, topuklarını savurman ve mavi cinayet diye bağırman,
sonra da beni boynumdan yakalayıp mutluluktan bayılman gerekecek. Gerisini ben hallederim. Senin için bir durum,
ama ilgi odağı seni karanlıkta bırakıp
bana yolunu bulduğunda endişelenme. Bu, herhangi bir eski ucuz
romanlarda bulabileceğin türden bir şey. Kahramanlar her zaman böyle davranır ve kahraman, ayrıca. Geri döndüğünüzde, şimdiye kadar okuduğunuz her kuruşluk hikayeyi düşünmeye başlayın. Kahramanların yaptığı her şeyi hatırlayın ve sonra hepsini kendiniz yapın. Anladınız mı? Sanırım bu göründüğü kadar net değil ama bunu o parlak küçük kafanızdan süzdüğünüzde, yosunla kaplı bir dağ deresindeki kaynak suyu gibi olacak. "

"Bildiği zaman ne diyecek?" diye güldü kız.

"Söyle bakalım? Eh, bu kolay bir tahmin değil," diye karşılık verdi Gordon, karşılık veren bir kahkahayla. "Ama neyse, çok daha fazla düşüneceğinden eminim. Söyle bakalım, bir şey daha var. O neşeli baygınlıktan
çıktığında, yarım saatliğine bizi yalnız bırakmalısın. Belki
yapman gereken bir hazırlık vardır ya da bir şey.
Benim desteğimle odadan sendeleyerek çık ve eğer Hip-Lee o yarım saat içinde araya girmeye
çalışırsa - onu öldür."

"Gerçekten yapmamı mı istiyorsun - tüm bunları?" Hazel'ın gülen gözleri soru sorarcasına yukarı kalktı.

"Her şey, ama - öldürme."

"Bayılma - gerçekten mi?"

"Elbette." Adamın gözleri kocaman açıldı. "Bu resim. Bu
gerçek. Bu yerel bir renk."

"Aman Tanrım!" diye güldü Hazel, çiftlik evine doğru at sırtında giderken. "Sanırım bunu
yapmalıyım."

"Yapacak mısın?"

Gordon kendini eyerden attı. Hazel gülerek elini
güven verircesine uzattı.

"Elim üstünde, Gordon, canım," diye bağırdı.

Adam iki eliyle tuttu. Sonra, hangi keskin gözler onlara doğru bakıyor olursa olsun, yukarı uzandı ve onu belinden yakalayarak, başı onunkiyle aynı hizaya gelene kadar
onu kendine doğru çekti ve onu coşkuyla öptü.

"Söyle, sen dünyadaki en harika küçük kadınsın ve--seni ölümüne
seviyorum."

Hazel aceleyle güçlü kollarından kurtuldu ve kızarmış yüzüyle eyerde doğruldu.

"Ve sen bu dünyada dolaşmak için serbest bırakılmış en harika ve en gülünç yaratıksın--ve Ben--seni bunun için seviyorum."

Adam güldü. Hazel'ın kahkahası da katıldı.

"O zaman--bu geceye?"

Hazel başını salladı.

"Elveda, canım--bu geceye kadar."

BÖLÜM XXV

KURTARMA

Neredeyse gece yarısıydı. Ev sessizdi. O kadar durgundu ki
basit, misafirperver duvarlarının arasında hiç hayat yoktu. Ayrıca
en azından dışarıdan karanlıktı, çünkü tüm perdeler gece için çekilmişti, sanki bir şehrin işlek bir ana caddesine bakan bir meskenmiş gibi.

Ancak, saat geç olmasına rağmen, eski çiftlik evinin sakinleri
yatakta değildi. Hazel uyanıktı ve yatak odasında oturmuş, umutla beklerken, mutfağın bir yerinde Hip-Lee karanlıkta açık bir pencerenin önünde oturuyordu, şüphesiz memleketinde pireli bir köyün
uyanık rüyasını görüyordu.

Yukarıda da, çok uzun zamandır
geri kalmış o uykulardan eser yoktu. Bay James Carbhoy, tuvalet masasının yanındaki rahat bir sallanan sandalyede oturuyordu, iyi kesilmiş bir gaz lambasının
ışığında "Meksika'nın Fethi Tarihi" ile ilgilenmeye çalışıyordu.

Ancak, okuduğu sayfaların tek bir kelimesi bile meşgul zihnine ilgi
çekmemişti. Anlamlarının herhangi bir süreklilikle
aktarılıp
aktarılmadığı şüpheliydi. Sinirliydi--sinirliydi
ve biraz da umutsuzdu.

Yedi haftadan uzun bir süredir o vadide tutsaktı ve 
hapis onun yiğitçe dayanıklılığını göstermeye başlamıştı. Yedi uzun
hafta kendi arkadaşlığı, kolay ve hatta hoş koşullar altında.
Hip-Lee'nin nefret ettiği Hazel'ın arkadaşlığı bile ona reddedilmişti. Aksi olsaydı daha az
moralsiz hissedebilirdi, çünkü onu seviyor ve ona hayrandı; ve, onunla yalnız konuştuğu o unutulmaz olayda, onun ihanet ettiği gerçeğine rağmen, şimdi onun kaçırılmasında kendi hain payı olduğuna kesin olarak ikna olmasına rağmen, bunu görmezden gelecek kadar insandı ve sadece onun son derece güzel ve tamamen büyüleyici bir yaratık olduğunu hatırlıyordu.

Evet, artık Mallinsbee'nin kızı tarafından kandırıldığını biliyordu, Buffalo Point'in sahibi olduğunu biliyordu ve tüm bu olay, kendi hizbine ait olan "zeki"ler tarafından tasarlanmış bir mali darbeydi. Esaretinin tüm sorununu tek bir açıklayıcı
anlıkta, bu kızın Mallinsbee'nin kızı olduğunu öğrendiği anda çözmüştü. Başka hiçbir bilgiye ihtiyacı yoktu. Finansal çıkarların yöntemlerine dair geniş bir anlayışa sahip olan keskin bir şekilde eğitilmiş zihni, doğrudan konunun özüne yönelmişti. Eksik olan sadece
ayrıntılardı. Fakat bunlar bile, bir ölçüde,
uzun yalnızlık saatleri ve yoğun düşünce sırasında
doldurulmuştu.

Şimdi onu rahatsız eden, tıpkı günlerdir
onu rahatsız ettiği gibi, bazı belirsiz bilmecelerdi. Bu konuda kendi gizli ajanı Slosson'ı hesaba katamıyordu. Satın mı alınmıştı?
İmkansız görünüyordu, çünkü Slosson, Mallinsbee'nin çıkarlarına aykırı olan Snake's Fall'da kalan depoya bilgi vermişti. Onunla da
ilişkilendirilmiş miydi? Daha olası görünüyordu. Fakat eğer durum böyleyse, tüm darbenin cüretkarlığı veya çaresizliği, zihnine, alışılmadık kalibrede adamlarla
ilişkilendirildiğini ve dolayısıyla durumun
onun için çok
nahoş bir karaktere sahip olma olasılıkları taşıdığını düşündürüyordu.

Sonra, yine, onu esaretinde yaklaşmadan bırakmaktan memnun olmaları onu daha da şaşırttı ve huzursuz etti. Onun yetkisi olmadan demiryoluyla ilgili ne başarabilirlerdi? Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, diye kendine güvence verdi. Peki amaca ne hizmet edilecekti? Tahmin bile edemiyordu ve tüm bunların belirsizliği zaman geçtikçe onu rahatsız etti, tedirgin etti, endişelendirdi.

İmkansız isimlere sahip bir halkın romantik hikayesini okurken aklı tüm bu endişelerle doluydu ve böylece dünyanın en mükemmel aşklarından birinin tüm güzelliklerini kaybetti. Sonunda kitabı bir kenara koydu ve yatağa ve daha fazla endişeli uykusuzluk saatine hazırlandı.

James Carbhoy en iyi tipte tipik bir New Yorkluydu. Abartısız bir şekilde görünüşüne dikkat ediyordu ve bedensel refahına dikkat ediyordu. O, temiz yaşam alışkanlıklarının keyfini süren bir adamdı ve keteni onun için bir tür tutkuydu. Esaretinde bu konuda iyi bakılmıştı ve şikayetçi olduğu tek şey, ciddi şekilde
üzüldüğü günlük banyosunun olmamasıydı.

Şimdi eski moda lavaboya gitti, gecelik abdesti için hazırlandı ve kendine temiz bir pijama takımı çıkardı. Sonra
üst giysilerinden bazılarını çıkardı. Gömleğini çıkarmaya yeni başlamıştı ve ceketini çıkarmaya devam ederken bir kolu hala kolundaydı, sonra tüm diğer eylemler aniden askıya alındı ​​ve durup dinledi.

Hızlı kulaklarına bir ses ulaşmıştı, gecenin o saatinde onun için oldukça anlaşılmaz olan tuhaf bir ses. Nefes nefese birkaç an sonra giysilerini çıkarmayı bıraktı ve hızla ceketini ve yeleğini giydi. Sonra ışığını söndürdü ve
pencerenin önündeki perdeleri çekip daha da açtı.
Yatağının üzerine oturdu ve dirseğini pencere pervazına dayayarak
yıldızlarla dolu, aysız geceye baktı.

Dikkatini çeken ses hala belirgindi. Uzaktaki dörtnala koşan atların sesiydi, vadinin zengin otları üzerinde birçok toynağın yumuşak sesiydi. Hafif ama belirgindi ve bu adamın deneyimsiz kulaklarına, büyük bir at sürüsünün,
muhtemelen atlıların, hapishanesine yaklaştığını düşündürüyordu. Ne amaçla? diye merak etti ve merakla, bir heyecan hissi onu ele geçirdi.

Beş dakika sonra dikkati başka bir yöne kaydı.
Başka sesler ona ulaştı, hapishanesinin hemen etrafından gelen sesler. Hemen altında bir hareketlenme vardı ve
atlar hareket ediyordu, görünüşe göre bir yerlerde,
ağzın olduğunu bildiği yerde. Heyecanı arttı. Hapishanede geçirdiği uzun haftalar boyunca, esir alanlarını hiç görmemişti ve onlara dair hiçbir işaret yoktu. Şimdi, görünüşe göre, onun altındaydılar, muhtemelen nöbet tutuyorlardı ve her gece orada olup olmadıklarını merak etti, sessiz gardiyanlar, varlıkları kendisi tarafından hiç keşfedilmemişti.

Anlamak veya inanmak zordu, zordu. Yine de
aşağıda adamların toplandığına dair hiçbir şüphe yoktu; onların kısık sesle konuştuklarını belli belirsiz duyabiliyordu ve aynı şekilde atlarının sesini de açıkça duyabiliyordu. Ayın olup biteni görebilecek kadar ışık vermesini diledi.

Ama şimdi daha uzaktaki sesler daha da yükselmişti ve yükseldikçe aşağıdaki sesler daha az temkinli bir tonda konuşuyordu. Ve konuşma tarzlarından dinleyen adam ciddi bir şeylerin olduğunu biliyordu.

Aklında aniden bir karar oluştu ve penceredeki
yerini terk edip ayağa kalktı. Sonra hızla kapısına doğru ilerledi ve açtı. Ev sessizliğe bürünmüş gibiydi ve aşağıdaki kata çıkan küçük merdivenin başına doğru yürüdü.
Aşağıya indi ve salonun kapısına ulaştı.

Burada bir an durup dinledi. İçeride her şey hâlâ duruyordu ve kapıyı dikkatlice açtı. Lamba yanıyordu ve kahvaltılıkların çoktan yerleştirildiği masanın yanında dururken, Mallinsbee'nin kızının sırtı ona dönük bir şekilde
görüntülendiğini fark etti. Orada başka bir figür daha vardı ve milyoner, yoğun bir üzüntüyle, perdeli pencerenin yakınında Hip-Lee'nin sarı yüz hatlarını gördü.

Ancak odaya geçti ve Hazel ona doğru döndü.
O kadar ciddi ve görünüşe göre sıkıntılı olan yüzüne dikkatle baktı.
Sarı lamba ışığı tuhaf bir renk tonu veriyordu ve adam onun ciddi şekilde korkmuş
göründüğünü düşündü.

"Ne oluyor?" diye sordu ve sesinde alışılmadık bir kabalık vardı.

Kızın gözleri ifadesini hızla inceledi. Orada keşfetmekten korktuğu bir şey aradı ve korkularının yersiz olduğunu anlayınca hafif bir rahatlama
iç çekti.

"Biz de bunu bulmaya çalışıyoruz," diye cevapladı, sözlerine basit, yarı korkulu bir çaresizlik bakışı eşlik ediyordu.

Adam, hemen dudaklarına gelen cevabı kontrol etti.
Zamanında bu kızın Mallinsbee'nin kızı olduğunu ve
çok güzel olduğunu hatırladı.
Birincisine hiçbir şey
vermek istemiyordu, ikincisine ise her türlü nezaketi göstermek istiyordu.

"Muhafızlarımız tetikte görünüyor ve--biri yaklaşıyor,"
dedi milyoner, şaşırtıcı bir gülümsemeyle. "Bu kadar huzurlu bir yer olmasaydı, bir sorun atmosferi olduğunu söylerdim."

"Ben--ben de biraz öyle hissediyorum," dedi Hazel korkmuş bir şekilde.
Tüm
tiyatro yeteneklerini bir araya toplamıştı ve
bunları kullanmayı düşünüyordu. "Acaba ne sorun?"

"Sanki bizi alan adamlar içinmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Carbhoy, gizleyemediği bir
kurulukla.

"Yani--halkımızın nerede olduğumuzu bulduğunu ve--bizi
kurtaracağını mı söylüyorsun?"

Milyoner, masum, sorgulayan gözlere gülümsedi, ki bu gözlerin
esprili bir hileyi gizlediğini biliyordu.

"Sadece bunu kastetmedim," dedi. "Belki de sorun henüz
gelmeyecektir." Perdelerin önünde sfenks gibi duran Çinliye baktı.
"Kalmalı mı?" dedi, doğrudan kıza seslenerek.

Hazel cesur bir hareket yapma gereğini hissetti.

"Onun seni endişelendirmesine izin verme. Kendimize engel olamayız. Onu
kırmaya
cesaret edemem." İyi yapılmış bir ürperti yarattı.

Milyoner güldü ve kahkahası kızı rahatsız ve
şaşkın bıraktı. Bunun arkasında ne olduğunu bilmek isterdi. Ancak, korku dolu tavrını sürdürdü. Sonuna kadar rolünü oynamalıydı.

"Dinle!" Carbhoy başını çevirip dikkatle dinledi. Kız onun örneğini
takip etti. "Söyle----" Milyoner sözünü kesti ve gülümsemesi
şaşkın bir inanmazlıkla yer değiştirdi.

Bir el ateş edilmişti. Eve yakın bir yerden gelen bir el ateşle karşılık verildi. Gri gözlerine bir şüphe ifadesi geldi ve pencereye
atıldı ve nefret ettiği Çinliyi törensizce bir kenara itti.
Perdeyi dikkatlice kenara çekti ve dışarıya baktı. Hazel
ifadesindeki değişimi ve onun hızlı, tetikte hareketlerini memnuniyetle
izledi. Silah seslerinin onu
rahatsız ettiğini biliyordu. Çok etkilenmişti. İkna olmuştu.

Ardından birkaç anlamlı an geldi. İki tek el silah sesi, bir tüfek
şangırtısına
benziyordu. Ve buna, insanların boğuk, küfürlü çığlıkları ve
atların oradan oraya
sürüşlerinin sesi karışıyordu. Penceredeki adam
sessiz kaldı, gözleri bölünmüş perdelerin çatlağına yapışıktı.
Silah seslerinin parıltılarını ve hareket eden figürlerin belirsiz hatlarını gördü. Ama
sahnenin ayrıntıları karanlık tarafından ondan gizlenmişti. Hazel, hemen arkasında durarak büyük bir çabayla ayağa kalktı. Bir eli aniden koluna kondu ve gergin parmakları, sanki destek arıyormuş gibi
montunun koluna yapıştı. Keskin bir
nefes aldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı gergin bir fısıltıyla, bir şekilde tüm vücudu
titriyordu.

Carbhoy ona doğru bir bakış attı. Gözleri ve yüz hatları heyecanla gerginleşmişti. Serbest kalan eliyle kızın elini güven verici bir şekilde okşadı ve sonunda kızın kavrayan parmaklarının üzerinde kaldı.

"Tamamen bir kavga," dedi, içinde korku olmayan bir inançla. "Ama bu onların oyunu, değil----"

Ama sözleri evin dışından gelen büyük bağırışlarla yarıda kesildi.
Sonra daha fazla ateş sesi geldi ve binaya
çarparken çıkan keskin mermi sesleri izleyiciler tarafından açıkça duyuldu. Hazel perdelerdeki adamı dürttü--

"Uzaklaş. Tanrı aşkına uzaklaş. Bir kurşun! O pencere!
Sen----"

Adamı çılgınca bir panikle sürüklemeye çalıştı. Ama milyoner olan bitenin hiçbirini kaçırmak istemiyordu.
Olduğu yerin tehlikesi aklına gelmedi. Kendini sıkıca onun pençesinden
kurttu.

"Sen otur canım," dedi nazikçe. "Sadece bu pencereyle
çizgiyi geç. Bunu görmek istiyorum. Bak! İyi vuruyorlar, ha?"

Gözleri savaşın heyecanıyla parlıyordu ve onu gözlerinde dikkatlice ifade edilen bir korkuyla izleyen Hazel, sevgilisinin babasının ruhuna hayran olmaktan ve oynamak zorunda kaldığı rolden her zamankinden daha fazla pişman olmaktan kendini alamadı.

Savaş sesleri artarken ve savaşçıların çığlıkları sessiz geceyi korkunç hale getirirken itaatkar bir şekilde geri çekildi. Ateş neredeyse
durmaksızın artıyordu ve mermiler binaya her yönden yağıyor gibiydi. Sonra dörtnala koşan atlar da kargaşaya katkıda bulundu ve savunucuların rakiplerine hücum ettiği oldukça açıktı.

"Saldırılar ikiye bir gibi görünüyor," dedi milyoner hemen ardından.

Döndüğünde kızın yarattığı güçlü dehşet ifadesine acıyarak baktı. Nefret ettiği Çinlinin yönüne bir kez bile bakmadı.
Yüreğinde, o sarı, hareketsiz yüz hatlarını rahatsız eden
bir şans atışından pişmanlık duymazdı.

Sonra, hızla geri dönerek--

"Acaba!"

Şimdi savaş zirvede gibi görünüyordu ve
sonucunu beklerken, tahminde bulunmak için zamanı vardı. Bunun anlamı neydi? Ve
saldıran taraf kimdi? Slosson başında mıydı? Harker yukarı mı göndermişti ve bu bir şerif ekibi miydi? Her ikisi de mümkün görünüyordu. Yine de
hiçbiri, bir şekilde, onu ikna edemedi. Saldıran kim olursa olsun, zihninde serbest bırakılmasının amaç olduğundan oldukça emindi.

Ancak an geçti ve bir kez daha savaşın kendisine daldı. Yirminci yüzyıl fikirlerine göre böyle bir durumun
ortaya çıkabilmesi mucizevi görünüyordu. Neden, eski romantik günler gibiydi, sert içki içen, sert küfür eden "kötü adamlar" ve tüm bunların heyecanında bir tür çocuksu zevk damarlarında dolaşıyordu. Şimdi dehşete kapılmış kızın esaretinde oynadığı rol için ne zamanı ne de düşüncesi vardı. Tek hissettiği, şüphesiz zihninde kalan, kızın şu anki durumu için büyük yürekli, şövalyece bir pişmanlıktı. Bir atlı hücumu binaya doğru ilerledi. İzleyen adam, onların ana hatlarını açıkça gördü. Ona en azından sekiz veya on kişi varmış gibi geldi.
Sayısal olarak daha az olan başka bir kalabalığın onlara doğru hücum ettiğini gördü ve sonra
revolverler vahşi kızıl ateşlerini tükürdüler. Kalabalık
dağıldı ve tekrar toplandı. Başka bir yaylım ateşi. Sonra bir şey
olmuş gibi geldi. Tüm kalabalık karanlıkta kayboldu ve
ateş sesleri ve adamların çığlıkları uzaklaştı.

Bir süre bekledi ve pozisyonları açısından savaşın
sona erdiğinden emin oldu. Sonra
pencereden uzaklaştı.

"Onları temizlediler," dedi sertçe. "Kimin dışarı attığını söyleyemem.
Dörtnala gittiler, giderken ateş edip küfür ettiler.
Belki de esir alanlarımız diğerlerini kovdu. Belki de tam tersidir. Biz--dinleyelim!"

Bir saniye sonra tekrar pencereye geri döndü.

"Geri geliyorlar," diye bağırdı. "De ki----"

Hazel bir anda yanındaydı.

"Onlar mı----?"

"Kim olduklarını söyleyemem," diye bağırdı Carbhoy, dikkatle bakarak. "Büyük bir grup."

"Bizim adamlarımız sadece dört kişiydi," dedi Hazel hemen.

Milyoner etrafına bakmaya çok meraklıydı ve bu yüzden kızın Hip-Lee'ye olan gülümsemesini kaçırdı. Ama sesindeki ton, endişesinde
açıktı.

"Burada sekiz veya daha fazla var," diye bağırdı. "De ki, iniyorlar!
Onlar----"

"Eve geliyorlar!" diye bağırdı Hazel abartılı bir panikle. "Onlar----"

O anda odanın kapısının ötesinden yüksek bir ses duyuldu
dışarıdaki adamlara bağırıyordu--

"Ben evin içinde dolaşırken dikkatli olun! Bir canın
kaçmasına izin vermeyin. Eğer saçının bir teline zarar verirlerse birileri
bedelini ödeyecek, hem de pahalıya."

Milyoner odanın ortasında hareketsizce duruyordu. Sabit
gözlerinde meraklı bir bakış parlıyordu. Hazel, yapmacık
paniğinin ortasında, bunu gördü ve yorumladı. Bunda konuşanın sesini tanıdığını okudu, ama aynı zamanda inanmazlık ve hayret de okudu.

Ama o anda kapı açıldı ve büyük bir figür
baş aşağı odaya daldı. Kız bunu görünce kollarını iki yana açtı
ve bir çığlık atarak davetsiz misafire doğru koştu.

"Gordon! Gordon! Sonunda, sonunda!" diye bağırdı. "Ah, beni
asla bulamayacağını
sanmıştım! Asla, asla!"

Son ünlemleri, kendini onun kollarına
atıp histerik bir ağlama ve kahkaha tufanına
boğulduğunda, onun tüvit ceketinin koynunda kayboldu.

"Hazel! Zavallı küçük Hazel'ım! De ki, neredeyse deliriyordum. Ben----"

Gordon sözünü kesti, kız hala kollarında yatıyordu. Gözleri
babasının yüzüne doğru kalkmıştı ve keskin, sabit bakışları
anında diğerinin arkasındaki gri spekülasyona dalmıştı.

"Baba! Sen mi?"

Şaşkınlık, inanmazlık mükemmeldi. Herkesi
aldatabilirlerdi.

"Elbette," dedi milyoner kuru bir şekilde. Sonra, "Sanırım ona
hiç zarar vermediler. Belki de onu babasına teslim etsen iyi olur," diye devam etti, o anda kapıda beliren, gözünün üstündeki bandıyla Silas Mallinsbee'nin iri yarı vücudunu işaret ederek. "Sanırım onu ​​biraz olsun rahatlatmayı bilir. Bu arada sen de
belki de
bizim izimize nasıl düştüğünü anlatırsın."

Adamın gülümsemesi silahsızlandırıcıydı, yine de Gordon babasında çok iyi bildiği o gizli ironinin bir gölgesini
aldığını düşündü.

Ancak arkasını döndü ve Hazel'ı çiftçiye doğru uzattı, bu arada şefkatli emirler de ekledi--

"Söyleyin, Bay Mallinsbee, çok korkmuş. En iyisi onu yatağa yatırın. Zavallı küçük kız! Söyleyin, ben----"

Ama cümlesini tamamlamadı. Bunun yerine babasına döndü,
Hazel kahkahasını güçlükle bastırırken, ciddi yüzlü, sert bakışlı ebeveyni tarafından odadan çıkarıldı.

"Söyle bakalım baba, tüm yaratılış adına seni buraya ne getirdi?"

Milyoner döndü ve nefret dolu soğuk bir göz, Hip-Lee'nin resme
oluşturduğu arka plana yerleşti.

"O sarı sürüngenin orada olmasına ihtiyacımız var mı?" dedi duygusuzca.

"Sanırım yok," dedi Gordon hemen. Sonra kapıyı Moğol'a doğru çevirdi. "Çık!" diye bağırdı. Ve emir sessiz bir çeviklikle
uygulandı.

Sonra iki adam karşı karşıya geldi.

"Ee?" diye sordu baba.

Oğul dostça gülümsedi.

"Ee?" diye karşılık verdi. Ve her iki adam da oturdu.

XXVI. BÖLÜM

PARA ÇEKMEK

Gordon'ın gözleri, bir şekilde gerçeklikten yoksun bir hayretle parladı ve
masanın yanındaki sandalyeye çöktü.

"Sen mi? Sen mi?" diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle: "Bu--inanılmaz!" Sonra,
dürtüsel bir hareketle. "Bütün bu çılgınlıklar adına
ne--bunun anlamı ne? Bu haydutların eline nasıl düştün?"

Babası, kutusunda kalan iki purodan birini seçti ve
diğerini ona uzattı.

"Tekrar dene," dedi sessizce, ucunu ısırırken.

Ama Gordon "tekrar denemedi." Uzanılan puroyu aldı ve diğerinin sessiz figürünü ve sfenks benzeri yüzünü yutarak oturdu, oysa kendini bir kovadan buz gibi suyla duş almış gibi hissediyordu. Oyunculuğu ateş kaçırmıştı ve bunu biliyordu. Bu anormal derecede zeki adamla çabalarının ne kadarının ateş kaçırdığını merak ediyordu. Bunun zafer anı olmasını amaçlamıştı. Babasının önüne gümüş yeteneğini, iki katına ve yüz katına çıkarmayı amaçlamıştı. Gençliğin verdiği kibrin tüm coşkusuyla, finans işleriyle başa çıkmanın modern yöntemlerine dair anlayışının zaferini sergilemeyi amaçlamıştı. Teorilerini sonuna kadar kanıtlayacaktı. Şimdi, bir şekilde, babasının sabit gri gözlerinin ardındaki net, keskin beyninin, elde ettiği zafer ne olursa olsun, onu tamamen, en derin sırlara kadar gördüğünü hissediyordu; bunların güvenli bir şekilde saklandığına inanıyordu. Hayatının tüm uzun yıllarını diğer insanları nasıl yeneceğini öğrenmeye harcayan bu adamla yüz yüze geldiğinde,
oyunculuğu hiçbir şeyi gizlemeyen önemsiz bir maskeye dönüştü. "Tekrar
dene." Çok basit ama çok anlamlı kelimeler. Hayır, bu sevgili, kurnaz yaratıkla
"tekrar denemek" boşunaydı, onu aldatmaya
çabalıyordu.

Gri gözlerin soğukluğu değişmişti. Sadece ufak bir değişiklikti,
ama babasını çok iyi anlayan Gordon için, açıkça algılanabilir ve arkasındaki ruh halini gösteriyordu.
Gözlerinde bir gülümseme, tüm dikkatlice yaptığı
planları dağıtan ironik, yarı-mizahi bir gülümseme vardı.

Milyoner bir kibrit çaktı ve oğlunun purosunu yakmak için uzattı ve Gordon öne doğru eğildiğinde, gözleri sabit bir şekilde buluştu.

"Hiçbir şey olmuyor mu?" diye sordu baba, aynı kibritten kendi purosunu dikkatlice yakarken.

Gordon başını salladı ve gözleri tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"O zaman önce konuşsam iyi olur." Milyoner sandalyesine yaslandı
ve ince bir duman spirali üfledi. Sonra iç çekti. "İyi dumanlar bunlar. Mallinsbee zevk sahibi bir adam."

"Mallinsbee?"

"Elbette."

"Devam et."

"Bana iyi bir şekilde tedarik sağladı. Ayrıca iyi şarapla. Ona oldukça
borçluyum -- bu şekilde. Söyle----" Milyoner düşünceli bir şekilde durakladı. Sonra
tam ve kesin bir karara varmış bir adam gibi devam etti: "Sanırım soru sorup
cevap almak saatler alırdı. Bu benim yolum değil ve sanırım ben de bir avukat değilim
ve sen de karanlık bir tanık değilsin. Nasıl düzgün konuşacağımızı biliyoruz. Düşünmek için yedi haftadan fazla zamanım oldu ve benimle birlikte düşünmek
bir hastalıktır. Geriye dönelim. Burada harika bir arazi haberi
aldım. Slosson çalışıyordu. Yıllardır benim gizli ajanımdı. Ona güvenmemek için hiçbir nedenim yok. Bizim için her şeyi düzeltiyor
ve bana gelmem için haber gönderiyor. Bu daha önce birçok kez oldu. Yeni veya alışılmadık bir şey değil. Buraya geldiğimde bir teçhizatı ve ekibi olan çok
çekici bir genç kızla karşılaşıyorum. Benimle buluşmak için bahanesi
makul. Gerisi kolay. İkimiz de oyalandık ve buraya
getirildi--tutsaklar. Sonra çok düşünmeye başlıyorum. Tartışma
beni bir milden fazla taşımıyor, ta ki o aynı büyüleyici kız, benim için her şeyi
düzeltmek için bildiği her şeyi yapmış olan, ilk fırsatını yakalayana kadar. Mallinsbee'nin kızı olduğunu öğrendiğimde yarım saat içinde gereken tüm düşünceleri yaptım. Mallinsbee'nin kalabalığı tarafından bu arazi anlaşmasında kandırılacağımı biliyordum ve benimsenen yöntemlere bakılırsa, iyi kandırılacaktım. Mallinsbee ile daha önce Buffalo Point'teki arazisi hakkında görüşmeler yapmıştık. Anlıyor musun?"

Gordon sessizce başını salladı.

Babası derin bir nefes aldı ve dudaklarını çarpıtarak purosunu ağzının köşesine sıkıca sardı.

"Şimdi, düşünmeyi bitirdiğimde beni iki yönde tahmin etmeye bıraktı. Bunlardan birini az çok tatmin edici bir şekilde cevapladım. Bu
cevapladığım soruydu. Slosson'a ne olmuştu? Bu insanlar tarafından mı idare edilmişti yoksa iki katına mı çıkmıştı? İkincisini saymadım.
Onu her zaman istediğim yerde tuttum. Cesaret edemezdi. Ben de
'işlemden geçirildiğini' söyledim. Diğeri ise benim yetkim olmadan
Birlik Grayling'iyle nasıl başa çıkabileceklerini ummalarıydı. Bu hala cevapsız,
ama burada seninle tanıştığımdan beri gün ışığının bir parıltısını görüyorum. Ancak,
Gordon oğlum, kesinlikle hayatımın sürprizini yaşattın bana--seni Mallinsbee ile ilişkilendirerek--ve oyunculuk yapmaya başladın. Dışarıda silahlarla
güzel bir parçaydı. Kabul ediyorum, beni iyi etkiledi. Ama
burada aşırıya kaçtın. Bu bana başka bir şey daha söyledi. Bana,
bir adamın kendini parlak bir adam yapmak için bir ömür harcayabileceğini,
oysa güzel bir kızın inşa ettiği yapının
temel taşlarından birini sökmesinin sadece beş saniye süreceğini söyledi. Sanırım senin hanım arkadaşın için çok üzüldüm. Tahminimce ailesi için can atıyordu ve
o lanet Çinli'den ölümüne korkuyordu. Ancak, onun sadece zeki bir grup olduğunu ve oyunculuk için doğal kadın yeteneğinden yoksun olmadığını
öğrendiğim için rahatladım. Belki de hala tahmin ettiğim o yönler hakkında bana biraz bilgi verebilirsin. Sen biraz söylerken ben de sigara içeceğim."

Baba ve oğul, büyük olan konuşmayı bitirdiğinde birbirlerinin yüzlerine gülümsediler.
Ama Gordon'un gülümsemesi gerçek bir hayranlıktan ibaretken, babası hala küçüğüne her şeyin henüz yolunda gitmediği konusunda uyarıda bulunan o ironiyi
tadıyordu.

"Hazel hakkında böyle hissettiğine sevindim, baba," diye bağırdı Gordon, yüzü gerçek bir zevkle
kızardı. "O bir kız. Sanırım onu ​​eş olarak kazandığım için hayattaki en şanslı adamım, ha?"

"Onunla--evlenecek misin?"

"Evet, neden olmasın. O en iyisi, en iyisi, en----"

"Tam da öyle. Ama ikimiz de onunla evlenmeyeceğiz."

Gordon büyük bir kahkaha atarak sandalyesinde geriye doğru savruldu. Ama babasının
gözleri hala ironisini koruyordu.

"Söyle bakalım, şimdi böyle konuştuğum için biraz üzgünüm. Başka şeyler var."
Gordon devam ederken cebini karıştırdı. "Slosson? Neden
Slosson, Mallinsbee çiftliğinin yukarısında kullanılmayan, delikli bir kulübede zatürreyi savuşturmaya çalışıyor. Zaten o bir pislik herif ve ben de ona böyle düşündüğümü bildirmek zorundaydım. Zatürre hakkında henüz bir şey duymadım ama eğer o yakalanırsa bana kabus yaşatacağını sanmıyorum." Sonra cebinden çıkardığı
marokin ciltli küçük bir cilt uzattı. "Diğeri hakkında fazla bir
açıklamaya ihtiyacın olacağını sanmıyorum. Bu, New York'tan ayrılma telaşıyla geri vermeyi unuttuğum
şifre kitabınız."

Milyoner kapağı çevirdi, tekrar kapattı ve sessizce
cebine koydu.

"Sanırım bunu saklayacağım," dedi duygusuzca. "Evet, bana çok şey anlatıyor. Bana Mallinsbee ve onun kalabalığına oğlumun işini takdir ettiğimi anlatıyor. Bana kendi oğlumun, babasını bu arazi anlaşmasında kandırma fikrinden ve uygulamasından tek başına sorumlu olduğunu anlatıyor. Bana büyük finansın ilkelerinin oğlumun içinde bir yerlerde verimli bir dinlenme yeri olması gerektiğini anlatıyor. Eh, gün ışığına daha çok var."

Gordon, özel şifre kitabını geri verdiğinde endişeli bir an yaşamıştı ve babasını yakından izlemişti. Kendi eylemleri diğerlerine
açıkça belli oldukça, öfke, pişmanlık veya hatta acı belirtisi arıyordu. Böyle bir belirti yoktu. Sadece o bağlayıcı olmayan yarım gülümseme vardı ve bu onu hala belirsiz bırakıyordu.

Babasının sabrı tükenmez görünüyordu. Gordon bunun böyle bir adamda araması gereken işaret olduğunu fark etseydi.
James Carbhoy oğlunu çok az erkeğin çocuklarına baktığı gibi seviyordu ama oğlunun sadece sevgisinin bir nesnesinden daha fazlası olmasını istiyordu.
Kendini yetiştirmiş bir adamın tüm muazzam gururunu
verebileceği bir nesne olmasını istiyordu.
Kendi kibrinin sonucunda zaferin o muhteşem heyecanını hissetmek istiyordu, Gordon'un
oğlu--babasının oğlu olduğunu.

"Evet, gün doğmasına daha epey zaman var, baba ve buna sevindim."
Gordon parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Bu yüzden en başından itibaren sana teslim etsem iyi olur. Benim sebeplerimi doğru bir şekilde anlamanı istiyorum. Bu bir fırsattı. Bana her zaman öğrettiğin şey, aptalların
çoğu zaman kaçmaya çalıştığı ve çoğu iyi adamın genelde kaçırdığı şeydir."

Babası başını salladı ve Gordon sandalyesine yeniden yerleşti.

"Evet, bu şeyin içindeyim, Baba," diye devam etti, en kısa duraklamadan sonra. "Boynuma kadar içindeyim," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle. "İyi bir fırsattı. Ne aptal ne de iyi bir adam olduğumdan bunu değerlendirdim ve şimdi yüz beş bin dolarlık bir tomar iyi Amerika Birleşik Devletleri parasıyla oturuyorum. Cebimde ve eski borçlarımın ödenmesi için size vermeye hazırım. Altı aylık süremin sekiz haftasının daha olduğunu göreceksiniz. Hikayemi duyduğunuzda şüphesiz kabul edeceğiniz gibi, bunu bir süre önce size bahsettiğim gibi yolsuzluk ve korsanlık yoluyla yaptığımı veya elde ettiğimi söylemek istiyorum ve gördüğüm kadarıyla yöntemim dürüst bir adamın benimseyebileceği kadar tamamen sahtekârdı. Baba, mizah anlayışını her zaman en büyük özelliklerinden biri olarak gördüm, ancak bunun sana olan yakınlığıma rağmen sana olan davranış biçimimi yansıtıp yansıtmayacağını tahmin etmeye hazır değilim. Bu bir hikaye."

Gordon, babası hâlâ gri gözlerinde sabit duran o yarım gülümsemeyle oturup sigara içerken, daha fazla giriş yapmadan hikayeye daldı.
Genç adam, hâlâ, anlaşılmaz, sfenks benzeri figürü ciddi spekülasyonlarla dolu gözlerle izliyordu.
Sorumsuzluğunun ve gelişigüzel macerasının hikayesinde hiçbir ayrıntıyı kaçırmadı.
Seattle'a gitmek için bilet aldığı andan itibaren başladı ve sevdiği kızı asla tehdit etmediğini bildiği bir tehlikeden kurtarmak için o salona daldığı melodramatik ana kadar devam etti.
Her şeyi, ne kendisini, ne gizli ajan Slosson'ı, ne de ilgili başka birini esirgemeyen bir ayrıntıyla anlattı. İlerlemesinin her adımını harekete geçiren yolsuzluk ruhunu gösterdi ve babasının kontrol ettiği demiryolu
organizasyonuna acımasız bir güçle kırbaç vurmaktan çekinmedi.
Ve baştan sona, milyoner hiçbir işaret veya yorum yapmadan dinledi. Bu çocuğun, oğlunun, söylemesi gereken her şeyi duymak istiyordu. Ve ilerledikçe, içindeki o gurur, ebeveyn gururu, giderek büyüdü.

Hikayenin sonunda Gordon son bir yorum ekledi--

"Baba, şunu söylemek istiyorum, tüm bunları kendim yapmadım.
Şimdiye kadar tanıştığım en neşeli, sevimli iki haylazın yardımı oldu. Ayrıca
dürüst bir adamın yardımı. Ama her şeyden öte, tüm bu süreç boyunca,
dünyanın en tatlı ve en iyi kadınının, burada rahatınız için elinden geleni yapan kızın gülümsemesiyle desteklendim.
Bana yardım etmek için tüm vicdanını feda etti, babası ise, Tanrı onu korusun, benim kirli planlarımdan hiçbirini onaylamadı. İşte buradasın, Baba,
işte hikaye bu. Sanırım seni sevinçten bağırtmayacak ama,
neyse, beni iyi olmaya sen başlattın--ben nasıl seçtiysem--ve iyi oldum. Ayrıca, zaman sınırı içinde iyi oldum ve iyi olurken,
memleketimize bir eş getiriyorum. Şimdi kendi ayaklarım üzerinde duruyorum, her zaman tahmin ettiğiniz gibi, ve eğer sadece benim yürüyüş şeklimi beğenmiyorsanız, bu size kalmış. O
benim--şimdi sen söyle."

Babasının tavrındaki kararlılık Gordon'u amaçladığından daha fazlasını söylemeye itmişti, ama bunu kast ediyordu, her kelimeyi, ve ebeveynine karşı daha az şefkatle bakmıyordu. Ama şimdi, bir
cevap beklerken, yüreğini bir huzursuzluk kemiriyordu.

Sonunda milyoner koltuğundan kalktı ve perdeli
pencereye doğru yürüdü. Perdeleri açtı ve pencerenin çerçevesini kaldırarak puro izmaritini
dışarı fırlattı. Sonra bir an için aysız geceye baktı.
Böylece dururken düşünceli gözlerindeki gülümseme derinleşti.

Ancak sonunda geri döndü ve sevdiği oğlunun karşısındaki yüz, New York'un iş dünyasındaki rakiplerinin çok aşina olduğu o keskin, şahin bakışını takındı.

"Önemli değil," dedi sertçe. "Ama--bir şeyi unuttun."

Gordon son derece uyarı.

"Öyle mi yaptım?" Sonra güldü. "Yapmasaydım mucize olurdu."

"Elbette. Çoğu insan bir şeyi unutur. Ben o şifre kitabını unuttum."

"Evet."

Gözleri buluştu.

"Buffalo Point'teki işi durdurabileceğimi unuttun. Basit rüşvet aleminden çıkıp
seni kanunun gölgesine
getiren cezai kovuşturmalara daldığını unuttun. Planlarını altüst edebileceğimi, seni kırabileceğimi
ve seni hapishaneye gönderebileceğimi unuttun -- sen ve tüm çeten."

Sabit gözler, kelimelerin keskin telaffuzunu soğukça desteklerken ölümcüldü. Gordon, sertliklerinin
esinlediği acı dolu duyguya kapılmıştı. Babasının basit gerçeği
söylediğini biliyordu. Dünyanın gözünde
açık bir suçlu olduğunu biliyordu. Ancak, bu tatsız duygu anında bir kenara itildi.
Bu işe, onu istediği
sonuna kadar götürmeyi
amaçlamadan girişmemişti.

"Bunları unutmadım, Baba," dedi, diğerlerininkine eşit bir keskinlikle. "Hepsini düşündüm ve onlara hazırlandım.
Oynamıyorum. Bunu bana sen verdin. Ben bunu
sonuna kadar götürmek için buradayım."

"Peki sonra?" Milyonerin ses tonunda bir alaycılık vardı.

"Sonra? Neden, sana bunların hiçbirini yapamayacağına dair birçok sebep söyleyebilirim. Sanırım daha önce kaçırmadığın
argümanlar var. Ama yine de, devam etmek için sadece küçük bir gerçek yeterli olacaktır. Burada bir tutsaksın ve ben söz verene kadar kaçamazsın."

James Carbhoy hayatındaki çok az zamandan birinde ciddi bir şekilde
rahatsız olmuştu. Öfkelenmeye başladı ve yanakları kızardı
ve gözleri parladı.

"Sen--beni sonsuza kadar burada tutsak mı tutacaksın?" diye patladı.

"Oynamıyorum, baba," diye uyardı Gordon.

Gordon sandalyesinden kalkmıştı ve ikisi göz göze geldiler.
Gergin bir andı, güçlü olasılıklarla doluydu. İçlerinden biri pes etmeliydi, yoksa kaçınılmaz olarak bir çatışma olacaktı, muhtemelen aralarındaki
mükemmel bağlılığı sonsuza dek yok edecek bir çatışma.

Gordon için bu aşırı bir acı anıydı. Ama onda pes etme düşüncesi yoktu. Babasından, insan ilişkilerinde uygunluğun kabulünü zorlamak için yenilmez kararlılığıydı onları
anladı.

O anda onun için durumda mizah yoktu.

Ancak yaşlı adamda mizah belki daha olgundu. Ebeveyn şefkati de belki de gençliğin evlatlık duygularından daha büyük, daha geniş, daha derin bir şeydir. O sadece oğlunu
sınamak istemişti. Meydan okuması onu denemek, şaşırtmak içindi. Ama
şaşkınlık, oğlunun geri dönülmez kararlılığının şokuyla birlikteydi.

O doğal kızgınlık anı, ortaya çıktığı kadar çabuk geçti.
Gordon, umduğundan daha fazlasıydı, hatta daha fazlasıydı, diye kuru bir şekilde kendi kendine söyledi. Ve böylece an geçti ve sert, gri gözler, içinde en ufak bir ironi izi olmayan nazik, tuhaf bir gülümsemeye dönüştü. "Sen suçlanan genç bir haylazsın," dedi içtenlikle; "ama--korkarım ki seni bu yüzden daha çok seviyorum. Söyle bakalım, senin küçük kızın ve babası henüz yatağa girdi mi?"

Gordon uzanıp elini uzattı.

"Sevgili yaşlı baba," diye haykırdı, "İkisini de o kapının bir mil ötesinde bulacağımızdan eminim. Oyun bitti ve--biz bıraktık?"

Baba oğlunun elini yakaladı ve sıktı.

"Oldu bitti, oğlum; ve Tanrı seni korusun!" Bir an el ele tutuşarak durdular. Sonra milyoner kapıyı işaret etti.

"Onları gün doğmadan önce görmek istiyorum."

Gordon neşeli bir kahkaha atarak kapıya doğru döndü ve kapıyı açtı.

"Söyle," diye seslendi, "Hazel! Ho! Bay Mallinsbee!"

Bir anda Hazel sevgilisinin yanına fırladı ve daha
düzgün bir şekilde iri yarı çiftçi tarafından takip edildi, yaması bir gözünün üstüne kadar inmişti.
Gordon yamayı işaret etti.

"Sanırım bundan vazgeçebilirsiniz, Bay Mallinsbee. Bir
rakiple karşılaşmayacaksınız; bir--arkadaşla tanışacaksınız."

Kolunu kızın beline doladı ve onu nazikçe öne doğru çekti
babasına doğru, onu mizah dolu bir şekilde parıldayan gözlerle karşılamayı bekliyordu.

[İllüstrasyon: Kızı Nazikçe Babasına Doğru Çekti]

"Öyleyse sen benim küçük kızım olacaksın," diye bağırdı milyoner nazikçe. "Eh, canım, sevindim. Ben sertliği severim ve sende de fazlasıyla var. Güzel bir yüzü severim ve--ama sanırım Gordon sana her şeyi anlatmıştır.
Kızım olacağını ve Gordon'un bana bu konuda başka seçenek bırakmadığını, tıpkı diğer şeylerde olduğu gibi--sana senin bir çift--en küstah genç serseri olduğunu söyleme hakkım olduğunu hissediyorum.
Bir bakalım,
sadece buraya gel ve--Gordon bana kaygı dolu geceler için borçlu ve sanırım ona bunu ödetme hakkım var. Senden bir öpücükle tatmin
olacağım."

Kollarını uzattı ve Hazel neşeli bir kahkaha ve kızaran yanaklarla onlara doğru koştu.

"Teşekkür ederim canım," diye güldü milyoner, kız onu açıkça
öperken. "Ve değişim bu." Kollarını ona doladı ve öpücüğüne karşılık verdi.

Sonra, onu serbest bıraktığında Mallinsbee'ye döndü ve elini uzattı.

"Beni yalayan adamla her zaman arkadaş olabilirim, Bay Mallinsbee. Seninle tanıştığıma memnun oldum - gözündeki o bant çıkarılmış halde. Oyun oynandı ve sen kazandın ve sana söz veriyorum ki oğlumun benim adıma yaptığı her şey
gidiyor. Görüyorsun ya, o artık benim
ortağım, bu yüzden benim adıma hareket etme hakkı var. Ona dolarlarımı emanet ediyorum, ama sen ona çok daha
değerli bir şeyi emanet ediyorsun. Umarım sana da, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
benim için olduğu kadar iyi bir oğul olur."

Mallinsbee biraz hüzünle gülümsedi ve gözleri şefkatle Hazel'ın yönüne baktı.

"Oğlunuz gelir gelmez, Bay Carbhoy, kışın
soğuğunu hissettim. Gelmesine sevindim, ama ondan hoşlanıyorum. Ama," diye ekledi, iç çekerek, "Kesinlikle o fırınları biraz boşaltmam gerekecek."

Hazel, milyonerin yanından ayrılıp babasının yanına gitti ve kolunu
onun geniş beline doladı.

"Daha başlama, baba," dedi, sert yüze gülümseyerek. "Seni henüz
bırakmadım ve bıraktığımda da her seferinde sadece küçük bir parça olacak."

Silas Mallinsbee başını iki yana salladı.

"Endişelenme, küçük kız," dedi nazikçe. "Sanırım bu kış
ılıman geçecek. Görüyorsun ya, bir oğlum ve bir kızım olacak ve -kim bilir?- belki de torunlarım----"

Ama Hazel hemen bir elini dudaklarına bastırdı ve saymak üzere olduğu
olasılıkları bastırdı.

Gordon güldü ve babası diğer babaya gülümsedi.

"Bakın, Bay Mallinsbee, yazla ilgili endişelenmemize gerek yok," diye haykırdı Gordon. "Yaz genellikle her şeyi kendi kendine düzeltir. Bu arada
biz de kışı olabildiğince kolaylaştıracağız. Küçük kızını bana verdin ve o dünyada önemsediğin tek şey. Bu, verebileceğim en iyiyi talep eden bir güven. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Onu hayal kırıklığına uğratmayacağım. Ve seni, Baba, seni hayal kırıklığına uğratmayacağım."

"İyi çocuk," dedi milyoner, gururla parlayarak. "Sadece biliyorum ve--Bay Mallinsbee ve Hazel için de biliyorum, eğer kendileri bilmiyorlarsa. De ki----"

Bir an için gözleri ciddileşti. Sonra gözlerine, Gordon ve Hazel'ın yüzlerinde yansımasını bulan
parıldayan bir mizah parıltısı yayıldı. Hazel, onun söyleyeceklerini tamamlamasını bekliyordu.

"Annene söyledin mi, Gordon?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki,
o geveze mektuplarında ona
her şeyi anlattın."

Gordon sırıttı ve başını salladı, Hazel ise biraz endişeyle bekledi. Babasının gülümsemesi, böyle bir ihmalkarlığa karşı tuhaf bir hayranlık ifadesine dönüştü.

"Elbette memnun olacağını söyleyebilirim," dedi milyoner, inançsızca. "Hazel gibi bir eşe sahip olmak her zaman bir erkeğe nasip olmaz. Annen çok iyi bir kadın, Gordon ve her konuda kendi bildiğini okuduğunu kabul ediyorum. Ama o iyi ve sanırım Hazel'a hemen alışacak."

Sözlerinin cesaretine rağmen tavırlarında hiç güven yoktu. Ama Gordon neşeli güveniyle havayı hemen temizledi.

"Sevgili yaşlı annemi bana bırak, Baba," diye bağırdı. "Görüyorsun ya, sen sadece onunla evlendin--beni o büyüttü. Ona bu gece yazacağım ve--bu bana hatırlattı," diye ekledi, saatine bakarak. "Gün ışığı hemen
ortaya çıkacak. Hazel'ın dinlenmeye ihtiyacı var. Biz----"

Hazel güldü. Yatağa girmek için gerçek bir isteği yoktu ama yorgundu,
hızla hareket eden tüm olayların gerginliğiyle bitkin. Onun önerisini
anladı ve itaat etmesini istedi.

"Evet," diye bağırdı. "Yarın bir gün daha var. Ah, o harika
yarın! Hiçbir şeyi
saklayamayacağımız, hiçbir kötü planın
çalıştırılmayacağı uzun, parlak, mutlu bir gün. Gerçek mutluluk günü,
sadece gerçek benliğimiz olabileceğimiz gün. Hadi hepimiz yatağa girelim ve hayallerimizi, bugünümüz ne kadar mutlu olursa olsun, yarının her zaman daha mutlu olma olasılığına sahip olduğundan emin olarak görelim."

Ancak Gordon o gece söz verdiği mektubu yazmadı. Kendisiyle uzun
bir
birlik kurdu ve bir telgraf çekmeye karar verdi. Diplomasinin devreye girmesi gerektiğini fark etti, çünkü annesi, tüm
zarif niteliklerine rağmen, evi ve eşyaları söz konusu olduğunda karakterinde biraz keyfi bir taraf taşıyordu. Bu nedenle
cesur bir hamle yapmaya karar verdi.

O gece kendi dinlenmesini feda etti ve bunu yaparken diğer bazılarının dinlenmesini de feda etti. Sunset at uykusundan uyandı, aynı şekilde
Steve Mason da gecenin dinlenmesinin bir kısmından rahatsız oldu.

Gordon, Yılan Şelalesi'ne sert bir şekilde bindi. Kahvaltıdan önce dönüş yolculuğunu yapmak istiyordu. Kasabaya vardığında, operatörün tüm
itirazlarını görmezden geldi. Her noktada onu geçersiz kıldı, ve
kararsızlığını fiziksel güçle desteklemeye hazırdı.

Steve Mason kelimenin tam anlamıyla kıyafetlerini giydi ve
o nefret edilen tuşlarda çalışmaya koyuldu ve New York çağrısı telgraflar üzerinden şarkı söyleyerek gönderildi.

Bu arada Gordon, üzerinde uzun uzun düşündükten sonra diplomatik çabasının
üstün bir küstahlığa dönüştüğü
bir kağıt parçası üzerinde çalışmaya bırakıldı.

Ve bu, annesini sabah kahvesi ve ruloları üzerinde
ürküten ve tesadüfen Central Park'taki tüm Carbhoy kuruluşuna
şiddetli bir elektrik fırtınası gibi
öfkeli bir kadınsı heyecan akımı gönderen mesajdı.

"_Bayan James Carbhoy,_
"_New York._

"Gordon'ın buradaki çalışması övgüye değer. Çocuk harikalar yarattı.
Her şeyi duyduğunuzda onunla
gurur duyacaksınız. Şimdi burada onunla birlikteyim. Harika
olaylar gelişiyor. Finansal sebeplerden dolayı bazı insanlarla
birlik kurmak için çok hevesliyim. Sosyal tarafta nüfuzunuz gerekiyor.
Zengin, arzu edilen mirasçı dediğimde anlayacaksınız. Gordon'ın
ikna edilmesi gerekiyor. Hemen gelin. Yılan'ın Düşüşü'ne özel. Sizinle
sonraki depoda buluşacağız.

"JAMES CARBHOY. "

Bu mesaj sabırsız operatöre verildiğinde ve o da dikkatlice
okuduğunda, adam Gordon'un küstahça bir sırıtma olarak gördüğü bir şekilde
başını kaldırdı.

Kızgınlığı hemen sıçradı.

"Söyleyin," diye bağırdı tehditkar bir tonda, "bazı yüzler sırıtmak için yaratılmışlardır ve aptal suratlı katırlardan oluşan bir kalabalığın arasında bu şekilde ödül kazanamayanlar da vardır. Sanırım sizinki her türlü şans için
şımarıktı, bu yüzden anne babanızın sizin için yaptığından daha kötü hale getirmeye çalışmayı bırakın. Anladınız mı? Sadece o aptal tuşlarla oyna ve o mesajın melodisini ayarla, yoksa Bay James Carbhoy her şeyi hemen duyacak."

Demiryolu başkanının tehdidi, uyumu sağlamak için yeterliydi, ancak Steve Mason bu otoritenin dışındaki kişilere saygı duymazdı ve cevabı yüzeyseldi.

"Bunu siz yazdınız, Bayım ve siz Bay James Carbhoy değilsiniz," dedi, alaycı bir ifade ve yarı tehditkar bir tavırla.

Ama Gordon hiçbir şey hakkında önemsiz şeylerle uğraşacak ruh halinde değildi. Çiftliğe geri dönmek için can atıyordu.

"Bay James Carbhoy benim babam," diye bağırdı sertçe, "ve eğer bu sizin tamamen saçma beyin kutunuzu delmezse, ben de babamın oğlu olduğumu ekleyeceğim --Bay James Carbhoy. Bir şeye ihtiyacın var mı, yoksa--meşgul olacak mısın?"

Steve Mason "meşgul olmaya" karar verdi ve böylece mesaj tellerin üzerinden uçarak geçti.

SON

AYNI YAZARDAN

Babasının Oğlu
İşleyen Adamlar
Altın Kadın
Kanun Bozanlar
Güçlülerin Yolu
Acı Çeken Dere İkizleri
Gece Sürücüleri
Tek Yönlü Yol
Balta Yolu
Dyke Hole Şerifi
Ova Gözcüleri

Proje Gutenberg'in Babasının Oğlu'nun Ridgwell Cullum tarafından yazılan Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SON OF HIS FATHER ***

***** This file should be named 36170.txt or 36170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/1/7/36170/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
