*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nan Sherwood's Summer Holidays (Nan Sherwood'un Yaz Tatilleri)
Yazar: Annie Roe Carr
Yayın Tarihi: May 20, 2011 [EBook #36176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nan Sherwood's Summer Holidays, by Annie Roe Carr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nan Sherwood's Summer Holidays

Author: Annie Roe Carr

Release Date: May 20, 2011 [EBook #36176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAN SHERWOOD'S SUMMER HOLIDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Eagkw, Dave Morgan ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









  Nan Sherwood'un
  Yaz Tatilleri

  İLE

  Annie Roe Carr

  [İllüstrasyon]

  Dünya Sendikası
  Yayın şirketi
  Cleveland New York




  1937 tarafından yayınlandı
  The World Syndicate Publishing Co._

  [İllüstrasyon]

  _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




İÇİNDEKİLER


  Bölüm sayfası
        I Yeni Yıl Arifesi 1
       II Sırlar 13
      III Planlar ve Daha Fazla Planlar 24
       İv her tarafta şüphe 34
        V herkes için sürpriz!              44
       VI Maceralar!                   52
      Vii Gizemli bir mektup 62
     Viii eski arkadaşlar ve bir düşman 70
       İx 80 kapalı
        X Nan 86 için sorun
       Xi Bess öfkesini tutuyor 93
      Xii 101 artışla bir puan
     XIII Gemideki Arkadaşlar 108
      Xiv denizde bir fırtına 116
       XV geminin hastanesinde 123
      XVI YAPARLI BACK 131
     XVII NAN BULUKLARINIZDAN BULURMALARI 141
    Xviii Kaptanın Akşam Yemeği 149
      Xix Land görüldü 156
       XX Dikkatli ol, nan!                   162
      XXI Hoş Geldiniz, Lassies, İskoçya 171
     Xxii Emberon 179
    Xxiii İskoç Oyunları ve İskoç Tunes 187
     XXIV Kalenin yakınında bir kaza 193
      XXV James Blake, 200'ü açıklıyor
     Xxvi nan'ın ortadan kaybolması 209
    Xxvii Bess ona 216
   Xxviii nan kendi 225'e geliyor
     Xxix Londra tatil 232
      XXX Kral taçlandırıldı 241




Nan Sherwood'un Yaz Tatilleri




Bölüm I

YENİ YIL ARİFESİ


"Bunun doğru olduğuna inanamıyorum! Kendimi bir düzine kez sıkıştırdım.
Kendi saçlarımı çekti. Kendime tekrar tekrar aynaya baktım
ve kendime bunun bir gerçek olduğunu söyledim, ben olduğum, nan sherwood
Tillbury, Amerika Birleşik Devletleri ve Lakeview Hall öğrencisi ve
Önümüzdeki bahar İskoçya'ya ziyaret etmek için uzaklaşacağım-"

Nan, cümlenin sonu bir muazzamda kayboldu.
Giydiği basit ipek frak.

İlkokul günlerinden beri en yakın arkadaşı Bess Harley bunu bitirdi.

"Emberon, annenizin atalarının evi." Sesi geliyordu
alışılmadık derecede ağır. Nan etrafına baktı ve hemen tüm zekâyıydı
Çünkü Bess'in gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Neden Bess, sevgilim, affet beni. Ben düşüncesiz bir yaşlıdan başka bir şeyim
Meany. "Öyleyse, Bess'in gözyaşlarını sildi ve yanına oturdu.

Bess dudağını dişleri arasında yakaladı ve savaşırken başını salladı
kendini kontrol etmek için. "Ben sadece kendim bir aptalım," diye özür diledi.
"Ama hepsinden bu kadar uzağa gittiğin düşüncesini zorlayamam
Bizi bütün bir yaz için. Ve gittiğin doğru, nan, doğru
Walter Mason'un bu gece danslarınızın yarısından fazlasını kestiği gerçeği. "

Bu jibe ile Bess'in gözleri parıldadı ve daha iyi hissetti.

Nan kızardı. "Ah, Bess, gerçekten çok kötü müydü? Ona yapmamasını söyledim ama o
artık girmediğimi görmek için emir altında olduğunu söyledi
sıyrıklar. "

Bess güldü. "Sen canım! Tabii ki, her şey yolundaydı. Hepimiz dans ettik
En azından birkaç saniye için. "

Nan biraz ikna olmamış görünüyordu. Walter, onu daha çok ödüyordu
Bugünlerde özel ilgi ve onu sevdiği için neredeyse hiç
memnun ya da kızgın olup olmayacağını biliyordu. O sadece varlıkta başarılı oldu
utanmış.

Şimdi, bir vuruş düşüncelerini yönlendirdi. Atladı, ama yapmadan önce
Kapıyı açın, Lakeview Hall'daki diğer arkadaşlarından ikisi girdi.

"İçeri girebilir miyiz?" Çok küçük Grace Mason konuşuyordu. Ondan sonra
Rhoda Hammond'u takip etti, karanlık gözleri heyecanla parlıyor.

"Ah, Grace, çok güzel bir parti oldu!" Nan coşkuyla haykırdı
İki ziyaretçi için sandalye koydu. "Annen ve baban mükemmel
Şeftali bu gece hepimizi burada bulacak. "

Grace utanarak gülümsedi. "Benim için de eğlenceliydi. Biliyor musun, asla
Daha önce eski yıl ve yeni yıl izlemek için kaldı! Bu benim
İlk Yılbaşı Partisi. "

"Ve biz de her zaman hatırlayacağız," dedi Rhoda içeri girdi. Sonra baktı
Oldukça üzücü, çünkü tatili ilk kez geçirmişti
Oldukça kör annesi, babası ve Rose Ranch'ten uzak.

"Evet," şimdi kıvırcık başlı Bess konuşuyordu. "Biz yapacağız. Yapar mısın
İnanın? Bu gece büyük pencerelerin yanında durduğumda,
Odanın karşısına bakıyorum ve hepinizi dondurma yemekleri ile gördüm
Ellerin, saat on bir otuzu çıkardı ve ben de Bayan gibi hissettim.
Cupp içeri girmeli, ellerini çırpmalı ve hepimize Dr.
Yarın Prescott'un ofisi. Bu neredeyse her zaman oldu, biliyorsun
Okulda gerçekten iyi bir yayılım yaptığımızda. "

Kızlar neşeyle güldü. Akıllarında resimleri vardı
Partideki herkes bulaşıklarını düşürüyor ve
Bayan Cupp'ın görünümü.

"Çok suçlu hissediyorsan," diye baktı Nan Bess'e baktı, "Dr.
Beulah önümüzdeki Çarşamba günü Lakeview'e döndüğümüzde. Belki de olabilir
Sessiz muameleyi size empoze etmeye ikna etti. "

"Ah, Nan," diye güldü Bess, "Bunu sana ve benim için yaptığını hatırla
Seni konuşmasını sağlamak için çok uğraştı. Bir oda arkadaşı olan çok sıkıcı
Ağzımı açtığımda ve sözlerini bıraktığımda başını sallamaktan başka bir şey yok
bilgelik."

"Hatırlamıyorum," diye nan yüzünü düz tutmaya çalıştı
ve daha sonra eklemeden önce durakladı-"Bilgelik Sözleri".

Kızlar güldü. Sonra her birinin düşündüğü gibi sessizlik vardı
Geçtiğimiz yıllarda sahip oldukları iyi zamanlar. Konuşan Grace'di
Birinci.

"Anne çok geçmeden korkarım," dedi, "bize bunu söylemek için
Yatağa gitmeliyiz. Nan, yapmadan önce bize gittiğin hakkında daha fazla bilgi verin
Avrupa'ya. Sadece hayal edin ... "

"Lütfen Grace," diye kesinti yaptı Nan. "Üzgünüm ama yapamam
Bu gece sana daha fazla bir şey söyle. "

Bununla birlikte, tüm kızlar her zamankinden daha fazla sorgulama yaptı ve Rhoda
protesto etti, "ama nan, yurtdışına bir gezi konusunda gizemli olamazsın. Biz
Basitçe dayanamadım! "Bu olağandışı, genel olarak geliyordu
Sessiz Rhoda ve bir an için hepsi ona baktı. Yüzü kızardı
biraz. Kelimeler ona bile garip geliyordu. Unutuyor olabilir mi
Onu her zaman başkalarına çok dikkat eden güney tavırları '
Duygular? Şimdi, Nan'ın yüzündeki ifadeyi gördü ve sonra baktı
Bess'te Nan'ın konuşmasını geciktirmek isteme nedenlerini tahmin etti.
Avrupa gezisi. Her zamanki dokunuşuyla konuyu tamamen değiştirdi.

"Herhangi biriniz Yeni Yıl kararları verdiniz mi?" diye sordu.

Nan'in isteksizliğinin nedenini algılamak için Rhoda kadar hızlı
Konuşun, Grace soruyu cevapladı.

"Yapmayı çözmem gereken bir milyon şey düşündüm, ama öyle
cesaret kırıcı. Hiçbir kararımı tutamıyorum. "

Nan her iki kıza da teşekkür etti ve sonra Bess'e döndü.
"Hepimizin yapması gereken bir karar var," dedi.

"Bu da ne?" Bess, hepsinin hangi hataya sahip olduklarını tahmin etmeye çalışırken sordu
ortak.

"Okula döndüğümüzde Linda Riggs'e daha hoş olmak."

"Linda Riggs için daha güzel!" Bess patladı. "Neden, herhangi bir çözünürlük yaparsam
O kız hakkında hiç, ben aldığımda onu tamamen görmezden gelmek olacak
geri! Linda Riggs için güzel! Neden Nan Sherwood ve sonuçta var
Sana bitti! Onu bu dakika burada olsaydım, onun snobbish'i tokatlamak isterdim
yüz. Sadece babası bir demiryolu sahibi olduğu için bunu düşünüyor
Dünyanın sahibi. "

"Neden Bess!" Diye bağırdı Nan. "Sessiz ol! Konuşmanızın bir anlamı yok
Ne yaparsa yapsın onun hakkında bu şekilde. Sessiz kalmazsan
O kadar kötü olduğunu düşünüyorum. "

"Belki öyle," diye itiraf etti Bess. "Aynı, keşke gelmesiyle
hiç okula dön. Sonra izin verilmesi gerektiğini sanmıyorum
bu patlamaya neden oluyor. Hepimizi öldürmüş olabilir. "

Nan sonuncusu başını salladı. Linda'nın çok yapmış olduğu doğruydu
Bodrumun bodrumunda buhar vanası ile karışırken riskli bir şey
okul.

"Evet, ama öyle olsa bile, bahar döneminde ona daha iyi olacağım,"
çözüldü. "Belki de bilmediğimiz bazı iyi nitelikleri vardır."

"Nan demek," diye yorumladı Rhoda, "hepimizde bazı iyilikler olduğunu.
Belki de haklıdır. Belki de Linda'ya hiç bir şans verilmedi. "

Bess çok sakin bir şekilde homurdandı. "Eğer hepiniz diğer yanağını çevirebilirsin
"Israr etti" diye istiyorum ama ben gitmeyeceğim. O sadece bir nefret dolu
Eski şey ve ne düşündüğün umrumda değil, nan. Onu izleyeceğim.
Avrupa'ya gitmek için yaşayacaksan da bunu yapsan iyi olur. "

Bu konuda Grace kıkırdadı. "Nan neredeyse her şeyde yaşayabilir, ben
İnanın, "dedi." Anne, Nan'ın yaşında bir kızı asla tanımadığını söylüyor
Çok fazla macera vardı ve hepsinden bu kadar gülümseyerek gelmişti.
Babam kabul eder. Nan'in büyüleyici bir hayatı olduğunu düşünüyor, en az dokuz tane var
Yaşamlar-- "

"Bir kedi gibi mi?" Nan kesintiye uğradı, çünkü bu övgüden utandı
kendini. Şimdi, kızlar gülürken gözleri parladı. Nan gerçekten
Büyüleyici bir kız. Açık kahverengi gözleri açık ve güveniyordu. O
kahverengi, bobbed saç, rüzgar üflemeli bir stille kesilmiş ve fırçalanmış olacak şekilde
Parladı ve yumuşak ve ipeksi görünüyordu, ona neredeyse çocuksu bir görünüm verdi.
Ama hızlı sempatisi, sıkıntılı herkese yardım etmeye hazır olması ve
Çocuklara olan sevgisi onun gerçek bir kızını yaptı. Herkes onu sevdi
Ama Bess Harley onu en çok sevdi.

Bess kıvırcık saçlı güzel bir kızdı. Hoşgörülü ebeveynler olsa da
onu şımarttı, böylece lüks parasını aşırı değerlemeye meyilli oldu
satın alabilirdi, yıllar boyunca Nan ile sürekli ilişkisi
Bunu biraz düzeltti. Ancak, bu Yılbaşı Gecesi, hissetti
tür. Nan'dan ayrılma düşüncesi hala onun için yeniydi.
Dahası, kıskançtı. Linda Riggs'in
Yaz'ı Avrupa'da geçirecek ve Linda'nın gitmesini istemiyordu
Gitemediği herhangi bir yer. Şimdi, sessizce otururken, sonra
Kendini aşırı gururlu genç insan konusunda ifade ederek, o
gerçekten ebeveynlerini izin vermeye ikna etmenin yollarını ve araçlarını düşünüyordu
Onun da Avrupa'ya gidiyor.

"Her neyse," Grace kızları Linda konusuna geri getirdi, "belki
Nan haklı. Yani, bu vesileyle çözüyorum, "dedi ciddiyetle"
Linda Riggs bir ay boyunca, Ocak ayı. Bu süre zarfında,
Ona kaba bir şey söylemeyeceğim. "

"Bravo!" Nan alkışladı. "Peki sen, Rhoda?"

Ama güzel Güney kızını rahatsız eden Linda Riggs değildi. O
Onunla gerçekten hiç doğrudan temas etmemişti. Yani Nan döndüğünde
O başladı, "Şey, Linda beni gerçekten rahatsız etmiyor. Sadece göz ardı ediyorum
o. Ama beni rahatsız eden başka bir şey var. Hepiniz bunu biliyorsunuz
Lakeview Hall'a ilk geldiğimde,
bir şeyler yapmanın yolu. "

Kızlar başlarını sempatik bir şekilde başını salladılar. Rhoda ayrı durmuştu
geldikten birkaç hafta sonra onlardan ama onu affetmişlerdi
Onları görünen yanlış anlaması. Unutmadan çok önce
ilk girdiğinde tacizde "zayıf bir spor" olduğunu
Lakeview. Şimdi Rhoda kendisi onu akla getirdi.

"Geldiğimde beni karşılama yolunu anlayamadım
Kuzey, "dedi kendi yumuşak güney çekmecesinde."
Uzun bir süre, elbette yanıldığın için ve ben haklıydım! "

Nan gözünü yakaladı ve gülümsedi. "Biz demek istedik, değil mi?" itiraf etti.

"Ah, nan, sen değilsin," diye mürekkepli Bess. "Yapmaya çalıştın
Rhoda için her şey daha kolay, ama biz sadece size yardımcı olmaz. Neden, ben
Kıskanç olduğumuza inan, "Fikir tamamen bir
yenisi. "Kızlar, Rhoda'nın ilk gördüğümüzde nasıl göründüğünü hatırla
o?"

Hepsi başını salladı.

"Çok güzeldin," doğrudan Rhoda ile konuşmaya devam etti.

Rhoda Frank övgüsüne hafifçe kızardı, ancak Bess dikkat etmedi. "Sen
gördüğüm en mükemmel kahverengi şapka ve ceket giymişti, "o
devam etti. "Asla unutmayacağım."

"Ben de yapmayacağım," diye kabul etti Rhoda. "Hayatımda hiç böyle hissetmedim
Garip ve tamamen yalnız. Hepiniz kendi aralarında konuşuyordunuz ve
Büyük zaman geçirme. Herkes herkesi tanıyor gibiydi. Ben buydum
Bir yabancı! Ve Laura Polk bana Rhoda'yı Rollicking olarak ele aldığında
Pustlers 'Roost, çok duyduğunuz vahşi batı maceracı
Hakkında, zeminin geniş açılmasını ve beni yutmasını diledim.

"Olmadığı için dönüp koşmak istedim, geri dönebildiğim kadar hızlı koşmak istedim
Rose Ranch ve tanıdığım insanlara. Hiç böyle hissettin mi? "

"Birçok, birçok kez," diye kabul etti Grace yürekten. "Ben koşmak istedim
tüm sınıftan önce alıntılara girdi. Uzaklaşmak istedim
Ve işler ters gittiğinde onlarca kez saklayın. Zor bir şekilde katlanamıyorum
Bayan Cupp bana herkesten önce Dr. Beulah'ın görmek istediğini söylediğinde
Ben."

"Özellikle Linda Riggs oradayken ve duyduğunda ve sanki
Dünyanın en mükemmel insanıydı, "dedi Bess içeri girdi.
"Bazen, insanların gitmesi gerektiğinde onu böyle göründüğünü gördüğümde
Ofise, onun hakkında bildiğim her şeyi anlatmak istiyorum gibi hissediyorum. "

Nan'dan bir uyarı görüşünde Bess azaldı. Nan lütufla okşadı
omuz. "Bu şeyleri çok ciddiye almamalısın," dedi. "Biz
Hepsi böyle hissediyor. "

"Ama kendine yardım edemezsin," diye devam etti Rhoda. "Annem var
Bana her zaman duruşa sahip olmayı öğretmeye çalıştı, ama genel olarak hissettiğimde
O gece yaptım, söylediği her şeyi unutuyorum ve davranıyorum
Böyle bir aptal gibi. Daha sonra sefil hissediyorum çünkü nasıl olduğunu biliyorum
hayal kırıklığına uğradı.

"Şimdi, ne olursa olsun iyi bir spor olmaya karar vermek istiyorum. Ben
Yere ayakta durmayı ve sadece işler göründüğü için koşmak istememek istiyorum
tatsız olmak. "

Kızlar bundan sonra bir an sessiz kaldılar. Rhoda çokdu
ilk kez ne kadar mutsuz olması gerektiğini fark ettikleri samimi
Tehlikesinden sonraki günlerde, uzun zamandır onu görmezden geldiler.

"Eh, ilan ediyorum," diye Grace'in annesinin neşeli sesi içeri girdi.
sessizlik. "Eski moda bir yuvarlak masa, inanıyorum!" O vardı
Odaya sessizce girdi ve şimdi kapının yakınında yalnız durdu. "Nefret ediyorum
Hepinizi yatağa göndermek için, ama gerçekten geç oluyor. Yarın sen
Hepsi erken kalkmalı, paket ve Lakeview için bu erken tren yakalamak gerekir. BEN
Dr. Prescott'a şeref sözüm üzerine söz verdi.
zamanında okul. "

Bu konuda kızlar kalktı, birbirlerini diledi ve Bayan Mason
Yıl ve sonra yatak için hazırlanmış.

"Mutlu, mutlu bir gündü," diye düşündü her biri
Omuzlarının üzerinden geçer ve uykuya düşer. Sadece nan oldu
Uyanık yat. Gezisini düşünüyordu ve daha önce ne olduğunu merak ediyordu
o. Ama diğerleri geleceği görebilseydiler, onlar da,,
Uyanık düşünme, planlama ve umut olurdu.




Bölüm II

Sırlar


"Nan nerede?" Rhoda, başını Bess ve Nan's'a yapıştırırken fısıldadı
Lakeview Salonu'nda oda.

Bess, olduğu eşcinsel kaplı stüdyo kanepesinden kalktı
Okuma ve kapıyı geniş açtı. "Her şey yolunda. İçeri gel"
davet edildi. "Nan öğleden sonra eski Bayan Bagley'e kadar gitti
nasıl geçindiğini görmek için. "

"Nasıl başardın?" Rhoda, onu güzel kahverengiyi çıkarırken sordu
spor ceket. "Sence bir arsa kokuyor."

"Ah, sanmıyorum. Bazıları için oraya gitmek istiyordu
Zaman ve bugün sahip olduğu ilk boş zamandı. Eminim o
Şüphelenmiyor, ama dikkatli olmamız gerekecek. "

"Biliyorum! Nan o kadar akıllı ki, bir dakika içinde yakalayacaksak
Onu hiç şüpheleyin. "Rhoda, sesini fısıltıya indirdi
Birisi kapıdan geçti. "Diğerleri ne zaman geliyor?" Ne zaman sordu
Ayak izleri ölmüştü.

"Şimdi burada olacaklar," diye yanıtladı Bess. "Bekleyemiyorum
Sen? İşleri başlatmak için çok endişeliyim. "

Rhoda, yanındaki çift pencerelerden bakarken başını salladı.
Köyden uzun tepeye çıkan arkadaşlarını görebiliyordu.

"Gelen var kardeşim Anne?" Bess güldü.

Rhoda sırıttı. "Her zaman Bluebeard'ın karısının kız kardeşi gibi mi hissediyorsun,
Ayrıca, birini izlemeye devam ettiğinde? "Diye sordu.

"Her zaman. Bir nedenden ötürü, o kanlı peri masalı ve Külkedisi benim
Ben çocukken favoriler. "

"Ben de onları sevdim," diye kabul etti Rhoda, ama onlar benim favorilerim değildi, değil
herhangi bir şekilde. Gömülü hazine hikayelerine, masallara gündeme getirildim
Kimse bilmana kadar nesilden nesile aktarıldı
doğru ya da yanlış olsunlar. "

Rhoda'nın gözleri konuşurken yanıyordu ve yüzü çok uzak bir bakış attı
üzerinde. Eski bir İspanyol hizmetçisinin onu yeniden düzenlediği masalları hatırlıyordu
çocukken. Onlar kanlı katliam masallarıydı, gizli
Hazine, altın ve gümüş ve yakut ve safir ağır
İspanyol sandıkları ve mağaralarda, kayıp madenlerin gizlediği,
Adam, cevapları bilen dolaşan kabileleri hatırladı ama
Tanrı'nın gazabının onlara inmesi ve onları silmesi için asla söylemez
hepsi uzakta.

Yumuşak bir şekilde iç çekti.

Bess sessizce oturdu, Rhoda'nın daha fazla konuşacağını umuyordu. Ama
Bir kez daha tepeden aşağıya baktığı için kız sessizdi. "Sen
Grace Mason, Erteleme Boggs ve Laura Polk beklemek değil
Sen? "Diye sordu.

"Evet, Nan'ın burada sahip olduğu en yakın arkadaşlar oldular," diye geri döndü Bess.
"Bu yüzden hepsine sordum."

Bess haklıydı. Nan'ın en yakın arkadaşlarıydı, okuyan herkes
Tam Nan Sherwood serisi bilir. Bütün kızlardan Bess
En başından beri Nan ile birlikte olan sadece biri. Onu yaptı
Serinin ilk cildinde görünüm, "Nan Sherwood'da Nan Sherwood
Kamp veya eski kereste sırrı. "Bu cilt Nan Living ile açılır
Tillbury'deki Amity Street'te annesi ve babasıyla mutlu.

Tillbury Lisesine gider, spordan hoşlanır, iyi notlar yapar ve
sınıf arkadaşları arasında popülerdir. Onun tek gerçek pişmanlığı
Ebeveynlerinden dikkatlice gizliyor, yapamayacağı bilgi
Bess Harley'ye Lakeview Hall
Her zaman birlikte gitmeyi umuyordu. Aniden Papa Sherwood işini kaybediyor ve
Anne İskoçya'da ikisi için gerekli olan bir servet miras alır
Okyanusu geçmek için Nan'ı geride bırakır. O zaman cesur genç kız
Amcası, kuzey Michigan'a blöf, doyurucu bir kereste eşlik eder.
Swift'te diğerini takip eden bir dizi macerada
ardışık, Nan amcasının unvanını çevreleyen gizemi bir
değerli bir mülk parçası ve herkesin hayranlığını kazanıyor
buluşuyor.

"Nan Sherwood'da Lakeview Salonu'nda veya Haunted'in Gizemi
Kayıkhane, "İki kız büyük yatılı okula geliyor
Bluff Huron Gölü'ne bakan ve kendilerini hemen belada buluyor
Laura Riggs ile. Eğlence ve heyecan bölümünden sonraki bölümde ve
Thrills Galore okulda iki kızı görüyoruz. Sürekli içeri giriyor
Ve zorlukların kendileri, yeni arkadaşlarını içeriyorlar,
Bu kitapta zaten tanıştığınız Grace Mason,
Laura Polk, canlı bir hayal gücüne sahip canlı kırmızı başlı bir kız ve
Amelia "erteleme" boggs, bir odalı saat ile ciddi bir ruh.
Ama belki de ana karakter neredeyse ortadan kaldıran bir hayalettir
Dr. Beulah Prescott'un Stern dikkatli asistanı Bayan Cupp ile birlikte
okulun müdürü. Nan hayaletle tanışır ve bazılarıyla fethetir
Grace'in kardeşi Walter Mason'dan yardım çok gizem ve çok
bela.

Bu bitti, Masonlar Nan ve arkadaşlarını Noel'i geçirmeye davet ediyor
Chicago'da onlarla tatiller. Yani, "Nan Sherwood'un Kış Tatilleri veya
Kaçakları kurtarmak "Onun maceralarına devam ettiğini görüyoruz
Şimdiye kadar ziyaret ettiği en büyük şehir. Bir ünlü ile nasıl arkadaş edinir
Film yıldızı ve iki genç çiftliğin ortadan kaybolmasının gizemini çözüyor
Şehrini servetlerini yapmak için gelen kızlara bu konuda anlatılıyor
hacim.

Bir sonraki büyük macerasında, "Rose Ranch'te Nan Sherwood veya
Eski Meksika'nın hazinesi ", kahramanımız ve arkadaşlarımız Rhoda ile buluşuyor
Hammond okulda güzel, genç bir batılı ve ona eşlik ediyor
Ev, büyük bir çiftlik, tatilleri için. Ne tatil! Bir baskın!
Bir antilop avı! Bir izdiham! Kayıp Hazine! Ve güzel bir Meksikalı kız
Juanita! Bu, yeni deneyimlerle dolu bir cilt.

Rose Ranch'ten Nan ve Chums bir kez daha Lakeview'e geri döner
ve çalışma. İyi yaparlar, bu yüzden Bayan Mason hepsini davet ettiğinde
Grace ve Walter'a Florida'ya eşlik ediyor, almakta sorun yaşamıyorlar
Evden izin. "Palm Beach'te Nan Sherwood veya Strange
Turuncu bahçeler arasında maceralar "Hepsinin fakirleri çözmede rolü var
yaşlı Bayan Bagley'in sıkıntıları ve Walter'ın tekrar hayran olmasına neden oldu.
Nan'ın koparmasının sınırsızlığı.

O, cesur olduğu kadar cömert ve bu yüzden Cumartesi öğleden sonra
Bu bölümün açıldığı, Nan serbest bırakılıyor, aşağıdaki köy
Lakeview Hall, Bayan Bagley'in kulübesinde çalışıyor.

"Bu arada, Bayan Bagley nasıl?" Rhoda sordu, saklamak için
Kendisi pencereleri sürekli izlemekten.

"Ah, iyi anlaşıyor, sanırım, parasını aldığı için.
Ama Nan'ın nasıl olduğunu biliyorsun. Her zaman bir şeyler olabileceğinden korkar.
Neden dürüstçe, hala o korkunç adamlardan korktuğuna inanıyorum
Bayan Bagley'in mülküne tapuyu ondan uzaklaştırmaya çalıştı
Hapishaneden çıktıktan sonra tekrar. "

"Neden Bess Harley, böyle bir şey düşündüğüne inanmıyorum!" Rhoda
diye bağırdı. "Sen teksin. Yarı korktuğunu biliyorsun
Nan'ın bu korkunç korkuları avuç içi olduğu için karanlığın ölümü
Sahil!"

Bess suçlu görünüyordu. "Şey, belki de benim," diye açıkladı aydınlattı.
"Ama endişeleniyorum, zaman zaman Nan hakkında. Bazen bir şeyler olacak
ona ... "

"Kime olacak?" Yeni bir ses ve Laura Polk'u sorguladı,
Kızıl başlı ve çil yüzlü ve sade ama çok sevimli, sınırlı
odaya.

Takip eden karışıklıkta soruyu cevapsız kaldı. Grace ve
Amelia Boggs, Laura'nın topuklarında. "Bana neden olduğumuzu sorma
Geç, "Laura kusurlu bir şekilde sırıttı," ya da söyleyebilirim. "

"Korktuğum şey bu," diye yanıtladı Bess.

"-Ve eğer yapmazsan, yine de söyleyeceğim," diye devam etti Laura. "Uzun boyla tanıştık
Yakışıklı koyu saçlı adam-- "

"Sen de yapmadın," diye ara verdi Bess.

"Şey, o zaman kısa ve şişmandı."

"Laura Polk, hiç bir adamla tanışmadığını çok iyi biliyorsun. Sen
ya döktüğün çikolatalı soda üzerinde çok uzun süre kaldı
o ekose etekte veya ve bu daha olasıdır, Amelia'nın
Hangisinin her zaman yavaş olduğunu izleyin. "

"Eğer eski Sherlock Holmes değilse! Ve ne kılık değiştirir! Neden,
Sherlock, eğer süper aklınız ve dikkat çekici olmasaydı
Kimsenin hata yapamayacağı gözlem güçleri, bir yığın üzerine yemin ederim
Lakeview Hall'dan Elizabeth Harley olduğunuz İncil'in
Kayıtları tarafından öğle yemeği kutusu Lizz olarak bilinir. Gerçekten Sherlock, hayrete düşiyorsun
Ben, "Laura, Bess'i yavaşça çevirirken devam etti." İnanılmaz, gerçekten
inanılmaz."

Bess güldü ve kızardı. "Öğle yemeği kutusu Lizz"
Yutmak zor, ama eskiden kesinlikle hayır olduğunu biliyordu
Laura'yı susturmaya çalışırken kullanın.

"Her neyse," diye karşılık verdi, Rhoda'ya göz kırptı, "Fudge'u kaçırdın
Bayan Cupp bize gönderdi. "

"Bayan Cupp sana fudge gönderirse, ben bir maymunum," diye geri döndü Laura.
Yine de, boş plakayı aramaya devam etti,
Bess hiç bir arkadaş olsaydı, o zaman mırıldanıyorum
ganimetin bir kısmını kurtardı.

Bess onu birkaç saniye izledi. Sonra devam etmek için endişeli hissediyorum
Günün işi, güldü, "tabak ve kırıntı yok
Ve fudge yok, ama sen bir maymunsun, Laura Polk. "

Laura güldü, diğer kızlar katılırken. "
bu, "açıkladı", başka bir şeyim olduğu için çok uzun zaman oldu
Bir çikolatalı soda, yemek için iyi bir şey için açlıktan ölüyorum. Ancak,
Bess, teklif etsen bile eski çikolata fudge yemeyeceğim için
Büyük bir büyük gümüş tabakta bana, lütfen parçalanır mısın
Bana tüm gizemin ne hakkında olduğunu söyle. "

"Evet, Pete aşkına," diye patladı Amelia, "
akıl? Sen ve Rhoda son iki gündür,
Dr. Beulah'ın neden bizim olup olmadığını bilmek istediğinin cevabını bilmenize rağmen
Ebeveynler bu kış evdeydi. Ne soru! Eve yazdım
Ne olduğunu öğrenmek için hemen. Ne oldu? Hiç bir şey. Ben bile yapmıyorum
bir cevap alın. "

"Dahası ne, ben de yapmıyorum," diye katıldı Rhoda. "
Şimdi iki hafta boyunca annemden bir mektup aldım! Umarım Dr. Beulah
Ev yazacak bir şey var, benden daha fazla yanıt alıyor. "

"Ah, hepimiz ihmal edildik," diye sordu Laura soruyu reddetti. "Ne istiyorum
Bilin, şimdi gizemli iki arkadaşınız şimdi pişirildi? Hadi,
Dökül, "Bess'e tehditkar bir şekilde baktı.

Bess Rhoda'ya döndü, "Onlara söyle" dedi.

Rhoda başını salladı, "Hayır, bu senin fikrin. Gel Bess, ölüyorlar
Bilmek."

Bess boğazını temizledi. "Şey--" ve odanın etrafına baktı
Sandalyelerde oturan ve zeminde bacaklı kızlar. Güzeldi
orada olmak için dikkatlerini çekiyor.

"Bess Harley," Laura tehdit etti, "
dublörler. Eşleme gerilimi etrafında dönmem iyi, ama ben
Bunu yapmayacağın. Ben dayanamıyorum. Ne olduğunu söyleyecek misin
Seni yemek, yoksa değil mi? "

Bess kalktı, kapıya gitti ve salondan yukarı ve aşağı baktı, "sadece
Linda Riggs'in etrafta olmadığından emin olmak istiyorum, "diye açıkladı.

"Ah, şimdi burada değil ve biliyorsun," diye güldü Laura. "Gelmek
Bize sırrını söyle ve sana gerçekten ve gerçekten ne söyleyeceğim
Grace ve Amelia ve ben bu öğleden sonra köyde yapıyorduk. "

Bess şüpheli görünüyordu. "Dürüst olmak gerekirse,"
artık kendisi. "Yapmazsa, yapacağım. Şimdi hadi Bess, olma
Anlam."

"Tahmin edemez misin?" Diye sordu. "Tahmin edemez misin, benim gibi bildiğin zaman
Bu Nan, Nisan ayının sonunu ortadan kalkacak mı? "

"Tahmin edemez misin," diye chimed, "Bunun bir sır olduğunu bildiğinizde,
Nan ile ilgili olduğunu, hepiniz-"

"Davet edildi," diye sağladı Amelia.

"Yemek olacağını," diyor Grace ona.

"Sonunda herkesin bileceği," diye ekledi Bess.

"Nan'da büyük bir büyük sürpriz partisi olması!" Hepsi korudu
birlikte ve sonra güldü.

"SH! Kapıda birini duydum mu?" Bess karışıklığa girdi.

Hemen herkes sessizdi. Oda mezar olarak sessizdi, Bess gibi
kalktı ve kapıya gitti.




Bölüm III

Planlar ve daha fazla plan


Düğmeyi elinde sıkıca sıktı ve aniden kapıyı açtı.
Hiçbir şey görmemiş olsa da, yumuşak ve tüylü bir fırçalama hissetti
bacaklarına karşı. Beyaz döndü ve çığlık attı.

Onu duyularına geri getiren Laura'dı. "Ah Bess, sessiz ol!"
emretti. "Burada tüm yurt alacaksın.
her şey. Bir kediden korkmuyorsun, değil mi? "

"Bir kedi!" Bess haykırdı.

"Evet, bir kedi. Dahası, senin kadar korkuyor!" Laura dedi
büyük bir iğrenme. "Zaten binaya nasıl girdi?"

"Nasıl bilebilirim?" Bess kısa süre içinde sordu, çünkü hala korkuyordu.

"Şimdi, orada, bu kadar zorla alma," diye rahatladı Amelia,
Bess beklenmedik ziyaretçisini görmek için döndü.

Odanın uzak bir köşesinde, arkası öfkeyle yüksek kemerli bir
Siyah, çok kızgın görünümlü kedi.

"Sorun nedir, kedi kedi?" Rhoda koaksiyel. "Bess seni neredeyse korkuttu mu
Bir yıl büyümesinden mi? "

Fakat kedi yatıştırılmayacaktı. Rhoda'nın sesinin sesiyle
ona doğru yönlendirilmiş, yavaşça, odanın kenarına doğru hareket etti
Bununla birlikte, sırtı hala kemerli ve ağır kuyruğu yavaş yavaş kıvrılıyor.

"Ooh, _is_ deli!" Grace, yerinden kalkarken haykırdı
zemin. "Buradan çıkarsan iyi olur."

"Ne yapmaya çalıştığımı düşünüyorsun?" Bess çaresizce sordu.

Laura durumun komutasını aldı. "Şimdi hareket etme, hiçbiriniz"
uyardı. "Kedilerle bir yolum var."

"Ve işe yaramıyor," diye tekrarladı Amelia, kara fury topu olarak yeniden katıldı
Kızıl başlı kıza hırladı.

"Şey, size göstereceğim, Patron olan Bayan Cat." Laura'nın öfkesi
uyandırdı. Grace'in yeşil süet ceketini aldı.

"Buradan çık-şimdi," diye emretti, hayvanın önünde sallayarak.

Kedi döndü, bir sandalyenin üzerine sıçradı, bir kitaplığa atladı, fırladı
Pencere şıklığına ve zaten gevşek ekranı itmek için
uzayda dışarıdaki bir ağaca sıçradı, yere atladı ve
tıpkı kızlar gibi bir köşede kaybolur, onların
Sürpriz, pencereye git.

"Şey, işte bu." Laura ellerini bütünden yıkıyormuş gibi yaptı
konu. "O kediden kurtuldum mu, değil mi?"

"Sen yaptın!" Bess, pencereden aşağı doğru çarparken kesinlikle kabul etti
ancak hayvanın bir sıçrama yapma olasılığını engellemek
Yüzücülerin haber makaralarında yaptığını gördükleri gibi ters. "Ama söyleyecek misin
Ben, "Diye sordu," Her şey ne anlama geliyor? "

"Basitçe birisinin alt katta bir kapıyı açık bırakması," diye yanıtladı
Pratik Amelia.

"Ve kedi bir fare kokuyordu. Bu yüzden buraya geldi." Rhoda'yı reddetti
soru.

"Ah, siz ikiniz ne demek istediğimi biliyorsunuz," diye bağırdı Bess sabırsızlıkla. "Yapmıyorum
Kara kediler gibi, özellikle de bir partiye girdiklerinde ben
planlama."

"Her şeye büyük bir siyah büyü yaptığını mı düşünüyorsun?" Laura
tedarik edildi.

Bess başını salladı. Neredeyse gözyaşları içindeydi.

"Ah, gel Bess," Rhoda kolunu kızın omzunun etrafına koydu. "Yapma
Böyle ol. Bu kara kedi sana veya başka kimseye zarar veremez.
Batıl inanma. "

Bess gözyaşlarından gülümsedi. "Sanırım düşündüğümden daha üzüldüm"
Yarı özür diledi. "O kapıya kapanırsa," diye başını salladı
Kedi, "Bahsettiğimiz şeye devam edelim."

Parti! Kızlar şimdi bir daire içinde birbirine yakın oturdu
zemin. Son korkusuna rağmen hatırlayan Bess'di.

"Söyle, siz ikiniz," dedi Laura ve Amelia'ya hitap ederek. "Bir
Sır da. Neydi? "

Her iki kız da suçlu görünüyordu.

"Beni kandırdın!" Bess öfkeli.

"Hayır, tam olarak öyle değil, ya şüpheli," diye reddetti Laura, "ama gerçek
Bu Amelia ve ben de bir parti olan bir parti düşünmüştük ve biz
Ne kadara mal olacağını öğrenmek için köyde. "

Rhoda, "Tek bir fikre sahip bir çete insan çetesi," diye güldü Rhoda.

"Ve bu fikir Nan!" Bess kabul etti. "Şimdi o daha önce meşgul olalım
geliyor, "zamanı not etmek için kolunu kaldırırken devam etti. Saat
Noel hediyesi olmuştu ve Bess hala bu konuda bilinçliydi
Ve çok, çok gururlu. "Dört buçuk," dedi. "Hepimiz yapmalıyız
Kısa süre içinde akşam yemeğine hazırlanın ve Nan burada olacaksa
Zaten, "diye ekledi salonda ayak sesleri duydu.

"Bayan Cupp gibi geliyor," diye fısıldadı Laura.

"Öyleydi," Bess rahat bir nefes aldı. "Başka kimse hışır
O."

"İyi sebep," Laura eklemeye yardım edemedi. "Başka kimsenin bir rakamı yok
bunun gibi. "

Kızlar takdirle kıkırdadı.

"Bunu nasıl organize edeceğiz?" Bess yardım için Rhoda'ya başvurdu.

"Komiteler olalım," diye cevapladı Grace soruyu.

"Yemekten sorumlu olacağım," diye atladı Laura bir öneri ile.

"Bu konuda yapacak bir şeyim varsa," diye ekledi Amelia.

"Ve neden olmasın bilmek istiyorum!" Laura geri döndü. "Sadece seninle köyde olduğum için ve ne olduğunu biliyorum
Satın altıysanız, alacağımız bir tür yiyecek, sadece bir kurstan sonra
Çikolata kremalı çikolatalı sodalardan bir diğeri ve sonra
Her şey şeytanın yemek pastasıyla la modu ile. "Bununla Amelia baktı
Laura'nın eteğinin önünde önemli ölçüde.

"Ah, sevgilim, huzur verelim," diye teslim oldu Laura, "ya da asla
Bu öğleden sonra her şeyi başarmak. Rhoda'ya sahip olmak için aday gösteriyorum
Yiyecek şarjı. Bir saniye duyuyor muyum? "

"Hareketi ikinci olarak ikinci," diye yanıtladı Bess. "Hepsi lehine 'evet' diyor."

"Ayes" korosu vardı.

"Hareket taşındı," Bess, kendi kendine tayin edilen başkan kapandı
soru. "Şimdi, misafir listesinin sorumluluğunu kim almak istiyor?"

"Konuk listeleri ile oldukça yüksek şapka almıyor muyuz?" Laura
sordu. "Sadece insanlardan gelmesini isteyin. Herhangi bir yaygara olması gerekmiyor
bu konuda."

"Ah, Laura, büyümenin zamanı geldi," Bess arkadaşını susturdu.
"Bu partiyi doğru yapacağız. Bu bir sır olmayacak
Gece yarısı yayıldı, eğlenceli olsa da, "ve gözleri onun gibi parladı
kayıkhanedeki eğlendirdiklerini hatırladı
Bayan Cupp.

"Bunu daha önce sahip olduğumuz her şeyden farklı hale getirelim. Hadi
Onurlu hale getirin ve herkesin parti elbiseleri giymesini sağlayın. Davet edelim
Beulah ve Profesör Krenner. Nan ikisini de seviyor. Eminim o
Geldiler, gurur duyarlardı. "

"Bess, bir salon kiralamanız gerekecek," dedi Grace oldukça çekingen bir şekilde.
"Tüm bu insanları nasıl eğlendirebiliriz? Hayatı korkutacaklar
Benim. Sadece Dr. Beulah'a gidip '
Bir parti var, ona gelecek misin? ' Ya 'Hayır!' Derse O zaman ne
Ona soran kişi söyler miydi? Neden, bana bektiyeli veriyor
düşünmek için. "

"Beklersin, küçük Gracie, sormayı yapmak zorunda kalmayacaksın,"
"Bess ya da Rhoda'nın bunu yapmasına izin vereceğiz."

"Bu bir fikir!" Amelia onaylandı. "Rhoda'nın zaten bir işi var. Bess, sen
davet etmemiz gerektiğini düşündüğünüz insanların bir listesini oluşturun ve sonra
onları davet edin. Bana öyle geliyor ki, eğer bunu yapacaksan
Büyük bir şekilde, gerçekten davetiyeleri yazmalısın ve
Bayan Cupp'ı davet etmelisiniz. "

Kızlar inledi.

"Bu doğru." Amelia onun amacına yapıştı.

İkinci bir Bess için, sanki sanki sanki
Partiden vazgeçmek, Bayan Cupp'ın şimdiki zamanını izlemekten daha çok vazgeç
BT.

Ancak Laura onu alkışladı. "Boş ver, Bess," diye teselli etti, "
Gerçekten o kadar da kötü değil, biliyorsun, onu çözdükten sonra
İçecek sıcak bir şey ve ona yemek için iyi bir şey verdi. Gerçekten, o
Olmak istediğinde oldukça insan olabilir. "

"Her halükarda, bu sefer Linda Riggs'i düşünmek zorunda değiliz."
dedi ki, durumda bir parlaklık yaması bulmak için. "Benim,
Bu terim onu ​​burada almamak iyi görünüyor mu? "

"Uzun zamandır başımıza olan her şeyden daha iyi," Grace
kabul etti. "Ama hadi çok yüksek sesle olmayalım, ne zaman bilemezsin
ortaya çıkacak. Sonra Bayan Cupp'ı da davet edecek misin? "Diye sordu Bess,
Sanki yapmak zorunda olmadığından çok memnunmuş gibi görünüyordu.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bess yarısı yürekten. "Kaç tane davet edeceğiz?"

"Ben de bunu merak ediyorum," diye konuştu Rhoda. "Ve yapabilirim
Bir listenin sonuna bakın. Nan'in o kadar çok arkadaşı var ki olumlu
utandırıcı! Dr. Beulah ve
Bayan Cupp bize izin verirdi. Yeterli oda olmazdı. "

"Ne de yeterli para," diye ekledi Amelia önemli ölçüde.

"Doğru," Laura kürekine takıldı. "Nasıl alacağız
tüm bunlar için para ödeyecek para. "

Soru sessiz bir odaya düştü. Kimse bunun için ödeme yapmayı düşünmemişti!

Sonunda Bess sessizliğe girdi, "Belki babamı alabilirim
Bana bu ay biraz ekstra para gönder, "diye teklif etti."
Ona aynı anda iki aylık bir ödenek yazın ve isteyin. Sanırım yapacaktı
BT. "Bess'in babası ve annesiyle genellikle güvence altına alınan bir yolu vardı
onun için istediği şey, çünkü tek çocuktu ve onu sevdiler
canım. Bu nedenle, tüm değeri hakkında hiçbir anlayışı yoktu.
para. "Düşünüyor gibisin," dedi Nan ona sık sık, "bu bir şey
Dışarı çıkıp çalılardan koparsın. İnsanların çalıştığını bilmiyor musun
para?"

Şimdi Bess'in cömert ama düşüncesiz bir damper koyan Amelia'ydı
teklif. "Bu hiç de adil olmazdı," diye reddetti Bess'in teklifini.

"Neden?" Bu Bess'ten.

"Çünkü hepimiz partiyi veriyoruz ve hepimiz yardım etmek istiyoruz."

"Thata Girl, Amelia," diye konuştu Laura Slangly.

"Neden yapamıyoruz," Rhoda yavaş yavaş çalışmamış gibi başladı
Henüz kendi zihninde fikir edin, "bildiğimiz insanların bir listesini oluşturun
Nan için bir şeyler yapmak isterim-iyi bilir, yeterince var
onları-ve her birinden yardım etmek için elli sent katkıda bulunmalarını istemek
Giderlerle ilgileniyor musunuz? "

"Ama Dr. Beulah'dan elli sent vermesini isteyemedik!" Grace diye bağırdı
düşünmeden bile.

"Tabii ki değil!" Laura kabul etti. "Ama ekstra bir liste yapabiliriz
Konuk olarak davet edeceğimiz özel insanlar. Ödemeyeceklerdi
hiç bir şey. "

"Mükemmel!" Bess içeri girdi. "Bu her şeyle ilgileniyor.
Elli sent, biraz paramız kalacak ve bunu kullanabiliriz
Nan Away Away Mevcut Al. "

"Ve Laura ve Amelia ve ben hediyeyi satın alma komitesi olacağız,"
Grace ekledi. "Ve bir Pazar öğleden sonra partiye girelim ve
Basit ikramlar servis yapın, böylece çok para kalacak
üzerinde!"

"Evet, Nan için güzel bir şey almak istiyoruz,
Asla kendisi ve her zaman kullanacağı bir şey satın almayın
uzakta, böylece bizi sık sık düşünecek, "diye ekledi Bess ne yazık ki,
Çünkü henüz tam olarak uzlaşmadı, Nan'ın onsuz gitmesi.

"SH! Birinin geldiğini duyuyorum ve bu sefer bir kedi değil,"
Bess'in ifadesini takip eden sessizliğe fısıldadı.

Bess atladı. "Herkes meşgul oluyor," diyecek zamanı vardı, "
Lakeview Hall'ın gördüğü en güzel parti olacağını "
Nan, komploculardaki odaya girmeden önce.




Bölüm IV

Her taraftan şüphe


"Sence şüphelendiğinden mi?" Amelia, Laura'ya ikisi yürürken sordu
Yurt koridoru,
Nan'ın gizli toplantılarına girmesini izleyen karışıklık.

"Oldukça zeki," diye yanıtladı Laura. "Asla emin olmayacağız ama bence
Rhoda günü kurtardı. "

"O kızın sahip olduğu duruş!" Amelia hayran kaldı. "Arada bir o
Böyle bir lütuf ve dokunuşla bir şey yapar, sadece hissedebilirsin
onun arkasında olan nesiller iyi üreme. O her zaman bilir
Ne söylenmeli ve ne zaman söylenir. O milyonda bir kız ve çok
Hepsinden de habersiz, "diye ekledi yarısı özlemle.

Uzun, ince, açısal Amelia biraz bilinçli büyümüştü
Wauhegan'dan Lakeview'e ilk çıktığından beri kendisi
Salon. Ancak onu iyi yapmıştı. Daha az gelişiyordu
ani, yeni gelen olarak olduğundan daha düşünceli bir insan
Lakeview'e, Sawneys'in alayına katılmıştı.

"Evet, bunun farkında değil, neyse ki," diye yanıtladı Laura. "O olurdu
Eğer olmasaydı korkunç bir züppe. Şimdi Nan'i al. Olabileceğini sanmıyorum
Ona ne olursa olsun bir züppe. O tamamen gerçek mavi
başından sonuna kadar."

"Çünkü fakir olmanın ne olduğunu biliyordu," diye yanıtladı Amelia.
"Ailesi sık sık anlaşmak için savaşmak zorunda kaldı."

"Para bile bir fark yaratmazdı," diye savundu Laura. "
Bizim Nan. Tanrım, ama o şişti! "

Ama nasıl "şişti", hiçbir kız gerçekten bilemezdi,
Sürpriz partinin ne kadar büyük bir sürprizini bilemezlerdi
Kendileri planlamıştı. Kemer-komplocu olarak bile
günleri konuştu ve planladı,
Nan Sherwood kitaplarında hepiniz duyduğunuz belirli okul
kendine gülümsedi.

"Bu okul arazilerle dolu," dedi Dr. Beulah Prescott kendi kendine
Emekli olmadan önce ofisini kapatırken bir gece, "Korkarım
olumlu demoralize ediyor. "Ama söylediği gibi, gri gözleri parıldadı
Ve bir anı daha iyi sevmiyormuş gibi aradı
araziler ve çiziciler. "Şimdi bakalım," anahtarları içine koyarken durdu
Çantası, "Yarın Profesör Krenner'ı görmeli ve iletişime geçmeliyim
Grace'in ebeveynleri yine. Nasıl yöneteceğimizi görmüyorum
Walter. "

Düşüncede başını salladı. Sonra tekrar kendine gülümsedi.
"Sorunlar, sorunlar, sorunlar her zaman," dedi sanki
hepsini sevdi.

O gece yurtta kendi dairelerinde yalnız, Dr. Beulah oturdu
kitaplar, haritalar ve planlarla aşağı ve küçük saatlere kadar çalıştı
sabahın.

"Yanlış bir şey var mı?" Nan ertesi gün kızlar ayrılırken sordu
Alman sınıfı. Bess suçla başladı.

"Ne demek" yanlış "?" diye sordu.

"Ah, tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Nan. "Bu sadece sahip olduğum bir duygu
havada bir şey var. Bess, Dr. Beulah hasta mı? "

Bess rahat bir nefes aldı. "Yine güvenli," diye düşündü. "Neden
Bildiğimi, "Oldukça doğru cevap verdi." Seni soruyor nedir? "

"Dün gece kaldım, geç kaldım, istemediğim bazı şeyleri sıraladım
Benimle birlikte götür, çünkü uyuyamadım, çok heyecanlandım. Oradaydı
Dr. Beulah'ın dairesinde bahçe sahasında bir ışık. Merak ettim
O zaman, ama bu sabah unuttum Dr.
Beulah şapelde değildi. Bu oldukça sıra dışı. "

"Ben de fark ettim," Bess şaşkın, "ama sonra çok garip şeyler
Son zamanlarda, onları çözmeye çalışmaktan vazgeçtim. "

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?" Nan alay etti.

"Şey, neyse," Bess Half söylediklerini geri çekti, "Ben değilim
Bir zamanlar olduğum gibi ilgileniyorum. "

"Peki neden dua et?" Nan şimdi merak ediyordu.

Bess kızardı, ama postacı salondan ofislere doğru geliyor
Rahatsızlığını hafifletti ve belki de durumu kurtardı. Zordu
Bess'in Nan'dan bir sır saklaması için.

Şimdi ikisi de getiren güler yüzlü yaşlı adamla konuşmak için durdu
Köyden postalayın. "Bizim için bir şey var mı?" Konuşan Nan'dı.

"Elbette, ve eğer bu güzel nan sherwood değilse, bu güzel sabah,"
İrlandalı, taşıdığı postaya bakmak için durakladı. "Ve dua et
Bu ilkbaharda seni yazdıktan sonra kim olurdu. Sen şiir mi
İyi görünümlü genç beyefendiden mi bekliyorsunuz? "

Bess kıkırdadı ve Nan kulaklarının uçları bile pembe olana kadar kızardı.

Eski Pat, postayla yoluna girmeye devam etti, "Dr. Prescott,
Profesör Krenner, Lakeview Hall, Dr. Prescott yine. Tabii ve o bir
Güzel bayan. Ve diğeri onun için. "
kızlar. "Bugün senin için hiçbir şey yok," diye üzüntü içinde başını salladı
Pat bir romantizmi sevdi. "Tabii ve ona nerede olduğunu söyleysen iyi olur
İçeri girdi, "Nan'a başlarken hayranlık uyandıran bir parmağı salladı.

"Ama Pat," Nan ve Bess onu tekrar durdurdu, "hiçbir şey olmadığından emin misin
Tillbury'den bizim için mi? "Pat içini çekti ve tekrar baktı.

"Yani pes etmeyeceksin," diye kıkırdadı. "Şey, bakalım. Tillbury,"
Markalara bakarken neredeyse heceledi. Nan onu çıkardı
el.

"Ama bu senin için değil, kızım. Bugün değil. İkiniz için hiçbir şey yok"
Ekledi ve yürüdü, iki çok tepeli ve biraz endişeli bıraktı
arkasında kızlar.

İlk başta ne konuşmadı ve Bess boğazında sert bir yumru yuttu.
Nan omzunun etrafına bir kol koydu. "Boş ver, tatlım," diye teselli etti.
"Muhtemelen yarın duyacağız."

"Ama orada Tillbury'den bir şey vardı, gördüm."

"Ah, muhtemelen bir hata yaptın," dedi Nan, o da emin olmasına rağmen
Tillbury posta işareti gördüğünü. "Çok uzman değilsin
baş aşağı okumak. Dahası, bu postkalar çok damgalanmadı
Açıkça ve onları yanlış okumak kolay olurdu. "

"Nan, kendinizi her şeyin olduğu gibi ikna edebilirsiniz
Olmalı, ama beni ikna edemezsin. "Bess ayağını damgaladı."
Bir şey olduğunu biliyor ve benden mi tutuyorsun? "
Yarı suçlandı Nan.

"Elizabeth Harley, ne diyorsun?" Nan gerçekten öfkeli idi.
"Burada, bütün hafta bir şeyleri sakladığını düşünüyorum
Ben, çok garip davranıyorsun, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedim. Şimdi
Sen gidip bana atlıyorsun. "

Bu, Bess'i başka hiçbir şeyin alamayacağı gibi duyularına getirdi. Güldü
Ve onun için dikkate değer bir kontrol ile durumu ortadan kaldırdı ve
Nan'ın şüphelerini hafifletti. "Ah, Nan, değil mi?" patladı. "Ben
Her zamankinden daha garip davranıyorum, çünkü endişeliyim
Anneden haber almamak hakkında. Şimdi iki hafta, biliyorsun. "Ve o
Bu konuda çok samimi görünüyordu, çünkü kısmen, onlar
İçinde bulundukları sınıf binasının büyük kapılarını açıp yürüdükleri
Salonun dörtgeninin karşısında, Nan ona tamamen inanıyordu.

O gece Bess, Rhoda ile bir saniyeliğine yalnızdı. "Biliyor musun"
"Bu parti bittiğinde çok memnun olacağım, istekli olacağım
Bayan Cupp'ı öpmek için-neredeyse, "bunun bir resmi olarak kalifiye oldu
Bayan aklına geldi.

Rhoda güldü. "Yaptığında orada olmak istiyorum," dedi. "Ama söyle
Ben, partiyi bitirmek ve bitirmek için neden bu kadar endişelisin? BEN
Partiler planlamayı sevdiğini düşündüm. "

"Genel olarak yapıyorum ama o kadar korkuyorum ki ile kavga edeceğim
Bundan önce nan bitmeden hangi yoldan döneceğimi bilmiyorum. Biz
Birbirimizi tanıdığımız sürece hiç kavga etmemişti. Olmaz mıydı
Sadece için yapmaya çalıştığım güzel bir şeyden birine sahip olma şansım
o!"

"Endişelenme, kavga etmeyeceksin. Nan bunun olmasına izin vermeyecek. Her neyse
Parti yarın öğleden sonra, bu yüzden beklemek için sadece bir gün daha var. "
Rhoda'nın yüzü yanıyordu, çünkü o da beklemekte zorlandı.

"Bulabildin mi?" Diye devam etti, "
Laura'nın komitesi bir hediye satın aldı mı? "

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Bess. "Sordum ama söylemeyeceklerine yemin ediyorlar
İkramların ne olacağını bilmedikçe. "

"Ve bunu söylemeyeceğim," diye onayladı Rhoda önceki bir standı. "Ayrıca, ben
Komiteler kararlarını gizli tutarsa, daha eğlenceli olduğunu düşünün.
Evdeki her dolap ve dolabın
sürprizlerle dolup taşıyor. "

"Evet, değil mi? Biliyor musun, bahse girerim bu gece göz kırpmayacağım,"
Bess itiraf etti. "Her şey için çok heyecanlıyım."

"Bu gece uyu!" Rhoda haykırdı. "Neden, bir haftadır uyumadım!"

"Ben de işim olsaydı, ben de olmazdım," diye itiraf etti Bess. "Bence
Hepsinden en zor olanı. "

"Sevdim," diye gülümsedi Rhoda. "Sonunuz nasıl işe yaradı?"

"Kendiniz göreceksin, yarın," Bess de gizemli görünüyordu. "Hasta
Sadece bunu söyle, Dr. Beulah şimdiye kadar geldiğim en büyüleyici kişi
karşısında. Davet için bize teşekkür eden en tatlı notu yazdı! Ve
Bize elinden geldiğince yardım etmeyi teklif etti. Aslında ne olduğunu biliyor musun
bitti mi? "

Rhoda başını salladı.

"Her şey olana kadar Nan ile ne yapılması gerektiği sorununu çözdü
hazır. Ona köye inmeyi umursamayacağını sordu
Yarın sabah onu bütün gün alacak bir işte. Sonra sordu
Bayan Bagley'i arayıp Pazar öğleden sonra çayı için onu buraya getirmek.
Ve Nan buna hiç düştü mü? Kalbimi iyi yaptı. O olacak
Yarın bu ilçedeki en şaşırmış kişi! "Bess onu ovuşturdu
Eller neşeyle. Nan'a bir şeyler koymak eğlenceliydi!

Pazar büyük bir gündü, parlak ve net ve taze sadece erken
Bahar günü olabilir. Nan ve Bess'teki perdelerin gevrek fırfırları
Oda hafifçe esinti salladı. Nan kendini taze giydi
Yumuşak, sıcak havayı derinlemesine nefes alırken koyu ipek baskıya bakmak.

"Ah, hayatta olmak güzel!" diye bağırdı "Ve bu onlardan biri
Sizin için iyi bir şey olmadığından emin olduğunuz günler. "

"Belki öyle," diye cevap verdi Bes
Nan'ın kendi heyecanını bile tahmin etmesine izin vermekten korkuyordu. "Tek umudum
Yemek salonunda bekleyen iyi bir kahvaltı var.
Bu Pazar, portakal suyu ve krep ve sosis istiyorum
Ve üstünde çırpılmış krema ile bazı iyi sıcak kakao. "

"Ugh!" Nan alaycı bir yüz yaptı. "Sen ve Laura Polk ve çırpılmış kreman.
Kahvaltıda sahip olmak için nasıl dayanabileceğini görmüyorum. "

"Seni rahatsız etmesine izin verme sevgilim," Bess olağanüstü bir
Hoş bir ruh hali, "Anlamayacağız. Bayan Cupp'ı asla beslemeyi yakalayamayacaksınız
Her zaman krem ​​çırpılmış. Okul-kızımız için iyi olmadığını söylüyor
Ciltler. "Bununla birlikte yıkanmaya ve giyinmeye gitti.

"Sakıncası yok," diye seslendi Nan ondan sonra, "seni beklemezsem
Bu sabah. Erken şapele gitmek istiyorum, böylece aşağı inebilirim
Otobüste köy. "

"Koş ve beni unut," diye çağırdı Bess. "Kendi alacağım
Bu sabah giyinme konusunda tembel zaman. Geç kahvaltı yapacağım ve
geç şapel ve her şey geç. Bir patlama ile bahar ateşim var. "

Böylece Nan gitti ve arkasında bir ev şeması bıraktı.




Bölüm V

Herkes için sürpriz!


Sonunda saat dört geldi. Dr. Prescott büyük aşağı yürüdü,
Dönüştüğü kale benzeri yapının sarma merdiveni
Yoksa ihmal edilmiş bir konuttan kızlar için yatılı bir okula. O
okuldan gurur duyuyordu, orada yaptığı işten gurur duyuyordu. O
yukarıya baktı. Neden, zirveyi destekleyen her büyük ışınla gurur duyuyordu
Tavanlar!

Güzel buketleri ile uzun resepsiyon odasına girerken
taze bahar çiçekleri ve Rhoda Hammond tarafından karşılandı,
Pişmanlık anlık twinge. "Kızlar çok yaşlanıyordu!
Bugün, "ve düşünce onu geçerken biraz gülümsedi
Zihin, "özellikle yetişkin davranıyorlardı." Aşağı baktı
Gri elbisesinde tatlı kokulu menekşelerin güzel korsajı ve dokundu
onları şefkatle. Onlar bir hediyeydi, düşünceli bir tane, kızlardan
partiyi planlamıştı. Şimdi, aralarında dolaşıp hissetti
Odada olduğu heyecan, sahip olduğu için mutluydu
Sır da. Odaya baktı ve Profesör Krenner'ın
göz. Gülümsedi ve başını salladı. Her şey ne kadar güzel görünüyordu!

Bu arada Bess ve Rhoda ve Laura büyük bir gümüş çayın yakınında veriyorlardı
Tepsi. Üzerinde zarif sandviç yığınları, zeytin ve turşu vardı
ve tuzlu fındık, merkezde tam karanfil olan bir tabak limon dilimi
her birinin, güzel gümüş maşa ile bir kase şeker küpü
Krema dolu zarif bir gümüş sürahi ve bir tarafa,
Güzel bardaklar ve tabaklar istiflendi, kullanılmayı bekledi.

"Ah, keşke Nan gelse," diye bağırdı Bess.

"Şimdi her dakika burada olacak," diye cevapladı Rhoda, "ve geldiğinde-"

Ama cümle hiç bitmedi, o an için nan,
Bayan Bagley eşliğinde, kapıda ve bir anlaşma ile ortaya çıktı
Herkes "Sürpriz!" Dedi.

Nan'ın daha önce hiç yaşamaması gibi bir andı. O görünüyordu
Sersemledi, neler olduğunu tamamen kavrayamadı. O zaman, hepsi
Arkadaşları öne çıktı, gülümsedi ve elini sıktı ve Dr. Beulah
Eğildi ve onu öptü, soğukkanlılığını geri kazanmış gibiydi. Ama o
Daha sonra özel olarak Bess'e, bütün öğleden sonra pek tanımadığını kabul etti
Ne dediğini veya ona söylenenleri.

Bununla birlikte, onun içinde açıkça göze çarpan bir veya iki şey vardı
akıl.

Çay dökülmeden önce Laura, Hediye Komitesi Başkanı olarak,
onu onun tarafına çağırdı ve mevcut olan herkes adına üç
ellerindeki kutular ve açmasını söyledi. İlkinden Nan çekti
Bess'in derhal ona sabitlediği bir eşcinsel corsage corsage
omuz. Orada ne kadar güzel görünüyorlardı! Çok sarı ve parlak! Nan baktı
Onlara, bir an için diğer hediyelerini unutmak için görünüyor.

Bess onu üretti. Laura da öyle. Nan bir affetti ve aldı
başka bir kutu. Üçünün en büyüğü, çok daha uzun ve daha geniş
birincisi ve Nan'ın ilerlediği büyük bir şımarık yayla bağlandı
Unee, oh, çok yavaş, arkadaşlarına görünüyordu, çünkü karışıklığında onu
Parmaklar düğümün üzerinde dolaştı. Son olarak, şerit kapalıydı,
Kapak çıkarıldı, kağıt mendil bir kenara çekildi ve Nan bir
Güzel uzun saten ihmal, şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha güzel.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı ve yüzünü bir saniye içinde gömdü
Yumuşaklık, çünkü o kadar mutluydu ki neredeyse ağlıyordu. O zaman o
Onu izleyen tüm yüzlere baktı.

"Ah, teşekkür ederim, birçok kez teşekkür ederim," dedi bakmadan önce
Yine bornozda. Gözlerini ondan uzaklaştırmak zordu. Ancak
Bess'ten başka bir üründe, üçüncü pakete baktı.
yakınında masa. "Olabilir mi?" Açtı ve çekti
Küçük yatak odası terlikleri en akıllı çift! Her şey sadece mükemmeldi!

Nan arkadaşlarına utangaç bir şekilde gülümsedi. "Ne söyleyebilirdi?" Duraklamada
Bunu takip eden Dr. Prescott kurtarmaya geldi, ona yaklaştı,
Ve onun ve Bess arasında dururken konuştu.

"Bir an için hepinizin dikkatini çekebilir miyim?"

Hemen, herkes sessizdi, beklenti bekliyordu.

"Ne geliyordu?" Soru herkesin zihnindeydi. Kızlar baktı
Dr. Beulah'ta ve sonra birbirlerine bir milyon cevap acele ettikçe
başlarından.

Şaşkın yüzlerine güven verici bir şekilde gülümsedi, konuşmak üzere görünüyordu,
Ama sonra sözlerini dikkatlice seçmek için durakladı. Sonunda o
başlamak.

"Hiç sahip olduğum gibi bilmiyorum," dedi Lakeview Hall'dan gurur duyuyordu
Ve her şey bugün olduğundan daha önemli ve bugün bir şekilde bir
tarihinde dönüm noktası.

"Hepiniz biliyorsunuz, hayatımın bunun servetlerine bağlı
Şimdi birkaç yıl boyunca yer. Buraya ilk geldiğimde vardı
Yirmi beş kız kayıtlı. Biraz Fransızca, biraz müzik öğrettik,
İnce iğne işi, edebiyat ve sosyal süslemelerin bir şeyleri. Yürüme
o günlerde kızlar için sporun en yorucuları ile ilgiliydi.
Yürüyüş, genç bayanlar için duyulmamıştı, yani. Oldukça kabul edildi
solgun büyümek ve en ufak bir provokasyona bayılmak için
Eğer genç bayan bunu zarif bir şekilde yaparsa.

"Nan burada onunla o eski okulda oldukça yersiz olurdu
Bobbed saç, tüm sporlardan zevk alması ve ilgisi
Profesör Krenner'ın Mimari Çizim Sınıfı. "

Kızlar güldü. Kurs Lakeview'de listelenmiş olmasına rağmen
Profesör Krenner Fakülte, NAN'a katıldığından beri Hall Kataloğu
konuyu gerçekten seçen oldu. Nasıl ve
Neden uzun zaman önce "Nan" yazanlar gibi bir kampüs şakası haline geldi
Lakeview Hall'daki Sherwood "iyi farkında.

Şimdi, ilk kez Nan'ın kendisi bu ne kadar queer olduğunu görmeye başladı
"Mimari Çizim" i listeleme ilk ortaya çıktığında bakmış olmalı
Katalogda. Uzun süren genç kadınları düşündüğü için kıkırdadı
kampüsün çakıl yolları boyunca izleyen elbiseler
ciddi kurs.

Şakayı Dr. Beulah ile paylaştı, ona gülümsedi.

"Evet, Nan orada oldukça yersiz olurdu," Dr. Beulah
tekrarlanan. "Yirmi beş kız arasında bir kişi almaya eğitilmedi
kendine bakıyor. Burada, bugün bazen bazen
"Sosyal Graces" deki dersleri için toplandı ve girerek pratik yaptı
Ve odanı terk ederek, o kapıyı oraya kullanarak, "dedi başını salladı
Nan'ın sürpriz partiyi ilk kez gördüğü kapıya doğru,
"Modern günün kızları numaranızdan biri için bir parti planladınız
o kızların hayalini kurduğundan veya okuduğundan daha fazla macera geçiren
hakkında.

"Yürürken, biraz dans ettiler ve en ustalıkla bayıldılar, gidiyorsun
Tekne gezisi, yürüyüş, ata binme ve kışın kızak. Sen
Basketbol, ​​voleybol ve golf oynayın. Seni nasıl kıskanacaklardı! Şimdi,
Partiniz, Avrupa'ya giden arasında biri için. Orada, her türlü
Maceralar onu bekliyor. Tıpkı Nan'in bunların ne olacağını hayal edemediği gibi,
Tıpkı yirmi yıl önce bu büyük okulu hayal edemediğim gibi
İki yüz kendine güvenen kızı, bunu planlayan genç bayanlar
Partinin başınıza ne olacağına dair hiçbir anlayışı yoktu
kısa bir süre içinde.

"Fısıldayarak ve aralarında bakarken bakarken
Bu kadar başarılı olan bugüne kadar ben de
Birkaç sır geliştirmek. "

Bu Bess'te Nan'a baktı. İçinde o kadar da parıltı vardı
göz. Nan hızla başını salladı. İkisi de konuşmalarını düşünüyorlardı
Birkaç gün önce koridorda, her ikisi de hayal kırıklığı yaratanlarını hatırlıyor
Eski postacı ile karşılaşma. Gözlerini geri döndürdüler Dr.
Beulah'ın yüzü. Ne kadar tatlı görünüyordu! Nan içini çekti. Sadece acele ederse
Ve konuşması noktasına gel! Nan, yapamayacağını hissetti
Artık bekle.

"Nan'ın ailesi," diye devam etti Dr. Beulah, "
sorumlu bir kişinin şaperonu altında Avrupa'ya ve böylece,
Birkaç ay önce bana yazdılar. "

Bu Nan için bir haberdi ve Dr. Beulah devam ederken dikkat çekti.

"Yapılan okul ve kolejler hakkında soru sordum
turlar ve Nan'ın bir kızdan bir partiye katılmasını tavsiye etmek üzereydi
İngiltere'ye giden Hudson Okulu. Ancak,
Grace Mason'un annesi Bay ve Bayan Sherwood'a mektup yazıldı.
Bana herkesin planlarını değiştiren bir soru. "

Rhoda Hammond, hafifçe kızaran Grace'in etrafına güven verici bir kol koydu
Bütün gözler ona döndüğünde.

"O ve Bay Mason," diye açıkladı okul başkanı, "diye merak etti merak etti
Grace için bir kız kampı tavsiye etmem mümkün olurdu
yaz için. Bir şey diğerine yol açtı ve haftadan önce
Profesör Krenner ve ben kapalı kapılar ardında konferanstaydık.

"Sonuç olarak, planlar kesinlikle yapıldı," diye açıktı ve
İçindeki heyecana rağmen firma, "bütün bir partinizin gitmesi için
Kral ve Kraliçenin Londra'da taç giydiğini görmek için bu bahar İngiltere'ye! "




Bölüm VI

Önümüzdeki maceralar!


Dr. Prescott onu yaparken odada bir sürpriz mırıltısı vardı
duyuru. Sessizleştirmek için elini kaldırdı ve bir süre önce bekledi
Devam etti.

"Hepinizin gitmesini isteyeceğim kadar," diye devam etti
Sonunda ondan önceki beklenen kızlara, "Bu imkansızdı. Yani,
Bir şekilde olağanüstü olan kızları seçmek için gerekliydi
Ya da burada okulda olduklarından beri. Başka bir yıl olacak
daha çok gidebileceksin, çünkü umarım bu gezi yapabilmek için
Lakeview arasında değişim bursları yapacak kişiler oluşturun
Yurtdışında salon ve benzer okullar, mümkün. Bu nedenle,
Yolculuk yapmak, kaşif olmak ve bulamamak için bu keskin arzu
şu anda okuyacağım listede isimleri, söylemek istiyorum,
'Çok hayal kırıklığına uğrama.'

"Çoğunuz seçilen kızlardan daha gençsiniz ve
Biraz daha yaşlı olduğunuzda fırsat gelecek. O zaman kâr edebilirsin
Bu ilk gezide sahip olacağımız deneyimlerle, evet ve
Hatalarımız da, çünkü bir anlamda,
garip ülkeler. Şeylerin olup olmadığını kesin olarak öğreneceğiz
Bu yıllardır okuyor ve duyuyoruz. Biz
New York'ta bir tekneye binip doğuya yelken açıp kalmadığımızı görecekler,
Haritalarımızda Avrupa adlı bir kıtaya gerçekten geliyoruz.

"Sonraki takip edenler, bulgularımızı ve irademizi doğrular ama doğrular
O zamanlar şimdi sahip olacağımız kadar garip ve harika deneyimler yaşayın.
Yani, yine diyorum ki, sen sanırım sen olmayacaksın, yaparsan
Liste okunduktan sonra, giden kızları dolaşmaya devam etmeyin. Yardım
yapabileceğin her şey. Şimdi ve onlar arasında yapılacak çok şey var
Yelken ve onlar ve okulun yardımınıza ihtiyacı olacak.

"Şimdi ebeveynleriniz ve öğretmenlerinizle yapılan konferanslardan sonra seçtim ve
Aşağıdaki altı kızın gitmesi için güvenli izin: Nan Sherwood,
Amelia Boggs, Grace Mason-- "

Boğazını temizlemek için durakladığı için oda gerilimle gergindi
O da heyecanlıydı, neredeyse kızların kendileri kadar heyecanlıydı.

"Rhoda Hammond--" Kıza gülümsedi, çünkü buna düşkündü
Gururlu Güney Kız, çok farklı, diye düşündü, geri kalanından daha
kuluçka.

"Laura Polk ve--"

Nan kolunu Bess'in omzuna koydu. Aynı soru her ikisinde de
zihinleri. Bess'in adının listede olmaması mümkün olabilir mi?

"Elizabeth-Harley!"

Oda bir hubbub vardı. Nan Bess ve Bess'i öpüyordu Nan'i öpüyordu;
Rhoda, Laura ile el sıkışıyor; Laura, Grace'e ağlamamayı söyler; Dr.
Beulah Prescott, geleneksel dinginliği en çok
bakımı zor; Ve Profesör Krenner nazikçe gülümsüyordu
Hepsine gülümseyin.

Herkes herkesle ve gitmeyen kızlarla el sıkıştı
heyecanla o kadar kaldırıldı ki, kimin gittiğini pek bilmiyorlardı
Ve kim değildi. Kargaşada, rhoda bir şekilde veya başka bir
Çayı dökün ve Amelia, Bess, Nan, Laura ve Grace'i geçmek için
sandviçler, zeytinler, turşular, kek, fındık ve şekerler, ama hayır
Birincisi, Rhoda daha sonra dikkatlice belirttiği gibi, ne yediklerini biliyordu.

"Serinletme komitesi ıspanak höyüklerine hizmet edebilirdi" diye
dedi, "dondurma kalıplı tekneler yerine ve kimse olmazdı
daha akıllıca. "Belki öyle. Her halükarda, küçük yuvarlak sandviçler, uzun
dar sandviçler ve toplar şeklinde ve kaplı sandviçler
Peynir, hepsi son kırıntıya yenildi. Zeytin, turşu ve fındık
ortadan kayboldu. Sonunda, dondurma ve süslü keklerin hepsi golbled,
Ayrıca, salonun matronu hizmetçi tekerleğini çıkardığında
Çay vagonu, Rhoda'nın ikramlarının hiçbiri kalmadı.

Lakeview Hall'ın sahip olduğu en güzel parti oldu. O gece hayır
Biri çok sağlam bir şekilde uyudu, en azından Koridor Dörtlü Koridorda Altı Kız
Kral ve Kraliçe'nin taç giyme töreni için İngiltere'ye gidiyorlardı.

Dr. Prescott, akıllıca söylediği tüm kurallar,
gece. Bayan Cupp, "gidişler
", O gece saat onda Laura, Grace, Amelia ve Rhoda
kendileri Bess ve Nan'ın odasında toplanan bir anlaşma tarafından.

"Ya hepsi bir rüya ise?" Rhoda, uzanırken sordu
Gündüz yatağı ve kolay sandalyelerde. "Yarın uyanır ve bulursak
hiçbirinin doğru olmadığını, planladığımızda düşündüğümüz gibi
İlk etapta parti? Ya sadece Nan'ın peşinden gittiğini fark edersek
Tümü?"

"Bu bir rüya olmaz. Bu bir kabus olurdu," diye yanıtladı Laura.
"Anlayamadığım şey, altına girmeyi nasıl başardığım
tel. Hayatım boyunca okuduğumdan daha fazla şaşırmadım
benim adım. Beni hayal et, kırmızı başlı siklon hiçbir yerden
Avrupa. Tanınmış hayal gücüm bile potansiyel müşteride başarısız oluyor. Yapabilirim
Kendi hikayelerimin bazılarının bundan daha hızlı inandığı
Bu düşünülmüş. Gerçek gerçekten kurgudan daha gariptir. Asla ben
yaşayacağımı düşündüm, "dedi en azından bir
Yüz, "bunu kabul edeceğim günü görmek."

"Ben de ben de," dedi Nan memnun bir şekilde. Ne kadar memnun o
Arkadaşları gidiyordu! "Böyle oturduğumuz geceyi hatırla
Çok oda ve Florida'ya gitmekten bahsetti. Hiçbir şeyin böyle olamayacağını düşündük
Bu kadar büyük! Şimdi hepimiz ve kaboodle, "diye devam etti
Sakin olmayan bir şekilde, "Avrupa'ya biraz geziniyor."

"Evet," Laura güldü ve esnemeye çalıştı, "hepsi bir günlük işte."

"Beni gıdıklayan şey," diye konuştu Bess sonunda
Partiden beri sessiz, henüz olduğu gerçeğini kabul edemedi,
Sonuçta, chum ile Avrupa'ya gitmek, "Dr. Beulah'ın benim
Sonuna kadar isim. Sonunda gözündeki parıltıyı gördün mü?
Oku mu? 'Elizabeth' dediğinde neredeyse şüpheden öldüm ve
Sonra 'Harley' demeden önce çok uzun süre tereddüt etti. "

"Ben de yaptım," dedi Nan. "Gerçekten, Bess, ismin bunun üzerinde olmasaydı
Sizinle birlikte acı gözyaşlarını ağlatmış olacağım diğerleriyle listeleyin. BEN
Sensiz gidebileceğime inanma. "

"Nan, bunu mu demek istiyorsun, dürüstçe?" Diye sordu.

"Dürüst ve gerçekten," diye tekrarladı Nan. "Ama kızlar," diye bağırdı aniden
Hepsi, "Hiçbirinizin yapmadığını bildiğim bir şey var."

"Nedir?" Hepsi korusun.

"Ah, söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum," diye alay etti Nan.

"Nan Sherwood," Bess tehdit etti. "
Bir keresinde ben-ben-bu yastığı sana atacağım.
büyük bir yumuşak yastığı aldı ve sanki onu fırlatmak gibi kolunu kaldırdı
Tam Nan.

"Vazgeçeceğim," diye konuştu Nan çok kahkahalarla. "Biliyor musun"
dedi yavaş ve ciddiyetle sözlerine daha fazla kilo vermek gibi,
"Profesör Krenner bu yaz da Avrupa'ya gidiyor
Biz olduğumuzda Londra'da olacak ve bizi bazılarına götürecek
Alacağımız manzara turları? "

"Ah, bu hiçbir şey," diye yükledi Grace Mason. "Bir şey biliyorum
Daha iyisi, hiçbiriniz bilmiyor. Annem ve babam Londra'ya gidiyor
Ve biz gitmeden önce bizimle orada buluşacaklar! Dahası, onlar
Walter'ı onlarla birlikte alacaklar! "

Nan kızardı. Gizlice Walter'ın olup olmadığını merak ediyordu
Bu yaz Avrupa'ya gitme şansı olacak. O öyleydi
Grace'e istemeye isteksiz, çünkü alay etmekten nefret ediyordu. Şimdi denedi
bu konuda tartışmasız olmak.

"Ah, bu güzel," dedi, çok ilgisiz davranmaya çalışarak. .
Kızlar önemli bakışlar değiştirdiler.

"Evet, _is değil," diye vurguladılar.

Nan, Walter'ın nasıl gittiğini ve kimin olduğunu sormak için ölüyordu
Grace'e söylemiş miydi, ama herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi. O
Onun huzurunu tuttu ve başkasının bilmeceyi çözmesini umuyordu.

Birkaç dakika boyunca kimse bir şey söylemedi. Karşılıklı bir komplo gibiydi
Nan'ı cezbetmek için, ancak bir süre sonra Bess'in kendi merakı daha iyi oldu
onun. "Nasıl biliyorsun Grace," diye sordu, "Kesinlikle hiçbir posta gelmedi
Son zamanlarda sana mı? "

"Parçacık değil!" Grace patladı. "Ama Dr. Beulah herkesin
bu planlarla çok meşguldü, ileri geri yazmak, kontrol etmek ve
Ayrıntılarda tekrarlamak, sadece sıradan yazmak için zamanın olmadığı
edebiyat. Bana babamın iş dünyasına gittiğini söyleyen oydu ve
Walter ve annesi onunla birlikte gidiyorlar. Neden, neredeyse
Nan olarak memnun oldu, "arkadaşına daha da işkence etti, ancak
Nan'ın kardeşini bu kadar çok sevmesinden gizlice memnun oldu.

"Ama söyle bana Nan," diye yalvardı. "Sen ve Dr. Beulah ne konuşuyordun
Çayın üzerinde köşede bu kadar ciddiyetle. Her şey gibi istedim
kesintiye uğramak, ama her şey o kadar gayri resmi olmasına rağmen
Bayan Cupp bizi tebrik etmek için küçümsediğinden daha fazla kişi, tereddüt ettim
Dr. Beulah'ın Tete-a-Tetes'lerinden birine girin. Umarım korkmaz
Biz uzaktayken benden hayatım. Hayal edin, onunla birlikte olmak
Gün, yemek-bir teknede yersin, değil mi?-
Onunla güverte ve hatta belki de kabini onunla paylaşıyor! "

Nan, Grace'in son ünlemine yürekten güldü. "Neden Grace Mason,"
Mendil ile gözlerini sildikten sonra patladı, "
O pijamalar yerine kıyafet giymiştin, seni götürürdüm
Şu anda kulak ve Dr. Beulah'ın dairesine doğru yürüdü
Ve onu size tanıtın. O ısırmıyor. O en güzellerden biri, eğer
Şimdiye kadar tanıdığım en güzel kişi değil. Hayal edemiyorum
Bizi bu geziye götürmek için tüm bu geniş dünyada hoş bir kişi.

"Bana söylüyordu," diye ekledi bir sonradan düşünce ve cevap olarak
Grace'in sorusu, "
Bizi Glasgow'a inin, çünkü önce Emberon'da duracağız. Biraz görünüyor
Uzak akrabalarım bizi karşılayan ilk kişi olmak istiyor
kara."

"Ne eğlenceli!" Bess haykırdı. "Sihir gibi sesle ilgili tüm kelimeler,
değil mi? Yelken, güvertede yürüyüş, iniş, pasaport ve vize
ve gümrüklerden geçiyor. Biliyor musun, "itiraf etti" neredeyse korkuyor
Ben, gerçekleşecek tüm garip yeni şeyleri düşündüğümde.
Neden garip bir ülkede yabancı olacağız! "
şaşkınlık.

"Evet, umarım bize bazen onlara davrandığımız gibi davranmazlar,"
eklendi.

"Eh, daha iyi değillerdi," diye onayladı Bess, tüm kızlar gibi öfkeyle karşılık verdi
ona gülmek için yürekten katıldı. Bess de fark ettiğinde güldü
"Demek istediğim ..."

"Boş ver, Bessie," diye rahatladı Nan. "Senin kadar kaba olmadığını biliyoruz
ses ve söylediklerinin yarısını kastetmiyorsun, "O sona erdi
alaycı.

"Ah, ne dediğin umrumda değil," diye döndü Bess çok mutlu hissediyorum
Hepinizle o teknede olacağım hiçbir şey yok
Bunun beni rahatsız edeceğini söyleyebileceğini. "

"Hatta bile değil," dedi Laura, "
Kabin sınıfı Linda Riggs aynı teknede birinci sınıfa gidiyor. "

"Bu doğru değil," diye düşünmeden Bess reddetti.

"Tabii ki değil, Bess," Rhoda Laura'ya yeniden bakarak baktı.
"Linda hakkında aylardır kimse bir şey duymadı.
Endişe ettiğimiz sürece başka bir dünyada yaşıyor olmak. "

"Keşke olsaydı." Bess, ifadeyi yaparken biraz göze çarptı. .
Gerçek şu ki, Linda'da olduğu düşüncesinde gizlice muzafferdi
Avrupa'ya gidiyordu, o da öyleydi. Yarı bir yerde bunu umuyordu
buluşurdu, bir ara Linda'yı Linda olarak utandırabilirdi
sık sık, geçmişte onu utandırmıştı. Ama düşünce gibi
Aklını geçti, Nan "Ne yapacağını merak ediyorum
Hepsi gibi! "




Bölüm VII

Gizemli bir mektup


"Ah, nan, gitmeden önce yapacak çok şey var, bazen biz düşünüyorum
Asla başlamayacak! "Bess bir sabah oda arkadaşına bağırdı
Birkaç hafta sonra.

Zeminde oturuyordu.
hafıza kitabı için tasarruf etmek ve dans programını düzenliyordu
Lakeview'deki ilk yıllarında katıldıkları büyük koruma topu,
Konuştuğunda.

Nan cevap vermedi.

"Nan, söylediklerimi dinlemiyor musun?" diye sormadan sordu.
Havada dans programını geliştirdi. "Bu ortaya çıkmıyor
Yine de anılar, "dedi yarım özlemle."
Walter o geceydi, neredeyse kıskanıyorum, "diye devam etti.

Yine cevap yoktu. Bess yukarı baktı.

"Neden Nan Sherwood, mesele ne var?" Gördüğünde ağladı
Nan'ın yüzünde ifade. Kucağındaki şeyleri yere düşürmek,
Kalktı ve Nan'ın bir mektup okuduğu gün yatağına gitti.

"Nan, söyle bana," diye çağırdı. "Sanki orada oturma
Alt her şeyden düşmüştü. Ne oldu?"

"Ah, aptal olma," diye zorladı Nan bir gülümseme, "
ev ve beni evde yaptı. Hepsi bu. "

"Sen evinizde!" Bess bunun bir kelimesine inanmadı.

"Evet," Nan oldukça çapraz olarak yineledi, "ne kadar uzakta olduğumuzu düşünmeye başladım
bu günlerde ebeveynlerimizi ne kadar nadiren görüyoruz. Beni yaptı
bir süre üzücü. "

Bess açıklamayı daha fazla yorum yapmadan kabul etti. Bunu biliyordu
tamamen doğru değildi, tıpkı tamamen olacağını bildiği gibi
Şu anda gerçek gerçekleri Nan'dan sürüklemek imkansız. Ancak o
olayı unutmamaya karar verdi. Ama onun kararlılığına rağmen,
Birkaç hafta sonra diğer tarafındayken
Atlantik Okyanusu konunun yeniden açıldığı. O zaman Bess değildi
Yeniden açtı, ama çok tuhaf koşullar.

Şimdi, Bess'in dikkatini daha da yönlendirmek için Nan mektubunu kaldırdı, çoğu
dikkatlice ve oda hakkında kendini meşgul etmeye başladı. Yani ikisi de
Grace üzerlerine girdiğinde eşyalarını çözmek.

"Ne düşünüyorsun?" Kaçtığı için heyecanla nefessiz kaldı
Mektubu okuduğu posta kutularından sonuna kadar
Şimdi elinde sallayarak, "Evden ve anneden bir mektup aldım ve
Babam hepiniz birkaç gün benimle Chicago'ya gelmen gerektiğini söylüyor
Tatiller sırasında.

"Neredeyse gerekli olduğunu söylüyorlar," diye devam etti.
Nan'ın yüzüne ve Bess'e şüpheli bir bakış. "Çünkü ilgilenebilirsin
Pasaportlarınız ve vizeleriniz orada serbest olmaktan çok daha kolay.

"Anne daha fazla diyor" ve Grace doğrudan okumak için mektubuna döndü
Bundan,

"'Baba ve ben sonunda Walter'a arabasını yanına almak için onayımızı verdik
onunla. Çok çok şey istiyor! Bunun tek olabileceğinden hissediyoruz
O zaman, istediği gibi yapmasına izin vereceğimiz yolculuğu yaptığı zaman
mümkün olduğunca uzak. Yani sen ve kızlar birkaç taraf almayı planlayabilirsiniz
Stratford-on-Avon, Canterbury, Eton, Windsor ve başka bir yerde geziler
Otomatik olarak gidecek bir zihniniz var-yani bu her zaman doğru, eğer
Prescott istekli. Tamamen onun elinde olmalısın, biliyorsun.

"'Şimdi, benimle iletişim halinde olmama, zarafet. Bilmek istiyorum
Planlarınızın nasıl ilerlediği her adım.

                                                "'Aşkım,
                                                      "'Anne.'"

"Değil-bu ---- sadece ------ Büyük!" Bess sonra konuşan ilk kişi
Mektup bitti. "Ah, lütuf, annen ve baban bizim için çok iyi.
Bir düşün, nan, güzelin üzerinde bazı sürücüler alabilecekiz
Yılın ilkbaharında İngiliz kırsal. "

"Ben," diye cevapladı Nan sessizce, ancak içeride gerçekten daha heyecanlıydı
Bess'ten daha. Walter'ın arabasını sevdi ve zaten hoş olmuştu
sürücüler. Şimdi kendini hayal gücünde görebiliyordu
İngiliz yolları. "Bu arada," dedi Grace'e döndü, "ne zaman Walter
geçecek mi? "

"Ah, yaptıktan birkaç hafta sonra değil," diye yanıtladı Grace. "Babam gidiyor
Nisan ayına kadar meşgul olmak. Ama hepimiz birlikte olacağız
Taç giyme, eminim. Bunu sana söyledim mi? Anne bir yerde diyor
Bir iş tanıdıkının babasının sahip olduğu mektubunun başlangıcı
Algısının ofislerinden geçmesini izleyebileceğimize yazılmıştır. BT
Görünüşe göre Piccadilly'de ve ideal bir konuma sahip. Kral
ve kraliçe ve hepsi oradan yola çıkacak
Buckingham Sarayı'ndan Westminster taçlandırılacak. Sonra geçecekler
Geri dönerken de. Neden, baba böyle koltuklar alırsak,
En az yüz dolar ödemek zorundayız! "

"Ah, Grace, sensiz ne yapardık!" Diye bağırdı Nan. "Bu
Henüz en büyük haber! Dr. Prescott almakta zorlanıyor
Bizim için iyi koltuklar, biliyorum, çünkü biz çok geç teklif. Ben yazdım
Edinburgh'da annenin mirasını ele alan avukatlar
bir şey yapılıp yapılamayacağını öğrenmek için gün. Neredeyse bir
Bir ay önce duyabilmem ve o kadar korktum ki
Çok geç! Şimdi, sorunu tamamen çözdün. "

Grace kızardı. Nan'a hayran kaldı. Ondan övgü ruhlarını gökyüzüne gönderdi.
Şimdi orijinal sorusuna döndü. "Chicago'da duracak mısın
Tatilin başlangıcı veya sonu, "diye ısrar etti.

"Ah, sonunda," diye teslim oldu Nan. "Muhtemelen duramadım
Başlangıç, eve gelip Momsey'i görmek için o kadar endişeliyim! Var
Ona tüm bunları sormak istediğim en az bir milyon soru. Keşke
Paskalya tatili iki kat daha uzun sürdü ve
Yarın başlayın. O zaman keşke tatilden sonraki gün ayrılıyor olsaydık
biter. Oh, kızlar, bazen patlayacağımı hissediyorum!

"Sadece ne kadar görmek istediğimi bilseydin Momsey
Ve Papa bir yıl kadar önce İskoçya'da ne zaman bittiklerini yazdı!
Bana eski kalelerin eski kalelerine ait eski kalenin
Emberon, queer ürkütücü eski bir yer. Çoğu artık kullanılmıyor,
Ama hiç kapanmamış birkaç oda var. Bunlar
Orada kaldığımız zaman için bizim olacak olanlar. Heyecan verici geliyor,
değil mi? "

"Heyecan verici!" Bess kelimeyi aldı. "Neden, bu gezi gibi bir şey yok
Daha önce bize hiç olmadı! "

"Şimdi ne yemek pişiriyorsunuz?" İçeri giren Laura'nın sesiydi
onlarda. "Bildiriyorum, bazen bagajımı hareket ettireceğim iyi olur ve
Eşyalar tam da bu odaya. O zaman bir şeyler olduğunda yerinde olurdum
olmuş."

"Duygularım tam olarak," dedi Rhoda girerken içeri girdi.

"Her zamanki gibi geç," diye gözlemledi Laura Amelia da içeri girdi. "Şimdi bize söyle
Neyi kaçırdık. "

"Ah, hepimiz geri dönmeden önce Chicago'daki Grace'de duracağız
okul. Annesinin en iyi şekilde yapılabilecek şeylerin bir listesi var.
"Bess, daveti genişletmek için lütuf bekleyemedi.

"Evet, gerçek bu," diye doğruladı Nan. "Şimdi hepiniz
Buradan daha iyi, "Güldü." Komik senin her saçı seviyorum
Kafalar, ama etraftayken bir şey başaramıyorum. Farkında mısın
Sonuçta, okuldayız ve o gezi veya yolculuk yok,
Ayrılmadan önce sınavlarla mı geçin? "

Kızlar aynı anda ayıklar.

"Ooh Nan, onları yetiştirme," diye bağırdı Laura. "Sadece hatırladım
Dersimi hazırlayacağım Fransız Prof'e sadakatle söz verdi
Yarın. Bugün tamamen tiksinti olduğunu açıkladı.
Verdiğim ödevler. Zavallı şey! Onu deniyorum
sabır."

"Ve ben ve ben ve ben," hepsi korudu.

"Şimdi dışarı çık!" Nan güldü, ama hiç başarılamadı.

"Şey, sanırım ipucu alsak iyi olur." Laura kapı için başladı ve
diğerleri takip etti. "Bahse girerim, herhangi birinizden daha iyi bir Fransız notu alıyorum,
Yarın, "Kapının arkasından kapanmadan hemen önce meydan okudu
kesin bir hava ile.

"Böyle insanlar!" Nan bir kez daha yalnız kaldıklarında Bess'e güldü.
"Emin olduğum bir şey var ..."

"Peki bu?" Bess yukarı baktı.

"Bayan Cupp, otobüsten uzaklaştığında çok mutlu olacak
Bu okulun girişi hepimizi ve bagajımızı taşıyan, eğer
hiç insandı, biraz sevinçle dans ederdi. "

Bess kıkırdadı. "Bunu yapacağını düşünürsem neredeyse kalmaya istekli olurdum
Çünkü bu görülmeye değer bir şey olurdu. "

"Bess, görülmeye değer çok şey var,"
Cümle ciddiye, "keşke beşli olsaydım, böylece yapabilirim
Aynı anda en az beş yerde olun. "

"Sen ve ben de," diye kabul etti Bess, ama şimdi burada olan benim
İşe tokallanacak. Bu sınavlar şaka değil. "

Yani iki kız kitaplarını çıkardı ve çok geçmeden yoktu
Odada duyulacak ses ama saatin işaretlenmesi ve
ara sıra bir sayfanın dönmesi. Sinyal gelene kadar çalıştılar,
"Işıklar!"




Bölüm VIII

Eski arkadaşlar ve bir düşman


"Şehrimize hoş geldiniz!" Walter'ın doyurucu sesi tebrik nan ve
Bess, trenleri yoğun Chicago istasyonuna çekildi.

Nan nefesini yakaladı. Ne kadar güzel görünüyordu! Ne kadar yaşlı görünüyordu. O
ona gülümsedi.

"Bizi istasyonlarda buluşma alışkanlığınız var gibi görünüyor," dedi. Onlar
Hepsi güldü, Nan ve Bess'in Freeling'e ilk girişini hatırladı,
Walter ve Linda Riggs'in sonuçta öfkesi ile ilk yolculukları. "Ve yerlere gitme alışkanlığınız var gibi görünüyor," diye döndü Walter
onlara gülümsedi. Ne kadar güzel görünüyorlardı! Ne kadar yaşlı görünüyorlardı!
Pembe Nan'ın yanakları ne kadar! Utanmış olabilir mi? .
Nan'ın zihninden geçen aynı düşünceler koşuyordu
onun aracılığıyla. Grace, Amelia, Laura ve Rhoda
onlara indi.

"Hadi, sen yaşlı poklar," dedi Grace. "Yapacak şeylerimiz var."

"Evet," Amelia biraz katkıda bulundu, "ve zaten geç kaldık." Bununla
Son satın alımına baktı-yeni bir kol saati.

"Ne, başka?" Laura bilgilerde şaşırmış gibi görünüyordu.

"Evet, komik," diye Amelia arkadaşına burnunu kırdı. "Bu bir
Babamdan uzakta. Beğenmiyor musun? "

Kızlar görmek için kalabalıklaştı. Oldukça küçük bir şeydi, küçük
ve dikdörtgen ve özel görünümlü ve
Amelia'nın giydiği oldukça özel bir takım elbise. Onu çevirdi
Baş harflerini arkada ve tarihte görebiliyordu, hepsi eskisi kazınmış
İngilizce tarzı.

Şimdi Mason Town arabasına girerken ve
Big Mason Home, ziyaretleriyle ilgili notları karşılaştırdılar. Nan ve Bess vardı
Dörtte gitti-dörtten az-yolculuk partileri ve yüklüydüler
arkadaşlarından ve eski sınıf arkadaşlarından her türlü hediye ile
Tillbury Lisesi. Rhoda, yeni bagajın gururlu bir sahibiydi,
Kovboyların babasının çiftliğinde hediyesi. Amelia saatini aldı, Grace a
Onun gezisinde memnun olduğu gibi büyük bir kontrol. Ve Laura vardı
En büyük sürpriz.

Yumuşak bir halo gibiydi, parlak kızıl saçlarını kıvrılmıştı
Her yerde küçük yüzü! "Dön," diye emretti kızlar
Şapkasını çıkardı.

"Görünüşe göre sevgilim Laura," dedi Bess.

"Mükemmel güzel," diye kabul etti Nan. "Teknenin Belle'si olacaksın."

"Gerçekten beğendin mi?" Laura onun gibi biraz endişeliydi
onlara baktı. "Dr. Prescott'un onaylayacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu
Endişeyle.

"Tabii ki yapacak," diye cevapladı Nan güvenle. "Neden Laura," dedi,
Yandan bakabilmesi için arkadaşının kafasını döndürerek
Yine, "Çirkin bir ördek yavrusudan oldukça genç bir bayana dönüştün. Ben
Dr. Prescott'un nasıl itiraz edebileceğini görmüyorum. "

Laura roguishly sırıttı. "Biliyor musun, aynaya baktığımda
Kendimi pek tanımıyorum, ama sonra ağzımı açıp ne duyduğumda
Çıkıyor, biraz değişmediğimden çok eminim. O zaman hissediyorum
Tamamen cesaretini kırdı. "O zaman olabildiğince kederli görünüyordu
Cümleyi bitirdi, ancak hiçbir şey Laura
Ve Lakeview Hall öğrencilerinin tüm kalabalığı dünyanın tepesindeydi.
Arabadan ve masonun içine yuvarlanan neşeli bir gruptu
Ev.

Hiçbir zaman, ambalajlamış, yıkanmış, kıyafetlerini değiştirmişlerdi ve
Öğle yemeği için birlikte geniş merdivenden geliyordu. Durdular
ortada.

"Bu kimin sesi?" Bess soruyu fısıldadı.

"Olabilirdi--" Nan tekrar dinlemek için durdu,-"Dr. Beulah?"

"Korkarım öyle," diye güldü Grace. "Heyecanda tamamen unuttum
sana söylemek için. Annem de okula dönerken durmasını istedi,
Ve hepimiz bu öğleden sonra pasaportlarımız için birlikte gideceğiz. "

"Hey, buraya gel!" Nan'ın tekrar fısıltısıydı, Laura'yı tutukladı
Dr. Beulah'ı duyduğu anda merdivenden çekilmeye çalıştı. Nan
Onu kolundan yakaladı. "Bunu yapamazsın," dedi, "
Bir ara müzikle yüzleş. "

"Bana biraz zaman ver," diye katıldı Laura. "Bu çok beklenmedik.
Söyleyecek bir şey düşünmek için zamanım olsun. "

"O zaman başım belada olacaksın." Nan merdivenlerden başladı. "Hadi,
Ayağa kalk, "diye fısıldadı.

O anda, Bayan Mason hepsini duydu ve merdivene geldi.
"Gel kızlar," dedi. "Öğle yemeği hazır."

Nan Laura'nın koluna hızlı bir şekilde tutuldu ve odaya ilerledi.

Dr. Prescott girişlerine baktı. "Neden nan, ne kadar iyisın
bakıyor. "

"Ve-Laura! Neden, Laura Polk!"

Laura koyun gibi görünüyordu ve kızardı, ama bir kez kelime gelmedi. Dr.
Prescott ona düşünceli bir şekilde baktı. Sonunda karar geldi.

"Şey--" dedi yavaşça, ama gözünde parlak bir parıltı var. "Yapmalıyım
Her zaman yapay buklelere karşı olsam da,
Çok çekici görün, Laura ve bunu yaptığınız için seni biraz suçlamıyorum.
Şimdi, arkayı görebilmem için dön. "

Laura döndü.

"Evet, gerçekten-büyüleyici, size çok şey oluyor," diye tekrarladı.
"Beğenmiyor musun kızlar?" Diğerlerine doğru başını salladı ve
Takip eden genel konuşma, Laura sakinliğini geri kazandı.

Öğle yemeğini Mason Kütüphanesi'nde bir konferans izledi. O zaman onlar
Pasaport resimleri çekilmesi için fotoğrafçılara çırpıldı.
Her biri küçük bir odaya alındı, bir sandalyeye oturdu ve
Doğrudan kameraya bakın. Bir saniyede her şey bitmişti.

"Sadece korkunç görünmüyorlar!" Bess, onun gördüğünde haykırdı. "Neden,
Beni tanımlamak için kullanamazlar. Ben bile itiraf etmeyeceğim
Bunun için poz verdi. "Güldü.

"Ama benimkine bakacak mısın!" Bu Laura'dan. "Ben gibi görünüyorum-benziyorum."

"Puck gibi," Nan Laura'nın aradığı kelimeyi sağladı.
"Sizi göçmenlik yetkililerini geçmişte sürükleyeceğimiz sorun hayal edin
ve gümrük aracılığıyla. Karşılaştığımız her memura açıklamamız gerekecek,
'Hayır, bu disk değil. Bu Laura Polk. ' Ve sana bakacaklar ve
Defterlerinde izler yapın. O zaman kendi aralarında konuşacaklar ve
Sizi karanlık bir zindana kilitleyip kilitlemeleri gerekip gerekmediği konusunda tartışın. "

"Bu kız Nan." Laura arkadaşına övgüde bulundu "ve eğer duyarlarsa
Seni benimle kilitleyecekler. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
protesto--"

"Ah, hayır, olmayacak," diye kesti Amelia. "Seni kilitli tutmak için kelime gönderecek
Yukarı, iki çılgın loon! Şimdi, hareket edemezsek, pasaport
Temsilcinin ofisi kapalı olacak ve hiçbirimiz bile yapamayacağız
Ülkeyi terk et! "

"Ülkeyi terk etmemekle ilgili bu nedir?" Dr. Prescott geldi
Bir iç ofisten oda.

"Ah, sadece Laura'yı alay ediyorduk," diye açıkladı Nan, "pasaportu hakkında
fotoğraf. Hepsi gerçekten çok fakir, Dr. Prescott. Sence
İyi olacaklar mı? "Nan gerçekten endişeliydi.

Prescott ona gülümsedi. "Korkma canım," diye güvence verdi.
"Her şey yolunda olacak, eminim."

Öyle görünüyordu. Pasaport temsilcisinin ofisine gittiler, bir
Banka Yabancı parayı öğrenmek için, çaya-"böylece kullanılabiliriz
öğleden sonra İngiltere'de olması, "Grace
açıklandı.

Ayrılmadan önce her biri kendi işlerini yapabilmeleri için Dr. Prescott
Nan bir kenara denir. "Benim için bir şeyler yapacak mısın, Nan," diye sordu.

"Elbette." Nan tamamen hevesliydi. Yardım edilmesi istenmek bir onurdu
Dr. Prescott.

"Madison Bulvarı'ndaki seyahat acentesinde duracak ve alacak mısınız?
Benim için orada tuttuğu haritalar ve zaman tabloları portföyü? Yapamazsın
Yeri özledim, Wrigley binasının yakınında ve büyük bir
Pencerede dünyanın döner küresi. Seni uzun sürmeyecek ve
Durdurmak için ilginç bir yer olabilir. "

Bu iş ne kadar ilginç ve üzücü olurdu-bilemez
Nan arkadaşlarına güle güle sallarken ve maceraya çıkarken
kendini. Tıpkı Dr. Prescott'un söylediği gibi, Wrigley'i özleyemedi
Bina, ne de döner küre ile pencere. O bir
İkincisi izliyor, Kuzey ve Güney Amerika'yı izliyor, Atlantik
Okyanus, Avrupa ve Afrika, Asya ve Avustralya, Pasifik Okyanusu Birleşmesi,
Top hareket ederken biri diğerine. Sonra kendini yırttı
Uzakta, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Ajanla konuşan uzun bir tezgahta dururken, Linda Riggs,
Her zamanki gibi gururlu ve üstün görünüyor! Nan nefes aldı. Linda döndü ve
İkisi birbiriyle karşı karşıya kaldı.

"Neden Linda!" Nan önce konuştu, ama Linda onu yukarı ve aşağı baktı, baktı
yüzüne soğuk ve en kaba ve sonra tek kelime etmeden,
onu geri çevirdi. Nan, Dr.
Prescott's Folio. Bir hata yapabilir mi? Tekrar baktı. HAYIR,
Kimse o yukarı dönen çenenin açısını karıştıramazdı.

"Kabini üst güverteye alacağım," dedi Linda yavaşında yavaşladı
etkilenen yol. "Sahip olduğun en iyi kabini istiyorum," dedi bir
Nan'ın yardım edemediği için biraz daha yüksek sesle. "Her zaman hoşuma gidiyor
her şeyin en iyisi. "

Kız konuşmasını duymak gerçekten iğrençti. Ofisteki herkes
ona baktı. Güzel bir kız olabilirdi, ama bunun yerine
Aşırı giyinmiş, kibirli ve yapay görünüyordu. Odada iki veya üç
kendilerine güldü ve döndü. Bakmayı bile sevmediler
o. Diğerleri başlarını salladı. Nan dikkat etmemeye çalıştı. O
Mümkün olan en kısa sürede ofisten çıkmak istedim. Dr.
Prescott'un paketi sessizce ve bakmadan bile giderdi
Linda yine, ama o kızın kendi sözleri onu durdurdu.

"Pardon'a yalvarıyorum," Linda'nın ajanlardan birine söylediğini duydu "ama
Şimdi ayrılan o kız kim. -onu gördüğüme bakıyor
daha önce bir yer. Oh, evet, hırsızlık yaparak yakalanan kişi
Bir Chicago mağazası. "Herkesin olabilmesi için yüksek sesle dedi
duymak.

Nan durdu. Bunu onun hakkında söyleyemediler. Doğru değildi! Biliyordu
O, Linda da öyle. "Nan Sherwood'un Kışını Okuyan Herkes
Tatiller "biliyor. Ama burada Linda, bunun önünde doğru olduğunu ilan etmek
Garip insanlardan oluşan bir kalabalık!

Nan protesto etmek istedi, ancak ona Dr. Prescott'un
Paket sessizce konuştu. "Ben olsaydım," dedi, çünkü ne olduğunu biliyordu
Linda bir yalan olduğunu söylüyordu, "Hiçbir şey söylemem. İşte sana yardım edeyim."
Onu kolundan aldı ve kapıya eşlik etti. "Bırakma
Seni rahatsız et, "dedi dışarı çıkarken.

Linda döndü ve Nan'ı gözleriyle takip etti. "Ne garip insanlar"
"Biri buluşuyor." Kimse dikkat etmedi. Nan'ı sevmişlerdi.

Dışarıda, Nan paketi yanına tuttu ve kendini kaybetti
kalabalık. Zordu, Linda'ya cevap vermiyordu, ama hareketsiz tutarak
günü kazanmıştı. Şimdi, Madison Avenue boyunca yürürken düşünerek
Ne oldu, Linda'nın ilk ifadesini hatırladı, "
Üst güvertede kabin, sahip olduğunuz en iyisi. "

Düşündüğü gibi, kısa bir dua etti. "Lütfen izin verme
Linda bizimle aynı teknede ol "dedi.




Bölüm IX

Onlar kapalı


"Bilet-Passport-Traveller'in Çekleri-Bagaj Etiketleri-Trunk Keys." Nan
Onları çantasına koyarken listesinde kontrol etti. "Orada,
Bess, "dedi, arkadaşına dönerek," Her şey bitti ve ben
Hazır, kesinlikle gitmeye hazır. Peki sen?"

Nan'ın sorduğu gibi iki kız Lakeview Hall'daki odalarında duruyordu
soru. İkisi de tüvit paltolar ve eşleşen keçe giymişti
şapkalar. Etraflarında bagajlarını durdurdu, okul hadını bekliyorlardı
Okul otobüsüne götürün. Tüm günlerin günüydü, gün
Avrupa'ya gidiyorlardı.

Nan soruyu ona koyarken Bess şaşkın görünüyordu. "Ben-ben-ben-Guess
Bu yüzden. Sanırım hep hazırım, "diye cevapladı." Biliyor musun, çok heyecanlıyım
Gitip gelmediğimi bilmiyorum. Ne olduğumu hatırlayamıyorum
paketlenmiş ve ne paketlemedim. Bilmiyorum-neden bilmiyorum bile
Bagaj anahtarlarım nerede! "
Çılgınca odanın etrafında. "Ne yapacağım?"

Zaten yastık taşıyordu, kitapların altına bakıyordu,
sandalyeler ve zeminde. Nan ava katıldı ve Laura, birkaç
Birkaç saniye sonra, başını kapıya yapıştırdı, ikisi de dönüyordu
Anahtarlar arayışında oda baş aşağı.

"Söyle, siz ikiniz," Kızıl başlı kız başladı, "senin için geliyorlar
Sıradaki gövdeler. Hazır olun. Treni yakalamak için zamanımız var. "Bununla
kayboldu.

Rhoda'nın sesini salondan duydular. "Herkes hazır mı? Otobüs
gelen."

Amelia'yı duydular. "Grace," diye aradı Dr. Prescott geldi
Alt katta. Gitme zamanı. "Kelimeleri söyledi.

Ama kendilerinin chug-chug'u duyana kadar değildi
Okul otobüsü girişe doğru yuvarlanırken ve o duraklamaya geldi
Anahtarları en belirgin yerde keşfetti,
Bagaj!

Şimdi her şey yolundaydı. Bess kendine bir bakış attı
ayna. Hademe bagaj için geldi. Kızlar son bir tane aldı
Odalarına devam eden bak. Sonra ayrıldılar.

Ertesi sabah New York'ta en çok birine uyandılar
Şimdiye kadar sahip oldukları heyecan verici günler. Etraflarındaki her şey yeniydi, çünkü
Hiçbiri daha önce dünyanın bu en büyük şehrine gitmemişti. Gibi
Grand Central Station'dan çıktılar, hamallar onlardan sonra acele ediyorlardı
Bagajlarıyla, acele eden bir acele acele ettiler
iş.

"Ah, Nan!" Bess arkadaşının kolunu yakaladı.

"Ah, Bess!" Diye bağırdı Nan. "Hiç böyle bir şey gördün mü!" Nan
Yüz parlıyordu. Kalabalıklarının geri kalanını aradı, yakalandı
Prescott'un gözü ve gülümsedi. Her şey çok yeni ve çok eğlenceliydi! Dr.
Prescott gülümsedi. Ama hiçbir şey söylemek için zaman yoktu.

Büyük bir arabaya yığıldılar ve ağır sabah boyunca iplik yaptılar
Trafik, yüksek demiryolu rayları altında, uzun boylu beyaz binalar,
Dar kalabalık sokaklarda, büyük çift katlı otobüslerin etrafında ve
Sonunda rıhtımda durdu.

Gemi rıhtımda yattıktan sonra gemi var. Büyük büyük olanlar vardı
şimdiye kadar gördükleri herhangi bir otelden daha büyük; küçük balık avcısı ile
esintiyle çırpınan gevşek yelkenler; Meşgul römorkörler etrafta dolaşır; Ve kapalı
Mesafe, gri bir Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi demirlemede yatıyordu.

Herkes koşuyordu. Yer çılgın bir karışıklık gibi görünüyordu
Taşıyıcılar, denizciler, gezginler, gövdeler, bagaj arabaları ve taksiler
Her zaman daha fazla insanı yatırıyor. Sanki
Tüm Amerika Birleşik Devletleri yabancı limanlar için yelken açıyordu. Bilinçsizce,
Kızlar bir araya geldi. Dr. Prescott endişeyle ona baktı
kuluçka ve ilk kez ne bir görev üstlendiğini fark etti.
Sonra Nan koluna dokundu.

"Orada, Dr. Prescott," dedi, "İşte, gemimiz."

Tabii ki, önlerinde, rıhtımda gururla binmek onların
Tekne, S. S. Lincoln. Ama ulaşmadan önce, Bess'ten önce
Kendini gördüğü gibi ayağını çete planına yerleştirebilirdi
Geçmiş haftalarca, hayal gücünde tanıdık bir ses heyecanla ağladı "burada
bunlar! İşte hepsi hepsi! "Ve yüzlerine baktılar
Onları görmeye gelen anneler, babalar ve arkadaşlar.

Hemen dış dünyanın tüm acele unutuldu. Nan
Momsy Sherwood'un kollarında. Rhoda babasını öpüyordu. Amelia
onun saatinin mükemmel koştuğunu garanti ediyor. Laura birine gitti
yan annesiyle konuşuyor. Grace, milletine her şeyi anlatıyordu
Lakeview gezisi. Bess annesine ona sahip olduğunu ilan ediyordu
Keys-Safe. Her yerde tanıtım vardı ve sonra grup yaptı
Gururla ve mutlu bir şekilde ve biraz çete tahtasına doğru yol
gözyaşı ile.

"Nan Sherwood-Miss Nan Sherwood ---- Nan Sherwood--" Yavaş yavaş gerçek
Bu Nan'in isminin mutlu zihinleri ile elenen adı veriliyordu
kalabalık. Önce fark eden Bess'di.

"Nan, neden, nan, adını çağırıyorlar,"
Arkadaşın dikkati. Sonunda Nan baktı.

"Bayan Nan Sherwood için bir telgraf," dedi çocuk tekrar. Nan ulaştı
bunun için kalabalık aracılığıyla.

"Bayan Elizabeth Harley-Miss Harley," çocuk tekrar aramaya başladı. Bu yüzden,
Birer teker, kızlara mektup ve telgraf, kart ve çiçekler aldı
ve Florida'daki arkadaşlardan kitaplar, şeker ve meyve, hediyeler ve mesajlar
ve Chicago ve Michigan ve Rhoda'nın yaşadığı batı, onlara "
Güvenli yolculuk ve mutlu bir iniş! "

Tüm heyecan yüzünden, ağlama çıkana kadar "hepsi
karaya giden karaya gidiyor, "o Momsy ve Papa Sherwood
Nan uyarın. "Şimdi," dedi Papa Sherwood, "Unutma, var-
Emberon'da size zarar vermek isteyebilecek olanlardan önce söyledim. Bazı
Miras almış olan annenizin asla uzlaşmadığı
talih. Senin için sorun çıkarmaya çalışabilirler. "

"Lütfen endişelenme," diye cevap verirken Nan kendisi ciddi görünüyordu
baba. "En dikkatli olacağım."

"Dikkatli, söyledin mi?" Bess onun yanındaydı. "Neden Bayan Sherwood,
Elbette dikkatli olacağız. Hepimiz çok dikkatli olacağız. "O zaman belirttiği gibi
Hem Bay hem de Bayan Sherwood'un yüzünde ciddi ifade, durdu
kısa. Bess şaşkın görünüyordu. Aklının arkasında bir yerde vardı
Bunun onu hatırlattığı çözülmemiş bir şey. Hatırlamaya çalıştı ama
yapamadı. Bayan Sherwood'u öptüğünde bile onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti
veda. Sonra unuttu, çünkü Nan gülüyor ve gülümsüyordu ve
Annesine ve babasına acele etmelerini ve istemedikleri takdirde kalkmalarını söylüyor
çok da ele geçirilecek.

Sonra, hepsi geminin rayında duruyorlardı, şapkalarla sallıyorlardı ve
Kıyıdaki kalabalıklara mendiller. Geminin orkestrası oynuyordu
Son bir melodi. Römorkörler tekneye itti. Yavaş ve görkemli bir şekilde,
Nan'ı taşıyarak rıhtımdan limana ve açık denize taşındı
Sherwood ve Lakeview Hall arkadaşlarıyla birlikte arkadaşlar.




Bölüm X

Nan için Sorun


"Şimdi ne?" Büyük gemi toplandığında Bess biraz şaşkın hissediyordu
Buhar ve kıyıdaki rakamlar hiçbir şeye solmadı.

Nan döndü. Beyaz deniz martıları harika bir şekilde sallanıyordu
Teknenin üzerinde yaylar, kaçırır ve tekrar sallanır. BT
Çok eğlenceli görünüyordu!

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı "ama gidelim ve bulalım
"Bess'in elini aldı ve asansörden aşağı indi.
Kabinlerine doğru uzun koridor.

Orta, beyaz bir ceketli bir görevli tarafından durduruldular. "Senin yalvarıyorum
Pardon, Bayan, "Bess'e hitap etti" ama Bayan Sherwood mısınız? "

Bess dilini bulamadı. Nan konuştu. "Ben Nan Sherwood,"
"Yanlış bir şey var mı?" Dedi.

"Kaç tane bagajın var?" Sorusunu cevapladı
bir diğer.

"İki," diye cevapladı Nan çabucak.

"Onlar neydi?"

"Küçük bir bagaj ve bir bavul."

"Renk?" Küçük bir kağıt kayması üzerinde gösterimler yapıyordu.

"Kahverengi."

"Onları depolamaya mı yoksa doğrudan kabininize mi gönderdin?"

"Kabine."

"Düzgün etiketlendiler mi?"

"Neden, öyle düşündüm," Nan sorulara tamamen şaşkına döndü.

"Kabin numaranız mı?" Şimdi kıza gülümsedi. "Biraz oldu
karışıklık, "dedi" ve diğer yolculardan biri oldukça heyecanlı
bu konuda. Zorlukları düzeltmeye çalışıyorum. "

"648. Bagajımın kabinimde olduğunu düşündüm." Nan _was_ şimdi şaşkın.

"Tabii ki öyleydi," dedi Bess içeri girdi. "Baban ve babam aşağı indi
ve tekneden inmeden önce emin olmak için bunu kontrol ettim. Ben
Bagajınızın orada olduğunu söylediklerinden eminim. Gel bakalım. "

İki kız ve görevli koridorda kabinlere devam etti
Lakeview kalabalığının geri kalanı zaten iş başında bulunuyordu.

"Ah, işte şimdi." Rhoda iki kıza girerken baktı. "Biz
Sadece seni merak ediyorduk. Bizim en öfkeli görünümlü kırmızı başlı adam
Hiç görüldü burada Bayan Sherwood'u görmek istiyordu. "

Laura, "Yakın görüşlü ve hafifçe arkaya dönüştü," diye devam etti Laura. "O
omuzlarını kaldırdı, kaşlarını büzdü ve sanki Rhoda'ya baktı
Ya seni bu kabinde saklıyordu ya da söylediğinde yalan söylüyordu
Nerede olduğunu bilmiyordum. "

"Yavaşça baktı," diye katkıda bulundu.
burada ol. Bir an için kabini açacağını düşündüm.
Ama tereddüt etti ve sadece ona baktı. Eminim doğru baktı
o kapılar ve orada olmadığını gördü. "
adamın ifadesini hatırladı.

"Evet, ve Rhoda o kapıya doğru ilerlediğinde, onu nazikçe hafifleterek
Dışarı, biliyorsun, "Amelia da korkmuş görünüyordu," yüzü o kadar kırmızıydı ki
Apopleksisinden öleceğini sanıyordum. "

"O zaman aniden değişti," Rhoda hikayeyi tekrar aldı. "O
afflıyız, bagaj hakkında bazı karışıklıklar olduğunu söyledi ve gitti
bir görevli bulmak için uzakta. "

Nan tarafındaki görevliye döndü. "Bagajı olan adam
Soruyor musun? "Diye sordu.

"Açıklamaya mükemmel cevap ver, bayan." Hepsi nezaketti. "Eğer
Şimdi beni affedeceksin, bagajını görmek istiyorum. "

Diğer kızlar bir tarafa taşındı ve dağılmaya çalıştılar
eşyalar yoldan. Kabin küçüktü ve henüz yapmadılar
ambalajı açmayı bitirdi. Kabini karşısında olan Laura ve Amelia
Koridor kaldı.

Steward, odadaki diğer çantaların üzerinden adım attı ve doğrudan
Nan'ın gövdesi. Dikkatlice baktı, ters çevirdi ve inceledi
etiket. Sonunda yukarı baktı. "Üzgünüm, Bayan Sherwood," dedi, "
Taşıyıcılar bir hata yaptı. Bu bagaj bunun yerine 846 Oda içindi
648. Bkz. "

Nan, yaptığı gibi bagajın üzerinden adım attı ve etikete baktı.
"Hayır," dedi, her zamankinden daha şaşkın, "bu benim bagajım değil. Yapabilirim
Şimdi aynı renkte olmasına rağmen, aynı renkte olmasına rağmen görün
ve şekil. "

"Ama senin nerede?" Bess, ucundaki soruyu sordu
Nan'ın dili.

"Şu anda getireceğim." Steward çantayı aldı ve dışarı çıktı.

"Büyük gizem çözüldü mü," diye sordu Laura o ve Amelia geldiğinde
Kabine geri dönün.

"Şey, kısmen," dedi Nan yavaşça, çünkü hala şaşkındı. "Yapmıyorum
Papa'nın nasıl böyle bir hata yaptığını görün. Bunu henüz anlamıyorum. "

"Eğer kötü adamı gördüyseniz, daha az anlarsın
parça, "Laura gönüllü oldu. Gizemleri sevdi."
ayakkabılar, "diye devam etti," hiçbir zaman bu kabinden çıkmazdım
geçiş sırasında ve bir lokma yiyeceklerinin dudaklarımı geçmesine izin vermezdim
Bazıları tatana kadar. Geceleri, o porthole ve barı kilitlerdim
Kapı ve asla bir saniye yalnız kalmam. Tehlikedesin
Lass.
Bess'in her kelimeye inandığı görüldüğünde
"Sizinle ortadan kalkmak için. Sadece son derece dikkatli olacak
Seni bu Atlantik Okyanusu'ndan canlı olarak bul. "Sesi derin ve husky idi
Cümleyi bitirdi ve gözleri sanki yapabileceği gibi baktı
Geleceğe bakın.

"Ah, Laura, hala ol," diye güldü Nan arkadaşına. "Bess var
Şimdi sana inanıyorum ve eğer dikkatli değilseniz,
Köpek destekli erkekler o koridor boyunca her kabine kayboluyor. "

Bess hiçbir şey söylemedi. Meşgul zihni Papa Sherwood'u hatırlamaktı
Tekneden ayrılmadan hemen önce uyarı. "Emberon'da olanlar var"
"Bu zarar vermek isteyebilir. Dikkatli ol!" Dedi. Yine, o zaman gibi,
içinde olan bir şey olduğunu belirsiz bir his vardı
Geçmiş, garip ve gizemli bir şey, hatırlaması gereken.
Yine, onu atlattı.

Kısmen kendisini kısmen geri getirmek için kendini salladı
şimdiki ve kabin 648. "O bagajı getirmede çok yavaş,
O değil mi? "Diye sordu.

Amelia saatine baktı. "Evet, on beş dakika gitti" diye
cevaplandı. "Belki başka bir vekil için daha iyi yüzüğün vardı, nan. Var
Tüm bunlar hakkında queer bir şey. "

"Evet, yap!" Grace çağırdı. "Kendimi çok korkmuş hissediyorum."

"Şimdi hepsinin hiçbir şey üzerinde çalışmasının bir anlamı yok." Nan
Gerçekten sakin görünen tek kişi. "Bagaj genellikle karışır
Tekneler. "

"Nan, lütfen sakin olmayı bırakıp bir şeyler yapar mısın?" Bess
kendini gerçek bir çılgınlığa çalışmak. "Belki birisi seni çaldı
bagaj."

"O zaman kıyafetlerimi giymen gerekecek ve hiç bir manzara olacak mısın!" Bu
Nan'dan tamamen iki inç daha uzun olan Amelia'dan ve çok, çok
daha ince.

"Ya da benim," bu Nan ve dolgun olan Laura için.

"Hepinize teşekkür ediyorum, ama sanırım kendimi giyeceğim." Nan doğru adım attı
Bir görevli olarak kapı.

"Bayan Sherwood?" diye sordu. Nan kapıyı açtı. "Neden-y, evet," diye cevapladı tereddütle, çünkü aynı değildi
Diğer çantayı uzaklaştıran Steward.

"Çantanız, inanıyorum," diye sordu yarısı onu içine bıraktı
kapı ve sol.

Kızlar inceleyene kadar bekleyemezlerdi. Sayı
Etiket, gizemli ziyaretçinin söylediği gibi yanlıştı ve çanta
diğerine çok benziyordu.

"Nan, anahtarlarını al!" Laura konuşuyordu. "Bana öyle geliyor
Bu kilitle karıştı. "

"Tam burada," Nan çantasını açtı.

Laura anahtarı denerken altı kız çantaya eğildi. "Ah,
Bu doğru değil. "Gecikmede sabırsızdı.

Nan ona bir tane daha verdi.

"Lütfen, daha fazla ışığım var mı?" Laura sordu.
"Bu da uygun görünmüyor."

Ayağa kalktılar ve onu izlediler.

"Bir şeyler yanlış, Nan." Laura bir tarafa taşındı. "İşte deniyorum."

Nan anahtarı aldı, kilidi bir saniyeyle rahatsız etti, itti ve çekti,
Sonunda dava açıldı.




Bölüm XI

Bess öfkesini tutar


Nan hiçbir şey söylemedi, ama Sat içeriğe bakıyordu, şaşkın bir ifade
yüzünde. Kızlar bagajdan Nan'e baktı ve
tekrar gövde.

"Her şey yolunda, değil mi?" Bess soruyu sordu.

"Bilmiyorum." Nan yavaş ve şüpheyle cevap verdi. "Her şey
Bıraktığım gibi görünüyor. Yine de bir şekilde hepsi de değişti. "

"Ne demek istiyorsun?" Grace çekingen bir şekilde sorguladı.

Nan, yerdeki yerinden endişeli yüzlerine baktı
etrafında kızlar. "Senin kadar şaşkınım," diye itiraf etti. "Yapamam
Gerçekten kimsenin bagajımdaki şeylere dokunup dokunmadığını söyleyin.
İç çamaşırı-kaymalar-stoklar-brouses "her yığınına dokundu
Ona adlandırdığı şeyler,-"pijamalar ve hatta elbiseler bile katlandı
Aynı ve aynı yerlerde, paketlendiğimde. Eminim
O.

"Yine de, bu dava açıldığında, birisinin
Ayrıca benden geçti ve oradaki her şeye dokundu. "

"Ugh." Bess titredi. "Böyle şeyler söyleme, nan. Bana veriyorlar
sürünüyor. "

"Ben de," Grace gerçekten solguntu. "Özellikle hatırladığımda
Seni istediğinde o kamburun yüzündeki ifade. "

"Bu konuda ne yapacaksın?" Rhoda sordu. Genellikle sakin,
Rhoda şimdi ciddi bir şekilde endişeliydi. Kızıl başlı adam kaba görünüyordu.

"Evet, ne yapacaksın?" Bess soruyu tekrarladı. O idi
geri kalanlardan daha sorunlu, çünkü daha fazla nedeni vardı
Şüpheli olacaklar.

"Gel, Nan," diye çağırdı Amelia, Nan otururken sessizce düşünerek. "Var
bir şeyler yapmak için. "

"Ah, kızlar, ne yapacağımı bilmiyorum," diye nihayet patladı. "Yapamaz
raporlanmalı. Her şey aptalca geliyordu. Takipçi
Muhtemelen bizi arkadan patlat, bize iyi olmamızı söyle ve okumamamız için bizi uyar
Pek çok dedektif hikayesi. Korkarım yapacak bir şey yok
Ama sessiz kal ve bir şey varsa, bundan sonra ne olacağını görün. Sonuçta,
Çok masum bir hata olabilir. "

Laura snicked. "Umarım sadece masum hata gelmez
Kabin, "dedi. Sonra ciddileşti." Gerçekten nan, genel olarak değilim
Kılıç kedisi, ama ben olsaydım, dikkatli olurdum
Kızıl başlı adamlar. Hayatım boyunca neden dünyadaki herkesin
Senden sonra olurdu, ama garip şeyler olur. "

"Dikkatli olacağım," diye kabul etti Nan. "Şimdi, o gong'un ne olduğunu merak ediyorum
Birkaç dakika önce duydum. "

"Kızlar, kızlar, kızlar!" Kapıda Dr. Prescott'du. "Ne var
Yapıyor musun? Akşam yemeği için ikinci gong'un bastırıldığını bilmiyor musun
Ve eğer acele etmezsen, yiyecek hiçbir şey alamazsın. "

"Yiyecek bir şey yok! Ve benim aldığım kokulardan sonra çok açlık
Taze Tuz Hava. "Laura odan önce odanın dışındaydı
cümleyi bitirdi. Amelia sonra geldi. On dakika sonra
Kızlar, geminin yemek odasına koridordan aşağıya doğru yönlendirildi. "Biletiniz var mı?" Diye sordu Nan biraz kırmızı kart tutarken
Bu bir tiyatrodaki koltuk saplamalarına benziyordu.

"Bilet, hangi bilet?" Laura kısa durdu.

"Yemek odasındaki yeriniz için bilet." Bess bununla gurur duyuyordu
biraz bilgi.

"Neden, hiç bir tane olmadı," diye açıkladı Laura. "Bana asla bir tane bile vermediler."

"Ah, evet yaptılar," diye temin etti Bess. "Unutmayın, takipçisinden sonra
Gemiye geldiğimizde pasaportlarımıza baktı, bizi bir pencereye gönderdi
Yemek Odası Steward'ın oturduğu yer. Steward'ın bir planı vardı
Önündeki yemek odası, üzerinde resmedilen tüm masalar. O baktı
biz ve pasaportlarımızda ve sonra bize bu küçük saplamayı verdi. Hatırlamak?"

Laura mükemmel bir şekilde boş görünüyordu. "Şimdi ne yapacağım?" diye sordu.

"İşte benimkini al," Bess cömert hissediyordu. "Sadece bildiğim için
Nereye gideceğim, yukarı çıkıp başka bir tane alacağım. Yine de hepiniz yemeye başlıyorsunuz.
Beni beklemeyin. "Bununla birlikte takipçinin ofisine gitti.

"Hadi Laura." Nan Laura'nın kolunu aldı.
Sonuçta, kendi biletini almamalısa.

"Evet, ya da yiyecek hiçbir şey alamayacağız." Amelia biraz sabırsızdı.
"Gel, acele edelim. Etrafta başka kimse yok gibi görünüyor.
Yemek odasının nerede olduğunu biliyor musun? "
soru.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Laura. "Bu güverte B'de. İlk olduğumda içeri baktım
Kabinimize geldi. Sadece beni takip et. "

Kızlar merdivenden acele ederken ve geniş çapta müzik vardı
Çift kapılar. "Bir otel yemek odasına benziyor," diye fısıldadı Grace
Şef Steward onlara doğru geldi.

"Saplamalarınız lütfen?" diye sordu ve sonra onları büyük bir tura eşlik etti
Odanın ortasındaki masa, kendi masaları, mükemmel bir şekilde set
yedi kişi için.

Merkezde düşük bir kase çiçek ve okuyan bir kart vardı,

                    "Nan Sherwood'a,
                        S. S. Lincoln,
                            C/O Şef Steward.

"Yolculuğunuzun her günü daha heyecan verici ve daha hoş olsun
bir geçmiş. "

"Kimden, Nan?" Dr. Prescott bile bilmek istiyordu. O öyleydi
Kızların görünmesini bekleyen masada oturuyor.

Nan kartı ters çevirdi. "Neden, ne kadar güzel!" diye bağırdı "ve nasıl
Düşünceli! "Sonra Dr. Prescott'a ve bekleyen kızlara baktı
onların yerleri. "Ünlü bir film aktrisinden," dedi
Utangaç bir şekilde ve yüzü Aglow'du, "Chicago'da bir kez tanıştığım.
Mükemmel bir insan. "Nan bu toplantının detayları olarak sessizdi
Talihsiz bir karşılaşmanın nasıl olduğunu hatırladığı için zihninden koştu
Linda ile onu getirmişti. Otururken boş bir şekilde merak etti
ondan önceki yaz tatillerinin kadar heyecan verici olup olmayacağı
Grace'in evinde Chicago'da geçirilen kış tatilleri olmuştu.

"Elizabeth'e ne oldu?" Dr. Prescott onu alırken sordu
menü. "Zaten deniz skor değil, umarım?"

"Ondan uzak," diye güldü Nan. "Bess okyanus gezgin olmakla çok meşgul
Böyle bir şeyi düşünmek için bile zamanınız olsun. Gerçekten, Dr. Prescott, "Nan
masaya yaslandı ve ciddiyetle dedi ki, "Ne olduğunu hayal edemezsin
tekme tüm bunlardan çıkıyoruz. Kızların yaptığı bir şey gibi
hikaye kitapları. "

"Ve yolculuk yeni başladı." Dr. Prescott gençliğine gülümsedi
ücretler. "Her şey ilk seyahatimi getiriyor-senden biraz daha yaşlıydım
Şimdi-bana en canlı. Şimdi, ne yememiz gerekecek? "

"Oh-H-H, bu menüye bakacak mısın," diye konuştu Laura şimdi. "Çok fazla değil
Bayan Cupp's'tan biri-- "Aniden durdu ve kızardı.
Lakeview Hall başkanı Dr. Prescott'un mevcut olduğunu unutmayın.
Laura, özür dilemeye hazır, menüsünün üstüne baktı. Ama Dr.
Prescott duymamış gibiydi. Tamamen işgal edilmiş gibiydi
Gün ortası yemeği seçmek. "Ne tuğla!" Laura düşündü
Kendisi de eldeki işe döndü.

"Sadece bir uyarı," Dr. Prescott kızlar dönmeden önce
Masa ona emirlerini vermek için görevliler. "Yaklaşık altı kez yersin
Teknede gün-- "Kızlar soluklaşırken durdu." Büyük bir
Sabahın ortasında kahvaltı, bouillon ve gofret, öğle yemeği, çay
Ve öğleden sonra, akşam yemeğinde ve sonra yatmadan önce kekler orada
sandviçler ve belki de içmek için sıcak bir şeydir. Eğer gidiyorsan
Her seferinde yiyin, "Devam etti", dikkatli olmalısın. Aksi takdirde
Saatleri devlet odanızda geçireceksiniz. Orada, "bitirdi,
"Bu gün için tek dersim. Şimdi, istediğin gibi yap."

Yani, her ikisine de karşı direnemeyen Laura dışında dikkatle seçtiler.
Fransız hamur işi ve çöl için dondurma. "Bess beni asla affetmeyecek"
"Eğer buraya zamanında gelmezse
Teknede bu ilk yemek. "

"Her zaman burada olmalı," diye baktı Amelia saatine baktı. "BT
Masa kartınızı almak uzun sürmez. Kilitlediklerini sanmıyorsun
Yemek odası kapılar, herkes içerideyken ve ona izin vermeyecekleri
Şimdi? "Soruyu Dr. Prescott'a yönlendirdi.

"Neden, pek düşünmüyorum." Prescott gülümsedi. "İnsanlar geliyor ve
Her zaman gidiyorum, görüyorsun. "

"Bess buraya gelecek. Asla korkma." Nan güvenle konuştu. "Yemek yiyelim.
Bize beklemememizi söyledi. "Öğle yemeği ilerledikçe çorbadan
Zarif bir salata ve tatlıdan tatlı bir dilimle Nan büyüdü
tedirgin.

"Görünmediği garip," diye itiraf etti sonunda ve
Yemek odasından ayrılmak üzere ve Bess olduğunda onu aramak üzere
masaya girdi.

"Çok geç kaldığım için üzgünüm," diye mırıldandı Bess oturdu ve açılırken
Onun peçetesi, "Ama yardım edemedim." Yüzü kızardı. O baktı
kafası karışmış ve kızgın.

"Lütfen şimdi hiçbir şey söyleme," diye yalvardı Nan konuşmak üzereyken.
"Korkarım, eğer yaparsan bir sahne yapacağım ama o kızı görürsem
Tekrar--"

Steward ona bir menü sunarken kısa durdu.




XII. Bölüm

Bir puan bile


"Şimdi bize ne olduğunu söyle!" Lakeview kızları güvertede uzanıyordu
Öğleden sonra güneş güvertesinde sandalyeler. Dr. Prescott onun içindeydi
devlet salonu, daha fazla sunulabilir hale getirdi, dedi, bu yüzden ilk oldu
Bess'in deneyimi hakkında konuşma fırsatı.

Bess kendini kaldırdı ve buharlayıcı halısını daha güvenli bir şekilde sokdu
bacakları. Nisan esintileri taze ve oldukça soğuktu.

"Hala beni delirtiyor," diye halı daha da çekerken.
"Herhangi bir yere gidemezsin, okyanusun karşısında bile değil, o kız
ortaya çıkıyor. "

"Hangi kız?" Laura masumiyeti aldı.

"Linda Riggs, elbette." Bess tamamen tiksinti. "Seni terk ettiğimde
Koridorda, doğrudan Steward'ın penceresine gittim. Ben aldım
Başkalarıyla uyumlu yerim, kimseye dikkat etmiyor. Tek umursamadığım
Hakkında biletimi alıp yemek odasına inmekti. Ben taşındım
diğerleri gibi sırada ve göstermeye hazırdı
Birisi bana bir kıpırdattığında pasaportumu koru.

"Şey, bunun için durmayacaktım, bu yüzden zemimi durdurdum."

"Demek istiyorsun," diye yorumladı Nan, "hemen geri ittin."

"Eh, eğer biraz itmek istiyorsan, evet," diye itiraf etti Bess. "Ancak
Kim olduğunu bilseydim, onu devirirdim. "

"Neden Bess!" Nan dehşete kapıldı ve eğlendirildi. "Sen küçük canavar! Ben
sana şaşırdım. "

"Bizi her zaman belaya sokuyor." Bess her yerde öfkeli
Tekrar. "Oradaydım, kendi işimi düşünüyordum, güzel düşünceler düşünüyordum,
Ve oldukça mükemmel bir zaman geçiriyor. Benim endişemden daha uzak değildi
o. Ve ne olur? Bana doğru yürüyor, beni bir kenara itiyor, asla
affediyor ve önce pasaportunu sunuyor. "

"O zaman ne yaptın?" Laura sordu. Nan kadar eğlendirildi.

"Ne yapabilirim?" Bess keskin bir şekilde sordu. "Onunla savaşamadım
Orada tüm bu insanların önünde. Avantajı vardı ve biliyordu.
O şimdiye kadar karşılaştığım en haksız kişi. Ondan nefret ediyorum! "

"Tüm bunlar oldu muydu?" Laura konuya izin vermek konusunda isteksizdi
düşürmek.

"Hepsi! Bu yeterli değil miydi?" Bess tekrar patladı.

"Şey-evet. "Laura itiraf etti." Ama hakkında daha fazla şey bilmiyor musun?
o. Hemen ayrıldın mı? "

"Tabii ki değil!" Bess kızgın bir şekilde cevap verdi. "Nasıl yapabilirim?
Masa için henüz çekim var. Yapacak bir şey yoktu, "diye ekledi
Ne yazık ki, "sırada bir yer almak ve dinlemek dışında
Onun görevlilerden talep ediyor. "

"Şimdi biraz yer alıyoruz," Laura Bess'in düşmesine izin verdi
Bu bilgi. "Onun hakkında ne anladın?"

Nan bu konuşma hattında başını salladı. Onaylamadı
kulak misafiri. Ama kimse ona dikkat etmedi.

"Ah, bunu düşünmem beni tekrar kızdırıyor,"
Buharlı halı tekrar. "Daha önce söylediğim gibi, hiç dikkat etmedi
Bana. Ben sadece herkes olabilirdim. "

"Steward'a pasaportunu verdi, hafifçe geri adım attı, neredeyse
Ayaklarımın üzerinde ve ona bir lorget aracılığıyla baktı ... "

"Lorgnette demek istiyorsun," diye kesintiye etti Laura, ama önemli değil.
ilerde."

"Lorgnette, o zaman," diye düzeltti Bess. "Her neyse, görevliye baktı
sanki oraya sipariş ettiği gibi yapmak için oraya konmuşmuş gibi
O istediği gibi sallayabileceği bir kukla olmasına rağmen.

"Bunu onun o sıkışmış şekilde nasıl yaptığını biliyorsun. Neden olsaydım
O oldu, planları tam yüzüne atardım. Ama o
Tıpkı Bayan Cupp'tan önce olduğum gibi, aptal! "

"Bess, dikkatli ol," diye nan ağzına kısıtlayıcı bir el koydu, "
İnsanlar seni duyacak. "

Bess devam ederken sesini indirdi. "Ona yaptığını söyledi
Hata, mükemmel korkunç bir hata. Yıkıcı, sanırım,
Kullandığı kelime-ne anlama geliyorsa. Her halükarda ona bir saplama vermişti
Turist sınıfında bir masa için. "

"Ve canım Linda Riggs," Bess Linda'nın sesini taklit etti
Devam, "Büyük Demiryolu Pistinin Kızı, Asla
Seyahat ettiğinde en iyisi, en iyisi dışında bir şey. "

Bu Nan Hooted. Linda ile kendi karşılaşmasını hatırlıyordu
Seyahat acentesi birkaç hafta önce.

"Ve sonra--" Laura bu heyecan verici karşılaşma hakkında daha fazlasını istedi.

"O zaman afına yalvardı. Bunu hayal edebiliyor musun?" Bess ona baktı
bir cevap için arkadaşlar. Hiçbiri yoktu. "Ona yeni bir saplama verdi, sordu
Onun için yapabileceği başka bir şey olsaydı ve şahsen dışında hepsi
onu birinci sınıfa geri götürdü.

"Sorunu için ona teşekkür etmedi. Sadece döndü, biraz baktı
Bir hayvanat bahçesinde meraklılarmış gibi yukarı ve aşağı insanlar ve
asansöre süpürüldü. "

"Ne? Sana bir daha yürümedi," Laura bilerek Bess'i yemişti
Şimdi.

"Söylemeliyim!" Bess kesinlikle cevap verdi. "O dönmeden önce
Daha fazla tehlike olmaması için geri adım attı. "

"Senin için iyi, Bess," Rhoda şimdi ilk kez konuştu.

"Bana öyle geliyor ki," diye düşündüğü gibi Nan acımasızca sırıttı, "
Bir ya da ikimiz Linda Riggs hakkında bir Yeni Yıl kararı verdik.
Bess'i hatırlıyor musun? "

"Unutma, neden hatırlamalıyım?" Diye sordu. "Asla bu kadar geniş
World, Linda hakkında bir karar verdi.
Bizi utandırdığı zamanlar için. "

"Ah, ama Bess," Nan düşünce trenini takip etti, "nasıl olduğunu hatırlıyorsun,
Grace's'deki Yılbaşı partisinden sonra odamıza gittik ve
Kararlar mı? "

"Yaptın." Bess onu aniden ve çok olumlu bir şekilde düzeltti. "Sen ve
Grace, bir ay boyunca Linda'ya iyi olacağını söyledi, ne olursa olsun
olmuş. Sonra Linda asla okula geri dönmedi, bu yüzden sayılmadı. "

"Her neyse," Nan hoş olmayan konuyu reddetmeye çalıştı, "
Bizi rahatsız etmesinin nedeni. Birinci sınıfta. "

"Evet ve buradayız turist." Bess ile ağrılı bir noktaydı
Linda üstünlüğünü gösterebildiğinde her zaman tahriş oldu
Para Önemlidir. Bess en yoğun bakabilmesini istedi
Linda. Linda'dan çok daha iyi bir şeye sahip olmak istedi.
Kibirli kız onu kıskanırdı. "Öyle olsa bile," diye karar verdi Nan, güverte sandalyesinden yükselirken, "Ben gitmiyorum
Gezimi bozmasına izin vermek için. Gel, "Yarı koaksiyel," gel Bess, hadi hepsi
Güverte hakkında bir dönüş yap. "

"Evet, hadi," diye teşvik etti Grace, "Bir kez yürümek istiyorum
bot."

"Ama yapamazsın," Laura, Bess'e bakarken bilgileri sağladı.
"Sadece şimdiye kadar yürüyebilirsin ve sonra sizi ayıran bir kapı var
birinci sınıftan. "

"Lütfen, unut!" Nan Laura'ya yeniden bakarak baktı. "Benimle gel,"
Tekrar davet etti. "Bazılarının altında eğilebileceğin bir yer biliyorum
Destek ve güverte küçük bir bölümüne çık
Aşağıdaki okyanusla balkon ve yukarıdaki gökyüzünden başka bir şey yok. "

"Ve bir yer biliyorum," diye katkıda bulundu Rhoda, "
ön, böylece teknenin pruvindesiniz. Orada durduğunda
Sanki kendinizi sudan kesiyormuş gibi hissediyorsun. "

"Genel olarak bir denizkızı." Laura güldü. "O yeri de biliyorum. Buldum
Öğle yemeğinden hemen sonra ve şimdiye kadar benim özel olduğunu düşündü
mülk."

"Ama bundan daha iyi bir yer biliyorum," diye övdü Grace. "Onun
Her iki uçta da portholleri olan büyük bir oda. İçinde masalar var
BT--"

"Ve gelen herkes için çay ve kek," diye bitirdi Laura. "Oraya gidelim."

Gittiler, ama ne çay ne de kekler Bess
Linda ile bile bir puan vardı.




Bölüm XIII

Gemideki arkadaşlar


"Merhaba, aşağı!" Nan başını rıhtımının kenarına uzattı
Ve Bess'in hala uyuduğu aşağıdaki ranzaya baktı. "Merhaba,
Diyorum ki, "İlk çağrı hayır getirdiğinde biraz daha yüksek sesle tekrarladı
cevap. Sonra bekledi. Büyük olanın titreşimini hissedebiliyordu
ileri sürülürken gönderin ve hafifçe istikrarlı bir şekilde duyun
motorlar. Bir yere gitmek güzeldi, diye düşündü,
Uyuyordun.

"Merhaba!" Nan tekrar aradı. "Uyanık mısın?"

Bess gözlerini ovuşturdu ve yukarıda Nan'ı görebilmesi için eğildi. "İle ilgili
Tabii ki, "Diye açıkladı." Ne zamandır uyanıksın? "

"Ah, saatlerce ve saatlerce," diye yanıtladı Nan. "İlk gong'u duydum
Kahvaltı ve sonra ikincisi. Ondan sonra tekrar uyumaya gittim. "

"Sen de yapmadın!" Bess şimdi gerçekten uyanıktı. "Ama eğer yaparsan,"
Umarım yarısı, "Kahvaltı yapmak için çok geç
Yemek odası, bu yüzden o zili kapının yanında çalmamız gerekecek
Ve hostesten kahvaltımızı kabine getirmesini isteyin. Sadece düşün
istediğiniz her şeyi sipariş edebilmek ve size getirilmesi
Büyük bir tepsi! "

Bess lüks bir şekilde gerildi ve sonra yanına döndü. "Bilirsin,"
"Bir film kraliçesi gibi hissediyorum. Pijamalarım saten ve iyi
dantel. Benim bornoz uzun ve boynunda Marabou ile takip ediyor. Bunlar
Yatak kapakları ipek ve aşağı yapılır ve ranzanız orada değil
Gerçekten bir ranza. Bu benim yatağımın gölgelik. "

Nan yandan baktı. "Pardon'a yalvarır mıyım?" diye sordu sanki
duymamıştı.

Bess tekrarlamaya başladı, "Ranzen gölgeliktir"-ama bitirmedi,
Çünkü Nan yukarıdaydı ve merdivenden aşağı doğru uzanan
Üst rıhtım zemin.

"Artık bu gölgede uyuyamıyorum," diye güldü. "Dahası ben
Açlıktan öldü ve bir tepsi bu sabah yiyeceğim her şeyi asla tutmazdı.
Burada kalabilirsin, film kraliçem ve bir tepsisinden zarif bir şekilde yemek yiyebilirsin
Sırtınız yastıklara karşı rahatça destekleniyor. Pastırma istiyorum ve
Yumurtalar, "rıhtımların sonunda gardırobu açarken bitirdi
Ve bir etek ve parlak kazak çıkardı.

"Sabahını kabinde geçirebilirsin," diye devam etti, yıkama ve
Bu süre içinde giyiniyorum, "ama güverteye çıkıyorum ve ne olduğunu görüyorum
Yapıyor.
Üç köşeli bir eşarışı bağlarken küçük bir giyinme masasına oturdu
başının etrafında. Küçük bir el aynasıyla, hepsinden baktı
yanları ve sonra ön tarafa bir wisp saç çıkardı ve tekrar baktı.
Memnun, aynayı indirdi, tembel chum'a bir öpücük üfledi ve
kapalı. Asansörü beklemiyor, merdivenlerden yukarı çıktı, bir kapı açtı,
ve dışarı çıktı. Sabah güneşi zaten ufkun üzerindeydi ve
Güverte ışığı ile parlaktı. Nan gözlerini kısarak. O zaman, o
göz kamaştırmaya alıştı ve onları geniş açtı, gördü
Ona neşeli, hoş bir insan, geminin hostesine yaklaşıyor.

"Sen--" Yabancı durakladı ve Nan'a gülümsedi.

"Nan Sherwood." Bu Nan ile bir grup genciyle tanıştırıldı
kendi yaşı.

Birincisi, Nan'ın sevdiği genç bir İngiliz kız olan Hetty Warren vardı
hemen. Sarı saçları ve mavi gözleri ve bir ten rengi vardı
Çoğu İngiliz kızınkinden daha adil. O vardı, Nan'a biraz söyledi
özlemle, ailesini Washington'da bıraktı, burada babası
İngiliz Büyükelçiliği üyesi. Büyükannesi onu geri götürüyordu
Londra söylediği bir etkinliğe tanık olmak için hiçbir torunu olmaz
Hiç özledim, yeni kral ve kraliçenin taçlandırılması.

Sonra, kahverengi gözlü bir Scotch lass olan Jeanie MacFarland vardı.
Gururla, bir hediye almak için Edinburgh komitesinde olduğunu söyledi
Kral için. Ve Maureen O'Grady, İrlandalı adı olarak, ilk önce
ev ve sonra Londra için. Annesi dantel yapmaya yardım ediyordu
Kraliçe Tren.

Oh, hepsinin hikayeleri vardı, bu kızlar. Biri çok uzakta yaşamıştı
Hindistan, Bombay'da. Bir diğeri, Şangay'daki British Colony'de. Baba
Kralın en sevdiği kalede bir bekçi ve kardeşi
Bir diğeri, Majestelerinin filosunda bir teğmen Cebelitarık'ta konuştu.

Nan, dünyanın her köşesinden geliyorlardı.
Mayıs ayında İngiltere, Kral ve Kraliçe Geçit Törenini Altın Koçta görmek için
Buckingham Sarayı, toplara katılmak için Westminster Katedrali -
Bahçe Partileri ve Sömürge Fuarları, Kralın gözden geçirmesini görmek için
İngiliz filosu Spithead'de ve kalabalığın güzel küçükleri neşelendirdiğini duyun
Prenses İngiliz Okulu çocukları için partisinde. Herkes, genç
Ve eski, Hetty'nin büyükannesi, neşeli bir rol oynayacaktı
hafta.

İmparatorluk boyunca okul çocukları yedi gün sürecekti
tatil. "Avustralya ve Hindistan ve İngiliz Güney Afrika'dan İzciler
şimdi bile, "dedi Nan," özel bir bekçi olarak hareket etmek için teknelere geliyor
Küçük Prens için. İngiltere ve İskoçya'daki diğerleri
Her tepede aydınlatılacak muazzam büyük şenlik ateşleri
Kral ve kraliçe taçlandırıldıktan sonra gece. Bu fener yangınları olacak
Herkese yeni bir kral ve kraliçenin tahta geldiğini ilan edin.
Ve yangınların aydınlatılmasıyla, İngilizlerin her yerinde insanlar
İmparatorluk 'Tanrı Kralı Kurtar' diyecektir.

"Evet ve kız izcileri," diye devam etti Hetty, "
Buckingham Sarayı Bahçeleri. Küçük prenses orada olacak ve
Kraliçe de. Bin fakir çocuk davet edildi ve
Prenses'in her biri için bir hediyesi var. Prenses için de bir hediyesi var
ve biri kraliçe için. Oh, büyük gün gelene kadar bekleyemem. "

"Ve," Jeanie Katkıda Bulundu, "Tüm İskoçya, Çiş Lassies ve
Laddies her biri okul öğretmenlerine bir tuppence parçası verdi. Ne zaman
Kral ve Kraliçe, Altın Kronlar Olduktan Sonra Edinburgh'a geliyor
Kafalarına koyun, tüm bu para altın bir çantaya konacak ve
Kraliçe'ye sunuldu. Majesteleri bunu çocuklara yardım etmek için kullanacak
savaşlarda babaları öldürüldü. Onlardan birinden bir yetim
Majesty'nin yetimhaneleri bunu Lord Belediye Başkanı'nın bir ziyafette sunacak
verecek. "

"Orada olacak mısın?" Nan geniş gözlüydü

"Sadece yapabilirsem." Jeanie'nin sesi özlemle doluydu.

"Sadece yapabilirsek," diye açıkladı Hetty ifadeyi yineledi ve herkesi dahil etti.

"Ama bu bizim gibi değil," Maureen herkes olarak başını salladı
Sessiz düştü. "Büyük bayanlar için, kalelerde yaşayanlar
Tepelerde ve şehirlerde saraylarda. Böyle doğdular
şeyler. Hayır, bu bizim gibi değil, "diye tekrarladı.

"Yapma Maureen," dedi Hetty ciddiyetle. "Bunu söyleme. Söyleme
Bizim beğenileri için değil! "

Hetty'nin büyükannesi büyük kızının ciddiyetine gülümsedi.
"Hetty hatırlıyor," dedi, "Kraliçenin durduğu zaman
Ülke kulübesi. "

"Orada mıydın?" Kızların hepsi Hetty'ye baktı.

"Hayır, doğmadan önceydi," diye devam etti parlak gözlü yaşlı kadın. "BT
İnsanlar sürmeden önce iyi kraliçe Victoria günlerinde geri döndü
benzinli arabalarda. "Sanki bitmiş gibi durdu, ama
Nan gözünde bir pırıltı gördü.

"Lütfen devam et," diye yalvardı. "Lütfen bize her şeyi anlatın."

"Şimdi, büyükanne," diye güldü Hetty, "biliyorsun."

Yaşlı bayan büyük kızının saçlarını şakacı bir şekilde karıştırdı
devam etti, "Mutfakta oturuyorduk, annem ve ben.
Model ev hanımı, Tanrı ruhunu korusun, tencereleri ovuyordu ve
tavalar ve bana bir gencin uygun davranışları hakkında birkaç talimat veriyor
bayan.

"'Merakınız hakkında ne dediğime dikkat et,' diye söylüyordu bana
Dışarıda çöktü. Her şeyi düşürdü, böyle bir clatter yaptı
O zamandan beri hiç duymadığım ve neredeyse endişesinde neredeyse üzerime düştüğüm gibi
pencereye.

"'Glory Be!' Onu haykırdım ve orada koştum.
Ev büyük bir koç parçalanmıştı. İki antrenör aşağı inmişti
yüksek koltuklarından ve üç bayana kapıdan ve yukarıda yardım ediyorlardı
Evimize giden yol.

"Annem mavi kontrol önlüğünü çırptı, saçlarını düzeltti
ve kapıyı açtı. Üç büyük bayan olarak geri çekildim-
ön salona geldi. Sonra mutfağa geri döndüm.
Annem çay yaptı ve onlara kurabiye verdi ve kendisi çok kırıştı
şirket yemeklerinden birini kırdığını.

"Ödemek istediler, ama izin vermezdi.
Hiçbir şey. Gittikten sonra onun gözünden bir gözyaşı sildiğini gördüm
Ve tavaları daha önce hiç ovuşturduğundan daha sert ovuşturdu. O
gece babama asla dikkat etmeyeceğini söyledi
yine büyük antrenörlere.

"Ama haftalar sonra başka bir büyük koçun evin önünde durduğunda,
Yine kapıdaydı. Bu sefer bir adam geldi ve büyük bir kutu bıraktı.
Annem onun için olmadığını söyledi, ama ısrar etti. Sonunda o
kabul etti ve o ve ben olmadan önce neredeyse hiç gitmemişti
açılıyor. "Yaşlı bayan burada durdu
Etrafında genç kızlar. Sonra boğazını temizledi ve devam etti.

"İçeride bir düzine zarif fincan ve tabak ve bir kart bulduk.
Ziyaretçiler iki prenses ve Majesteleri Kraliçe Victoria! "

"Ve büyük büyükanne her zaman dedi," diye ekledi Hetty, "
Kendisi bardakları boyadı. Yani Maureen, "Zaferle sona erdi", sen
Gerçekten, bizim gibi şeyler için ne olduğunu bilmiyorum. "

"Hayır, yapmıyorsun," diye kabul etti büyükannesi, "bu yüzden bugünden en iyi şekilde yararlanın.
Şimdi, hepinizle yalvarın ve geminin haberlerini toplayın ve getirin
Hepsi bana geri dön. Gemide birçok garip insan var, "son verdi,
Gözlerini kapatmak ve böylece kızları reddetmek.




Bölüm XIV

Denizde Fırtına


"Gökyüzü ne kadar garip görünüyor!" Diye bağırdı Nan. O ve Lakeview Salonu
Yoldaşlar güvertede duruyordu, güneşin altındaki güneşin düşmesi
ufuk.

"Ne kadar soğuk!" Grace ekledi, ceketini etrafına çekerken,
Eliyle yerleştirin ve sonra sanki Nan'a daha yakın bir şekilde toplandı
koruma.

"A-A-A-AN RUNCU!" Rhoda zorlukla sağlandı. "L-L-Saldırıyor
Bana nefes alamam. "

"Nor-bana ---- ya." Amelia nefes aldı. "Ben-ben-sanırım kaptan haklıydı
Nihayet. Bu gece ağır bir gale olacağını söyledi. Gelmek,
İçeri girelim. "

"Ah, sadece bir dakika daha kal," diye yalvardı Nan. "Onun yuvarlanmasını seviyorum.
Bak, balığın dalgaları nasıl atladığını görün! Daha yükseğe geliyorlar
ve her zaman daha yüksek. Bu teknenin nasıl davrandığını merak ediyorum
denizde gerçek fırtına. "

"Denizcilerden biri bana bu sabah söyledi," diye gönüllü oldu Laura, "
Eğer bu sizi rahatlatacaksa, o güvenilir bir eski küvet '. "

"Ah, rahatlatıcıya ihtiyacım yok," diye yanıtladı Nan. "Korkmuyorum."

"Bir fırtınada korkmayacağını mı söylüyorsun?" Grace sordu
inanılmaz bir şekilde.

"Tabii ki değil." Nan cevapladı. "Yapar mısın?"

"Sana bunun cevabını daha sonra anlatacağım,"
Kapıların içeri girmesi için yaptığı gibi. "Şimdi bunu izlemeyi tercih ederim
Sezonun sıcak olduğu pencereler. "

"Bir saniye içinde olacağız," diye aradı Amelia ondan sonra, "
biz. Geminin günlüğünü gördünüz mü? "Nan'a dönerek devam etti.
"İçeride, asansörlerin yakınında yayınlandı. Birleşik bir harita var
Yolculuğumuzla devletler, Atlantik Okyanusu ve Avrupa
üzerinde küçük çizgilerle işaretlenmiştir. Her gün takipçi bir bayrak yapıştırır,
bu hatta gemimizi temsil etmek, böylece nerede olduğumuzu gösterir ve
Gün boyunca ne kadar seyahat ettik. Altında biraz var
Rüzgarın ne kadar hızlı gittiğini, sıcaklığın ne kadar hızlı gittiğini anlatıyor
denizin yuvarlanıp yuvarlanmadığı ve ne için beklenebileceği
Sonraki yirmi dört saat. "

"Bugün için ne diyor," diye sordu Nan.

"Sıcaklık düşüyor ..."

"Bunu biliyoruz," dedi Laura. "Başka ne diyor?"

"Deniz biraz yuvarlanıyor."

"Bunu hissedebiliyoruz," Laura tekrar içeri girdi, çünkü gemi
dalgalar.

"Bir fırtınaya gittiğimizi. Orada, Bayan Smarty, bilmiyordun
"Amelia güldü.

"Ben de yaptı," diye karşılık verdi Laura. "Gıcırdayan kemiklerim bana söyledi. Şimdi içeri giriyorum
Romatizma olmadan önce. "Öyleyse, lütfu takip etti. Diğerleri,
Bess bile henüz gelmeye ikna edemeyen Nan hariç,
onu takip etti.

Karanlık güvertede yalnız olan Nan, bir süre rayda durdu ve
Dalgaların beyaz köpüğü, rüzgarın kükremesini dinliyor ve bakıyor
Ara sıra bulutlarda, hızla tepeden toplar. Soluk İçin Kaydet
Moon, tek ışık, her birkaç saniyede bir geminin işaretiydi,
Nan'ın başının üzerinden çemberinden geçti.

Bir zamanlar Nan, arkadaşlarını takip etmeye cazip geldi. Sesler duyabiliyordu
Şarkı söyleme ve kahkaha ve içeride bir piyano sesi. O bile başladı
kapıya doğru, ama sonra sağındaki karanlık bir geçit onu cazip hale getirdi ve
Keşfetmeye gitti.

Teknenin yanına yakından sarılarak,
Geminin donatılması arasındaki geçit ve sonra güvertede aşağı doğru
Laura'nın sahip olduğu birinci ve ikinci sınıf arasındaki bariyere geldi
Bess hakkında alaycı. Dikkatli bir şekilde inceledi. Almak imkansızdı
ile. Hareket etmedi. Kaydırmayı ve itmeyi denedi. BT
Tomurcuklanmazdı.

Döndü ve adımlarını geri çekti, dar demir merdivenlere geri döndü
Bu yükseldi. Karanlıkta okuyamadığı "KAPALI" işareti,
Kenara itti. Şimdi tam bir çember yapmaya kararlıydı
tekne. Merdivenlerden yukarı çıktı, başka bir güvertenin etrafında ve biraz aşağı
tekrar adımlar.

Bu gerçek bir macera haline geliyordu ve Nan her dakikanın tadını çıkarıyordu
BT. Vicdanı onu hiç rahatsız ederse, dikkat etmemesi. Diğerleri
Tekne ona sınırların dışına çıkmasını söylemişti ve gerçek göremedi
zarar.

Teknenin kenarına yığılmış zahmetler etrafında yürüdü,
Okyanusta bazı fosforlu balıklara bir göz attı ve yürüdü
Ray'a. Suyun derin siyahına ne kadar güzel baktılar!
Bir süre oyunda renkleri izledi ve sonra devam etti. BT
sanki kendi dışındaki bir güç tarafından motive olmuş gibiydi.

Şimdi teknedeki insanlardan ses duymadı, çünkü
Salonlar ve Rekreasyon Odaları. Teknede neredeyse yalnız hissetti ve
Grace'in ne kadar çekingen olacağını düşündüğü için kendine biraz güldü
Böyle bir durum. Ancak Nan bunu sevdi.

Pine Camp'teki Akıl Gecelerine geri döndü. Bütün bunlar ne kadar uzakta
Şimdi görünüyordu! Ne kadar uzaktaydı! Kuzey Michigan başka bir dünyadaydı.
Oradaki insanlar, Kate Teyze, Injun Pete, Toby Vanderwiller ve Gedney
Raffer, hepsi, hayal ettiği insanlar gibiydi. O salladı
Kendini sabırsızlıkla, ürkütücü düşünceleri uzaklaştırdı ve sonra devam etti
Geminin en arkasına gelene kadar kıç.

Burada durdu ve teknenin olduğu okyanusa baktı
arkasına koymak. Uyanma, teknenin beyaz köpüklü yolu gerildi
görebildiği kadarıyla. Onu yapan sular bir kenara yuvarlandı
Merkezi siyah ve derin bırakan büyük beyaz dalgalar.

Ne kadar soğuk alıyordu! Ve ne kadar kaba! Nan yapıştı
ray ve rüzgar saçlarını geri çırpırken başını yüksek tuttu, böylece
Yanaklarının kenarlarını sokuyor. Dalgaların geldiğini izledi, her biri
Son ve öfkeden daha yüksek. Onları "bir, iki, üç" saydı
Birisi ona bir zamanlar yedinci her zaman en yüksek olduğunu söylemişti,
"Dört, beş." Yüzündeki spreyi hissedebiliyordu ve hava doluydu
sis. "Altı, Yedi-Neden Yedinci
dinlenmek! Ve-sekiz. "En büyüğü sekizinci oldu!
Tekneye, rayın üzerine ve güvertenin karşısında tırmandı, Nan'ı çıkardı
Kaç!

Dengesini tamamen kaybetti, düşerken kolunu sıktı ve
Bir saniyeliğine dalganın yıkanmasıyla devam edeceğinden korkuyor.
Ama devam etti ve tekne su baskından sonra kendini hak ettikçe,
Nan ayağa kalktı, yarısı şaşkın.

Saçlarını gözlerinden ovuşturdu, kolundaki ağrı ile uyandı,
Ve şimdi çok dikkatli olmak, kapıya doğru başladı. Kısa durdu.

Bu duyduğu bir ağlama mıydı? Başını kaldırdı, dikkatle dinledi
dalgaların kükremesi dışında bazı sesler için. Hiç yoktu.
Hayal etmiş olmalı. Güvertenin karşısında devam etti, şimdi parlak
Deniz suyu ile banyo. Ayaklarında beyaz bir şey vardı. O
Onu almak için eğildi-bir mendil. Yine, bir
Düşük inilti ve hala öldü.

Evet, yine vardı. Nan tereddüt etti, araştırıp araştırmayacağına karar verdi
kendisi veya yardım çağrısı. Dalgaların kazası her şeyi boğdu
ve nan karar verdi. Onların geldiğini duyabiliyordu, bir, iki-ne yön
Ses gelmiş miydi?-Üç, dört, beş. Orada yine, bitti
onun hakkı. Ona doğru başladı ve dengesini kaybetti, bir
bayrak direği ve sonra öne sürüldü. Altı-yedi-yedinci
Bu sefer en büyüğü oldu, ama tam gücüyle vurmadan önce
Nan'ın eli uzandı ve üzerinde yatan birinin ceketini yakaladı
güverte. Diğeri ile dalga vururken, direğe hızlı bir şekilde tutuldu.

İşte vardı, dalga! İkisinin üzerine çıktı, onlara çekildi,
önce kalçaları, sonra ayakları ve sonunda isteksizce devam etti
onlarsız yan tarafta.

Nan tekrar tekrar çığlık attı. Elindeki form yok gibiydi
hayat. Çağrısına cevap yoktu. Kendisi daha zayıftı, çok
düşündüğünden daha zayıf.

Yavaş ve acı verici bir şekilde kalktı ve ondan sonra yükünü çekmeye çalıştı.
Onu tomurcuk edemedi. Biraz uzakta olduğu gibi,
Dalgalar tekrar geliyor. Şimdi duyularının olduğunun farkında olan başını salladı
donuk oldu. Şimdi, onları tekrar sayabilirdi, bir, iki-ikincisi
Güvertenin üzerine hafifçe sıçradı. Her zaman daha da yükseliyorlardı.
Üç, Dört-Nan gergin koluyla uzandı, altına koy
Topal formu ve yarısı sürüklendi, yarısı onu kapıya taşıdı, kısmi
Sığınak, beşinci dalga güverte üzerinde bir öfke gibi süpürüldü.

Nan kapıyı açmak için uzandı. Kilitliydi. Çılgınca, yendi
üzerine. Fırtınaya karşı çift kilitliydi! Tekrar çaldı
Çığlık attı ve sonra, hayatında ilk kez, öldü.




Bölüm XV

Geminin hastanesinde


"Umarım zatürreden ölür!" Bess yürürken açıkçası ağlıyordu
Koridorun aşağısında gemi hastanesine doğru. "Daha iyi hiçbir şey sevmem
Linda Riggs olsaydı, denizde bir cenaze törenine tanık olmaktan ziyade, "dedi
en önemlisi ve sonra gözlerini sildi.

"O bir kedi, onun bu ya da uzun zaman önce ölecekti. Unutma, "Hatırladı", o sürpriz partiyi Nan'de planladığımızda
Lakeview ve o kara kedi odaya geldi. Buydu
Linda Riggs'in ruhu, "Bess söz verdi." O bir kedi ve cadı. "

Grace etkilenmiş görünüyordu, ama Laura kısaldı.

"Buraya bakın Bess," Rhoda durdu ve Bess'in üzerine kısıtlayıcı bir el koydu
kol. "O hastane odasına girmiyorsun ve daha önce böyle konuşuyorsun
Nan. Dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı var. Doktor öyle dedi. Şimdi gidecek misin
Öfkeni engelleyin, yoksa değil mi? "

"Ah, yapacağım," diye yanıtladı Bess. "Bana birkaç saniye ver
Serin. Her zaman Nan bunu kurtarmak için hayatını riske atmayı düşünüyorum
Hiçbir şey için, beni netleştiriyor. Nan herkes için çok iyi
Ve Linda, herkesin her yerine çarpıyor. "

"Orada, Bess, rahat et," Laura bir keresinde kızı yatıştırmaya çalıştı.
"Bu gezi ondan daha fazla sorun yaşamayacağız. Hemşire bana söyledi
Linda, tekne rıhtımına kadar yatakta kalmalıdır. Nan dikkatli ise, o
Yarın kendi kabininde ol. "

"Unutma, Bess," diye sordu Amelia, "Linda hakkında hiçbir şey söylememek
ya da diğerleri hakkında. "

"Başka ne?" Diye sordu Bess ve sonra hatırladı. "Ah, kabini mi kastediyorsun?"
Cevabı kendisi sağladı.

Rhoda, "Evet, her şeyi nahoş tutun," diye uyardı Rhoda. "Biz
Nan'ı en kısa zamanda buradan çıkarmak istiyorum. "Bununla açıldı
Geminin hastanesinin beyaz kapısı ve bir hemşire öne çıktı.

"Bayan Sherwood'u görmeye geldin," diye gülümsedi.

"Evet," Rhoda grup için sözcüydü. "Hepimiz için uygun mu
Birlikte mi giriyorsun? "

Hemşire bir an şüpheli görünüyordu, gözyaşlarının izlerine dikkat çekiyor
Hala Bess'in yanaklarında. Bess bakışını hissetti ve kızardı. "Ah, ben
Şu anda, "Hemşireye güvence verdi." İyi olacağıma söz veriyorum "ve o
o kadar kazanarak gülümsedi ki hemşire içeri girdi.

"Şey, içeri girebilirsin," dedi ona profesyonelce baktığı için
İzle, "Yarım saat. Ama unutmayın, rahatsız etmeyeceksin
Hasta. "Bununla özel bir odaya kapıyı açtı ve kızlar
içeri girdi.

Orada, beyaz bir hastane yatağında yatıyor, solgun ve çok wan görünüyordu
Nan. Girişlerine gülümsedi. "Ben iyiyim," dedi. "Yapma
Çok korkmuş görün. İçeri gel ve otur. "

Yaptılar ve kimseden önce birkaç saniye, birkaç garip saniye vardı
Söyleyecek bir şey düşünebilirdi. İki kez Bess konuşmak için ağzını açtı,
Ama arkadaşları ona uyarı bir şekilde baktığında, tekrar kapattı.

Sonunda Rhoda sesini buldu. "Neden Nan," diye sordu ve bakış açısı,
Diğer kızlarınki gibi büyük bir buket kırmızı gül üzerine perçinlendi,
"Bu çiçekleri nereden aldın?"

Renk Nan'ın yanaklarına geri döndü. "Tahmin edemez misin?" O sırıttı
oldukça meydan okurcasına. "Onlar teknede kimseden değiller."

"Ama kıyıdaki herkes nasıl bilebilir?" Bess zaten şüpheleri vardı
kişiye.

"Ve eğer yaparsa," Grace "o" konusunda çok olumluydu, "
Onları Gönder? "

"Gel, Nan, dökül," Laura geri kalanı kadar meraklıydı. "Kahramanlar
Sırlara sahip olamazsınız, biliyorsun. Hayatları kamu mülkiyeti. "

"Korktuğum şey bu." Nan, yerinden başını salladı
yastıklar. "Ancak istersem kendime saklayamadım. Onlar
Walter'dan! "

"Ama nasıl--" Bess bekleyemedi.

"Tekne rıhtımdayken onları kıyıdan gönderdi ve görevliye sordu
okyanus ortasına kadar onları tutmak için. Onları buraya getirdiler
Sabah ve gözlerimi açtığımda-onlar vardı. "Nan'ın gözleri
Parlayan ve yanakları neredeyse güller kadar kırmızıydı.

"Onlar sadece muhteşemler," Rhoda onları koklamak için eğildi, "çok kırmızı ve
kokulu ve taze. "

"Onlar değil mi?" Nan uzandı ve onlara yumuşak bir şekilde dokundu. "Ama söyle
Şimdi ben, "Yukarı baktı." Yenilikler ne? "

"Bilmelisin," diye yanıtladı Laura. "Buradaki habersin.
Herkes senden bahsediyor. En az bir düzine farklı var
Dün gece olanların versiyonları bu geminin turlarını yapıyor. Bir
Linda'nın aslında teknenin yanına gittiğini ve sen
içeri girdi ve onu boğulmasından kurtardı. Sonra bir ip tuttun
Ve bir denizci, her şeyin gemi manzarası olduğunu görmek için,
çığlık atıyor ve ikinizi içeri çekti. "

"Bir diğeri," dedi Amelia, Nan'ın güldüğü gibi, "
Linda. Oh, demek istediğim, "Nan endişeli göründüğünde kendini düzeltti"
Linda'nın o kadar korkmuş olması gerekiyordu ki ne olduğunu bilmiyordu
O yapıyordu. Saçını yırttı ve seni çizdi. (Burada Nan koştu
elini yüzünün üzerinden. Mükemmel bir bütüntü.) Sonunda,
Aklın ötesinde olduğunu fark etti, ona vurmuş olman gerekiyor
Kafanın üstünde o kadar sert onu nakavt ettin! "

"Ve diğeri--" Laura başladı.

"Ah, bana artık söyleme," diye salladı Nan başını salladı. "Nasıl olduğumu bilmiyorum
Hiç buradan çıkacak ve tüm bu insanlarla yüzleşecek. Beni korkutuyor
düşün. "

"Endişelenmene gerek yok Nan," Rhoda arkadaşının elini aldı. "Kuyu
Tüm ralli yuvarlak. Herkes gerçekten, sadece büyük olmak. Bilmiyordum
Dünyada çok güzel insan vardı. "

"Öyle değil mi?" Nan utanmasını unuttu. "O yığınına bak
Kartlar, notlar, kitaplar ve dergiler. Neden, tüm inanıyorum
Gemideki yolcular beni ve küçüklerini sormak için durdu
Oğlum "-Devam etmeden önce durdu ve kıkırdadı-" İmzamı istedim!
Bu kadar aptalca bir şey hayal edebiliyor musun? Ama söyle bana, ne oldu? BEN
Bayıldım, değil mi? O kapıları bulduktan sonra bir şey hatırlamıyorum
kilitlendi. "

"Ah, Nan," Bess artık kendini kısıtlayamadı. "Belki sen
Saatlerce orada bilmiyoruz. Sadece bunu biliyoruz: seni dışarıda bıraktıktan sonra
Orada güvertede hepimiz salona girdik ve konuştuk ve oyun oynadık
uzun bir süre. "

"Nerede olduğunuzu merak ettik, değil mi?" Diğerlerine baktı
onay. Bess devam ederken başlarını başını salladılar, "diye düşündük
Muhtemelen o İngiliz kızıyla bir şeylerden uzaktaydın,
Adı? "

"Hetty Warren mı demek istiyorsun?" Nan tedarik edildi.

"Evet, hepsi bu. Onunla ve büyükannesinin yanında olduğunu düşündük
Kabine inece ve Hetty ile tanıştığımızda saat ona kadar.
Size İngiltere hakkında bir seyahat kitabı getiriyordu. Olmadığını söyledi
Bütün akşam seni gördüm.

"O zaman endişeliydik ve o da bizimle birlikte gittiğini görmek için gitti
Jeanie veya Maureen ile. Seni de görmediklerini söylediler.
O zaman ne yapacağımızı bilmiyorduk, bu yüzden sonunda Dr. Beulah'a gittik. O
Bütün akşam kabinindeydi, çünkü çok iyi hissetmiyordu.
Bir görevli aradı ve seni avlayacağını söyledi. O için gitmişti
Saatlerce, biz onun kabin oturdu ve konuştu ve merak ve endişeli.

"Sonunda geri döndüğünde, haberleri yoktu! Dr. Beulah kalktı
ve o zaman giyindi ve kaptanı aradı. Hepimize gelmemizi söyledi
Ofisi. Hemen gittik ve senin hakkında bir milyon soru sordu.
Sonra telefonda meşgul oldu ve tekne çapında bir arama başlattı.

"Bundan sonra Dr. Beulah ve
Hemen hastaneye gelmesini söyledi. "İşte Bess ağlamaya başladı
Yine, çünkü hepsinin ne kadar korktuklarını hatırladı
Bu çağrı.

"Ah, Bess," diye konuşuyordu. "Buraya gel, sana neden olduğum için çok üzgünüm
tüm bu sorun. "

"Her neyse," diye sırıttı Bess gözyaşlarıyla. "Dr. Beulah yükseldi ve
Orada gördüğü ilk kişi Linda Riggs vardı. Sanırım o güzeldi
Asla söylemese de kendini bir kez tiksinti. O zaman
Hemşire onu görmek için onu aldı. "

"Ah, o zamandan beri hatırlıyorum," diye devam etti Nan. "Olduklarında geldim
Beni burada taşıyor, böylece Dr. Beulah ortaya çıktığında hepsinin ne olduğunu biliyordum
hakkında. Sadece bana azarlamayı vereceğinden korktum
Kendi başıma bu şekilde çıkmayı hak etti. Ama yapmadı. O sadece aldı
Ben kollarında ve beni öptüm ve sonra gitti ve hemşire ile konuştum
ve doktor. Onlara ne dediğini veya yaptığını bilmiyorum ama var
Sanki bir kraliyetmişim gibi etrafımda çırpınıyordum
Prenses."

"Kalkana kadar bekle!" Laura haykırdı. "O zaman kim olduğunu öğreneceksin
"Bu son dediği gibi hem neşeli hem de gizemli görünüyordu. Nan
Ona sorgulamaya baktı.

Ama daha fazla konuşma fırsatı yoktu. Hemşire geldi, hissettim
Nan'ın nabzı ve kızlara gülümsedi.

"Üzgünüm," dedi kapıya doğru başını sallayarak. Yani kalktılar ve
Nan'ın arkasından özlemle görünmesini sağladı.




Bölüm XVI

Tekrar arka arkaya


"Ama bu kabinimizin olduğu yer değil!" Nan ertesi sabah haykırdı
Bess ve Rhoda, her iki tarafında bir tane, yavaşça onu yürüdü
Hastane devlet odasına geri.

"Evet, öyle, Nan," diye devam etti Rhoda.

"Ama bizimki 648 numaraydı. Dış bir kabindi." Nan devam etti
protesto. "Yoksa tamamen batty mi gittim?"

"Bunu söyleyemem," Rhoda alay etti, "
Bazen garip şeyler. Ancak, bu şimdi kabininiz ve değil
dış bir. Dışarıda başka bir tane yoktu. "

"Ama neden bir başkasına ihtiyacım vardı? Sahip olduğum kişi neydi? Ne
olmuş? Lütfen söyle bana, "O yalvardı. Sorular sonra yuvarlandı
Nan'ın ağzından bir diğeri, çünkü sabırsızdı, hala biraz sarsıldı
Fırtına sırasında korkutucu deneyiminden sonra.

"Ah, nan, bu hiç bir şey değil," diye rahatladı Bess. "Yani umarım
Değil, çünkü hepsi benim hatam, "diye ekledi."
Burada sıcak fırtına gecesi geldiğimde porthole açtığım
Ağır paltomu bırakmak için aşağı. Amelia beni aradı ve acele etmemi söyledi ve
Benim gibi çıngırak beyinli, tamamen unuttumdan sonra koştum
Fırtına ve Porthole. Ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Büyüklerden biri
Seninle neredeyse ortadan kaldırılan dalgalar içeri girdi ve minyatür yaptı
göl."

"Bir şey mahvoldu mu?" Diye sordu.

"Hiçbir şey, kendi ipek elbisem dışında. Unutma, tiksinti içinde attım
O öğleden sonra, çünkü enstantaneler kollardan çekildi. Kuyu,
Şimdi görmelisin. Tam bir enkaz. Bana ihtiyacım var
onsuz geçin. Umarım sadece çok hayal kırıklığına uğramışsındır
Yeni kabin. "Bess gerçekten sorunlu görünüyordu.

"Endişelenme," Nan arkadaşına güvence verdi. "Ne tür bir umrumda değil
Kabin var, "dedi hafifçe, çünkü böyle şeyler gerçekten önemli değildi
o.

Ama Bess kapıyı ittiğinde kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
İkiz yataklarla büyük bir devlet salonuna açık ve açıklandı
Longue, iki büyük kolay sandalye, zarif giyinme masaları, büyük bir gardırop,
Ve biraz özel oturma odası!

Nan nefes aldı. "Bu bizim değil," diye bağırdı inanılmaz bir şekilde.

Rhoda ve Bess Nan'dan devlet odasına baktı ve tekrar Nan'a geri döndüler.
"Öyle," diye bağırdılar. "Bu senin."

Nan odaya adım attı ve etrafına baktı. Oturma odası büyüktü
Güverteye ve denize bakan pencereler. Kitaplar vardı ve
dergiler, bir victrola, rahat sandalyeler ve bir halı. Üzerinde hepsi
Sabah güneşi akıyordu.

"Ama neden?" Nan'ın gözleri şaşkınlıkla açıktı.

"Kaptan'ın emirleri," diye yanıtladı Rhoda.

"Neden?" Nan ısrar etti.

"Sana nedenini söyledim," diye gülümsedi Bess. "Çünkü kabinimiz
son sel. "

"Hala bunun gerçek olduğuna inanmıyorum," diye iddia etti Nan. "Ama bunu seviyorum
Aynı yer. "

"İçeri giriyor muyuz?" Kapıda Laura idi. "Yoksa göndermemiz gerekiyor mu
Önce kartlar? "

"Ah, Laura!" Diye bağırdı Nan. "Buraya gel. Bunu gördün mü?" Hareket etti
Küçük bir radyo kadran.

"Bunu gördüm mü? Neden sevgilim, eşyalarını içeri taşıdım," diye güldü Laura.
"Ve dahası, kaptan geldiğinde buradaydım."

"Kaptan!" Hepsi hemen bağırdı.

"Evet, tüm ihtişamıyla indi. Sert görünümlü bir yüzü var
Bir Vandyke sakalıyla tamamlandı ve epaulettes ile üniforma giydi ve
Çok süslü örgü. Elinde bir başlık taşıdı. Bayan olup olmadığını görmek için geldi
Sherwood'un devlet salonu tatmin ediciydi. '"Laura,
Kaptanın olduğu gibi cümle. "Aksanını duymalısın!" diye bağırdı. "Oxford veya Cambridge
Ya da eşit derecede özel bir şey, eminim. Ben oldukça aşığım
Adam! O mükemmel sevgilim! "Bitirdi.

"Affediyorum." Kızlar zıpladı ve baktı, ürküttü, bunun için
bir erkeğin sesiydi. Bir kerede üniforma, kapağı ve
Keçi sakalı. Kaptandı! Onları duymuş olmalı!

Karışıklıklarına sertçe baktı. "Bayan Sherwood?"

"Evet, Kaptan." Nan uysalca cevap verdi ve kalkmaya başladı.

"Hayır, hayır," dedi onu oturmaya devam etti.

Nan tekrar oturdu. Ses, alışmaya alışkındı
itaat etti.

"Sadece her şeyin tatmin edici olduğundan emin olmak istedim." O
Oda hakkında eleştirel baktı.

"Ah, öyle! Öyle!" Diye bağırdı Nan. "Sadece mükemmel!" O bile değil
Karışıklık, samimiyet notunu sesinden uzak tutabilir.

Kaptan, devlet salonunu incelemesiyle meşgul görünüyordu.
"Bagajınız taşındı." Bir sorudan daha çok bir ifadeydi.
"Sen hissediyorsun-iyi."

"Evet, teşekkür ederim efendim," diye cevaplamak için acele etti. Aksi halde hissetti
güvencesi karşısında itiraf etmeye cesaret edemezdim.

"Hiçbir şey mi istiyorsun?"

"Hayır-hayır efendim. Hiçbir şey." Nan kendi yetersizliğinden rahatsız oldu
rahat olun. Keşke başka bir zamanda gelmiş olsaydı!

Sonra bakış açısı Laura'yı ilk kez alıyor gibiydi.

"Ve Bayan Polk, senin de rahat olduğuna inanıyorum." Yine, bu bir
ifade ve Laura yutkundu, olması gerekip gerekmediğini bilmeden
cevap ya da değil.

"Teşekkür ederim bayanlar." Bununla döndü ve dışarı çıktı.

Ölçülen sırtının tamamen kulaktan çıkmasından önce bile, Laura
ağıt. "Keşke ağzımı kapalı tutsaydım!" diye bağırdı. "'Oxford
veya Cambridge aksanı. '"Tamamen tiksinti geliyordu."
Adamla! O mükemmel sevgilim. ' Ve sonra üzerime giriyor! Ne
Yapabilir miyim? Bir adama doğru yürüyemezsin ve gibi bir şey için özür dilerim
Bu. "Umutsuzca arkadaşlarına baktı.

Nan o kadar çok gülüyordu ki her iki tarafını da tutuyordu ve öyleydi
Bess. Rhoda ağzına bir mendil dolduruyordu. "Oh, hiç görmedim
Hayatımda çok komik bir şey, "dedi.

"Eğlenceli!" Laura öfkeli idi. "Neyin komik olduğunu bilmek isterim
O! Komik! "Diye mırıldandı.

"Ah, Laura," Nan gözyaşlarını gözlerinden siliyordu. "Yapabilirsen
Yüzündeki ifadeyi gördüm.
Rahat, sen de güleceksin. "

Laura bu konuda onlarla sırıttı. "Eski Meany," dedi. "Duydu
Söylediklerimin her kelimesi ve o sadece ovuşturuyordu. Ve düşündüm
Şövalye eski bir ördekti! Keşke şimdi geri dönseydi. Söylerdim
O ne oldu. "

"Bunu söyleme." Rhoda protesto elini kaldırdı. "Tanışacaksın
Yakında olduğu gibi. "

"Ah, hayır, yapmayacağım," diye reddetti Laura. "Kabinimden karışmayacağım
Şu andan itibaren tekne rıhtımına kadar. O adamla yüzleşemedim
tekrar.
oda.

"Ne adam?" Diye sordu Grace. "Onu da gördün mü?" Yüzü soluktu ve
Korkmuş görünmek.

"Neden bahsediyorsun?" Rhoda koştu ve kapıyı kapattı
Grace'in arkasında.

"O adam, o kırmızı başlı kambur. Oh, geçen kişi
Nan'ın çantaları. Elbette, onu unutmadın. Onu da gördün mü? "
Soruyu Laura'da tekrar yönetti.

"Neden Gracie, hayır, onu görmedim." Laura şimdi çok ciddiydi. "Sahip olmak
Sen?"

"Ah, evet." Grace solgun ve korkmuştu. "O dışarıda. Sanırım
Beni salondan takip etti. "Neredeyse histerikti.

Laura kapıya doğru hareket etti ve açmak gibi uzandı.

"Bunu yapma!" Grace'in sesi bir komuttu. "Beni takip etti. Söylüyorum
Beni takip ettin! "Neredeyse son zamana kadar çığlık attı.

Nan kalktı, kıza gitti ve etrafına güven verici bir kol koydu.
"Grace, lütfen," diye yalvardı. "Kendini tutun. Bizi yapacaksın
hepsi panik. Orada sakin ol. "Kızın gözlerini sildi. "Ah, bana bir bebek gibi davranıyorsun!" Grace kendini Nan'tan salladı
kollar. "Sana söylüyorum--" Durakladı ve bir saniye için oda içeri girdi
Tamamen sessizlik.

İçinden kapıya bir vuruş sesi geldi. Kızlar baktı
Sorgulayarak birbirinde, ama kimse hareket etmedi. Sonra duydular
Yine, hafifçe.

Laura karıştırdı. "Ben açacağım," diye fısıldadı. Nan onu başını salladı
KAFA. Ama Laura'dan önce Amelia'nın sesini duydular. Herkes
rahat bir nefes aldı.

Nan kendisi kapıya yürüdü ve onu tamamen açtı. "Girin,
Amelia, "dedi ve sonra arkadaşından sonra kapıyı kapattı.

"Naber?" Amelia, odadaki gerginliği hemen hissetti.

"Koridorda hiç birini gördün mü?"

Nan soruyu bir başkasıyla yanıtladı.

"Neden, hayır." Amelia şaşkın görünüyordu. "Kimse, yani,
hostes. Orada bir taburede oturuyor, örüyor. "

"Kırmızı başlı kamburları görmedin mi?" Grace buna inanamadı.
"Bu odayı izlerken orada durduğunu görmedin mi?"

"Emin misin Amelia," diye sordu Nan, "görmedin
Hostes dışında kimse var mı? "

"Olumlu," diye cevapladı. "Biliyorum, çünkü koridordan aşağı inerken ben
insanları aradı. "

"Neden?" Nan onu tekrar sorguladı.

"Söyle, bu nedir?" Diye sordu Amelia. "Üçüncü derece falan mı?
sadece ne tür insanların yaşadığını merak ettiğim için baktı
Cennetin bu ucunda. Açıkçası hepsi tuhaf. "Baktı
Etrafındaki insanlarda önemli ölçüde.

"Şey, sen de queer olursun," diye iddia etti Grace, "
Ne yaptım. Nan'ı düşünerek sadece koridordan geliyordum
Yeni kabin Birinin kötü bir sesle söylediğini duyduğumda, 'Eh, sen
Cevabı çok yakında öğrenin, yoksa İskoçya'yı görmek için asla yaşamayacaksın
Tekrar.'

"Korktum ve koşardım, ama kabin kapısı açıldı. Olduğu gibi,
Bir başkasına eğildim ve bekledim. Oh, sanki oradaymışım gibi görünüyordu
Saatlerce garip bir insanın kabininde, kalmaktan korkmak ve korkmaktan korkmak
Gitmek. Sonunda artık dayanamadım, bu yüzden kapıyı açtım
sessizce ve dışarı baktı. Görünürde kimse yoktu. Ben aşağı eğildim
koridor ve o korkunç gördüğümde buraya gelmek üzereydi
Orada duran kambur bakıyor.

"Eminim bu kabini izliyordu. Dönüp koşardım ya da
Hemen yanından geçti, ama gözlerini gördüm. "Grace titredi.

"Onlar korkunç gözler. Devam edemedim. Buraya gelmem gerekiyordu." Lütuf
Nan'a sanki yaptıkları için onay istiyormuş gibi baktı.

"Tabii ki yaptın, Grace," dedi Nan sessizce ve yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette,
İçeri girmelisin. Ama bana söyle, "Daha fazla sorguladı." Neden sen yaptın
Seni takip ettiğini mi söylüyorsun? "

"Bunu mı söyledim?" Grace şaşkın görünüyordu.

Hepsi başını salladı.

"Ah, bilmiyorum," Grace kendini zorlamış gibi salladı
açıkça hatırlamak. "Sanırım sadece korktum ve bunu biliyordum
Gözleri ben üzerindeydi. Neden bu kabini izlemeli? "
Nan. Diğerleri bakışını takip etti. Onlar da bir şekilde, o nan
Cevabı biliyordu.

Nan sessizce düşünerek oturdu.

Onlara ne bildiğini mi söylemeli mi, değil mi? Güvenebilir mi
onlara? Yüzlerine, Rhoda's ve Amelia's'a baktı ve
Anlatmak için cazip. Bu kızların her ikisi de sakin görünüyordu
heyecanlanmak. "Gerekirse biraz yardım sunabilirler"
düşünce. Sonra Grace'in bir hıçkırık olduğunu duydu ve ne kadar korktuğunu tekrar gördü
Ve kızın göründüğü endişelendi. Tereddüt etti. Bess'e baktı,
en yakın arkadaş ve tekrar cazip oldu.

Dışarıda bir gürültü vardı. Bess gergin bir şekilde atladı. O da korkuyordu.
Sonra Laura konuştu ve Nan, açıklama konusunda tüm düşüncelerden vazgeçti.
En azından mevcut olan şeyler hakkında ne çok az şey biliyordu?
oluyor.




Bölüm XVII

Sırrı üzerinde nan bulmacalar


"Acaba, kamburun gizemli yolcu olup olmadığını merak ediyorum
hakkında konuşarak, "dedi Laura düşünceli bir şekilde, Nan'a ikna edildiğinde
konuşmayacaktı. "Bunu hiç düşünmedim!" Bu Rhoda'dan. "Ama hepsi birbirine uyuyor
mükemmel. Yemekleri için asla masada görünmediğini söylüyorlar ve
Onunla ilgilenmesi için kendi hizmetçileri var. "

"Evet," Bess katkıda bulundu, "dedi bir görevli hostes ve
Hostes bana geminin mürettebatından hiç kimsenin o kabinde olmadığını söyledi
Tekne rıhtımdan ayrıldığından beri. "

"Aynı hostes olmalıydı," diye aldı Laura hikayeyi aldı, "
Bana geminin bu ucunda hiçbir şeyin gitmediğini söyledi
İçeri girdi. Her zaman sorun olduğunu, sorun olduğunu söylüyor. O bir
batıl inançlı yaşlı ruh. Her şeye bir büyü yaptığını düşünüyor
burada. "
bilgi.

"Öyle düşünürsün, eğer onu görseydin," diye fısıldadı Grace de.
"Dünyada neden pasaport almasına ve almasına izin verdiklerini anlamıyorum
gemide. "

"Ah, bugün birinin söylediğini duydum," diye temin etti Amelia, Grace'in ifadesi olarak
Aklına yaptığı konuşmayı hatırladı, "Çeteye çıktı.
New York'ta en tuhaf görünümlü kıyafetin arkasında,
Kez okyanusu geçti.

"Adamın bir palto ve bir
Scotch ekose ağır eşarp. Yakası açıldı ve şapkası çekildi
aşağı yüzünün hiçbiri görünmüyordu. Kimseye hiçbir şey söylemedi
Bir hamalın taşıdığı küçük bir siyah valis almasına izin vermeyi reddetti ve
Doğrudan kabine gitti.

"Hikayeyi anlatan adam, devlet salonunun yakın olduğunu söyledi, ama
onunla bir zamanlar salonlarda tanışmadığını. Ancak şunu söyledi
Zaman zaman o kabinde birinin güçlü bir şekilde konuştuğunu duydu
Scotch Burr, bir hizmetkarı belirsiz bir şekilde sipariş ediyor. "

"Duyduğun adam," diye baktı zarafete baktı, "böyle konuşuyor mu?"

"Amelia, ne tür bir aksan kullandığını fark etmedim!" Grace geliyordu
neredeyse sabırsız. "Böyle bir şey fark etmek için çok korktum. Ben
Sadece sana ne söylediğimi biliyorum. "

"O ilk gün beni arayan adam tekneye geldik
Böyle mi konuşuyor? "Nan soruyu sormaya cesaret edemedi.
bilgi, ama herhangi bir şey vermek istemedi.

Bir an için kızlar düşünerek oturdu. Sonra Laura konuştu. "Yaparsın
Bunu fark edeceğimizi düşünüyorum, "dedi" ama dürüstçe yapamam
Yaptığımı söyle. Hepsi böyle bir sürprizdi ve yine de çok heyecanlıydık
Sadece neye benzediğini fark ettim. "

"Eh, pek söylemedi," diye ekledi Rhoda. "Unutma. En çok harcadı
zamanının odanın etrafına bakarak ve sanki olmak istiyormuş gibi
Bizi her zaman hatırladığınızdan emin olun. Ooh, düşünmeyi sevmiyorum. "

"Ben de ben de," Bess en önemliydi. "Onu hiç görmedim ve
Hala düşünmeyi sevmiyorum. Ona sahip olmak çok korkunç
Bizi hiç rahatsız ediyor ve eğer beni takip ederse, çığlık atacağım
Bu teknedeki herkesin koşması için yüksek sesle. Onun işi yok
Bizi bu şekilde canlandırıyor. Ona hiçbir şey yapmadık.

"Nan eski bagajını istemedi.
Kabinimize getirildi. Neden, bahse girerim onu ​​kendisi yaptı ya da emretti
onun hizmetkarı. Ne için, bilmiyorum, ama eğer queer ise
Yaptığı şey için bir muhasebe yok. Keşke onu kilitleselerdi
Ya da onu denize falan dök. Sadece Linda'dan kurtuluyoruz ve sonra
Bizi rahatsız etmek için buraya geliyor. İnsanlar neden bizi yalnız bırakamıyor? "Bess
iyice tütsülenmiş. "Teknede sadece birkaç gün daha var-"

"Ah, gel her şeyi unutalım," diye kesintiye uğradı. O daha fazlasıydı
Şimdilik sorunu bir kenara bırakmak için endişeli. "Hadi konuşalım
başka bir şey. Ya da bundan daha iyi, yukarı çıkalım ve görelim
Geminin fotoğrafçısının çektiği resimler. "

"Hangi fotoğrafçı? Hangi resimler?" Amelia şaşkın görünüyordu.

"Fotoğrafçıyı hiç görmediğini söylemek istiyorsun!" Bess
inanılmaz. "Neden, o her zaman onun kamerasıyla birlikte. Onun
onun almadan güvertede oturmak veya durmak neredeyse imkansız
resminiz! "

"Eski erteleme boggs," diye alay etti Laura, "
Saatlerini düz tutmak için zamanı anlayın
etrafında neler olup bittiğini biliyordu. Henüz karar verdin mi, "diye sordu
"Doğu seyahat ederken saati öne veya geri koyuyorsunuz?

"Dün gece Amelia'nın kabinine gittim," diye açıkladı diğerlerine,
"Ve orada etrafındaki saatleriyle yerde oturuyordu.
Onu odasında ilk gördüğümüz gece yaptığı gibi görünüyordu
Lakeview. Ancak bu sefer elinde bir kalem ve kağıt vardı. -Den
Birincisi, aklını kaybettiğini düşündüm, çünkü gibi küçük izler vardı
Kağıt üzerinde tavuk çizikler. "

"Ah, hiç böyle görünmüyordu," diye protesto etti. "Sadece yapmıyorsun
Birini gördüğünüzde iyi bir taslak tanın. O yuvarlak işaret güneşti.
Uzun düz olan, doğudan geçerken izlediği yoldu
Batı. "

"Ama güneş hareket etmiyor," diye ara verdi Rhoda. "Dünya yapar."

"Her neyse," diye devam etti Laura alayına devam etti, "orada yerdeydi
saatleriyle. Her biri farklı bir zamanda ayarlandı ve Amelia
resim çizim. Kendi kendine mırıldandığını duydum, 'Şimdi, eğer güneş
Doğuda yükselir ve batıda setler ve gemi doğuya gider, sonra
Hayır, zaman kazanıyoruz. Hayır, zaman kaybediyoruz. ' Onu telafi edemedi
Zihin, bu yüzden tekrar başladı, 'Batı'da güneş doğarsa, yani
Doğu ve biz batıya seyahat ediyoruz, doğu yok '-diyelim ki, hangi yoldayız
Seyahat mi ediyorsunuz? "Laura kendini karıştırmıştı.

"Doğu." Nan güldü. "Ve daha ileri gitme yoksa hepimize sahip olacaksın
kafası karışmış. Üst katta, Purser Penceresinin yakınında bir tahta var. Açık
'Geminin yolcuları lütfen unutmayın: Saatlerinizi öne koy
Geminin zamanını kabul etmelerini istiyorsanız, her gece 9'da dakikalar. ''

"Şimdi biliyorum," diye güldü Amelia, kibarca. "Ertesi sabah gördüm
Böyle bir zamanım vardı. Ve bu kadar üstün davranmana gerek yok, "diye baktı
Laura, "çünkü benimle yere oturdun ve anlamaya çalıştın
Dışarıda da! "

Bunun akla getirdiği resim tüm kızların gülmesine neden oldu.

"Yukarı çıkıp şu anda bu fotoğrafları görelim," diye değiştirdi Laura
ders.

"Evet, hadi," diye kabul etti Amelia. Yani, altı arkadaşın yürüdüğü ve konuşması
Kabini bıraktı ve bir üst güverte gitti.

"Bess Harley," diye bağırdı Nan resimlerin etrafında dururken. "Nasıl
Hiç seninkini birçok kez almayı başardınız mı? "

Bess kızardı. Resminin daha fazla çekilmesine devam etmişti
başka biri. Şimdi, sahip olduğu sayısını düşündüğü gibi
Kasıtlı olarak poz verdi, fotoğrafçının onu görmesini umarak hissetti
suçlu. Güverte sandalyesinde resimleri vardı,
hayat koruyucu ve rayda duruyor. Onlardan biri vardı
sabah yüzmeye gitti, bir diğeri
Geminin spor salonuna gittiğinde ve başka bir
Rüzgar o kadar sert eserken deri ceket ve etek saçları
sonunda duruyordu.

"Her neyse, hepsi sevimli," diye rahatladı Nan, "
Her şey, çünkü ben yok. "

"Ah, evet, işte, nan. Bak!" Rhoda parmağını bir resme işaret etti
Nan, yönetim kurulunun tam merkezine gönderildi. Fotoğrafçı yakaladı
Dünyanın geri kalanından tamamen habersiz olduğu zaman. Yapmıştı
onu aradığı yerde geminin rayında silueti
Balkon, denize bakıyor.

"Ah, ne kadar güzel!" Nan'ın kendisi memnun oldu. "Bir eve göndermem gerek
Momsy. "Sonra yüzüne üzücü bir bakış parladı. Yalnızdı
Bazen annesi, babası için tüm yeni garip şeylerin ortasında,
ve Amity Caddesi'ndeki küçük yazlık. İstediği zamanlar vardı
en ciddiyetle babasına danışabileceği veya parlak alabileceği
Annesinin onu cesaretlendirme rahatlığının umutluluğu. Düşünceleri babasının uyarısına geri döndü ve sonra
Gizlediği mektup, Lakeview Hall'da aldığı mektup
Bess'ten. Bağlantısını izliyor gibi görünen bu kambur muydu
İkisinden biriyle birlikte bir yol var mı? Babasının uyarı yaptığı o muydu
ona karşı mı? Mektupla ilgisi vardı mıydı? Nan karar verdi
Değerli eşyalarını bıraktığı takipçiden alın, bak
tekrar ve keşfedilmemiş ipuçları içerip içermediğini görün.

"Sorun nedir, Nan," Bess düşüncelerini bugüne geri getirdi.
"Zihniniz kilometrelerce uzakta görünüyor. Hepimiz resimlerimizi sipariş ettik ve siz
Son on dakikadır söyleyecek bir kelimem yoktu. "

Nan suçla başladı, onlarla kendi devamsızlık konusunda onlarla güldü,
Hafıza kitabı için kendisinin ve arkadaşlarının fotoğraflarını satın aldı ve
Sonra onlarla birlikte, arkadaşlar için hediyelik eşya satın almak için geminin mağazasına gitti
eve dön.

Yani, Grace'in korkutucu deneyimine rağmen, sabah eşcinseldi
Lakeview Hall kalabalığı için bir tane ve öğleden sonra bir sürpriz getirdi
Bu Bess bile, en vahşi hayallerinde olabilecek güzel şeylerin
Teknede onlara değil, hiç hayal etmemişti.




Bölüm XVIII

Kaptanın Yemeği


"Ah, Nan, tüm kızların onları alıp almadığını merak ediyorum! Umarım onlar!"
Bess elinde küçük bir beyaz zarf sallıyordu. "Bak, var
Teknenin bayrağı ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağı da kazınmıştı. Sadece değil mi
Kelimeler için çok mükemmel!

"Nan," Bess arkadaşına sarıldı, "Eminim, bir şey olduğum gibi,
Linda'yı yaptığınız gibi tasarrufunuzdan dolayı, aldık
onlara."

Nan'ın yüzü de yanıyordu. "Ah, Bess, bu da değil," diye çelişti.
"Çünkü Dr. Beulah olduğu kişidir. Kaptan gidiyordu
onu davet et ve o da bizi davet etmesi gerektiğini düşündü, yoksa içine gireriz
bela. Fırtına gecesinden beri bize güvenmiyor. "

"Sen aptalsın," Bess Gainsaid olmayacaktı. "Sen sadece
mütevazı. Ama devam et. Kaptanın ne düşündüğü umrumda değil
Bir şeyleri büyük bir şekilde yapmaya devam ederken. Bu kabin, "o
Gururla etrafına baktı-Eve birçok mektup göndermişti.
arkadaşları ve akrabaları lükslünün her küçük detayı hakkında,
"Ve şimdi bu davetiyeler. Neden, biz pratik olarak çanlarız
Tekne, Dr. Beulah olsa bile, "dedi" dedi "
Hala çocuk olduğumuzu unutmayın. "

"Ah, Bess, o da değil." Nan savunmasına fırladı
Önsöz. "Biliyor musun.
Muhtemelen bu yolculukta olabilirdi. O elbiseyi giymene izin veremedi
Geçen gece istedin. Doğru görünmezdi. Oldu,
Tıpkı dediği gibi, genç bir insanın giymesi için çok resmi. Seni yapar
Eski görün. Bu konuda gerçekten çok hoştu. "

"Tabii ki, "Ben sadece
kandırmak. Olabildiğince tatlıydı. Şimdi gel, hadi yukarı çıkalım
Ve diğerlerinin de kart alıp almadığını görün. "

"Ah, var, var!" Grace, Nan ve Bess
Sonunda diğerlerini buldu. "Hepimizin kaptanın davetiyeleri var
Bu gece akşam yemeği için masa! Dr. Beulah gideceğimizi, giyebileceğimizi söylüyor
En iyi elbiselerimiz ve bu gece kostüm için kalabiliriz
top. Yarın için gemide en güzel gece olmak
Sabah, erken, toprağı görüyoruz ve bazı yolcular olacak
"Grace, cümlenin sonunu bitirirken nefes nefese kaldı.

"Ama Laura nerede?" Nan kırmızı başlı kız için boşuna baktı.

"Evet, o nerede?" Bess yankılandı ve sonra "Elbette, aldı
bir tane de. Kaptan onu dışarıda bırakmadı, değil mi? "Bess endişeli görünüyordu,
çünkü aniden Laura'nın talihsiz karşılaşmasını hatırladı.
Teknenin komutanı.

"Birini iyi aldı," diye cevapladı Rhoda, "
Kabin neredeyse gözlerini ağlıyor. "

"Neden?" Nan ve Bess chored.

"O akşam yemeğine gidip onunla yüzleşemeyeceğini söylüyor. O
Ona güleceğini biliyor. Asla böyle bir
daha önce utanç verici pozisyon. Neredeyse buna gelmemesini istiyor
hiç gezi. Git, Nan ve onunla neler yapabileceğini gör. Daha çok ben
Diyelim ki, o ne kadar çok ağlarsa. Onu hiç böyle bir durumda görmedim. "

"Tamam. Siz burada kalıyorsunuz ve onu ikna edip edemeyeceğimi göreceğim
gel. "Nan başladı, ama sonra fikrini değiştirdi ve geri döndü
Geri kalan kızlar. "Gel, hepimiz aşağı inelim," diye önerdi. "BEN
Sonuçta, bunun daha iyi olacağını düşünün. "Böylece gittiler.

Laura'nın ranzasının karşısında yatarken yüzü gömüldüğünü buldular.
yastık. Omuzları yükseliyordu ve ağlıyordu.

"Ah, Laura, bu kadar ciddiye alma,"
kız ve arkadaşlarıyla yüzleşmesi için onu nazikçe çekti. O
Gözler kırmızı ve ağlayarak şişmişti ve kızıl saçları tousled. O
Gözlerine kadar dolaşan, gözyaşı ıslatıcı bir mendil koyun ve onları silin.

"Ben-ben ---- sanırım sen de ciddiye alırsın," diye ağladı "
Pişmanlık göndermek zorunda kaldıysanız, kaptanın akşam yemeğine gidemedim
Siz hastaydın. "

"Laura, bunu yapmadın, değil mi?" Kızların hepsi nefes nefese kaldı.

"N-N-Henüz değil!" Laura biraz daha ağladı. "Ama bu benim yapmadığım için değil
Yazmaya çalışın. Dr. Beulah'a nasıl ele alınacağını sormalıyım, "o
kokladı. "Sanırım yukarı çıkıp ona şimdi soracağım." Ranzaya oturdu.
"O zaman her şey bitecek."

"Laura," Nan arkadaşını omuzlarından sıkıca aldı. "Bilmiyor musun
reddedemezsin. Kaptandan bir davetiye neredeyse
bir komutla aynı. "

"Sanırım kırmızı ateşim varsa gidemem." Laura hala
ağlıyor.

"Evet, ama kırmızı ateşin varsa, biz de gidemeyiz,"
sorunlu. "Ona ne söylediğin umrumda değil, ama ona bunu söyleyemezsin."
Nan susturulmuş Bess'ten bir bakış.

"Buraya bakın, Laura," Nan arkadaşını salladı. "Sana gelmelisin
duyular. Sadece gitmelisin. Aynen de karar verebilirsin
Şimdi yapmak için, çünkü seni giydirip sürüklememiz gerekiyorsa gidiyorsun
orada. "Nan çok ciddi görünmeye çalıştı, ama bir şekilde yapamadı
Gözlerine gelen bir parıltıyı bastır. Zaten diğer kızlar
gülümseyen. Laura'nın teslim olması gerektiğini biliyorlardı. Durum
şimdi eğlenceli görünüyordu.

"Sen de gitmezdin," diye devam etti Laura, "
yaptı ve seni duymuştu. Bir dahaki sefere ağzımı tutacağım
kapan. "

"Tabii ki yapacaksın," dedi Nan inançla dolu. "Ve bu sefer
Gideceksin ve o elini sallayacak ve ona gülümseyeceksin ve
O zaman her şey yoluna girecek. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Laura zaten yarısından fazlasıydı
ikna edilmiş.

"Dünyada hiç şüphe yok ama ne yapacak,"
pozitif.

"O zaman gideceğim," Laura sonunda verdi, "eğer hepiniz söz verirsin
Benim tarafımdan sadık kalma ve bir şey varsa kurtarmaya gelme onur sözü
utanç verici olur. "

"Yapacağız Laura, yapacağız." Grace neredeyse yukarı ve aşağı atlıyordu
neşe. Nan'ın elini tuttu. Nan Laura'yı aldı. Laura Bess'i aldı. Amelia
ve Rhoda daireye çekildi ve hepsi etrafında dans etti
Kabin yere nefes nefese düşene kadar.

"Ah, çok eğlenceli!" Bess, heyecan gözyaşlarını gözlerinden sildi,
Hepsi ne giyeceğine karar verme işine geçti.
Kaptanın Akşam Yemeği ve Kostüm Topu İçin Nasıl Giyinir.

O gece unutulmazdı.

Laura ve kaptan, Nan'ın söylediği gibi arkadaşlardı.
Bess güzel bir ipek elbisede bir zaferdi. Amelia ve Rhoda neredeyse
İki uzun boylu yakışıklı ordu subayı arasında oturduklarında suskun
Taç giyme törenine katılmak için Londra'ya girin, ama unuttular
kendileri ve akşam yemeği ilerledikçe hayatlarının zamanı vardı.
Grace, yabancı bir diplomatın yanındaki yerinde eşit derecede iyi alındı
bakımı.

Ve Nan, okuyucunun tahmin ettiği gibi, akşam yemeği daveti
onun onurundaydı. Yanında onur yerine oturmuştu
Kaptan ve asla genç bir kız olmadı.
akşamdan daha akşam.

Hepsi çok büyük ve güzeldi. Bess'in yüce anı vardı
Linda'nın sahip olduğu gözünün köşesinden göründüğünde sevinç
toparlandı ve akşam yemeğine inmesine izin verildi. Oradaydı
Kaptan masasından yemek odasının karşısında, kıskançla izliyor
Lakeview Salonu'ndaki eski okul arkadaşlarını gözler. Bess affedilebilir
Kağıt kapaklar ve oyuncak boynuzları bayıldığında, boynuzunu havaya uçurdu
Ekstra yüksek-Linda'nın yönünde bir zafer patlaması.




Bölüm XIX

Toprak görülüyor


Ertesi sabah teknedeki tüm kabinler bir siklon gibi görünüyordu
onları vurmuştu. Lakeview Salonu'ndan kızlara ait kabinler
istisna değildi.

"Bess, eğer bu oranda bir şeyler toplamaya devam edersek,"
Arkadaş, "Yeni bagaj almamız gerekecek. Büyük bir bagajdan başka bir şey yok
her şeyi tutacak. "

"Biliyorum," diye güldü Bess. "Ve her şeyi atmak çok zor."
Bir önceki gecenin kostüm topundan iyilik tutuyordu.
el. "Bunlara katılamıyorum."

İki kız paketleniyordu. Sabah çok erkendi, ama
Teknenin kısa bir süre önce ilk durmasını yapması gerekiyordu ve
Kara görüldüğünde güverte. "Ben de bunlara katılamıyorum,"
Yarım düzine balonun gevşek çantalarından yukarı. "Yakışıklı bir ordu subayı aldı
dün gece benim için, bir sandalyeye tırmanarak ve onları çekerek
telleri tavandan aşağı. "

"Yine de balo salonu güzel değil miydi?" Bess ambalajında ​​durdu,
Işıkları, avuçlarını ve balonları ve diğerini hatırladı
dekorasyonlar. Sonra fantezi kostümdeki tüm insanları yürürken hatırladı
Etrafta, dans ve şarkı söyleme.

"En güzel şey," diye durdu Nan da onun ambalajında ​​durdu, "
Yıldızları ve gökyüzünü görebildiğin cam gezinti
Tepegöz. Ay o kadar büyük ve doluydu ki başka ışığa ihtiyaç yoktu.
Asla unutmayacağım-tüm bunları söyleyen o dörtlü denizci
Komik eski deniz balladları ve sonra hornpipe dans etti. "

Kızlar hatırlamada birlikte güldüler ve sonra
kendileri ciddiyetle. Nan birkaç çocuk için balonları tuttu
Tillbury'ye geri döndü. Bess iyilikleri korudu, çünkü o
Onları atmak için dayanamıyordu.

Geminin sisleri tekrar tekrar sabahın erken saatlerinde sessizliği patlattı.
"Eminim neredeyse kara görmeliyiz." Bess daha hızlı acele etti.

"Ama görevli söz verdi," diye protesto etti. "
kara görüldüğünde güvertede olacağımızı. "

"Unuttuğunu sanmıyorsun?" Bess sorgulandı.

"Sanmıyorum," Nan da biraz endişeliydi. "Ama acele edelim ve
Buradan çık. Maureen'i hiçbir şey için görmeyi kaçırmazdım. "

"Ah, buradan iniyor mu?" Bess kabinin etrafına son bir bakış attı
Tüm eşyalarına sahip olup olmadığını görmek için.

"Elbette 'Dublin'e doğru yöneldi." Nan bir İrlandalı vermeye çalıştı
cümlesine dönün.

"Onu bir daha asla görmeyecek misin?" Bess aniden şafak vakti olduğu için geniş gözlüydü
Ona, belki de sonsuza dek, onların
gemi tanıdıkları.

"Asla söylemeyin," diye bilinçsizce Hetty'nin
Büyükanne birkaç gün önce çok tatlı öğretmişti. "Asla bilemezsin
Bu insanlarla tekrar ne zaman veya nerede buluşacaksınız. Çok tuttun mu
adresler? "

"Ah, sadece düzinelerce," diye cevapladı Bess. "Üçte birinden duyarsam
Yine mutlu olacağım. "

"Aynı şekilde hissediyorum," diye kabul etti Nan. "Sadece Maureen, Hetty ve Jeanie
Hepsi Londra'da bizimle çay içmeyi kabul etti. Hepinizin onaylayacağını biliyordum. "
Bess'e baktı.

"Tabii ki, tabii ki," diye kabul etti Bess. "Maureen ile Londra'da çay, Hetty,
ve Jeanie. Oh, umarım unutmazlar. "

"Yapmayacaklar," dedi Nan güvenle, onun yerinden kalkarken
Çantalarıyla zemin. "Orada, hepsini paketledim ve görevliye hazırım
Gelin ve etiketleri üzerine koyun. Sen misin? "

"Sadece bir saniye-evet, şimdi de hazırım." Bess onunkini kapattı. "Hadi
Güverteye çıkın. "Böylece yukarı ve dışarı çıktılar ve ilk kez gördüler
Teknede iken, gündoğumu. Gökyüzü parlak bir vaat doluydu
gün.

Işığın daha parlak ve daha parlak kırılmasını izlerken bile,
Geminin düdüğü üç gürültülü patlama verdi. Kıyıdan üç tane daha vardı,
ve Nan Bess'in kolunu tuttu. "Bakın, işte-İrlanda, kıyı
İrlanda. Işıkları görüyor musun? "

"Elbette bir '' Bu beni eve götürdü," Maureen arkalarından gelmişti, "en büyük
tüm dünyaya yer. "

"Bu hangi ilçe?" Nan bilgi için Maureen'e baktı.

"O kadar emin değilim," diye yanıtladı Maureen, "ama bunu düşündükten sonra
Bu Donegal sahili ve bulamayacağınız daha güzel bir nokta
çok kilometrelerce. Beyond yalan Londonderry ve bundan sonra göreceksin
Portrush ve sonra sonunda Belfast! Güzel, güzellik.

"Senin Amerika, tüm uzun binaları ve harika ile iyi ve büyük
Şehirler, ama ben kalbim İrlanda için sıcak. Orada ben anne ve baba ve
Küçük kardeşler bekliyor olacak. Oh, geri dönmek güzel. "
Maureen gözlerinden gözyaşlarını sildi.

"Gel, Maureen," Nan ve Bess de gözyaşlarına yakındı,
Homesickness kendi düşüncelerini Amerika'ya geri döndürmüştü. "Gel, hadi
Yemek odasına inin. Bakalım büyük bir masa bulabilir miyiz
hepimizin bu son kahvaltıyı birlikte alabileceğini. "
Konuşan Nan, Maureen'in kolunu onun içinden geçirdi ve başladı.

Neşeli bir kahvaltı ve hüzünlü bir kahvaltı oldu
Oda, yarım gün ışığı, yarı elektrik. Evde olmaktan memnun insanlar vardı
Ve insanlar yeni arkadaşlardan ayrıldığı için üzücü. Kahvaltı yenildi
Aceleyle, böylece herkes güvertede veda ederek veda ediyordu, son çağırıyor
Dakika mesajları, bakımı çağırma ve şaka yapmaya çalışmak, hepsi tek bir nefeste
Büyük vapur demirlemek için yerleşti ve ona kadar küçük bir ihale yer aldı.

Maureen'in babası, en derin mavinin gözleri olan zorlu görünümlü bir İrlandalı
Ve uzun ve ağır kirpikler, gemiye geldi ve onu kollarına aldı. "Elbette
Ve 'bana bebek evine sahip olmak için iyi, "dedi." Ve çok iyi
O şımarık yeni kaputa bakıyorsun. "Hasır şapkasını yukarı itti ve
gözlerinin içine baktı. "Ve bu biraz değişmedi, hepsinden sonra
Uzun yolculuk, "diye ekledi.

Arkadaşlarına döndü, "Ve bu İrlanda'ya gelmeyeceksin
Gezi? "Gerçekten hayal kırıklığına uğradı." Ama geri döneceksin. "
Hepsine nazikçe gülümsedi. "Ve sonra burada duracaksın
Ve seninle tanışacağız ve beğenilerle Dublin kasabasına gideceksin
Bizim. "

Nan Maureen'in babasını sevdi. Arkadaşları da öyle. O ve Maureen giderken
Çeteye doğru ihale için, hepsi rayı üzerinde asılı kaldı ve
el salladı. "Seni Londra'da göreceğiz," dedi Nan.

"Unutma," diye takip etti Bess, "
hafta."




Bölüm XX

Dikkatli ol nan!


"Pasaportlarınız iniş için damgalı mı? Bagajınız
Glasgow? Her şeye sahip olduğunuzdan emin misin? "Dr. Beulah gülümsedi
Onun sorumluluğu altında genç kızların heyecanlı kuluçkası. "Her birinizi bir
İngiliz pound ve şilin tedariki? Kısacası, ayrılmaya hazır mısın
Bu tekne ve ayağınızı yabancı toprağa mı adım atıyor? "

Hepsi teknenin güvertesinde birlikte duruyordu
Gemi Glasgow'un hemen dışındaki rıhtımda dinlenirken manevra.
Kızlar Maureen'i salladığından beri heyecanın sonu yoktu
Belfast'ta ve gemi kuzey kanalında buharda kaldı.
Clyde Firth, yol boyunca sayısız balıkçı teknesini geçiyor.

Bess, Maureen'i sallayarak döndü ve kabine geri döndü.
Midway, bir şeyin hayati önem taşıdığına dair garip bir sunumu vardı.
Koridorda zencefil olarak yürüdü, sağa ve sola baktı
Devlet salonu grupları arasındaki dar koridorlar. O geldiğinde
Grace'in Scotch Hunchback'in birkaç ortaya çıktığını söylemişti
Daha önce sabahları, çok sessizce yürüdü ve dikkatle dinledi. O
Ne duydu ne de bir şey görmedi. Kabin boştu.

Bu kendi içinde garipti, tüm kabinlerin kapıları için
Yol açıktı. Her birinde bagaj, şimdi meşgul olan hamalları bekliyordu
Ön kabinlerde onu etiketliyor ve bir üst güverteye sokuyor. "Belki
Gizem bagajını aldı ve bize doğru yürüdü, "diye düşündü Bess
Koridorun bir kontrolünü daha kontrol etme niyetinde devam etti.
hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak için devlet odası.

Düşünce onu rahatlattı ve hatta biraz melodiyi mırıldanıyordu
Kendi devlet odasına dönüştü. Kısa durdu. Orada diz çöküyor
Nan'ın bagajının önü, kırmızı başlı kamburtu!

Döndü ve ona baktı. Çığlık atardı, ama bir flaşla
onun yanındaydı ve eli ağzının üzerinde kenetlendi. O baktı
Garip delici gözleri ile dikkatle.

Ama konuşurken sesi neredeyse nazikti. "Weel olurdu, ver-r-ry
Weel, "dedi güçlü bir Scotch Burr'da," diye konuşursa. Bunlar
Ha 'Ye par-r-t. "Bununla birlikte döndü ve odadan ayrıldı.

Bess çelişkili duygularla dolu bir sandalyeye battı ve oradaydı
Nan ondan sonra devlet odasına geldiğinde.

"Bess, neden Bess," diye bağırdı Nan, "Senin sorunun ne?
Ölümden korkmuş görünüyordu. "

Bess yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Ben." Bu Bess'ten gelen garip geliyordu
ve ondan birkaç gün önce onun avowal karşısında garipti
Yalnız ona geldi, o kadar yüksek sesle çığlık atacaktı ki herkes
Tekne koşmaya gelirdi. O da garipti, çünkü Bess,
Genel olarak, hiç üzgün olduğunda, bir torrent kelimesi ile cevap verdi. Şimdi,
Sanki her ons enerji sıkılmış gibi solmuş görünüyordu
onun.

Nan ona bir bardak su aldı ve yavaşça yudumlarken tuttu. O zaman o
Wanly gülümsedi ve bir süreliğine düşüncelerini toplayarak sessiz oturdu.

"Nan, yine o kırmızı başlı kambur," dedi sonunda. "Sen
Bana onun hakkında ne bildiğini anlatmalıyım. Şimdi ona geldim
kabin. O oradaydı, "konuşurken sesi güçlendi, ama
"Bagajınız tarafından" keskin ve gergin geliyordu.

Nan gitti ve kilitli bagajını dikkatlice inceledi. Olmamıştı
kurcalanmış. Bunu içgüdüsel olarak hissetti
eller. Kamar Bess'ten önce ne yapmayı amaçlıyordu
onu keşfetti mi?

"Sana ne dedi?" Bess'e döndü.

Bess cevap vermeden önce düşünüldü. Deforme olmuş küçük adamın sözleri
uyarı? Söylediklerini tekrarlamaması gerektiğini mi kastetmişti? O muydu
varlığını hiç söylememesi mi gerekiyor? Bess ürperti
Bu ikinci düşünce ona geldiğinde ürküyor ve korkuyordu.

"Ben-ben ---- ne dediğini hatırlamıyorum," diye başladı Bess.

"Elizabeth Harley," Nan ona sertçe baktı, "çok iyi biliyorsun
Ne dediğini hatırladığını. Gel, şimdi söyle bana. Bilmeliyim. "

"_You_ bilmek zorundadır!" Bess şimdi kızgındı. "Nan, ben de bilmek isterim
Bütün bunlar ne hakkında. Bu adam seni o zamandan beri izliyor
New York'ta vapura bindi. Biliyorsun ve ben de biliyorum.
Dahası, babanızdan hemen önce dikkatli olmak için sizi uyardı. BEN
O zamanlar, uyarıdan başka bir şey ifade etmediği düşünülür
Annem bana bagajım ve kendime bakmam için verdi. Şimdi düşünüyorum
farklı. Her nasılsa, sesi
geri kalanı ebeveynlerimiz. Bence daha çok demek istedi.

"O zaman başka bir şey var, tam olarak yapamayacağım başka bir ipucu
Unutmayın, bu beni bazı şeylerin yanlış yapıyor. Nan, lütfen
Her şeyin ne olduğunu açıklayın, "Bess yalvardı. Ama Nan'ın bir şansı olmadan önce
Bir şey söylemek için Bess, kafası karışık karmakarışıklığı kendi başına çözmeye devam etti
akıl.

"Ben de anlayamıyorum," dedi, "Grace
Scotch aksanı olup olmadığını hatırlayın. Bence bu bir şey
Muhtemelen göz ardı edemezdin. "

Nan zihinsel bir not yaptı ve Bess'in devam edeceğini umarak sessiz kaldı
Ne bulduğunu açıklamak.

"Üstelik," diye devam etti Bess, hepsi nan ne yaptığından habersiz
Yapmasını istedi, "Grace ölümüne korktu ve onun hakkında konuşmaya devam etti
Senin içinden bakan ve seni yapmanı sağlayan delici gözler
Sen istedi. Diğer kızlar da onlar hakkında konuştu, o sonra yüzleştikten sonra
Onları ilk sabah kabinde. Gözleri garip, ama o zaman
Benimle konuştu, sesi olabildiğince nazikti. Neden, o
beni omzuna okşadı. "Bess'in kendisi şaşırdı
Düşünce herhangi bir isyan hissi getirmedi.

Nan ona baktı. "Neden, neredeyse gizemli yaşlı olanı sevdiğini söyleyebilirim
Scotchman, "dedi sürpriz bir tonda.

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Bess, ama neredeyse hissettim
Onun için özür dilerim. Haksız ve nazik görünüyordu, ama çok korkmuştu
Bu odadan ayrıldı.

"Dediğinde, gizemlere atıfta bulunarak, 'bu şeyler
Didna 'benim parçam yoktu, gerçekten çok nazikçe geliyordu.'

"Bunu söyledi mi?" Soru Nan düşünmeden önce çıktı. O öyleydi
Korkmaktan Endişelenen Konu, arkadaşlarını içine çekecekti
Ağı.

Nan'ın sorusuyla, Bess aniden hepsini açıkladığını fark etti
Bir şey öğrenmeden biliyordu. "Neden, sen çift boyalı aldatıcı," diye
dedi şaşırmış bir tonda, "Sana bildiğim her şeyi söyledim ve sen
Hiçbir şey söylemedim. "

Nan şaşkın görünüyordu. "Yardım edemedim Bess," diye itiraf etti. "Sahiptim
Ne olduğunu bilmek ve öğrenmenin başka bir yolu yoktu.
Şimdi, şimdilik hepsini unutalım. "

"Sadece bana bir şey söyle," diye yalvardı Bess, Nan'ın olmadığını görünce
bildiği her şeyi açıklayacak. "Kızıl başı kimin
Scotchman mı? "

Nan soruyu düşündü. "Emin değilim," dedi sanki
kendini.

"Ama sence--" Bess sessizce konuştu, Nan'ın onu bitireceğini umarak
Müzakereler yüksek sesle. Şimdi Nan'ın kendi taktiklerini deniyordu.

"Annemin ailesinin uzak bir üyesi olduğunu," dedi Nan
yavaş. "Dışarıdaki bir bültende isimleri ve devlet salonu numaralarını gördüm,
Glasgow'a inenlerin. Cabin 846'daki adam Robert
Hugh Blake! 'Hugh' annemin yanında eski bir aile adı ve 'Blake'
onun kızlık soyadı.

"Bize kaptanın verdiği yolcu listesini hatırlıyorsunuz
akşam yemeği?"

Bess başını salladı. Onun için kurtardığı şeyler arasındaydı
hediyelik eşyalar.

"Adı da bu. Ve evi 'Glasgow' olarak listelendi."

"Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorsun. Anneni hiç duymadın
Yoksa kimse ondan bahsediyor mu? "Bess, Nan'ın vahiyini izleyerek izledi.
daha fazlasını duy.

Nan ilk soruyu görmezden geldi. "Momsy asla onun çok konuşmadı
İskoçya'daki insanlar, "dedi ikincisine cevap olarak." Çok
Büyük amcası Hugh Blake, miras aldığı mülkten düşkün
Ama onu hiç gördüğünü sanmıyorum. Onu sevdi, çünkü babası
yaptı. Sevdiği her şeyi sevdi. Bu büyük amca
Çok konuştuğu sadece biri, bildiğim tek kişi o.

"Ah, başkalarından, zaman zaman belirsiz bir şekilde bahsetti, ama ben
İsimlerini hatırla. Ancak, adını hiç duyduğumu sanmıyorum
bu kişi. "

"Neden kapınıza kamp yapması gerektiğini hiç biliyor musun?" Bükülme
daha fazla sorgulandı.

Ancak Nan artık ortaya çıkmıyordu. Arkadaşının sahip olduğu kesin
Şokundan kurtuldu, soruyu görmezden geldi, bir baktı
Bagajında ​​ve bir görevli çağırdı. Hemen geldi ve Nan'den önce
Ve Bess, devlet odalarını tekrar bıraktı, tüm bagajlar alınmıştı
Üst katta.

"Orada, sanırım bunu düzeltir," diye gözlemledi Nan
son kez devlet salonu. "Steward
Şimdi inene kadar bagaj. "

"Ne anlayamıyorum," Bess sanki sadece bir tane varmış gibi başladı
Soru zihninde kaldı, "Neden Bay Robert Hugh Blake çok
Bagajınıza girmeye kararlı. Bu kadar değerli olan ne var? "

"Hiçbir şey, Lassie, hiçbir şey," diye yanıtladı Nan. "Sadece çok fazla elbise
Onları alabilse bile o olmazdı. "

Bess buna kıkırdadı. Nan onu kolundan aldı. "Lütfen," dedi
ciddiyetle ve hızlı bir şekilde, "Neler hakkında kimseye hiçbir şey söyleme
Bugün oldu. Eminim hiç iyi olmazdı. "

Bess benzer bir sözü hatırladı.
Florida, tıpkı Palm'da "Nan Sherwood'u okuyan okuyucular gibi
Plaj "hatırlayacak." Tabii ki yapmayacağım, "dedi arkadaşına.

Nan ona teşekkür etti. Gayda kokusunun sesi ulaştığında
Onları, adımlarını hızlandırdılar ve Dr. Beulah Prescott ve
Lakeview Hall arkadaşlarının geri kalanı güvertede ve gruptaydı
Dr. Prescott "Bu tekneyi terk etmeye hazır mısınız?
Ve ayağınızı yabancı toprağa mı çıkarıyor? "




Bölüm XXI

Hoşgeldin, Lassies, İskoçya'ya


Dr. Beulah'ın sorusu cevapsız kaldı. Zincirin klanı
Deckhands, çeteyi gemiden kıyıya düşürdü.
Kızların sorduğu gibi bile. Şimdi ilerlediler
Yavaş yavaş, geri kalan yolcularla.

"Neredeyse oradayız! Neredeyse oradayız!" Bess pek içeremezdi
kendini. "Şimdi yaklaşıyoruz, yaklaşıyoruz.
adım. İki adım daha. Yaptık! "O kadar zaferle bağırdı
Ayağını gangplank'a bastı ve uzunluğunu dikkatlice yürüdü. Nan
topuklu. Sonra tek tek diğerleri kendilerini çözdü
kalabalık güverteden ve kıyıdakilere katıldı, hepsi durana kadar
Birlikte, "Kayıp Şaşkın Çocuk Gibi" dedi Dr. Prescott,
Onlara katıldı ve bir kapıdan ve uzun bir kulübe benzeri
istasyon.

Orada, her şey karışıklık içinde görünüyordu. "Grand Central gibi
New York'taki istasyon ve gemiye bindik rıhtım
Birine, "Laura Nan'ın kulağına fısıldadı.

"Evet, sadece sen kafiyeli yaylı, gayda ve ingilizce görmüyorsun
Bu yerlerden herhangi birinde memurlar, "Nan geri döndü, salladı ve gülümsedi
Birinin çantalarının üstünde, onu çeken Hetty'ye
Uzaktan dikkat.

"Hoşgeldin, Lassies, İskoçya'ya." Arkalarından bir ses onlara neden oldu
Dön ve Jeanie vardı. "Ha 'Henüz yolunu öğrendin mi?" o
Amerikalı arkadaşlarına sırıttı.

"Biz öyle bir rehber değiliz." Nan kendi yapabileceği en iyi şekilde hatırladı
Annenin Scotch lehçesi, ama Jeanie'den sonra aradığı gibi tekrar bırakın,
"Unutmayın, Taç giyme haftasında Londra'da çay."

"Evet, ve unutmayacağım,"
İngiliz, İrlandalı ve Scotch halkı kalabalığında kayboldu.

"Porter, Porter, Porter." "Taksi, taksi." "Royal Scott Hotel için Araba." .
İngilizce dilinin daha fazla varyasyonunda çağrılar etraflarında
Var olduğunu biliyorlardı.

"İşte kızlar, bu şekilde," Dr. Prescott onları takip etmeye çağırdı.
"İşte bagaj."

Bess döndü ve onu takip etti. Rhoda, Amelia, Grace ve Laura
Zaten onun yanında. Nan da başladı, ama küçük bir çocuk, gözyaşları akıyor
Yüzünden aşağı, onu durdurdu.

Dikkatini çekti, kirli yumruklarını gözlerinden çıkardı, itti
Sarı saçlar geri döndü ve rahatladı, "Orada, çocuk, orada. Ağlama. Ne
oldu mu? "

"Ben Ken yaptım." Çocuk her zamankinden daha fazla ağladı.

"Kayıp mısın?"

"Ben Ken'i yaptım," cevap aynıydı, ama ceketini tuttu
ve onu ondan sonra çekti.

Arkadaşlarına doğru baktı, ama kimsenin dikkatini çekemezdi.
Durdu. Altındaki küçük kuvvet ceketine sert bir şekilde çekildi.

"Sen canna noo'yu durdur." Kalıcı bir küçük Scotsman'dı.

"Hayır, ben canna," diye düşündü Nan kendi kendine ve onu takip ederek ne
Her şeydi. Onu bagajı, trene ve küçük bir
Erkeklerin Amerikan dolarını İngiliz poundlarına değiştirmekle meşgul olduğu pencere.
Öğle yemeği arabaları, dergi rafları ve bir bilgi kulesi geçtiler. Bir kere
Nan durdu, ama küçük kestanenin gözleri gözyaşlarıyla çok çabuk doldu
Tamamen vazgeçtiğini ve neyin yanlış olduğunu öğrenmeye karar verdiğini.

Sonunda, kapılardan yüksek bir demir çitlere geldiler.
kişi pasaport veya izin olmadan gidebilir. Küçük çocuk uzaklaştı
Bu kamu girişi, çiti izledi.
duvar. Çit ve beton zemin arasında doldurulmuş, bir gayda vardı
neredeyse çocuğun kendisi kadar büyük. Eğildi ve çekti. BT
Tomurcuklanmazdı.

Nan da diz çöktü ve çekildi. İkisi arasında, çok sonra
bükme ve dönme, itme ve çekme, gayda çekildi
başından sonuna kadar. Çocuk omzunun üzerine bir kayış salladı, ona baktı
Şimdi parlak bir şekilde ve "teşekkür ederim, teşekkür ederim" onun önünde koştu
"Loch Lomond'un Bonnie Bonnie Banks'inde" oynamak.

İstasyondan ayrılmadan önce onu bir kez daha gördü. Hemen önceydi
Tren dışarı çıktı. Bölme penceresinin altında durdu ve oynadı
yine aynı melodi. Bu sefer turistler kuruşlar atıyorlardı ve
Ha'pennies ayağa kalktı ve genişçe gülümsüyordu.

Nan'a el salladı ve "Ye için Noo Ane" dedi. Güldü ve başını salladı
Üçüncü kez melodiye girerken. Sonunda, Nan ona bir
madeni para. Dikkatli bir şekilde parmakladı, Scotch tasarrufu onunla savaşıyor
Minnettarlık hissi, ama sonunda daha iyi adam kazandı ve attı
ona geri dön.

Tren dışarı çıkarken oyununun sesi hala kulaklarındaydı
Emberon için. O zaman bilemese de, tek melodi
En çok kendini çalan bir tür tema şarkısı olmak olduğunu bildiği
Emberon deneyimi ile beklenmedik bir şekilde.

Büyük Britanya'nın ikinci büyük şehri Glasgow'dan Emberon'a yolculuk,
İskoçya'nın birçok fiyortlarından birinin kıyısındaki küçük bir köy sadece
Birkaç saat.

"Kısa bir yolculuktu," diye yazdı Nan daha sonra annesine "Glasgow'dan
Emberon, ama çok eğlenceli! Trenler queerdi, gördüğünüz gibi
Bazen bir koridorla filmde her arabanın tüm uzunluğu. .
Yolcuların hepsi iki koltuk birine bakan küçük bölmelerde oturuyor
bir diğer. Elbette hep birlikte oturduk. Laura, Bess ve Dr. Beulah
bir tarafta ve Grace, Rhoda, Amelia ve ben diğer tarafta. Ne zaman
Şehrin dışındayız, Steward
gerçekten çok rahat olduğumuz için aramızda küçük bir masa çekti
ve rahat.

"Bir viski iken güzeldi, viski suyu (ve ne kadar iyi!) Yemek
Manzara kendini yanınızda tuttu. Bunu şimdi söylüyorum ama gerçekten, biz
O kadar heyecanlıydık ki neler olduğunu hiç bilmiyorduk. Ah,
Anne, her zaman o kadar garip yeni şeyler görüyoruz ki
Dil gözlerime ayak uyduramaz! Eve geldiğimde gidiyorum
Seyahat etmiş gibi hissedene kadar konuşun, konuşun ve konuşun
Kendin, ama sonra sen ve Papa bunu biliyorsun, çünkü buradaydın
Çok uzun zaman önce.

"Seni hatırlayan kaç kişiyle tanıştığım için şaşıracaksın. Yaşlı
Bizi istasyonda tanışan antrenör, köydeki insanlar, oh,
Buradaki herkes bana ne kadar güzel bir anne ve babam olduğunu söylüyor,
Bazen seni görmek için çok yalnız büyürüm. Kablonuzu Glasgow'da aldım.
Gerçekten çok dikkatli oluyorum ve sana her şeyi yazacağım
Edinburgh'a geldiğimde her şey
senden mektuplar. O zamana kadar--

                                                         Aşkım,
                                                              Nan. "

"O zamana kadar"-kelimeler basitti, ama ne kadar olacaktı "
Daha sonra."

Nan'a Emberon'un neye benzediği ve arkadaşlarına söylediği söylendi, ama
O zaman bile sürpriz oldu. Gri olduğunu biliyordu ve
Köyden biraz uzakta bir tepede yüksek görünümlü bir yer,
Ama asla hayal edemezdi.

Tek olan dik kaba yolu sürdüklerinde alacakaranlıktı
antik mülke giriş. Yüksek eski moda araba
İstasyonda zıplamışlardı.
Atlar, neredeyse arabanın kendisi kadar eski olarak, onu çekti
birlikte.

Yarım ışıkta, kızlar birbirlerine ve Dr. Beulah'a baktılar.
"Neredeyse ürkütücü," diye konuşurken Laura'ya yaklaştı, "
BT?"

"Bu eski mülkler," diye açıkladı Dr. Beulah, "neredeyse tüm kalelerdi
bir zamanlar. Doğal olmaları için tepelerde yüksek inşa edilirler
çevredeki ülkeye karşı savunma araçları. Orijinal sahipler
kendi başlarına neredeyse kral olan Lordlardı. Şimdi savaştılar
birbirlerine karşı, şimdi İngiltere'ye karşı, prensleri tutan ve
Piyonlar, Krallar ve Kraliçeler Piyon olarak. Hiç kimse onun kim olduğunu bilmiyordu
arkadaş ve kim düşmanı.

"O günlerde bahisler yüksekti. Her adam İskoçya'nın
onun dövüşü için. Yani, kendine biraz toprak aldığında ve inşa ettiğinde
Kendisi kalesi, çevredeki ülkeyi fethetmek için dışarı çıktı. BT
kavga, kavga, her zaman savaştı, bir İskoç klanı diğerine karşı.

"O zaman İskoçya'ya karşı İskoçya ve İskoç dünyası doluydu
casuslar. O şarkının istasyondaki geri döndüğü o şarkı defalarca çaldı
Yine 'Loch Lomond'un Bonnie Bonnie Banks'ında',
İngilizler tarafından yakalanan Scotsman. Gölün kendisi çok değil
buradan uzak. "

"İnanıyorum," diye devam etti, hepsinin dikkatini çekti
Kızlar, "o şarkının kahramanı yaylalardan birine aitti
klanlar ve İngilizler tarafından Culloden savaşında yakalandı. O öyleydi
ihanet için yargılandığı ve kınandığı Carlisle'ye götürüldü
uygulanmış.

"Ama özel bir iyilik olarak," diye durdurdu ve araba giderken bekledi
Yolda keskin bir virajın etrafında ve sonra devam etti, "önceki gece
İnfazında, nişanlılarından bir ziyaret almasına izin verildi. İçinde
ona veda etmek-ve çok güzel olması gerekiyordu
Scotch Girl-Kalbi eve döndü diğer sahnelere döndü, mutlu
günler. Ona gelmeden önce ruhunun orada olacağını söyledi,
Onunla eski tringing yerlerinde buluşacağını. "

    "Yon Shady Glen'de ayrıldığımız yerde buluşacağız,
    Ben Lomond'un dik, dik tarafında. "

Nan, taşıma gelse bile sözleri kendi kendine mırıldanıyordu
Antik mülkün kapılarından önce bir durak. Sürücü aşağı indi
önündeki yüksek koltuğundan ve bir ip çekti. İçinde bir çan çaldı
mesafe, kapılar açıldı ve şimdi neredeyse gururla atlar çekti
Taşıma kısa bir araba yoluna çıktı ve durdu. Gururlu Bir Onurlu Eski
Beyefendi onları selamlamak için çıktı.




Bölüm XXII

Emberon


"Hoş geldiniz, üç kez Emberon'a hoş geldiniz," diye selamladı. "Ve sen canım"
Yüksek kapılardan geçerken devam etti, "sen,
Eminim, Nancy Sherwood. "
o. Elini kafasına koydu. "Bir Blake içinden geç,"
Anında tanınması için şaşkınlıkla gülümseyerek devam etti.

"Aynı açık gözler, kararlı küçük çene ve gururlu taşıma.
Annem de iyi olduğunda var. Ve babası ondan önce, Randolph
Hugh Blake-Buradaki amcasını ilk ziyaret ettiğinde çiş bir delikanlı-o
O gözleri vardı. Hepiniz Hugh Blake ile aynı desenden kesiliyorsunuz,
Altmış yıla kadar Emberon'un sevgili Steward'ı.

"Seni gördüğümüz için mutluyuz, küçük metresi," dedi tuhaf bir şekilde, çaldığı için
bir hizmetçi için bir çan.

Nan "Mistress" teriminde başını kaldırdı, ürküyor. Doğru muydu
ona hitap et? Onun üzerinden bir utangaçlık dalgası geldi. O baktı
Duvarlarda asılı eski ateşli silahları ile antik salon, büyük
Yumuşak halı, halılar ve bir şövalye uzun süredir devam eden bir zırh
köşe. Yani bu Emberon! Bu annesinin sahip olduğu mülkdü
Miras! Burası annesinin ve babasının bir yıl ziyaret ettiği yerdi,
İki yıl önce Pine Camp'tayken ve sonra Lakeview'de
Salon. Nan derin bir nefes aldı, hepsini fark etmeye çalıştı. Birkaç dakika boyunca, hepsi saygıdeğer yaşlılara durdu
Bayan Sherwood'un uzak bir akrabası olan beyefendi James Blake,
onların yolculukları. Sonra, çağrıldığı hizmetçi ortaya çıktıkça,
Tekrar Nan ile tekrar Nan ile konuştu.

"Daireleriniz üst katta hazır," dedi. "Çabuk git, çünkü
geç ve köydeki bazıları için bir eğlence hazırladı
Amerika'dan Lassies. Çoğu için aşağı inmeniz oldukça gerekli
Onlardan Blake hikayesini en başından bilen insanlar var
bitmek için. Hugh Blake bu bölümlerde bir idol idi.

"Altında olanlara böyle bir nezaketle davrandı ve
Neredeyse bir baba olarak baktıkları düşünceleri. O
Hasta olduklarında onlara baktılar, onları izlediklerinde izlediler
başı dertte kaldı, genç millet gittiğinde onları rahatlattı
şehirler veya Amerika'ya. Hiçbirinin aç olmadığını gördü. Onlara yardım etti
Ne zaman yapabiliyor ve öldüğünde, sanki biriymiş gibi yas tuttular
onlarınki. Şimdi en küçük soyundan gelenlerini görmek için endişeli.

"Yorgun olduğunu bilsem de," hepsi salladığında kıkırdadı
Kafalar, "Kısa kalışınızdan en iyi şekilde yararlanmalısın. Üst katta, benim
Kardeşin her şeyi hazırlıklıdır. Şimdi seninle yalvar. "
ellerini ısıtmak için büyük şömineye doğru döndü.

"Neden Nan Sherwood!" Bess, resepsiyondan ayrılır bırakmaz bağırdı
Hall, "Bu bir kale! Ve sen prensessin!" Bess olmasına rağmen
kandırarak, gördüğü hiç çok etkilendim.

"Sen benim konularımsın ve davrandın," diye güldü Nan onlar
yüksek kanopi yatakları olan bir grup büyük yatak odasına girildi, büyük
sandıklar, ağır halılar, kalın damask örtüleri, her şey karanlık ve soluk,
Yaşların lüksleri geçti.

"Evet, Emberon Prensesi," Laura kısa bir Curtsey yaptı. "Bizimiz
emretmek. Beklemedeki bayanlarınız siparişlerinizi bekliyor. "Nan'ın elini aldı
ve onu Nan'ın kendisini bir
an.

"Konularınız Madam," Laura elini diğerlerine doğru salladı ve
Sonra ekledi, "Çok fazla bir şey değiller, ama onlar yapmamız gereken en iyiler
Şu anda teklif. "

"Bu ihanet!" Amelia, "Treason! Biz sadık konular ve
Doğru. Biz İskoçya'nın kızları ve Blake klanının savunucularız. "

Kızlar oyunculuk yapıyordu. Bir sınıftan bir sahnenin kendi versiyonuydu
Bir zamanlar Lakeview'de hareket etmişlerdi. Odanın ayarı getirmişti
Hepsi akla. Ama oyunculukta onlar da kehanet ediyorlardı,
Günümüz sahnesinden daha romantik bir şeyi kehanet etmek
aklıma getirildi.

"Blake Klanı Savunucuları! Ah, sana nasıl ihtiyacı var! Gel, ralli yuvarlak!"
Nan, regal koltuğunu terk ederken savaş çağrısını duyuyormuş gibi yaptı ve
ambalaj işine daldı.

Diğerleri davayı takip etti. Eski laird'lerin sert yüzleri
Duvardaki ağır yaldızlı çerçevelerden aşağıya bakan emberon
Lakeview kalabalığındakilerden altı daha çalışkan kız görmedim
Paketlendiler ve giyinmişlerdi.

Laura bir kez onlara baktı. "Söylemeliyim," dedi Nan'a, "
Bu izleyen çok neşeli görünümlü bir ata değil
biz."

Nan da bakmak için işinde durdu. "Değiller, değil mi?" o
kabul etti, odanın etrafında dolaşıp her birine dikkatle bakıyor
yüzler. "Bunlar, sanırım, ilk laird'lerin portreleri
Emberon. Bir dövüş parti ve en iyisi kadar düz bağcıklı
Scotsmen. "

"Bakıyorlar," diye yanıtladı Laura. "Ben şahsen sanki
Bu çantadan çıkardığım her elbiseyi onaylamıyor. "

"Bakalım, eski olanları tatmin etmek için nasıl yapılmalıdırlar
Beyler? "Kendi kendine bir tane tuttu."
korse, boynunda bir fırfır ve etek var, "diye baktı
Döşeme kendi başına, "Oh, hepsi yanlış! Uzun olmalı ve
Dolu, sadece yere dokunuyorum. Onaylamadıklarına şaşmamalı. Tiksinti
Kendim, "diye ekledi, ciddi yüzlerden birine bakarak ve göz kırpıyor. "Neden Laura Polk," Rhoda küçük olanı izliyor ve dinliyordu
By-play, "Ev sahiplerinize daha saygılı olsan iyi olur," başını salladı
Portrelere doğru, "ya da bu gece, hayaletlerin geçit töreninde
haklı bir ders öğretilebilir. "

"Hayaletlerin geçit töreni!" Ünlem Grace'in idi.

"Tabii ki neden bunu tamamen unutmuştum," diye baktı Laura
çok ciddi. "Bu antik kalelerde gece yarısı vuruşunda, hepsi
iskeletlerin dolaplardan, zindanlardan ve sırrı
Merdivenler ve mahzenler ve tavan arası, salonlarda yürüyün, çıngırak
Biraz etrafında, birkaç zincir açın ve sonra bazı süslü musallat olur. Eğer
Sağlıklı hayaletler, inliyorlar. Eğer zayıflarsa, sadece
Biraz düdük. Oh, bunlardaki heyecanın sonu yok
Boyu yerler.

"Hayaletlerin ve iskeletlerin yanı sıra her zaman birkaç memnuniyetsiz
Yaşamı cilalamak için ilk fırsatı memnuniyetle karşılayan hizmetliler
sahipleri. Etrafta takılıyorlar, "Laura tamamen habersizdi
Hayatında bir kez, Nan'ı şaşırttı, "mağaralarda terk edildi
binalar ve bazen kayar kapıların arkasında ve
en hafif bahane.

"Ama asla korkma, benim lassiler," sesi onun derinliklerinden geldi
Case, altta küçük bir altın bilezik ararken, "
Emberon'un lairds çizgisi öldü, prenses bana söylüyor ve
Yani burada cilalanacak kimse yok. Endişelenecek hiçbir şeyimiz yok
Hakkında, "Bileziği bulurken sona erdi ve etrafına sıktı
Bilek, "hayaletler ve iskeletler hariç."

"Ve bizim için aşağı bekleyen yaşlı Bay Blake, eminim,"
Kapıya doğru ilerlerken eklendi.

"Kimsenin kafasının bir saçına zarar vermezdi," dedi Rhoda Nan'a katıldı. "Hepsi
Blakes çok güzel mi? "

Nan cevap vermedi. Hem Laura hem de Rhoda
Unutmak için çok uğraştığı blakes-robert hugh blake,
kambur. Aniden tamamen unuttuğunu hatırladı
Son günlerde tekrar akla gelen mektubu tekrar oku
bot. Şimdi, dışarı çıktıkları için zaman yoktu, Dr.
Prescott ve yaşlı James Blake'in bulunduğu büyük salona indi
onları bekliyor.

"Hepiniz oldukça rahat mısınız?" Heyecanlı yüzlere gülümsedi. Oldu
Seslerin ve kahkahaların odalardan tekrar çalması güzel. BT
İnsanların her zaman hakkında olduğu eski günleri hatırlattı. İçinde
Zihin gözü avdan dönen erkekleri gördü, çiftler dans ediyor, harika
Gıda ile inleyen masalar, siyaseti tartışan heyecanlı gruplar, Noel
Genç halk partileri, herkes için bayramlar, hizmetçiler ve hepsi
Üstadın doğum günü.

Sonra, bir anında, dini bir ruhtu, vizyon değişti ve
Pazar sabahıydı. Laird'in kendisi odanın başındaydı,
İki büyük şömineden birinin yakınında. İncil daha önce açıktı
O ve Emberon'un evine okuyordu, diz çöküyordu
Önünde büyük salon.

Bunlar iyi günlerdi. James Blake istemsiz bir gözyaşı yok etti
gözünün. Yaşlı bir adamdı ve gözyaşları kolayca geldi.

"Gel, gel," dedi kızlara başını sallarken, "
bekliyor ve zaten geç kaldık. "
yan giriş. Yakında atların toynaklarının sıkıcı sesi
Yol, gece boyunca kaleye geri dönüyordu,
Taşıma, aydınlatılmış köye giden yola doğru ilerledi.




Bölüm XXIII

İskoç Oyunları ve İskoç Melezleri


Köye giderken gözleriyle karşılaşan bir gala sahnesiydi.

Orada, sayısız küçük elektrikli ampul tarafından aydınlatılan bir oyun alanı etrafında,
Kasabanın tüm nüfusu toplandı. Herkes tatildeydi
mod. Tüm gözler, pirinç bir bantta kalbed Highlanders üzerinde perçinlendi
Nan ve arkadaşları yaptıklarında tarlada yukarı ve aşağı yürüyor
dış görünüş. Bir sinyalde, grup mutlu bir karşılama melodisi vurdu
Kızlar doğrudan,
Alanın merkezi. Herkes ayağa kalktı ve alkışladı.

"Tillbury'deki neredeyse eski lise günlerine benziyor," Bess
Nan'e fısıldadı, "Yarısı bir amigo kızının görünmesini bekliyorum."

"SH!" Uyarı Nan'dı, çünkü kızlar kabul ettikten sonra
eğilerek ve gülümseyerek selamlama ve kendilerini oturmuş, yarışmalar
başlamak.

Birincisi, gayda yarışması vardı. Alanın zıt uçlarında
Ahşap platformlarda, herkesin görebilmesi için yetiştirildi, Angus
MacPhersons, Donald Macdonalds ve Köyün James Mackenzies
Jig ve makaralar ve hepsi çiğnenin etrafında çok yavaş yürüdü
İskoç Yayla melodileri türleri.

Müzik ne kadar tuhaf görünüyordu Amerikalı kızın kulaklarına benziyordu! Değildi
sadece duyabildiği caz müziğini seven Bess için yeterince eşcinsel
Ev. Huzursuz büyüdü. Ama Nan ve Laura, her zaman garip ile ilgileniyor
yeni şeyler, koltuklarının tam kenarında oturdu, herhangi birini kaçırmamak için endişeli
neler olup bittiğinin detayı.

"Bayan cupp'ı bagpipe ile çiseleyen karanlık sabahları nasıl uyandırmak istiyorum
Müzik! "Laura'nın gözleri düşünce neşeyle dans etti.

"Bir şey kadar dışarı atılacaksın," diye fısıldadı Nan. "Mısın
Şuna bak? "Neredeyse onun içindeki koltuğun kenarından düştü
heyecanlanmak.

Yaylalar bir süre emekli olmuştu ve tarlada yarışıyor
Şimdi, biri iki kişilik takımlardı, biri el arabası ve diğeri
içinde. Hedefi kaçırdıklarında, genellikle yaptıkları gibi, bir kova,
kale çizgisinin üzerindeki bir kirişten asılı, ikisini uçurdu ve sırılsıklam
Su ile, kalabalığın büyük eğlencesine.

"Ah, ne eğlenceli!" Laura haykırdı. "Bak! Bir başka kova daha var.
Tam yüzüne aldı! "

"Ve bir sonrakine bakın," Bess de ilgileniyordu. "Gidiyor mu
güvenli bir şekilde almak için? Hayır, bak Nan! "Arkadaşının kolunu tuttu."
Farklı el arabası ve her şey şimdi geçecek! İnciniyorlar mı? "
Gözlerini kapattı ve başka yöne baktı.

"Ah, Bess, incinmediler, sadece yarı boğuluyorlar,"
yürekten gülüyor. Bunu izlemek eğlenceliydi, herhangi bir sirkten daha iyi. .
Kalabalık tezahürat yaptı, güldü, alkışladı ve tekrar güldü. "Eğiliyor
Kova "favori İskoç oyunlarından biriydi.

Sonra akşamın yüksek noktası geldi-Highland'ın dansı
Fling ve kılıç dansı. Böyle bir dans! Uzun, düz, süpürgeli
Beyaz ceketleri ve yeşil kiltları olan Highlanders hareketten gitti
Harekete, ritmik ve zarif bir şekilde sallanarak, kızları terk etmek
Sonunda nefessiz. Kalabalık uzun ve yüksek sesle alkışladı.

Dansçılar geri döndü ve Yayla tekrar kaçtı. Kalabalık
Gitmelerine izin vermezdi. Tezahürat ve ıslık çaldılar. Dansçılar tekrarladı
Tekrar tekrar, her seferinde bir öncekinden daha iyi yapıyor.

Sonunda akşam ödülünü kazanan üç grup, beş kiloluk
Not, parayı bağışlayarak kalabalığın fethetlerini doruk etti
Köy Taç Giyeri Fonu! Gayda yarışmasının galibi takım elbise izledi
Ve sonra geniş atlama şampiyonu, Mile Run'ın galibi ve
Engel yarışları katıldı. Kalabalık gerçekten ne olduğunu fark etmeden önce
Yaparak, herkes alanın merkezine doğru para atıyordu. .
Grup "Kralı Kurtar!" Herkes ayağa kalktı. Şarkı söylediler
Önce İngiliz milli marşı ve sonra Scotch Song Scotch
şarkı.

Sonunda ışıklar yanıp söndü. Grup "God Save the Kralı oynadı"
Ve herkes yavaşça uzaklaştı. Bazılarıyla büyük bir akşam olmuştu
Muazzam bir kutlama için köy fonuna elli lira eklendi
Kral ve kraliçenin taçlandırılması günü.

Nan ve arkadaşları, planlayan komite ile el sıkıştılar.
Akşam eğlencesi. Villager ile konuşmayı bıraktıktan sonra köylü
Uzak Amerika'dan gelen Hugh Blake'in bu genç torunu
Eski mülk görmek için. Basit halk, basit ve dürüstlerdi
Kahverengi gözlü Amerikalıların değerlendirilmesinde, ama hiçbir şey bulamadılar
eleştir. Her nasılsa, Nan onlardan biri olduğunu hissettirebildi
Onları ve eski Hugh ve genç nan hakkında dedikodu yaparak uzaklaştıklarında
Hepsi onun "Bonnie, Bonnie Lassie" olduğunu kabul etti.

Ziyaretçileri arabaya geri götüren komite, onları çağırdı
Taç giyme kutlaması için Emberon'da kalmak.

"Evet, ve burada bir GR-R ve gün olacak," William Macdonald,
Başkan, çağırdı. "Londra'da, Noo, ben gr-r-r-saniye, olacak
Ver-r-ry de rehber, ama aklınıza gel, siz cudna daha iyi bir kutlama bulamıyor
Emberon'da. O'nun kraliyetinden gurur duyuyor.
Majesteleri ve Ladyship. Buradan sık sık yolda geçerler
Kuzey. Aye ve oyunları izlemek için durduklarında bile. Buydu
Yeğenim Yeğen Macdonald, Ye Ken, "Gururla açıkladı.
"Caber'ı o kadar yüksek ve o kadar temiz bir şekilde fırlattı ki, Guid King
Kendisi, zihin, onu elinden salladı. Evet, ve bu bir gr-r ve
Gün. "Yaşlı adam tekrar düşünürken durdu,
Kral olduğunda yeğeninin hemen yanında nasıl durduğunu hatırlamak
onu tebrik etti.

"Kalacak mısın?" Davetini tekrarladı, bir çaba gibi salladı
Bu geçmiş günün anısı zihninden ve günümüze geri döndü
ve genç Blake Lass.

"Noo, ve o Cudna," diye yaşlı James Blake konuşmaya adım attı.
"Ither, daha büyük şeyler," köylülerin lehçesine geçti
Onun hakkında, "Londra kasabasında."

Eski MacDonald başını kaldırdı. Arasında bir anlayış parlaması geçti
iki.

"Haklısın, Jamie," dedi, "ve o doğru bir bonnie lass
Açık."

Bununla Nan ve arkadaşları James Blake tarafından acele ettiler.
Taşıma ve ay ışığında dik tepeyi doğru sürdüler
Zirvedeki gri kale.




Bölüm XXIV

Kalenin yakınında bir kaza


Ne yolculuk! Akşamın erken saatlerinde Grace buna ürkütücü demişti. Şimdi o
Hiçbir şey söylemedi, ama sadece uzun boylu ağaçları izlerken düşünerek oturdu
Ekipman olarak taşıma penceresi güreşti.

Annesini, babasını ve Walter'ı ve gelmeyi düşündü
Londra'da toplantı. Nan ve erkek kardeşini düşündü ve gülümsedi. O
Düşünce-ama taşıma çok ilerledikçe düşünce kanadı
Doğru ve James Blake başını dışarı attı ve şoföre bağırdı,
"Orada dikkatli ol!" Taşıma yavaşladı. Grace daha kolay nefes aldı.
Sonra uyarı unutuldu ve her şey tekrar ilerledi,
Taşların, kayaların ve tenlerin üzerine çarpma.

Atlar sahip görünüyordu. Eski araba gıcırdadı ve inledi
gerginlik. Anlık olarak, yolcular her şeyin olacağını hissetti
devir ya da arabanın, tek hoss shay gibi
Bin parçaya çöküyor. Grace şimdi gözle görülür bir şekilde korkmuştu. Nan
Endişeyle ona baktı ve Bess'e bir uyarı verdi, o
Korkarak, bir tiradda dikkatsizliğe karşı çıkacaktı
sürücü. Sonunda, Nan'ın yolundaki keskin dönüşü yuvarladılar
Kale kapılarından önce hatırlandı.

Hepsi daha kolay nefes aldı. Kaleyi şimdi görebiliyorlardı, ötesinde
kapılar ve sürücünün ötesinde. Ama tıpkı güven verici bir şekilde bire baktıkları gibi
Bir diğeri, tıpkı yaşlı James Blake'in "tekrar ev" mırıldandığı gibi,
Keskin bir zorlama verdi. Atlar aniden durdu, tökezledi, geri kazandı
Dengeleri ve sonra durdu, başlarını güçlü bir şekilde salladı. .
Taşıma güçlü bir salladı, titredi ve sessizce yerleşti
antik yayları.

İçeride, sakinler diğerinin üstüne sarıldı. Kızlar
Çabuk çözülmedi. Genç ve Hardy, sarsıntı onları incitmedi, ama
Yaşlı James Blake, anlamsız yalan söylemesi için devrilmişti
kapı.

Nan onun yanında diz çöktü. Bir mendil çıkardı ve onu itti
Saçları yüzünden geri çekti. Alnında çirkin bir yara vardı.
Prescott nabzını hissetti. Zayıftı. Birlikte onu büyüttüler
koltuk.

Antrenör için çağırdılar. Cevap yoktu. Değiştirdiler
önemli bakışlar. "Sen de yaralandığını düşünüyor musun?" Grace yapabilir
Çok korkmuştu.

Laura dışarı çıkmak için bir hamle yaptı, ama çok eski James Blake karıştırdı.
"Dinna dışarı çık," diye mırıldandı yavaşça gözlerini açtı. O
etrafına baktı. Gözleri Nan'ı buldu ve uzandı ve ona dokundu. "BEN
Dinna Ken Ne Aboot, "dedi zayıf bir şekilde ve düşmek üzere görünüyordu
tekrar kapalı. Kendini yakaladı.

Elini kaldırdı ve kapıyı açmaya çalıştı. Sıkışmıştı. O
yumruğuyla zayıf bir şekilde vurdu. Sonra ona tekmeledi ve uçtu
açık.

"Hey, orada," diye seslendi antrenör.

Cevap yoktu. Yavaş ve acı verici bir şekilde dışarı çıktı. Nan takip etti ve
kolunu aldı. Güven verici bir şekilde okşadı.

"Kendine iyi bak, Lass," diye mırıldandı, yarı tökezledi, yarı yürürken
Koçun önüne. Nan kendini sabırsızlıkla salladı
Ürkütücü bir his ona geldi. Yine de duymak rahatlatıcıydı
Birisi sırtında koçtan iner.

"Dikkatli ol Nan." Prescott'un sesi karanlıktan geldi.

"Yardımcı olabilir miyim?" Laura'nın tonu, düşük ve kendinden emindi.

"Hepimiz iyiyiz," diye seslendi Nan. Şimdi durdu, James Blake'in yanında
Antrenör koltuğuna bakıyorum. Boştu!

Ne oldu? Nan'ın zihninden bir dizi olasılık parladı
James Blake'e yaklaşırken. Sürücü incinmiş ve düşmüş olsaydı
Diğer tarafta mı? Taşıyıcıdan sonra atlayıp kaçmış mıydı
aniden durdu mu? Vardı-o sırada arabada kaldı
Vahşi tepeden yukarı mı sürdün?

James Blake'i dikkatlice seçerken takip etti.
Whinnying atları. Bunların hepsi garip olayların bir parçası mıydı
Kesin olduğunu bildiğinden beri onu takip ediyor gibiydi
Bu geziyi yapacak mıydı?

Nan, incelemek için durduğunda eski Scotsman'ın yanına çıktı.
Geçerken atlardan birinin ayakları. Hepsi hakkında ne biliyordu
Bu? Ona tekrar yalnız olduklarını sormaya karar verdi. Şimdi o
Ovalarken yüzündeki nazik ifadeyi not etmekte rahatlık aldı
incinmiş gibi görünen atlardan birinin başı. Hayvan yakıt
Burnu efendinin elinde.

"Şimdi kolay," diye cesaretlendirdi ve neredeyse bir kerede hayvanlar durdu
başlarının sabırsızlanması.

Antrenör koltuğunun diğer tarafına ulaştılar ve korkuyla baktılar
etrafında. Orada hiçbir şey yoktu. Yolun üzerinde geri döndüler
Birkaç yarda. Yine de kayıp kişinin belirtisi bulamadılar.

James Blake başını yansıtıcı bir şekilde çizdi. "Gel, şimdi"
"Gel, bana yakın ol ve bu gizemi temizleyeceğiz
Yukarı. "Sesi kendine güveniyordu, ama içinde emindi, emindi
bunun sadece bir kaza olmadığı bir şeydi.

Nan'ın elinin sıcaklığını hissetti. Görünüşünü kaydetti
korkusuzluk. "Lass'ın gelmesine asla izin verilmemeli
Emberon, "diye düşündü ve onu görme arzusunun
Yılın ilk aylarında kendisini ikna etmesine izin verdi
Her şey yolunda olurdu.

Neden idare eden Edinburgh avukatlarına izin vermedi.
Emlak, eski Hugh'un iradesinin nihai şartlarını yerine getirir
karışık mı? Ah, ama şimdi bunu düşünmek için çok geç kaldı. O buradaydı ve
En azından gece kalmak zorunda kaldı. Belki yarın onu gönderebilirdi
Edinburgh'a. Ama şimdi, aklını çıkarmak en iyisiydi
Bu-kaz. Onu Emberon'daki dairesine geri almak en iyisiydi.
Onu orada koruyabilirdi.

"Gel, Lass," diye konuştu.
Yol, "Bunlar genç bayanlar için değil. Sen ve arkadaşlarınız
eve geri dönmeli. Oradan birinin yapmasına izin vereceğiz
gerekli soruşturma. "

"Peki ya Coachman yol boyunca yatıyorsa, acıyor?" Nan
protesto edildi. "Beklersek, ona yardım etmek için çok geç olabilir. Lütfen, izin ver
Yoldan bir şekilde daha ileri bak. "Neredeyse elini serbest bıraktı
konuşurken.

"Bu cesur bir lass," diye iltifat etti. Yine de izin vermedi
onun git. Aniden döndü ve arabaya doğru başladı. Aykırı
Onun iradesi, onunla birlikte gitti.

"Onu buldun mu?" Laura, arabanın kapısının yanında bekliyordu
Tekrar geldiler.

Nan başını salladı. Tüm bunlar neydi? Neden yaşlı James Blake vardı
Kayıp antrenörün aramasını aniden durdurdu mu? Bitkin
Günün etkinlikleri, Glasgow'a iniş, Emberon'a Gezi,
Scotch oyunları üzerinde heyecan ve sonra bu gizem, hissetti
yaşlı beyefendi ile sabırsız. Hala antrenörden korkuyordu
Orada bir yerde karanlıkta uzandı, yaralı.

James kızları içine çekerken sabırsızlık duygusu devam etti.
Taşıma, kapıyı onlardan sonra kapattı ve sonra yalnız yürüdü
Kapı ve büyük çan ipine üç kez çekildi.

Gecenin durgunluğunda, kızlar, arabada toplandı,
Büyük evdeki çan sesini çok hafifçe duyabiliyordu. Daha sonra
Bir kapının sesini, ayak izlerini duydular veya duyduklarını düşündüler ve
Sonunda, kapıda biri vardı. Göremeseler de
Herkes, James Blake'in fısıldayan istişarede olduğunu biliyorlardı.

Sonunda, paslı üzerine sallanan kapıların ızgara gürültüsü vardı
menteşeler. James Blake, arabayı sürmek için evden bir adam gönderdi.
Yolun geri kalanı. Kızlar, tokatlama sesini duymaktan mutluluk duyuyorlardı.
Yeni sürücü olarak dizginler onları atların sırtlarının üzerine koydu.

Taşıma bir ruttan çekildi, öne geçti ve sonra durdu
Tekrar.

"Dikkatli olmak!" Ses eski görevliydi. Sürücü denedi
Tekrar. Bu sefer bir at tökezledi.

"Whoa, orada," diye emretti James Blake, "onları canlandırıyoruz. Zavallı
Beastie incinir. "

Yani gece yarısından sonra altı Lakeview Hall kız
Ve Dr. Prescott bir arabadan çıktı ve yalnız yürüdü
Emberon Kalesi'ne Giriş Yolu.




Bölüm XXV

James Blake biraz açıklıyor


Kuru rutted yolun üzerinden geçerken hepsi dikkatli oldular,
Ama nan bunlardan daha fazla. James Blake sorumlu hissetse bile
Onun için, bu yüzden arkadaşlarından sorumlu hissetti. Küçüktü
Şimdi rahat, bu yalnız yerde, kamburun sahip olduğu hafızada
Bess'e "bu şeylerin onun bir parçası olmadığını" söyledi. Kaza, öyleyse
Şu anda tepede çağrılabilir, çok iyi öldürmüş olabilir
Alışveriş merkezi. Nan ne kadar ciddi olabileceğini düşündüğü için ürperdi
oldu.

Bu şekilde ve çalıların, çimlerin ve
Yol boyunca devreler, ne aradığını bilmeden, ama
Her karanlık gölgeden şüpheleniyor.

Bir keresinde, gökyüzüne, büyük aya ve parlaklığa minnetle baktı
yıldızlar. Tökezledi.

"Bu gece hiçbir yıldız," Laura neredeyse düşerken onu durdurdu. "Ve
Ne bir ay ve ne gökyüzü ve ne gölge. "Laura
doğru. "Bak," diye fısıldadı, yarısı eğlenceli, yarısı ciddiyetle,
"Bak, elinde uzun bir şey taşıyan bir adam gibi."

Nan'ın bakışını Laura'nın izlediğini izledi. Gölge-bu bir adam mıydı? İzledi
BT. Hareket ediyor muydu? Sonra derin bir iç çekti.

"Ah, Laura," arkadaşını kandırdı, "bu sadece bir ağaç! Duracak mısın
alay?"

"Ağaç neydi?" Grace de kenarındaydı, içeri girmek için endişeliydi, endişeli
Çok harika ve çok büyük görünen bu kaleden uzaklaşmak için
Sadece birkaç saat önce.

"Hiçbir şey, lütuf." Nan kendi sesini endişeli görünmekten alıkoymaya çalıştı
konuşurken. "Laura karanlıkta bir şeyler görüyor."

Grace cevap vermedi, çünkü o da bir şeyler görüyordu. Yüzünde
Nan'ın sessizliği ve sakinliği, aptalca görünüyordu. Bu düşünceyle,
Cesaretli hissetti ve etrafına daha cesurca baktı. Bir baykuş.
Atladı. Bütün kızlar atladı. Bu sefer Dr. Prescott'un sesiydi
Bu onları sakinleştirdi.

"Neredeyse orada kızlar!" Sesi aslında gece neşeli geliyordu.

"Evet ve güvenli bir şekilde." Yaşlı James Blake özellikle sessizdi
arabadan ayrıldıkları için. Şimdi büyük bir duyguyla konuştu
rahatlama. Zaten bir kapının açık olduğunu ve içinde olduğunu görebiliyordu
ışık ve güvenlik.

Ayağını geniş taş basamakların ilkine attı ve durdu
Kızlar kapıdan ve ışığında yürürken
Büyük salon. Onların kaybolduğunu izledikten sonra döndü, bir son verdi
Geceye nüfuz eden ama onu rahatsız edecek hiçbir şey görmedim
daha öte. O zaman atların sesi için dinledi, bir whinny duydu.
Oldukça hoş, rahatlatıcı bir sesti. Onlar memnun kaldı
düzgün bir şekilde bakılıyordu, bu yüzden o da adımları yürüdü, bilinçli
Şimdi alnındaki yaranın ağrılı olduğu ve onun
baş incitti.

Acı onu kızdırdı. Yine ışıktan döndü. Bu sefer, o
Karanlıkta görünmeyen güçlerde yumruğunu salladı.

"Sen onun zarar vermeyeceksin," dedi, "James Blake savaşabildiği sürece."
Bununla çenesini sıkıca ayarladı ve Amerikan lassislerini takip etti.
kale.

Zaten, Dr. Prescott'un ısrarında,
Odalar. Onlar soyunana kadar dairede durdu ve
güvenli bir şekilde yatakta. Sonra kendisi kapılarını dikkatlice kapattı
James Blake'in büyük açıktan önce oturduğu salona döndü
Şömine, tüm durum üzerinde şaşkınlık.

"Kafan, kötü bir şekilde yaralandı mı?" Gerçek bir endişe notu vardı
konuşurken sesi. Bu eski Scotsman'ı sevmiş olsa bile
evinin yollarını anlayamadı.

"Hiç bir şey değil," diye düşündü. "
Lassies tamam mı? "Başını merdivenler yönünde başını salladı.

Prescott tonuyla tüm düşüncesinin onlar için olduğunu biliyordu.
"Şu anda oldukça iyi," diye cevapladı sandalyeye otururken
Onun için şirin bir tür lütufla dışarı çıkmıştı. "Şimdi,
Söyle bana, "O katıldı", bu ne hakkında? Ne oldu
tepe? "

Hemen cevap vermedi, ama düşünerek oturdu. O kadar söylemeli mi
Hikaye bildiği gibi? Bu kadının bilmesi yardımcı olur mu yoksa engeller mi? İçin
Onu değerlendirmek için oturdu. Yeterince yetenekli görünüyordu, karar verdi, ama
O zaman kadınlar hakkında bir şey yoktu. Başını salladı ve yüzdü,
Düşünmeden, acı içinde. Sonuçta, sonunda karar verdi, bu
Hoş görünümlü kadın, annesinin yokluğunda Nan'ın koruyucusuydu
ve baba. Yaptığı her şeyi bilmesi adildi. Daha sonra,
Ayrıca, işler haklı olarak işe yaradı, Nan'ın sponsoru olması gerekirdi
Tüm Londra işi.

Dr. Prescott, düşüncelerini tam olarak okuyamamasına rağmen,
İnsanlarla olan uzun deneyimi, yaklaşık olarak neler olup bittiğini
akıl. Kararına geldiğini görürken sessizce oturdu.

Sonunda konuştu. "Tabii ki," dedi, "Bayan'ın hikayesi
Sherwood'un mirası? "Dr. Prescott başını salladı."
Burada? "Devam etti.

Prescott bu soruda biraz şaşkındı. "Neden-evet,"
yavaşça kabul etti, "mülkü görmek."

"Evet, kısmen." James Blake şimdi yolunu hissediyor gibiydi.
"En azından kaygımızın sahip olması için verilen nedeni bu
Onun gel, o ve onu görmek istediğimizi. Yaşlı bir adam
Heves, bilirsiniz, Nan'ın annesi bu, kalbini korusun, düşündü. Ancak
Aslında, bunun arkasında yüzeyde göründüğünden daha fazlası var.

"Eski Hugh Blake, İskoçya'nın bu bölümünde
Bu kuşağın çoğu insan "Devam etti." Blake ailesi,
İskoçya'nın tarihinin başlangıcında, affedecekseniz
Ben de, ben de, onun soyundan biriyim, servetinden dolayı
ve istihbarat, kraliyet ailesine çok yakın. Ancak, eski çizgi
Yavaş yavaş öldü. Bu nasıl olduğunu açıklıyor Bayan Sherwood
miras miras aldı.

"Ama eski günlerde, klanların bu kadar pratik olarak yönettiği
Ülke, Emberon'un Blakes'leri sık sık Londra'ya çağrıldı.
Kral bakanlarına tavsiyelerde bulun. Böyle zamanlarda genellikle ödüllendirildiler
Bir şekilde. Bazen toprakla, bazen
önemli yabancı görevler, bazen mahkeme ayrıcalıkları ile
O günlerde son derece değerli. Evet ve saygın, "diye ekledi
Günün olaylarının düşüncesi yine aklından geçti.

"Yani dördüncü olan Hugh Blake, orijinal laird
Emberon-oturduğumuz bu salonu inşa eden o,
On altıncı yüzyıl, Kral'a onu kazanan bir hizmet verdi
Fransa Büyükelçiliği. O zaman özellikle gıdıklayan bir yazı oldu, çünkü
Fransa ve İskoçya ve İngiltere sürekli sorun yaşıyordu.

"Şey, Hugh Blake, çok çekici bir genç adam olması gerekiyordu
O zaman, yetenekli ve iyi eğitimli, Fransızca'da favori oldu
Mahkeme ve Fransız Kralı'na çok sevgili. Yani, bir kez,
Zamanın karışık tarihi, bazı taviz almayı başardı
İngilizlere en avantajlı olan Fransızlardan.

"Londra ve mahkeme, genç Hugh'dan o kadar memnun oldular ki
O'na ve onların torunlarına sonsuza dek yardım etme ayrıcalığına verildi
İngiliz krallarının taç giyme töreninde. "Sesi heyecanlıydı ve gergindi
Cümleyi bitirirken.

"Ne dediğimi anlıyor musun?" Yaşlı adam Dr. Prescott'a baktı
dikkatle. Sonra başını salladı.

"Belki de kendimi netleştirmiyorum," diye ekledi. "Basit gerçek
Bayan Sherwood'un mirasının taşındığı "daha fazla açıkladı"
Bununla birlikte, mevcut taç giyme töreninde yardımcı olma hakkı! Dahası, onun
Büyük amca, adını eski çizgiden alan Hugh Blake, belirtildi
Arkadaşları olanlarımız için, o genç nan, eğer bize görünüyorsa
Değerli olmak, devam edecek kişi olmalı! Bu yüzden onu istedik
gelmek. Bu yüzden köylüler onu görmek için çok endişeliydiler. Ve bu
neden, "şimdi sesini indirdi", güvenliğinden korktum
bu gece orada. "

"Biraz muhalefet var mı?" Dr. Prescott ne zaman bulduğunu sordu
Bu muhteşem hikayeden sonra sesi anlatılmıştı.

"Evet, bir ya da iki tarafta," diye itiraf etti yaşlı adam, "kim düşündü ve
Yanlış bir şekilde, eğer Nan'in katılmasını önlemek için bazı araçlar bulunabilirse
Bu baharda taçlandırırken,
Bu tür şeylerin daha önce tartışıldığı iddialar mahkemesi
Kral temsilcileri, birkaç gün sonra Londra'da buluşuyor. "

"Bayan Sherwood tüm bunları biliyor mu?" Dr. Prescott daha fazla sordu.

"Henüz değil. Miranın bu kısmı şartlar altında verildi
Hugh Blake tarafından tuttuğum başka bir irade. Edinburgh
Bayan Sherwood için mülkiyeti ele alan avukatlar, o ve onun
Kocası buradaydı, ancak size söylediğim bu hikayeyi biliyorum. Şimdi bile,
Benden nasıl ilerleyeceğine dair söz bekliyorlar. Endişeli.
Nan'ın gelmesi için de. Bu gece, rızanızla, "Devam etti" yapacağım
Koşulları açıklayarak Amerika'ya bir kablo gönderin. Yapmayacağız
Nancy'nin ebeveynlerinden haber alana kadar devam edin. "

Eski kalenin büyük odalarında bir yer şimdi bir saat chimed
Yavaş yavaş, bir, iki, üç.

Dr. Prescott saatine baktı. "Çok nazik olacak mısın," dedi
Sandalyesinden mi çıktı, "Sabahları beklemek ve göndermek için mi?
Bu gece bana burada söylediklerin o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki
Nan'larla iletişim kurmadan önce düşünmek için bir iki saat gibi
ebeveynler."

"Sen itiraz etmiyorsun," James Blake sadece düşüncede şaşırmış gibiydi, "
Nan taç giyme törenine katılıyor mu? "

"Hiçbiri," Dr. Prescott onu temin etmek için acele etti. "Bu bir
Gerçekten büyük ayrıcalık ve onur, iki katına çık, çünkü o bir Amerikalı
kız."

"Evet, bu sorun nedeni oldu" dedi. "
insanlar bu işler. Onurun denizlere geçmesini istemediler. Ancak
Nancy'nin annesi, mülkiyeti ele geçirmeye geldiğinde
Herkesin kalbini kazandı. Şimdi Nancy de aynısını yaptı. Orada olacak
Bu tür bir sorun olmayın, "söz verdi" ve daha fazla sorun yok
Herhangi bir tür, eğer yardım edebilirsem. "Cümleyi savaşçı bir şekilde bitirdi.

Kendi dövüş ruh hali Dr. Prescott'un zihnine geri döndü.
arabada.

"Bu gece ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Kazaya ne sebep oldu mu?" o ayrıştırdı, çünkü burada bir şeydi
Henüz konuşmak istemiyordu.

"Evet."

"Henüz emin değilim," diye itiraf etti gerçeğin yarısı "ama eğer yapacaksın
Yaşlı bir adama inan ve sorunuzu birkaç saat dinlendirin, "
Konuşurken çok ciddiydi, "Daha sonra cevaplayacağım. Hayır
Endişelenmene ihtiyacım var, "diye bitirdi. Bununla onunla birlikte yürüdü
merdiven ve yukarı çıkarken onu izledi.

Şimdi salonda yalnız, bir zil çaldı ve hizmetçiyi çağırdı
taşıma ile kalmıştı.




Bölüm XXVI

Nan'ın kaybolması


Bir yerde bir horoz kalabalık.

Nan uykulu bir şekilde karıştırdı ve döndü. Horoz zaferle kalabalık
Tekrar. Nan bir kez daha döndü ve sabah güneşinin filtrelediğini gördü
pencerelerdeki ağır perdelerden. Gözlerini ovuşturdu ve
gerilmiş. Etrafa baktı. O neredeydi? Sonra casusluk yaptı
ataların portreleri ona kaşlarını çattı ve hatırladı
her şey.

Sonuçta uyudu! Geceyi belirsiz bir dürtü hatırladı
Uyanık kalmadan önce ve hiçbir şeyin olmadığını görmek için izlemek için. Neden öyleydi
Onu uyumaya bırakan müzik! Şimdi hatırladı, zayıf olan
Bir gayda çalma sesi. Bir rüya gibiydi, çünkü
kalenin etrafında rüzgar ve eski zeminlerin gıcırdaması
melodinin iş parçacığını tamamen takip edemiyor. Gelmişti, öldü
Uzakta ve tekrar gel. Onu takip etmeye çalışırken, uykuya dalmıştı
son.

Şimdi dinliyor. Duyulacak hiçbir ses yoktu
eski kale. Sessizce kalktı, bornozuna ve terliklerine kaydı ve
Pencerelere yumuşak bir şekilde yürüdü, rahatsız etmemek için her zaman dikkatlice
herhangi biri. Perdeleri geri çekti ve aşağı bakarak durdu
Castle Grounds, onları ilk kez gün ışığında görüyor.

İçinde bulunduğu büyük gri taş bina, şimdi görebiliyordu, üzerine inşa edildi
Her tarafta aşağıda vadiler vardı. Hatırladı
Dr. Beulah'ın eski kaleler hakkında önceki gece söyledikleri. Şimdi o
Hayal gücünde klanların liderlerini nerede durarak nerede durarak
Aşağıdaki düşmanın yaklaşımını izliyordu.

Güzel prenseslerle görebileceği kuleleri insanlara çekti,
Şövalyelerle kalenin kullanılmayan eski kısımlarının ufalanan duvarları
Zırh, şarkı söylemek, konuşmak, gülmek ve dövüş. Her türlü hayal etti
parseller ve karşı noktalar ve şimdi vadilerde tahıl vardı
Büyüyen ve sığır otlatma! Sabahın erken saatlerinde ne kadar güzel görünüyordu
güneş ışığı! Önceki gece göründüğünden çok farklı!

Şimdi tekrar tepedeki kazayı düşündü. Buna ne sebep olmuştu?
Geceleri yapabildiğinden daha fazla gün ışığı öğrenebilir mi? A
Kuş dışarıda neşeyle şarkı söyledi. Bir diğeri onun vizyon çizgisinde uçtu.
Her şey onu dışarı çıkıp keşfetmeye çağırıyor gibiydi. O
Pencereden döndü ve aceleyle giyin. Belki son çözebilirdi
Tepeden aşağı inerek gecenin gizemi. Belki de çözebilirdi ve
Herkesin zihnini dinlendirin!

Kapıyı dikkatlice açtı ve büyük merdivenden yavaşça yürüdü
Büyük Salon'a. Orada James Blake büyüklerden önce uyuyordu
Dün gece ateşin közlerinin hala yandığı şömine. O
Başının bandajlandığını ve yorgun ve endişeli göründüğünü gördü.
uykuda bile. Sadece yarısını bıraktığını bilemiyordu
Saf tükenmeden bir saat önce. Kalan birkaç saat geçirmişti
Dr. Prescott ve hizmetçisi ile konuştuktan sonra şahsen izlerken
başka hiçbir şeyin olmadığını görmek için.

Şimdi, uyurken sessizce sırtından geçti. Karıştırdı ve
bir şey mırıldandı. Durdu. Sessiz uykuya battı ve o
Kapıyı dikkatlice açıp aynı şekilde kapattı. James Blake tekrar karıştırdı ve sonra bir başlangıçla uyandı. Baktı
etrafında. "Auld aptal!" mırıldandı. "Uyumak, kendinizi koyduğun zaman
O lassies'i izleyin. "Kaldı ve odanın etrafında yürüdü. Her şey
iyi görünüyordu. Sandalyedeki gecesinden gerildi, gerildi.
Ateşe düğümlü bir odun kütlesi attı ve sonra bir hizmetçi için çaldı.

"Üst kattaki genç lassiler yorgun," dedi. "Her şeyin
Sessiz kaldı, böylece geç saatlere kadar uyuyacaklar. Gün bitmeden onlar
Edinburgh'a gidecek. "Yani
kapıdan kaydı, olan çalıların yanından yolda yürüdü
önceki gece böyle bir tehdit gibi görünüyordu ve kapıdan geçti
Nan'ın ortadan kaybolması keşfedildi.

İlk önce onu kaçıran Bess'di. Nan'dan çok daha sonra uyanıyor, yatıyordu
Bir süre uyuduğu odanın lüksünün tadını çıkarıyor. O
mobilyaların her detayını not etti ve ne zaman
Sonbaharda okula döndü, tüm bunlardan hiçbir şey kaybolmayacaktı
anlatıyor. Yarısı anlatma fırsatına sahip olacağını umuyordu
Linda Riggs. Zihninin gözünde, bir ya da iki kişiyi seçti
Etkilemek istiyor. Tanıdığı kimse, düşündü
memnuniyet, bu eski kale gibi bir yer bile görmüştü,
Birinde daha az kaldı.

Ne kadar çok düşünürse, o kadar büyük görünüyordu. Biraz his
Kıskançlık ona geldi. Neden Nan'a olan güzel şeyler
Ona hiç olmadı mı? Babasının veya annesinin neden bir yeri olamadı
bunun gibi? Bess, zaman zaman düşüncesizce görülmez bir insandı.
Babası ve annesi ona her şeyi aracı içinde vermesine rağmen,
hala memnun değildi. Eli biten saten kapağına dokundu
o. Kıskançlık hissi geldiği kadar çabuk gitti. Dinledi
sesler için. Nan yan odada uyanık mıydı?

Kalktı ve başını kapıdan içine taktı. Yatak boştu!
Kendisi dışında herkes miydi? Salonun karşısına Laura'ya gitti
oda ve onu hala uyurken buldu. Büyük çift odaya baktı
Amelia ve Grace'in olduğu yer. Onlar da uyuyorlardı. Rhoda da öyle. O
Dr. Prescott'un
daire. "Bunu yapmaya cesaret edemiyorum," diye karar verdi. "
Alt katta bizi bekliyor. Belki burada kalırsam ortaya çıkar. "

Kendi odasına geri döndü ve soğuk olduğu için süründü
yatağa geri dön. Ama sonra Nan'ın nerede olduğu konusunda merakı
daha iyi. Belki Nan keşfediyordu! Yürümek eğlenceli olurdu
Kale arazisinin etrafında!

Neredeyse Nan'ın sahip olduğu kadar çabuk giyindi, sessizce kaydı ve
Aşağı gitti.

"Weel, Lassie," James Blake büyük salona girerken onu selamladı.
"Bu sabah parlak ve erken kalıyorsun."

"Ama ben ilk değilim," diye gülümsedi Bess, "Nan nerede?"

"Neden, lass hala uyuyor," diye başladı yürekten başladı ve sonra
Bess'in yüzünde şaşkın ifade, "değil mi?" Bir dünyayı
Soruyu sorarken olasılıklar aklına geldi ve tekrarladı
Bess cevap vermeden önce. "Hızlı bir şekilde söyle, o üst katta değil mi?
Okul metresi ile diğer arkadaşlarıyla birlikte mi? O hakkında değil mi
Orada bir yer var mı? "

Bess de şimdi korkmuştu ve döndü. "Dr. Prescott'a soracağım"
Merdivenlerden yukarı çıkarken omzunun üzerinden aradı. "Yapalım mı?"

"Evet, lass ve hızlı ol!" Yaşlı James Blake onu yarıya kadar takip etti
merdiven.

Ama Dr. Prescott, dairesinde kendini uyandırdı, seslerini duydu,
ve inişe çıktı. "Yanlış bir şey var mı?" Önce
Soru cevaplandı, cevabı biliyordu. "Nan kayıp!" İçin
iki yaşlı insanın aralarında Bess ile durduğu an
umutsuzca birbirlerinin yüzlerine. Sonra hepsi meşgul oldu.

Nan'in odasının acelesi bir kontrolü, en çok korktukları şeyin
olmuş. Genç kız kendi anlaşmasının dairesini terk etmişti. O
en azından odadayken kaçırılmamıştı. "Muhtemelen
Sadece keşfetmeye gitti. "Bess ilk başta her şeyi sakince aldı, çünkü
Nan'ın alışkanlıklarını biliyordu.

"Evet, belki öyle," diye kabul etti yaşlı James Blake, ama 'ona sahip olmak daha iyi
burada bizimle. Hepimiz birlikte keşfetmemizi yapacağız. "Bununla birlikte,
hizmetkarlar ve NAN'ın hareketlerini kontrol etmeye çalıştı. Onu kimse görmemişti.

Bir arama düzenlendi. Herkes farklı bir kısmına gönderildi
emlak. Yaşlı James Blake'in kendisi en yüksek kulenin tepesine tırmandı
ve gerekçeye baktı. Ne yazık ki indi.

Herhangi bir yerde görülecek veya bulunacak hiçbir nan yoktu.




Bölüm XXVII

Bess'in ona söyle


"Her şeyin yoluna girmeyeceğine inanamıyorum!" Bess haykırdı
O ve diğer Lakeview Hall arkadaşları Nan'ın odasında birlikte otururken
Büyük Kale. "Ve burada kalmak zorunda olduğumdan nefret ediyorum! Neden onlar
Ben de yardım etmemize izin veremem! Sonuçta, Nan bizim arkadaşımız ve eğer o
Sorun, ondan çıkmasına yardım etmeliyiz. "

"Ama Bess," Rhoda yumuşak bir şekilde konuştu, "bize burada kalmamızı söylediler, böylece biz
İhtiyacımız olması durumunda kullanışlı olurdu. Eminim varsa
Dünyada yapabileceğimiz her şey, Dr. Prescott arayacak
biz."

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Bess. "Bize çoğunun
Biz bebek gibiyiz. Bu sefer oluyor, "diye devam etti
biraz memnuniyet, "ne olduğu hakkında herkesten daha fazlasını bildiğimiz
devam ediyor. "

"Ne demek istiyorsun?" Laura şimdi konuştu.

"Şey, bir kere," diye başladı Bess, "
Başka kimse yapmaz. "

"Sizce bununla bir ilgisi var mı?" Laura Bess'e baktı
dikkatle. "Sonuçta, biliyorsun, kimsenin kesin değil ama nan
dışarı çıktı ve kendini kaybetti. Hepiniz etrafta dolaşmayı nasıl sevdiğini biliyorsunuz
kendi başına garip yerler. "

"Bunu alt katta söyledim," diye cevapladı Bess, "ama inanmıyorum
hiç. Nan bizi böyle endişelendirmezdi. Dahası, biz girdiğimizde
Glasgow'da tren, o eski kamburun da devam ettiğini gördüğümü sanıyordum. BEN
O zaman bunun hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü şımartmak istemedim
Sahip olduğumuz iyi zaman. Ama eminim onu ​​gördüm. "Bekledi, izledi
duyurusunun diğerleri üzerindeki etkisi.

"Şey, bu onu çözüyor," diye kalktı Laura, "Şimdi aşağıya gidiyorum
Ve onlara ondan bahset. Belki Nan'ı bulmalarına yardımcı olur. "

"Bunu yapma." Onu durduran Bess'di. "Nan'a söz verdik
Onun hakkında hiçbir şey söylemezdim ve biz gitmiyoruz. Her neyse, Dr.
Prescott, bu şeylerin teknede olduğunu bilmek için kızgın olurdu
Ve ona söylemedik. Biliyor musun ve her şeyi bozar
gezimizin geri kalanı. "

"Belki Bess haklıdır," diye kabul etti Grace çekingen bir şekilde. "Belki daha iyiydik
Bir süre bekleyin ve ne olacağını gör. "

"İki saat bekleyeceğiz," Amelia saatine baktı ve Nan
O zamana kadar geri dönmedi, sanırım bildiğimiz her şeyi anlatmalıyız. BT
Gerçekten Bay Blake'e yardım edebilir. Çok endişeli görünüyor. "

"Evet, bunun için bildiğimizden daha fazlası var, eminim.
Dr. Prescott ve onun bazı insanlara göndermekten bahsettiğini duydum.
Aramaya katılmaya yardımcı olacak köy. "

"Yaptılar mı?" Diye sordu Bess çabucak.

"Ben buna inanmıyorum," diye yanıtladı Laura. "Ondan beklemesini istedi
Nan kendi başına dolaşmış olsaydı geri dönme zamanı. O değil
Eğer yardım edebilirse, bunlardan herhangi birinin gazetelere girmesini istiyorum. "

"Ah, eğer öyleyse, tüm insanlarımızı eve geri korkutacak ve biz
Hemen geri dönmek zorunda, biliyorum, "Bess bu düşünceden endişeliydi.
"Nan neden burada bizimle kalmadı?"

"Belki şimdi bildiğimiz her şeyi söylemeliyiz," diye döndü Rhoda
Birkaç dakika önce bir kenara bırakılmış olan soru. "Kesinlikle
Herhangi bir zarar veremez. Prescott muhtemelen bizi azarlayacak, ama bu
Söyleyerek Nan'a zarar verme riskinin yanında hiçbir şey yok. "

"Rhoda haklı," Laura bir kez daha kalktı, "ve geri kalanının ne umrumda değil
Sence, şimdi aşağıya iniyorum ve söylüyorum. Sadece dayanamıyorum
Artık burada oturuyor ve hiçbir şey yapmıyor. "

"Tamam, o zaman," Bess içeri girdi, çünkü o da sadece yoruldu
beklemek. "Hadi hep birlikte aşağı inelim. Geri kalanınız kabul ediliyor mu?"

Grace hala gitmeye isteksiz görünüyordu, çünkü emirlere uyacaktı ve
Alt kattaki insanlar onları isterse arayacaklarını hissettim. O
Bundan arkadaşlarına bir şey söyledi.

"Ah, lütuf, bu kadar korkma," Laura şimdi ona sabırsızdı, "sen
Bahse girebilir, eğer anlatmaya değer bir şeyimiz olduğunu düşünürlerse,
Bize uzun zaman önce sorarlardı. Şimdi, hadi, bebek olma. "

"Belki de söylemeye değmez." Grace şimdi inatçı büyüyordu.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye yanıtladı Laura buna "
Gizemli bir insan bir kez Nan'in bagajından geçti ve sonra takip etti
Buraya gelene kadar tekneden indiğimiz andan itibaren değmez
Söyleyin, o zaman hiçbir şey değildir. Şimdi hadi. "

Artık argüman yoktu. Birlikte kızlar aşağıya doğru gitti
James Blake ve Dr. Prescott iki kişi ile danışmanlık yapıyorlardı
Dr. Prescott nihayet ona verdiğinde aranan köylüler
Dış yardım istemek için rıza.

"Anladın," diyor James Blake, girdiklerinde "Lassie
kendi başına gitti ve kayboldu. Hiçbir kelime olmamalı
Kimseye anlatılan başka bir şey, ancak kapsamlı bir arama istiyoruz
Mahallede her muhtemel saklanma yeri. Kimse ona zarar vermez
Ama ikinizin de bildiği gibi, onu saklamaya devam etmek için iyi bir neden olabilir
İyi kral taçlandırılana kadar. Şimdi unutmayın, dillerini tut,
Ve bana hızlı bir şekilde rapor ver-"Cümleyi bitmemiş olarak bıraktı
Kızları gördü.

"Lassies nedir?" Onlara güven verici bir şekilde gülümsedi.

Laura, herhangi bir ön hazırlık olmadan hikayesine daldı.

"Ve o-bir kambur-kırmızı başlı-garip gözlerle?" Yaşlı adam
Kelimeleri tekrarlasa bile çok daha yaşlı görünüyordu. "O zaman
Korktum. İstediğimiz adam Robert Hugh Blake, kendi fakirim, yanlış yönlendirilmiş
Erkek kardeş!"

Konuşurken elini yüzüne ovuşturdu. Bir an için baktı
Sanki her şey ayakta durabileceğinden daha fazlaydı.

Odada olanlar onu sessizce izlediler, bir keresinde ne kadar derinden hissettiğini
incinmişti. Yalnız Bess'e, adı Robert Hugh Blake, tanıdık geldi
yüzük. Duyurken, düşünceleri son güne geri döndü
Nan'ın bagajındaki kamburluğu şaşırttığında tekne. O
Nan'ın vahiyini hatırladı, o zaman kendi şaşırtıcı olduğunu hatırladı
Hafızasından kaçan ipucu.

Şimdi kaşlarını tekrar büzdü ve daha ileri geri dönmeye çalıştı
olan şeylerin üzerinde. Orada! Hayır, pek gelmedi. O
Daha çok denedi, şimdi ondan kaçan gerçeğin bir
Mevcut gizem üzerinde önemli bir yatak. Zamanında geri döndü
Teknedeki sahneler, ebeveynlerine veda ediyor, gezisi
New York, okuldaki son günler, çok uzun zamandır endişe
herhangi bir mektup almadım

Orada, şimdi vardı! Bu bir mektuptu, Nan'in sahip olduğu gizemli mektup
Lakeview odalarında okuyun! Nan'ın reddettiği mektuptu
Açıklayın, gergin ve heyecanlı olmasına rağmen! Bess hatırladı
Sahne şimdi oldukça açık bir şekilde. Şimdi biliyordu, o zaman bildiği gibi,
Nan'ın onun evini yaptığı açıklaması gerçek değildi. Biliyordu
Bu mektup tüm sıkıntılarının başlangıcı olmuştu!

Daha fazla düşünmeden, ne bildiğini bulanıklaştırdı. James
Blake, Dr. Prescott, odadaki herkes dikkatle dinledi
Bess'in söylemesi gereken her şey. Bir keresinde temiz bir göğüs yaptı
her şey ve neler olduğunu bildiğini anlattı.

"Peki nerede, Lassie, bu mektup mu?" James Blake belirgin bir çaba sarf etti
Olayların başında kendi üzüntüsünü unutmak için. Şimdi eyleme ihtiyaç vardı.

"Bilmiyorum, çantalarında olmadıkça," Bess hemen üst katta başladı.
"Bakacağım." Sonunda onu yapıyormuş gibi önemli hissetti
NAN'ı bulmaya yardımcı olmak için bir parça.

Ama istediği kadar, söz konusu notu bulamadı. O
Her şeye en iyi şekilde baktı, hayranlık uyandırıyor, hatta
Heyecan, Nan çantalarının aşırı düzgünlüğü. Ama hiçbir şey bulamadı
hiç alışılmadık. Yavaş yavaş geri döndü ve bildirdi.

"Mektubu hiç gördün mü?" Dr. Prescott onu sorguladı, "
Zarf, pullar mı yoksa posta damgası mı? "

Bess başını salladı, şimdi Nan'ı ilk fark ettiği zaman diliyorum
Üzerinde sıkıntılı otururken, hepsinin ne olduğunu bilmekte ısrar etmişti
hakkında. "Eğer o eski hafıza kitabıyla o kadar ilgilenmeseydim,"
Üzgün ​​bir şekilde düşündü, "Şimdi daha fazlasını biliyor olabilirdim."

Ama pişmanlıklar artık faydası yoktu. Odadaki hepsi birinde pişmanlık duydu
Form ya da başka bir şey, ama bu Nan'ı geri getirmedi.

Yaşlı James Blake, Dr. Prescott'un sorgulaması sırasında sessizce oturmuştu,
Onun gibi düşündüğünü bilerek, Nan'ın aldığı mektubun
Lakeview, ona ne olacağına dair bir tür uyarıydı, eğer
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı. O da postmark hakkında sorarken,
Posta edilip edilmediğini bulmaya çalışıyordu
İskoçya.

"Yapılacak tek bir şey var," diye konuştu ne yazık ki "
Bunun olmaktan nefret et, sana bunu yapmanı söylemeliyim. Bunu çalmalısın
Orada Bell, bir hizmetçi çağırın ve kendin git ya da ona
Git ve her şeyi yetkililere bildirin. Bu bir durum, sanırım,
İskoçya Yard için. "

"Bunun tek kurs olduğundan emin misin?" Dr. Prescott en çok
sempatik.

"Evet, eminim," dedi yaşlı adam, "Kardeşim, hepiniz
Kamarla ara, geç savaş sırasında yaralandı, böylece
Yaşam için deforme olmuş ve zihni etkilenmiştir. Taburcusundan beri var
hastaneden, kendim dışında kimseyi görmeyi reddeden bir münzevi oldu
Ve çok az arkadaş. Zamanının çoğunu eski arayarak geçirdi
Aile geçmişi yazma amacıyla aile kayıtları.

"Bu mülkü her zaman sevdi ve çok iyi bir nedenden dolayı hissetti,
O ve ben mantıklı varislerdik. Karşısındaki birine geçtiğinde
Su, darbe neredeyse onu öldürdü. Ancak iyileşti ve biz
Nancy'nin ebeveynleri bir süre önce buradayken onu yakın bekçi altında tuttu.

"Görünüşe göre, ayrıldıktan sonra,
Elimize yerleştirin, olanlara istifa edildi. Ancak ne zaman
Yaşlı kral öldü ve eski Scotch imtiyazımızın
Taç giyme töreninde bir Amerikalıya verildi, eski yara
yeniden açıldı. Günlerce buralarda deli bir adam gibiydi. Sonra sessizleşti
Aşağı ve tekrar kaderi kabul ettiğini düşündüm. O zaman
Birkaç hafta önce kayboldum, sessiz bir arama yaptım. Öğrenemiyor
Her şey, meselenin dinlenmesine izin verdim, gittiğini umuyorum
son yıllarda sık sık olduğu gibi emekliliğe.

"Ne olmalıdır, aynı zamanda biliyorsun.
Bu civarında, eminim ki, o sürücü olduğum kadar eminim
Dün gece antrenörün tepeden yukarı doğru vahşi sürüş. Neden buydu
Durdu, orijinal olduğunu düşündüğüm şeyi gerçekleştirmedi
Niyet, sizi setin her yerine götürmek için, sadece tahmin edebilirim.

"Kendi hayatını kaybetme korkusu değildi, biliyorum.
benim için endişe vardı. Her zaman birbirimize çok düşkün olduk. "

Bunu son olarak söyledi ve kimsenin taşınmadığı gibi bir hareket yaptı.
Kendini git ve çan akorunu çek.




Bölüm XXVIII

Nan kendi başına geliyor


"Beklemek!" Dr. Prescott, eski Scotsman kolunu kaldırırken komutu verdi
akoru çekmek için. "Birisi geliyor!"

Bir dürtü ile odadaki herkes kapıya döndü. Onlar
olmadan açıldıkça gergin ve bir grup köylü girdi
Robert Hugh Blake ile birlikte!

"Sana söylüyorum," protesto ediyordu, "Lassie'nin nerede olduğunu bilmiyorum." Onun
Gözler vahşi ve konuşurken bakıyordu. "Sana yapmadığımı söylüyorum ..."
Gözleri kardeşine yandığında cezasını kırdı. Bütün
tutum değişti. "James, nerede olduğunu bilmiyorum" diye neredeyse
fısıldadı. James Blake kardeşinin tarafına adım attı. O hareket etti
Sessiz kalmak için odadaki diğerleri.

"Orada, orada, Bobby," diye konuştu bir çocuğa, "tabii ki sen
Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum. Ama onu en son gördüğünde neredeydi? "

"Tepenin dibindeki eski kapı evinde." Robert Blake
cevaplandı. Kardeşine itaat etmeye alışkındı. "Ama incinmedim
O, hiç de değil. "Sesi konuşurken ve çok samimi, bu
Dr. Prescott bile, olduğu gibi endişelendi.

"Gayda üzerinde oynuyordum," diye devam etti, "her zaman yaptığım gibi,
Kapıdan içeri girdiğinde. Yemin ederim ki gerçek bu. O
oturdu ve benimle uzun süre konuştum. O tatlı küçük bir lassie. Daha sonra
Kendimi mazur gördüm ve bir şey için dışarı çıktım, ona olacağımı söyledim
hemen geri. Ama arkamdaki kapıyı kilitledim. Onu tutacaktım
Onu bulman için çok geç olana kadar orada, ama unutmuştum
Bir şey-"Sanki ne olduğunu hatırlayamıyormuş gibi durdu.

"Gayda," diye sağladı James Blake.

"Evet, işte bu. Bu benim gayda," diye bakmaya devam etti
itirafı boyunca. "Kapıyı tekrar açtığımda o değildi
Orası! Nasıl kaçtı bilmiyorum. "

"Şey, yaparım!" James Blake'in ünlemleri bir yıldırım gibi düştü
Rapt dinleyicileri. "Nerede olduğunu biliyorum," diye tekrarladı. "
Şimdi bir dakika içinde! "

"Kim var?" Herkes etrafına ürkütücü görünüyor. Nan'ın sesiydi!

James Blake yanına gitti. "O zaman buldun, Lass! Buldun
O! "Sesi salondan çıktı."
Bul! "Sevinciyle, toplanan kalabalığın tamamen unuttu
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyordum.

"Ne buldu?" Dr. Prescott, herkesin onun üzerindeki sorusunu sordu.
dil.

"Geçiş, eski kapı evinden kaleye gizli pasaj
Burada, "cevap verdi." Açıkçası benim
Burada kardeşim unuttu. Nasıl buldun, Lass? "

"Neredeyse bilmiyorum," diye itiraf etti Nan. "Kendimi kilitli bulduğumda denedim
Hiç başarılı olmadan dışarı çıkmanın her türlü yolu. Ben
Bir sandalyede durup yukarıdaki yüksek pencereye tırmanmaya çalışıyor-"

"Ama bu imkansız, Lass," diye ara verdi James Blake.

"Biliyorum," diye kabul etti Nan, "ama oradan çıkmak için çok endişeliydim
Hiçbir şey imkansız görünmüyordu. Benim gibi tırmanmak, daha yakın hissettim
Zaten dışarıda. Ben de hafif bir şansım olduğunu düşündüm
Duvarların böyle bir
Pencereye tırmanma şeklim.

"Tabii ki yapamadım, ama denerken ayağım bir çentik içine girdi
Duvarda bir tür. Kendimi güçlendirmeyi umarak sert bir şekilde bastırdım
yukarı. Yapamadım. Kaydırdım. Düştüm. Kendimi aldığımda bunu gördüm
Karşı duvardaki kayar panel bir tarafa taşınmıştı.
açılış.

"Geçtim. O zaman kapalı. Karanlıktan geçtim ve sonra
Çağlarda görünen, sonuna geldim. Orada olduğunu bilerek dolaştım
Başka bir panelin hareket ettirilmesi için bir şey olmalıydı. Sonunda buldum. "

"Yaptığın, Lass," James Blake şimdi ona ışınlıyordu "ve işte
İngiltere, İskoçya veya Amerika'da başka bir şey değil
Aynı şeyi buldum. Seninle gurur duyuyorum, sahip olmak istiyorum seninle o kadar gurur duyuyorum
Her zaman burada kalıyorsun. Ama bu olmayacak. Zaten şeyler var
varlığınızı ve arkadaşlarınızın varlığını gerektiren ayakta
Londra."

"Londra'da! Biliyorum, ama henüz buradan ayrılmıyoruz, değil mi?" Nan'ın sesi
neredeyse yalvarıyordu. "Sadece geldiğimizde değil."

"Evet, sensin." James Blake de pişmandı. "Ama sen
geri dönecek. "

"Ama neden, neden bu kadar yakında ayrılmalıyız?" Nan yeterince öğrenmişti
Keşfetmek istemek için gerekçesiyle ilgili sabah maceraları
Eski kalenin her santimi. Hatta düşünmüştü, aşağı doğru yürürken
Yol ve Fateful Gatehouse tarlalarından,
Taç giyme yoluyla Emberon'da kalma olasılığı. Büyük Londra kutlamalarından vazgeçme fikriyle oynamıştı.
Bir süre kalede yaşayabileceğini. O reddedmişti
Elbette düşündü. Bay ve Bayan Mason ve Walter Londra'da olacaklardı.
Orada teknede yaptığı arkadaşlarla tanışacaktı ve
Yeni Kral ve Kraliçe'nin Taçlandırılmasında Londra Kutlaması,
Şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha büyük biliyordu.

Londra'ya gitmek istedi ve burada Emberon'da kalmak istedi,
fazla! Bunların hepsi büyük içinde dururken aklından geçti
Eski Hall James Blake ile konuşuyor.

"Evet, Lass," diye tekrarladı, "gitmelisin. Bekleyen bir şey var
Orada senin için olan her şeyden çok daha büyük
sen daha önce.

"Sen, Amerika'da, çiş totlarken ne oynadığını bilmiyorum, ama
Buradaki çocuklar oynadıklarında krallar ve kraliçelerdir. Ahşap bir kutu
Tahtları. Kraliçe için bir tren olarak dantel perde ile ve
Bir taç için altın kağıt, tüm telif hakkı tuzaklarına sahipler. Hepsi
parça. Bazıları krala yardımlar. Diğerleri, kraliçeye.

"Bunu ilk fark etmeye başladıkları andan itibaren yaşıyor ve nefes alıyorlar
etraflarında şeyler. Öyleyse yaşlı kral öldüğünde ve yeni kral ve kraliçe
Buckingham Sarayı'nda yaşamaya gel ve Westminster Katedrali'ne git
İçinde her türlü değerli mücevher içeren devlet kronları, altın var,
Kafalarını ve eyalet kılıçlarını ellerine koyun, sonra tüm
Wee Tots, kraliçeye veya beyefendilere bekleyen bayanlar gibi davranıyor
Kral görevlileri.

"Taçlandırmanın her yerini büyük resimleri gördüklerinde
Westminster, kendilerini krala kılıç veriyorlar veya
Kraliçenin trenini düzenlemeye yardımcı olur. Evet, hayal gücünde
O güzel katedralde hepsi hizmete yardım ediyor.

"Ama aslında, sadece birkaçı gerçek hayatta çok onurlandırıldı.
İngiliz kralının taçlandırılmasında yardımcı olmak büyük tarafından aktarılır
Aileler nesilden kuşağa. "Gençlere izin vermek için burada durdu
Lassies sözlerinin tam önemini elde eder.

Nan ondan arkadaşlarına baktı. Tüm bunlar neydi? Ne yaptı
Onun Londra'ya gitmesi mi gerekiyor? Prescott biliyor gibiydi! O
Nan'a gülümsüyordu. Diğer kızlar da biliyor muydu? Onlar
anlıyor gibiydi. Yüzleri eski Scotsman olarak parlaktı
Konuştu, gerçek şu ki, ilk kez anlıyorlardı
James Blake bir saat önce kastetmişti. O zaman bir şeyler söylemişti
su boyunca giderek taç giyme törenine katılma ayrıcalığı.
Demek isteyebilir mi?

Şimdi hepsi sonuçlandırırken ona baktı. "Nancy canım," dedi,
"Bildiğiniz gibi, eski Blake hattı öldü. Olacaklar
mevcut taçlandırmada yardımcı olma ayrıcalığını gerçekleştirdi
Londra'da öldü. Ancak, geç Hugh'un iradesi altında
Blake, sen "şimdi düşük ve yavaş konuştu, ama çok belirgin bir şekilde"
Kraliçe için bekleyen bir bayan olarak hareket etmeyi seçen Tanrı ruhunu korusun!
Bu yüzden şimdi Londra'ya gitmelisin. "




Bölüm XXIX

Tatilde Londra


"Ama bunu yapmak istemiyorum!" Nan, eski kalede odasındaydı,
Paketleme, bu şaşırtıcı bir söz yaparken.

"Neden Nancy Sherwood, nasıl konuşuyorsun!" Bess buna inanmazdı
Herkes en yakın arkadaşının ne olduğu anlamına gelecek kadar aptal olabilir
söz konusu. "Tüm bunlarla Westminster Katedrali'nde olmak istemiyorsun
Lordlar ve bayanlar, elçiler ve bakanlar, krallar ve kraliçeler,
İngiliz kral ve kraliçeyi taç mı? Neden, Nan, bunu hiç kastetmiyorsun.
Bilmediğini biliyorsun. "

"Ben de bunu kastediyorum." Nan'ın çenesi sağlamdı ve sesi çok olumlu
Konuştu. "Tıpkı planladığımız gibi hepinizle birlikte olmak istiyorum
Londra'dayız. "

"Aptal olma!" Bess arkadaşına bakmak için paketlemesinde durdu.
"Herhangi birimizin sahip olmayı umabileceğinden daha iyi bir zaman geçireceksin. Eğer ben
Senden çok hoşlanmadım, sadece kıskançlıkla yeşil olurdum. Bir düşün!
Tüm kraliyet ailesini görecek ve onlarla konuşacaksınız. "Gördüğümüz gibi uzun beyaz bir mahkeme elbisesi olacak
Makaleler. Westminster'e kadar bir arabada sürüleceksiniz.
kraliyet koçu ve oraya gidip sadece yapabileceğimiz her şeyi göreceksin
oku. Ve eğer her detayı hatırlamıyorsan
Olur, seninle bir daha asla konuşmayacağım!

"Tüm mahkeme elbiselerini, ermine pelerinlerini, küçük koronetleri göreceksiniz
Peeresses ve Kral ve Kraliçe'nin büyük taç giyme cüppeleri.
Küçük prens ve prenses, Düşes ve onun yakışıklı göreceksin
kocası ve Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni büyükelçi herkesin
hakkında konuşmak.

"Hepsini görecek ve onlarla konuşacaksınız. Neden, hepsi hayal edecek bir şey
Hakkında ve burada sana oldu! Oh, nan, yapabileceğim için çok heyecanlıyım
ağlamak."

"Orada, orada, Bess," Laura odaya geldi, "
paketlediğin tafta elbisesi, kederden öleceksin ve asla görmeyeceksin
Tüm ihtişamıyla nan.

"Nan," dedi arkadaşına döndü, "Alt katta koşuyorsun.
Sen. Ambalajını bitireceğim ve kimseye izin vermiyor musun
Bess'e söylediğini söylediğini duyun
Kraliçe'yi bekleyen bayan! ! İnsanları daha az ya da daha az asıyorlar
Aksi takdirde onları küflü eski zindanlara atarlar ve ölmelerine izin verirler. Olurdu
Biz otururken bir hapishanede pinking yapman utanç verici
Hoş Mayıs Sunshine adil bayanlarla dolu altın koçları izlerken
sür. "

"Ah, bundan sonra iyi olacağım," diye söz verdi Nan kaybolurken söz verdi
merdiven.

Orada, her şey bir kargaşa içindeydi ve Nan her şeyin merkeziydi. BT
"Nan, sevgilim, işte annenden bir kablo", "Lass, bir telgraf
Edinburgh, "ve" Londra'dan bir telefon görüşmesi "ve bir
Nan hangi yoldan bilmeyene kadar bin ve bir heyecan verici şey
Bir sonraki dönmek için.

Sonra arkadaşlarıyla bir trene çırpıldı. Bir özelleri vardı
Bu sefer koç, Fonlardan Emberon köyü tarafından sağlanan biri
kutlamada Nan'ın varış gecesi toplandı. Bütün
Kasaba onları görmek için çıktı. Müzik, kahkaha ve güzel vardı
Her yerde dilekler ve Nan'dan tekrar geri dönmesi için bir söz verdi.

James Blake ona veda eden son kişiydi. Onu itti
İstasyon adımlarında onun hakkında geçen kalabalık, onu içine aldı
antrenör ve onu oturdu.

"Şimdi, Lass," dedi, "Olan hoş olmayan şeyleri unutun
Ve Emberon'un da senin evin olduğunu unutmayın. "

Nan başını salladı ve boğazındaki yumruğu yuttu. O
konuşamıyordu. Kaleden ayrılma ve şimdi dinlemenin heyecanı
Söylenen tüm güzel şeyler için neredeyse çok fazlaydı.

Yaşlı adam duygularını anladı, bu yüzden onu beklemeden
Cevap, devam etti. "Londra'da oradayken unutma
Blakes'in gururlu bir parası olduğunu ve bu vesileyle, sen onların
temsilci. Size daha fazla yardım edebileceğimi fark edersen, beni arayın
telefon. Dünyaya orada olmasını isterdim, "O özlemle ekledi" ama diğer
Bildiğiniz konular beni burada tut. Kardeşim ilgilenmeli
şimdi.

"Öyleyse, Lass," diye bitirdi, "en iyisini yap ve hepimizi seninle gururlandır." İle
Bu, onu yanağından hafifçe öptü ve onu terk etti. Son şey
Büyük motor toplandığında istasyon adımlarında açıkça gördü
Hız, yaşlı James Blake büyük bir beyaz mendil ile veda etti.
Duyduğu son şey "Bonnie, Bonnie'nin kaçınmasıydı
Loch Lomond bankaları. "

"Ah, şimdi hatırlıyorum," diye bağırdı Nan, son yazlık
Köy, "O kadar fakir olan ne olduğunu hatırlıyorum
Robert Blake gayda oynuyordu! Sadece oldukları şarkıydı
Orada şarkı söylüyor. Ve dün gece duyduğum şarkı buydu
Uykuya bırakıldı.

"Neden, bu sabah bana anlattığı göl olmalı
Gatehouse bana çocukluğundan bir şey söylediğinde. Yapamayacağını söyledi
Eskiden birçok kez gittiği yerin adını hatırla
O bir delikanlı iken, okumak ve yazmak ve hayal etmek, ama emin
Güzeldi.

"Açık yeşil suyu olan bir gölün yanında bir dağ olduğunu söyledi
içinde. Bir kez oradayken bir kampın üzerine geldiğini söyledi.
çingeneler ve eski kraliçenin servetini anlattığı. "

"Ne dedi?" Bess, Nan'ın ne zaman gitmeyeceğini sordu
devam et.

"Ona gençliğinden bahsetti," diye devam etti Nan ne yazık ki, "
Sonra savaş hakkında. Bundan sonra durdu. Yapamayacağını söyledi
İçinden geçip yaşayacağından emin ol. "

"Ah, canım," Nan kızlardan ve pencerelerden uzağa baktı
Peyzaj, bitirirken, "Onun için çok üzgünüm!"

"Ben de öyle," diye kabul etti Grace. "Ama bize söyle, Nan, neden ısrar etti?
Bagajınızı yaptığı gibi mi arıyorsunuz? "

"Ah, Grace, Bay Blake'e söylediğim mektubu almak istedi," Bess
soruyu cevapladı. "Bilmek istediğim şey, ne oldu?"

"Evet, ve içinde dünyada ne vardı?" Laura katkıda bulundu.

"Avlanırken yanımda vardı," diye açıkladı Nan, "
İçinde ne için-İskoçya'ya gelirsem ve
Emberon, taç giyme törenini görmek için asla yaşayamayacağım! "

"Nan! Ve sen bu konuda kimseye bir kelime söylemedin!" Bess hissetti
Arkadaşını azarlamak. "Ölmüş olabilirsin!"

"Aptal olduğumu biliyorum," diye itiraf etti Nan. "Ve bu vesileyle asla yapmayacağına söz veriyorum
Yine bunun gibi bir şey, "ciddiyetle sona erdi.

Yani, Londra'ya kadar, kızlar olan şeylerden bahsetti
Ve olacak şeyler. Onların büyük pişmanlıkları gerçekti
Bu yolculukta Edinburgh'u görmeyeceklerini. Messrs. Kellam
Ve Emberon arazisinin avukatları Blake, Nan'ın gitmesi konusunda ısrar etmişti
Doğrudan Londra'ya taç giyme törenine yardımcı olma iddialarını sunmak için.

Ertesi sabah Walter'ın burada Euston istasyonuna yuvarlandığını buldu,
Bay ve Bayan Mason ve Profesör Krenner onları bekliyorlardı. Nasıl
İyi tanıdık yüzleri görüyor gibiydi!

"Benim, bu gezinin en güzel kısmı!" Nan bağırdı ve sonra
Walter'ın gözlerinin onun üzerinde olduğunu görünce kızardı.

Diğerleri bir taksiye dönüştü, ancak Walter Nan'ın içeri girmesi konusunda ısrar etti
Arabası oteline. Yani Londra ve Thames Nehri'nin ilk görüşü
Walter'la birlikteydi, uzun süredir asla unutamayacağı gerçeği
Mutlu Hayat.

Takip eden günlerde Nan Sherwood ve arkadaşları bir
sürekli koşuşturma. Yapılacak bir milyon şey vardı ve bir milyon
Gitmek için yerler ve her şeyi yapmak ve her yere gitmek istediler.

Tüm binalardan uçan pankartlarla, kiraz kuşu örttü
Sokaklar ve Kral ve Kraliçe'nin Portreleri Portreleri Yatıran Çelenkler
Her yer, Londra şenlikli bir ruh halindeydi. Sokaklar tahtedildi
tüm milletlerden insanlarla. İngilizlerin her yerinden birlikler
İmparatorluk, 50.000 sayısına, kalabalığa renk ve şiir ekledi.

Büyük şehirdeki her otel kapasiteye doluydu. Büyük gemiler yatıyordu
Limanda çapa, Avustralya, Güney ziyaretçileri için yüzen oteller
Afrika, Amerikan kıtaları, Batı Hint Adaları, uzaktan
Dünyanın köşeleri.

Gün boyunca, tüm bu insanlar sokaklara döküldü. Bantlarla
Oynama, Birlikler Yürüyüş, Geçit Törenleri Nereye bakarsanız bakın, hepsi çok
eşcinsel ve heyecan verici.

"Hayatın boyunca hiç böyle bir şey gördün mü?" Nan baktı
Hakkında ve güldü. Walter onun yanındaydı, ona yol açtı, çünkü
Kraliyet ofislerinin dışındaki kalabalığın arasından geçti.
İddia Mahkemesi yeni buluşmuştu.

"Hayır, Prenses," diye sırıttı Walter ona.

"Ah, bana öyle deme," diye protesto etti. "Gerçekten, bazen hissediyorum
Tüm bu iş hakkında çok aptalca. Benim gibi davrandığımı hayal et
Bir kraliçeye bayan bayan. Bütün bu insanların bana baktığını gördün mü
Orası?"

"Bakmıyorlardı. Sana hayranlarlardı." Walter cesur olabilir
zaman zaman. Şimdi olayların açısından gizlice küçük bir şeydi,
Nan'ın yeni öneminden etkilendi, çünkü iddiası sunuldu
ciddi mahkeme ve kabul edildi.

Taç giyme törenine yardım edecekti ve eski bir karara göre,
Westminster içindeki sekiz koltuk ödeme almak için
O istedi! Bay Mason tarafından elde edilen Piccadilly'de vaat edilen koltukları,
en iyisiydi, ama bunlar, bunlar paha biçilemez! İmkansızdı
onları satın almak için. Sadece özel bir hibe ile elde edilebilirler
Kral, Nan onunkini almış olsa bile.

Şimdi, Walter solla birlikte yavaşça sürdüğü için neredeyse bekleyebiliyordu
Londra'ya özgü el trafiği. Koltukları vardı, düşündü
Kendisi, Bess, Laura, Amelia, Rhoda, Grace ve Walter için-nasıl güzel o
ona olmaktı!-Dr. Prescott ve Profesör Krenner ve istedi
Onlara hemen anlatmak için!




Bölüm XXX

Kral taçlandırıldı!


Taç giyme günü sonunda geldi. Parlak açık bir gündü
King'in Londralılar aradı.

Alay yolundaki sokaklar,
Londra Bobbies tarafından yoldan tutulan büyük kitleler. Onlar
Pencerelerden asıldı, ağaçlara oturdu, binaların üstlerini kapladı ve
Doldurulmuş muazzam tribünler. Bazıları onların yerlerinde olmuştu
gece. Dawn'dan çok önce diğerleri karanlıkta yollarını bulmuşlar
sokaklar. Sanki tüm dünya oradaymış gibi görünüyordu, bekliyor
Kraliyet ailesi için bekleniyor.

Alay sonunda geldiğinde, tezahürat dalgası süpürüldükten sonra dalga
kalabalıklar boyunca. Bir koçtaki yerinden Nan neşeye baktı
Mutlu Throng, çünkü kral halkı tarafından çok sevildi.

Nan, kraliyet ailesini çevreleyen diğerleriyle birlikte
Zafer, katedralin bir yan kapısından geçti ve
Büyük sivri kemerlerin altındaki yeri. Burada, bu kilisede, her
İngiltere tarihinin başlangıcından bu yana İngilizce Egemen
tacı ve burada, şimdi kralların ve kraliçelerin mezarlarının ortasında ve
Her yaştan seçkin ölü, yeni bir kral ve kraliçe onların
yemin ediyor.

Bu şeyler, katedral hakkında bakarken Nan'ın zihninden geçti
ve arkadaşlarını bulmaya çalıştı. Bir galeride gördüğü bess miydi
onun üstünde mi? Ve Walter onun yanında oturuyor mu? Nan onu büzdü
Kaşlar ve tekrar baktı. Evet, öyleydi ve bulunmayandan daha fazlası yoktu
Onları, büyük katedral organının derin tonları yayıldığında
kilise aracılığıyla. Westminster Korosu, "Memnun oldum
Bana söylediklerinde Rab'bin evine gireceğiz. "

Bununla birlikte, kral ve kraliçe girdi, yavaşça ve ciddiyetle yürüdü
Durdukları ve diz çöktüğü sunağa uzun taç giyme halısı.

Takip eden hizmet sırasında, o kadar ciddi ve ciddi ki
Kilise ağlıyordu, nan, ilk kez ne olduğunu anlamaya başladı
Mevcut olmasına izin vermek için büyük bir onur verilmişti.
Tören birinden ilerlerken alçakgönüllü ve önemsiz hissetti
doruk diğerine.

Canterbury Başpiskoposu nihayet tacı yerleştirdiğinde
Kralın başı ve dedi ki, "Tanrı seni bir zafer tacı ile taçlandırın ve
Doğruluk, "Büyük tonoz altında başka bir ses duyulamadı
kemerler. Sonra, sözlerini bitirirken davul ve trompetler
Rakım ve "Tanrı Kralı Kurtar!" Manastırın içinden geçti,
Yerden çatıya, dışarıdan uzakken, silahlar
Yeni bir kralın taçlandırıldığını beklemek.

Akranları taç giydirmelerini sürdü. Kral ile aynı şekilde
Kraliçe taç giydi. Hakemler koronetlerini giydi. Her şey bittiğinde, eğim altında oluşan ve geçti
Büyük gül pencerelerinden gelen ışık ışınları, geniş açık
kapılar ve sonra tüm Londra şarkı söylemeyi ve bağırmayı beklediği yerde, "
Kral sonsuza dek yaşa! Yaşasın Kral! "

"Asla unutmayacağım," dedi Nan, Lakeview Salonu arkadaşlarına
Arkadaşlar ve Jeanie, Hetty ve Maureen takip eden çay. Oldu
Teknede çok daha önce planlanan ve verilen çay
Şimdi Hetty'nin büyükannesi tarafından Nan onuruna
Olan harika şeyler.

"Biz ne yapmayacağız," diye tekrarladı arkadaşları, çünkü her biri özel bir şey görmüştü
Taç giyme töreninde.

Bu yüzden onları bırakacağız, en büyük olayıyla ilgili notları karşılaştıracağız.
Yaz tatilleri. Dışarı çıktıkça Maureen'e dönen hetty ve
Ona hatırlatıyor, "Unutma, büyükanne teknede asla yapamayacağını söyledi
Bizim sevdiklerine ne olacağını söyle. "

Maureen başını salladı ve Hetty kapıyı kapatırken "Ne
Nan bunu kanıtladı. "

Şimdi bunun hakkında konuştuğunu ve kabul ettiğini duyabilirsiniz. Sen de katılacaksın
Bir sonraki heyecan verici ciltte başka maceralarını okursanız
"Meksika sınırında Nan Sherwood" dizisi.

       * * * * * *


Transcriber'ın notu: Açık yazıcının hataları sessizce düzeltildi.
Aksi takdirde yazım, tire, kontraksiyon ve sözdiziminin
Orijinal korunmuştur.





Project Gutenberg'in Nan Sherwood'un Yaz Tatillerinin Sonu, Annie Roe Carr

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAN SHERWOOD'S SUMMER HOLIDAYS ***

***** This file should be named 36176.txt or 36176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/1/7/36176/

Produced by Stephen Hutcheson, eagkw, Dave Morgan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
