*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Dog Trusty; The Orange Man; and the Cherry Orchard; Being the Tenth Part of Early Lessons (1801) (Küçük köpek güvenilir; Turuncu adam; ve kiraz bahçesi; Erken Derslerin Onuncu kısmı (1801))
Yazar: Maria  Edgeworth
Yayın Tarihi: May 21, 2011 [EBook #36178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Dog Trusty; The Orange Man; and
the Cherry Orchard; Being the Tenth Part of Early Lessons (1801), by Maria  Edgeworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Dog Trusty; The Orange Man; and the Cherry Orchard; Being the Tenth Part of Early Lessons (1801)

Author: Maria  Edgeworth

Release Date: May 21, 2011 [EBook #36178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE DOG TRUSTY; THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Joseph Cooper, David E. Brown,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









  Erken Dersler.

  Bölüm X.

  Fiyat altı pence.




  .
  Küçük köpek güvenilir;

  .
  Turuncu adam;

  Ve
  Kiraz Bahçesi:

  Onuncu kısmı olmak
  Erken Dersler.

  Ebeveynin yazarı tarafından
  Asistan, altı cilt.

  _LONDRA:_
  J. Johnson için basılmış,
  HAYIR. 72, st. Paul's Churchyard,
  _ By H. Bryer, Bridewell-Hospital, Bridge-Street._

  1801.




.
Küçük köpek güvenilir;

VEYA,

Yalancı ve gerçeğin çocuğu.


Çok, çok az çocuk bu hikayeyi okumamalıdır; çünkü yapamazlar
Anlayın: Bir yalancı ve bir çocuğu tarafından ne kastetildiğini bilmeyecekler
gerçek.

Çok küçük çocuklar, bir soru sorulduğunda, "Evet" deyin ve
"Hayır", kelimelerin anlamını bilmeden; Ama sen, çocuklar, kim
Oldukça açık konuşabilir ve kelimelerle ne istediğinizi kim söyleyebilir,
ve ne istediğinizi, ne gördüğünüzü ve ne yaptığınız; Sen
"yaptım" kelimeleriyle ne anlama geldiğini kim anlıyor, veya "Bende var
Değil, "Bu hikayeyi okuyabilirsiniz; çünkü-anlayabilirsiniz.

Frank ve Robert, yaklaşık sekiz yaşında iki küçük erkekti.

Frank ne zaman yanlış bir şey yaptığında, her zaman babasına ve annesine söyledi
onun; Ve herhangi bir beden ona yaptığı herhangi bir şeyi sorduğunda veya
dedi, her zaman gerçeği söyledi; böylece onu tanıyan her beden
Ona inanıyordu: Ama kardeşi Robert'ı tanıyan kimse bir kelimeye inanmadı
Dedi ki, çünkü yalan söylerdi.

Ne zaman yanlış bir şey yaptığında, asla babasına ve annesine koşmadı
onlara anlatmak için; Ama ona sorduklarında, reddetti ve
yaptığı şeyleri yapmadığını söyledi.

Robert'in yalan söylemesinin nedeni, çünkü o olmaktan korkuyordu
Onları itiraf ederse, hataları için cezalandırıldı. O bir korkaktı ve
En az acıya dayanamadı; Ama Frank cesur bir çocuktu ve dayanabilirdi
Küçük hatalar için cezalandırılmak için: Annesi onu asla bu kadar cezalandırmadı
Bu kadar küçük hatalar için, Robert'ın söylediği yalanlar için yaptığı gibi,
ve daha sonra öğrendiği.

Bir akşam, bu iki küçük oğlan birlikte bir odada birlikte oynuyordu.
kendileri; Anneleri yanlarındaki bir odaya ütüyordu ve
Baba tarlalarda işteydi, bu yüzden odada kimse yoktu
Robert ve Frank ile; Ama küçük bir köpek vardı, güvenilir, yalan söyleyen
yangın tarafı.

Trusty oldukça eğlenceli küçük bir köpekti ve çocuklar çok düşkündü
onun.

"Gel," dedi Robert to Frank, "Ateşin yanında güvenilir bir şekilde yatıyor
uyuya kalmak; Gidip onu uyandıralım, bizimle oynayacak. "

"Ey evet, yapalım," dedi Frank. Böylece ikisi de birlikte koştu,
ocak, köpeği uyandırmak için.

Şimdi ocağın üzerinde duran bir süt havzası vardı; Ve küçük
Erkekler nerede durduğunu görmediler; çünkü onların arkasındaydı: onlar
İkisi de köpekle oynuyorlardı, ayaklarıyla tekmelediler ve
onu attı; Ve havza kırıldı ve tüm süt bitti
ocak ve zemin hakkında; Ve küçük çocuklar ne gördüğünde
Yapmışlardı, çok üzgündüler ve korkmuşlardı; Ama bilmiyorlardı
Ne yapmalı: Bir süre durdular, kırık havzaya baktılar ve
Süt, konuşmadan.

Robert önce konuştu.

"Yani, geceye akşam yemeği için süt almayacağız," dedi; Ve o
içini çekti ----

"Akşam yemeği için süt yok! ---- Neden olmasın?" dedi Frank; "Daha fazla süt yok mu
ev mi? "

"Evet, ama hiçbirine sahip olmayacağız; çünkü hatırlamıyorsun, son
Pazartesi, sütü attığımızda annem çok olduğumuzu söyledi
Dikkatsiz ve bir dahaki sefere bunu yaptığımızda, daha fazla olmamalıyız; Ve
Bir dahaki sefere bu; Bu yüzden gece akşam yemeği için süt almayacağız. "

"Şey, o zaman," dedi Frank, "onsuz yapmalıyız, hepsi bu:
Başka bir zaman daha fazla dikkatli olun; Büyük bir zarar yok; Gelelim
Koş ve anneme söyle. Bize teklif ettiğini biliyorsun, ona her zaman doğrudan söyle
Herhangi bir şeyi kırdığımızda; Öyleyse gel, "dedi kardeşinin
el. "Şimdi geleceğim," dedi Robert; "Böyle acele etmeyin
Frank-Bir dakika kalmadın mı? "Yani Frank durdu; ve sonra" Gel
Şimdi, Robert. "Ama Robert," Biraz daha uzun kal; Cesaret etmem için
Git-Korkarım. "

Küçük çocuklar, size tavsiyelerde bulunuyorum, asla gerçeği söylemekten korkmayın; Asla söylemeyin
"_Stay a thing_," ve, "_stay biraz daha uzun_" ama doğrudan koş, ve
Ne yaptığınızı söyle, yanlış. Ne kadar uzun süre kalırsan o kadar çok
Korkarım, büyüyeceksin, sonunda, belki de söylemeye cesaret edemeyeceksin
Gerçek şu ki.-Robert'e ne olduğunu duyun.

Ne kadar uzun süre durursa, annesine söylemek için daha isteksizdi
Sütü attığını; Ve sonunda elini çekti
Kardeşinden ve ağladı, "Hiç gitmeyeceğim; Frank, geçemez misin
kendin?"

"Evet," dedi Frank, "öyleyse yapacağım; kendi başıma gitmekten korkmuyorum: sadece ben
seni iyi doğadan bekledim, çünkü isteyeceğini düşündüm
gerçeği de söyle. "

"Evet, öyleyse yapacağım; sorduğum zaman gerçeği söylemek istiyorum; ama ihtiyacım var
Şimdi gitmeyin, seçmediğimde:-ve neden gitmene ihtiyacınız var?-
Burada bekliyor musun?-Kesinlikle annem içeri girdiğinde sütü görebilir. "

Frank daha fazla dedi; Ama kardeşi gelmeyeceği gibi, onsuz gitti
o. Bir sonraki odanın kapısını açtı, burada annesinin
ütülüyordu; Ama içeri girdiğinde gittiğini gördü; Ve o
Demirlemek için biraz daha kıyafet getirmeye gittiğini düşündüm. Giysiler, o
Biliyor, bahçedeki çalıların üzerinde asılı kalıyorlardı; Bu yüzden annesini düşündü
oraya gitmişti; Ve ne olduğunu söylemek için onun peşinden koştu.

Şimdi Frank giderken Robert kendi başına odada kaldı; Ve
Yalnız kaldı, yapmak için bazı mazeretler düşünüyordu
annesi; Ve Frank'in ona gerçeği söylemeye gittiği için üzgündü.
Kendi kendine dedi ki, "Frank ve ben ikimiz de söyleyecek olsaydık,
Havzayı at, bize inanırdı ve süt almalıyız
Akşam yemeği. Çok üzgünüm Frank ona bunu anlatmaya giderdi. "

Bunu kendi kendine söylediği gibi, annesinin indiğini duydu
Merdivenler-"Oh ho!" dedi, "Sonra annem dışarı çıkmadı
Bahçe ve böylece Frank onunla tanışmadı ve ona söyleyemez; Bu yüzden
Şimdi ne istediğimi söyleyebilirim. "

Sonra bu yaramaz, korkak çocuk, annesine yalan söylemeye karar verdi.

Odaya geldi; Ama kırık havzayı ve sütü görünce
Döküldü, kısa durdu ve ağladı; "Öyleyse,!-Ne bir iş parçası
İşte!-Bunu kim yaptı, Robert? "

"Bilmiyorum bayan," dedi Robert, çok düşük bir sesle.

"Bilmiyorsun, Robert!-Bana gerçeği söyle-kızmayacağım
Siz, çocuk-sadece akşam yemeğinde sütü kaybedeceksin; Ve havzaya gelince,
Sahip olduğum tüm havzaları kırmasını tercih ederim, bana bir tane söylemekten
yalan söyle.
Havza? "

"_No, ma'am_, yapmadım," dedi Robert; Ve ateş kadar kırmızı renklendirdi.

"O zaman, Frank nerede?-Bunu yaptı mı?"

"Hiçbir anne, yapmadı," dedi Robert; Çünkü umuyordu, ne zaman
Frank geldi, onu yapmadığını söylemeye ikna etmeli.

"Nasıl biliyorsun," dedi annesi, "Frank bunu yapmadı mı?"

"Çünkü-çünkü-çünkü, bayan," dedi Robert, yalancı gibi tereddüt ederek
Bir mazeret için-"çünkü her zaman odadaydım ve ben
gör. "

"O zaman havza nasıl atıldı? Odada olsaydınız
Zaman, söyleyebilirsin. "

Sonra Robert, bir yalandan diğerine devam ediyor, cevap verdi,

"Sanırım köpek bunu yapmış olmalı."-

"Onun yaptığını gördün mü?" Annesi diyor.

"Evet," dedi bu kötü çocuk.

"Güvenilir, güvenilir," dedi annesi dönerek; ve güvenilir, kim
Ateşin önünde yatmak, bacaklarını kurutarak, sütle ıslak olan,
Atladı ve ona geldi. Sonra "Fie! Fie! Güvenilir!" Dedi. Ve o
Sütü işaret etti.-"Bana bahçeden bir geçiş yap, Robert;
Bunun için güvenilir dövülmeli. "

Robert anahtar için koştu ve bahçede kardeşiyle tanıştı:
onu durdurdu ve ona, büyük bir aceleyle söylediği her şeyi söyledi
anne; Ve gerçeği söylememesi için yalvardı, ama aynı şeyi söylemek
yaptığı gibi.

"Hayır, yalan söylemeyeceğim," dedi Frank.-"Ne! Ve olmak için güvenilir
Beat!-Sütü atmadı ve dövülmeyecek
Bu-anneme giteyim. "

İkisi de eve doğru koştu-Robert ilk eve geldi ve
ev kapısı, Frank'in gelmeyebileceği.
anne.

Zavallı güvenilir! Switch başının üzerinden kaldırılırken baktı; Ancak
_he_ gerçeği söylemek için konuşamadı. Tıpkı darbe düşerken
Onun üzerine Frank'in sesi pencerede duyuldu.

"Dur, dur! Sevgili anne, dur!" diye bağırdı, her zamanki gibi yüksek sesle
Arama; "Güvenilir bunu yapmadı-bana bak-ben ve Robert bunu yap-ama
Robert'ı yendi. "

"İçeri girelim, içeri girelim," diye bağırdı Robert onun olduğunu bilen başka bir ses
babasının; "Ben sadece işten geliyorum ve işte kapı kilitlendi."

Robert, babasının sesini duyduğunda küller kadar soluklaştı; için
Bir yalan söylediğinde babası her zaman onu kırbaçladı.

Annesi kapıya gitti ve kilidini açtı.

"Bütün bunlar nedir?" geldiğinde babasını ağladı; Yani annesi söyledi
O olan her şey;-Sütün nasıl atıldığı; Nasıl o
Robert'e bunu yapıp yapmadığını sormuştu; Ve olmadığını söyledi,
Ne de Frank bunu yapmamıştı, ama bu güvenilir, köpek bunu yapmıştı;
Frank pencereye geldiğinde ve
gerçeği anlattı.

"Trusty'yi yeneceğiniz geçiş nerede?" dedi
baba.

Sonra Robert, babasının bakışıyla yeneceğini gören Robert
O, dizlerinin üzerine düştü ve merhamet için ağladı, "Beni affet
zaman ve bir daha asla yalan söylemeyeceğim. "

Ama babası onu kolundan tuttu-"Seni şimdi kıracağım,"
Dedi ki, "Ve sonra, umarım olmazsın." Böylece Robert çırpıldı.
Acıyla o kadar yüksek sesle ağladı ki, tüm mahalle duyabiliyordu
o.

"Orada," dedi babası, "şimdi akşam yemeğine gidin; sen
Gece sütü yok ve çırpılmışsınız. Yalancıların nasıl olduğunu görün
Hizmet et! "Sonra, Frank'e dön," Buraya gel ve benimle el sıkış,
Frank; Akşam yemeği için sütünüz olmayacak; Ancak bu ifade etmiyor; Sen
gerçeği söyledi ve çırpılmadı ve her beden
Senden memnun. Ve şimdi sana senin için ne yapacağımı söyleyeceğim-yapacağım
Kendi köpeğiniz olmak için size küçük köpeği güvenilir bir şekilde verin. Onu besleyeceksin
Ve ona bak, o senin köpeğiniz olacak; Onu kurtardın
dayak; Ve bunun için cevap vereceğim, onun için iyi bir usta olacaksın.
Güvenilir, güvenilir, buraya gel. "

Güvenilir geldi; Sonra Frank'in babası Trusty'nin yakasını çıkardı-"yarın
Brazier'e gideceğim, "diye ekledi He" ve senin için yeni bir yaka al
Köpek: Bu günden itibaren her zaman senden sonra çağrılacak,
_Frank _! ---- ve karısı, komşuların çocuklarından herhangi biri size sorduğunda
Köpek neden _trusty_ olarak adlandırılacak _frank_, onlara bu hikayeyi anlat
İki oğlumuz: Bir yalancı ile bir çocuk arasındaki farkı bildirin
gerçek."




.
Turuncu adam;

VEYA,

Dürüst çocuk ve hırsız.


Charles dürüst çocuğun adıydı; Ve Ned isminin
hırsız.

Charles kendisine ait olmayan şeye asla dokunmadı: _this_ dürüst olmak
erkek çocuk.

Ned sık sık kendi olmadığını aldı: Bu bir hırsız.

Charles'ın babası ve annesi, çok küçük bir çocukken öğretmişti
Dürüst olmak gerekirse, her zaman onu cezalandırarak
Kendisi değil: ama Ned kendi olmadığını, babasını ve babasını aldığında ve
Annem onu ​​cezalandırmadı; Böylece hırsız olmak için büyüdü.

Bir yaz sabahının erken saatlerinde, Charles yol boyunca ilerlerken
Okulda, panniers ile yüklü bir ata liderlik eden bir adamla tanıştı. Adam yolun yanında olan bir kamu evinin kapısında durdu
taraf; Ve kapıya gelen ev sahibine dedi ki, "Bende olmayacağım
Atım boşalmış; Ben sadece ben yemek yerken duracağım
Kahvaltı.-Burada yolda tutulması için atımı birine ver ve izin ver
Atın yemek için biraz samanı var. "

Ev sahibi aradı; Ama yolda kimse yoktu; Bu yüzden çağırdı
Geçen Charles ve atı tutması için yalvardı.

"Ah," dedi adam, "ama onu dürüst bir çocuk olmaya çalıştırabilir misin?
Bunlar sepetlerimdeki portakallar; Ve yapabileceğiniz her küçük çocuk değil
Portakal ile bırakın. "

"Evet," dedi ev sahibi, "Charles'ı beşiğinden yukarı doğru tanıyorum,
Ve onu hiç yalan ya da hırsızlıkla yakaladım; Bütün cemaat onu tanıyor
dürüst bir çocuk ol; Portakallarınızla meşgul olacağım, onunla olduğu kadar güvenli olacak
Eğer tek başına olsaydın. "

"Öyle yapabilir misin?" dedi turuncu adam; "O zaman nişan alacağım, delikanlı, vermek için
Sepetimdeki en iyi turuncu, kahvaltıdan geldiğimde
Ben uzaktayken gerisini izleyeceksin. "-

"Evet," dedi Charles, "Ben portakallarınıza bakıyorum."

Böylece adam diziyi eline koydu ve
Kahvaltısını ye.

Charles atı ve portakalları yaklaşık beş dakika izlemişti.
Okul okullarından birinin ona doğru geldiğini gördü. Yaklaşırken
Charles bunun Ned olduğunu gördü.

Ned geçerken durdu ve "Sana iyi, Charles; ne
Orada mısın? Bu kimin atı? Ve neye sahipsin
sepetler? "

"Sepetlerde portakal var," dedi Charles; "Ve sahip olan bir adam
Sadece hanına gittim, burada, kahvaltısını yemek için, bana bak
Onlar ve ben de yaptım; Çünkü bana portakal vereceğini söyledi
tekrar geri döndü. "

"Turuncu!" diye bağırdı Ned; "Bütün turuncu olacak mısın?-Keşke olsaydım
Bir tane almak için! Ancak, ne kadar büyük olduklarına bakayım. "Bunu söylemek, Ned
Pannier'e doğru gitti ve onu kaplayan bezi kaldırdı. "LA!
Ne güzel portakal! "diye bağırdı, onları gördüğü anda:" Dokunmama izin ver
Onlar, olgunlaşırlarsa hissetmek. "

"Hayır," dedi Charles, "olman daha iyi değil; sana ne ifade ediyor
Olgunlaşıp kalmadılar, bilirsiniz, çünkü onları yemeyeceksiniz. Sen
onlarla karıştırmamalı; Onlar senin değiller-dokunmamalısın
onlara."

"Onlara dokunmayın! Elbette," dedi Ned, "_touching_ onlara zarar yok.
Onları çalmak istediğimi sanmıyorsun, sanırım. "Bu yüzden Ned elini koydu
Turuncu adamın sepetine ve bir turuncu aldı ve hissetti;
Ve hissettiğinde kokuyordu. "Çok tatlı kokuyor," dedi,
"Ve çok olgun hissettiriyor; tatmak için çok şey var; sadece bir tane emeceğim
Üstte meyve suyu damla. "Bu kelimeleri söyleyerek, turuncuyu ona koydu
ağız.

Dürüst olmak isteyen küçük çocuklar günaha dikkat et; Bağımlama
kendinize çok fazla; Ve unutmayın, çözmenin daha kolay olduğunu
İlk başta, sonunda. İnsanlar küçük ve
Küçük, yanlış yapmak için.

Portakalların _Sight_ _touch_ onları cazip hale getirdi; dokunma
onu _smal_ onlara yönlendirdi; Ve koku onu _taste_ için cazip hale getirdi.

"Ne hakkındasın Ned?" diye bağırdı Charles, kolunu tutarak. "Sen
dedi, sadece turuncu koklamak istedin; Yap, indir, utanç için! "

"Bana utanç deme_," diye bağırdı Ned, somurtkan bir tonda; "Portakal
Senin değil, Charles! "

"Hayır, onlar benim değiller; ama onlarla ilgilenmeye söz verdim ve bu yüzden ben
Will:-Öyleyse o turuncu bırak! "

"Ah, eğer öyle gelirse, yapmayacağım," dedi Ned, "ve kimin yapabileceğini görelim
Beni seç, eğer seçmezsem;-Senden daha güçlüyüm. "

"Senden korkmuyorum," diye yanıtladı Charles, "çünkü ben
sağ. "Sonra turuncuyu Ned'in elinden kopardı ve itti
onu sepetten tüm gücü ile.

Ned, hemen geri dönüyor, ona neredeyse sersemleten şiddetli bir darbeyi vurdu
o. Yine de, bu iyi çocuk, acıyı düşünmeden, ısrar etti
bakımında kalanları savunmak; Hala diziyi biriyle tuttu
el ve sepeti diğer koluyla ve olabildiğince kapladı.

Ned boşuna mücadele etti, ellerini tekrar Pannier'e sokdu; yapabilirdi
Olumsuz; ve güçle kazanamayacağını tespit etti,
kurnaz. Bu yüzden nefes nefese kalmış gibi davrandı ve vazgeçti; Ama o
Charles bakar bakmaz, yumuşak bir şekilde sürünmek anlamına geliyordu
Sepet, diğer tarafta.

Kurnaz insanlar, kendilerini çok akıllıca düşünüyor olsalar da, neredeyse
Her zaman çok aptalca.

Ned, bir şeye niyetli, portakalları çalmak için etrafa girme,
Atın topuklarına çok yaklaşırsa, ürkütmeli
o. Gerçekten yanındaki telaştan rahatsız olan at, zaten
samanını yemekten ayrıldı ve kulaklarını bırakmaya başladı; Ama ne zaman
Arka ayaklarına dokunduğunu hissetti, ani bir vuruş yaptı ve Ned düştü
Tıpkı portakalları ele geçirdiği gibi geriye doğru.

Ned acıyla çığlık attı; Ve çığlık atarken tüm insanlar çıktı
meselenin ne olduğunu görmek için kamu evinin; Ve aralarında geldi
Turuncu adam.

Ned şimdi çok utanıyordu, neredeyse acıyı unuttu ve diledi
kaçmak; Ama o kadar çok incinmişti ki oturmak zorunda kaldı
Tekrar.

Konunun gerçeği yakında Charles tarafından anlatıldı ve en kısa sürede inanılmaz
Onu tanıyan tüm insanlar tarafından: çünkü
dürüst bir çocuk olmak; ve Ned'in hırsız ve yalancı olduğu biliniyordu.

Yani kimse Ned'i hissettiği acı için çukurlaştırmadı. "Bunu hak ediyor," diyor biri.
"Neden kendisi olmayanla karıştı?"-"Pugh! Çok fazla değil
Acı, bunun için cevap vereceğim, "dedi diğeri." Ve eğer öyleyse, bu bir şanslı
Onun için tekmeleyin, eğer onu darağacından korursa, "diyor üçüncü. Charles
hiçbir şey söylemeyen tek kişiydi; Ned'e bir bankaya yardım etti: için
Cesur çocuklar her zaman iyi huyludur.

"Ah, buraya gel," dedi turuncu adam onu ​​aradı; "Buraya gel, dürüstüm
delikanlı! Ne! o siyah gözü portakallarımı korurken aldın
Sen?-Bu şişman küçük bir adam, "dedi, onu elinden alarak,
ve onu insanların ortasına götürdü.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar toplanmıştı ve tüm çocuklar
Gözlerini Charles'a sabitledi ve onun yerine olmak istedi.

Bu arada, turuncu adam Charles'ın şapkasını kafasından çıkardı ve
İyi Çin portakallarıyla doldurdu. "Orada, küçük arkadaşım," dedi,
"Onları al ve Tanrı seni onlarla korusun! Eğer yapabilseydim, sen, sen
Sepetimde olan her şey olmalı. "

Sonra insanlar ve özellikle çocuklar sevinç için bağırdı; ama
Sessizlik olur olmaz Charles, turuncu olana, "Teşekkürler,
Üstat, tüm kalbimle; Ama portakallarını alamıyorum, sadece bir tane
Ben kazandım; Gerisini tekrar geri alın: Siyah bir göze gelince, bu hiçbir şey!
Ama bunun için ödeme yapılmayacak; Dürüst olanı yapmaktan daha fazlası yok. Yani ben
Portakallarınızı alamıyorum, usta; Ama sanki sahip olduğum gibi teşekkür ederim
"Bu sözleri söyleyerek Charles, portakalları geri dökmeyi teklif etti
sepete; Ama adam ona izin vermezdi.

"O zaman," dedi Charles, "eğer dürüstçe benim ise, onları verebilirim;"
Böylece şapkayı çocuklar, arkadaşları arasında boşalttı. "Onları böl
aranızda, "dedi.
kalabalıktan ve eve doğru koştu. Çocuklar onu takip etti
Ellerini çırparak ve ona teşekkür eder.

Küçük hırsız topalladı. Kimse ona övgüde bulunmadı, kimse teşekkür etmedi
o; Yiyecek portakalları yoktu, ne de verecekti. _People yapmalı
Dürüst olun, cömert olmadan önce.
Ev; "Ve bütün bunlar," dedi kendi kendine, "bir turuncu içindi;
zamana değmez. "

Hayır: Yanlış yapmaya asla değmez.

Bu hikayeyi okuyan küçük çocuklar, hangisini tercih edeceğinizi düşün
Dürüst çocuk_ ya da _the fiil_.




Kiraz bahçesi. Marianne yaklaşık sekiz yaşında küçük bir kızdı; O dikkat çekici bir şekilde
iyi huylu; Hayal kırıklığına uğramaya ya da çelişmeye dayanabilirdi,
ya da suçlu ya da somurtkan hissetmeden suçlanmak veya
kızgın.-Ailesi ve okul zihni ve arkadaşları, hepsi sevildi
O, çünkü itaatkar ve zorunluydu.

Marianne'nin kendisinden bir yıl daha genç bir kuzeni vardı, Owen adında,
kötü huylu bir çocuk; Neredeyse her gün ağlıyordu ya da alay ediyordu ya da
Tutku, bazı önemsememek veya diğerleri hakkında; Ne itaatkar ne de
mecburi.-Playfellow'ları onu sevemezdi; çünkü sürekli
onlarla kavga etmek; Asla ya da oyunda ya da
iş, istediklerini yap; Ama her zaman onları vermeye zorlamaya çalıştı
onun iradesi ve mizahı.

Güzel bir yaz akşamı, Marianne ve Owen yola çıkıyorlardı.
Küçük arkadaşlarının birçoğu okula. Bu bir yürüyüştü
Babalarının ve annelerinin yaşadığı kasabadan mil
Okul evi, eğer yüksek yoldan geçerse; Ama başka bir yol vardı
Çeyrek mil daha kısa olan bir şeritten.

Marianne ve çocukların çoğu, şeride gitmeyi severdi, çünkü
Bankalarda büyüyen güzel çiçekleri toplayabilirler ve
çitler; Ama Owen yüksek yoldan gitmeyi tercih etti, çünkü sevdi
genellikle görülen arabaları ve arabaları ve atlıları görün
Bu yol.

Tam yola çıktıklarında Owen, Marianne'yi aradı.
şeride dönüşüyor.

"Marianne," dedi, "sen _must_ şeride gitmiyorsun;
yoldan. "

"Neden şeridi günümüze geçmemeliyim?" dedi Marianne; "Biliyorsun,
Dün ve bir gün önce ve ondan önceki gün hepimiz geçtik
Yüksek yol, sadece sizi memnun etmek için; Ve şimdi şeridi bırakalım,
Çünkü biraz bal sargısı ve köpekler toplamak istiyoruz,
Dame'nin çiçek potu. "

"Bunu umursamıyorum; Dame'nin çiçek noktalarını doldurmak istemiyorum; ben
Bal sargıları ve köpekler toplamak istemiyorum; Görmek istiyorum
Yolda antrenörler ve yaldızlar; Ve sen benim yoluma git, Marianne. "

"_Must! _ Oh, _must_ dememelisin," diye yanıtladı Marianne, nazikçe
ton.

"Hayır, gerçekten!" arkadaşlarından birini ağladı, "Yapmamalısın;
Çok çapraz görünüyorsun: Bizi istediğiniz şeyi yapmamızı sağlamanın yolu bu değil. "

"Ve yanı sıra," dedi diğeri, "her zaman bizi ne yapmasını sağlayacak hakkı var?
memnun mu?-Asla istediğimiz bir şeyi yapmayacak. "

Owen bunu duyduğunda oldukça sinirlendi; Ve o sadece yapacaktı
İyi huylu olan Marianne ve her zaman
Kavgaları önlemek için çaba sarf etti, "sorduğunu yapalım, bu
bir kere; Ve bir sonraki zaman memnun ettiğimiz şeyi yapmaya cesaret ediyorum-gideceğiz
Yüksek yolla okula ve şeride geri dönebiliriz,
Akşamın havalı. "

Hepsinin sevdikleri Marianne'yi memnun etmek için bu teklifi kabul ettiler.
Yüksek yolla gittiler; Ama Owen memnun değildi, çünkü gördü
arkadaşlarının onun uğruna uymadığını; Ve o yürürken
Tozu ayaklarıyla tekmelemeye başladı ve "Eminim çok fazla
burada şeridinden daha hoş; Keşke buna geri dönersek
Yol-eminim ki burada şeritten çok memnun: değil, değil,
Marianne? "

Marianne böyle düşündüğünü söyleyemedi.

Owen tozu daha fazla vurdu.

"Böyle bir toz yapma, sevgili Owen," dedi; "Bak nasılsın
Ayakkabılarımı ve temiz çoraplarımı tozla kapladı. "

"O zaman, diyelim ki burada şeridinden daha memnun. Devam edeceğim,
Bunu söyleyene kadar bu tozu yapmak. "

"Bunu söyleyemem, çünkü öyle düşünmüyorum, Owen."

"Seni böyle düşündüreceğim ve ben de söyleyeceğim."

"Beni düşünmemi sağlamak için doğru yol almıyorsun:
Bu tozun hoş olduğunu düşünemiyorum. "

Owen ısrar etti; Ve sürekli olarak taze bir toz bulutu yükseltti.
Marianne veya arkadaşlarının ona söyleyebileceği her şeye rağmen. --Onlar
Onu terk etti ve yolun karşı tarafına gitti; Ama nerede olurlarsa olsun
gitti, takip etti-uzunlukta bir tarafta, bir tarafa geldiler.
bir dönüş stili vardı; Marianne ve çocukların geri kalanı
Owen boşalırken, tek tek, tek tek geçti.
toz ayakkabıları. Bu bittiğinde yukarıya baktı ve tümünü gördü
Kapının diğer tarafındaki yoldaşlar, dönüş stili tutarak
onun gelmesini engelle.

"Bırak bana, izin ver," diye bağırdı. "
başından sonuna kadar."

"Hayır, hayır, Owen," dedi.
İşte on kişiyiz; Ve senden geçmene izin vermeyeceğiz
Daha fazla toz yapmayacağına söz verdi. "

Owen, cevap vermeden, tekmelemeye ve itmeye ve çekmeye başladı ve
tüm gücüyle mücadele; Ama boşuna mücadele etti, çekti, itti
ve tekmeledi; On kişinin birinden daha güçlü olduğunu buldu.-
onları zorla fethedemediğini hissetti, ağlamaya başladı; Ve o
olabildiğince yüksek kükredi.

Turnpike-Man dışında hiç kimse işitmede değildi; Ve gülüyordu
Owen.

Owen kapıya tırmanmaya çalıştı; Ama üstesinden gelemedi, çünkü
Üstte demir sivri uçlar vardı.

"Sadece tozu atmayacağına söz veriyorlar ve sana izin verecekler
Marianne, "dedi.

Owen cevap vermedi, ama tüm yüzü olana kadar mücadeleye devam etti
Scarlet ve her iki bilek de ağrıya ulaşana kadar:
Bir inç.

"Şey," dedi, kısa dururken, "Şimdi hepiniz katıldın
birlikte; Benden daha güçlüsün; Ama ben senin kadar kurnazım. "

Stile'den ayrıldı ve eve doğru yürümeye başladı.

"Nereye gidiyorsun? Geri dönersen okulda çok geç kalacaksın
Ve şeride git, "dedi Marianne.

"Bunu biliyorum, çok iyi; ama bu senin hatan olacak, benim değil-ben
Dame'mize söyleyeceksiniz, hepinizin dönüşü tuttuğunuza karşı
Ben ve bana izin vermezdim. "

"Ve Dame'mize neden size karşı döndürdüğümüzü söyleyeceğiz,"
çocuklardan birini yanıtladı; "Ve sonra senin
arıza."

Belki Owen bunu duymadı; çünkü şimdi bir mesafedeydi
geçit. Şu anda birinin peşinden koştuğunu duydu-Marianne idi.

"Oh, senden sonra koşarken çok nefessizim!-
Konuşun!-Ama ben geri döndüm, "dedi bu iyi huylu kız," sana söylemek gerekirse
Bizimle gelmezseniz üzüleceksin; Çünkü var
Çok sevdiğin bir şey, sadece yolun başında,
Turnpike kapının biraz ötesinde. "

"Çok sevdiğim bir şey!-Bu ne olabilir?"

"_Me_ ile gelin ve sen _see_," dedi Marianne; "Bu ikisi de
Kafiye ve Akıl-_Me_ ile gelen ve sen _see_. "

Gülümsediğinde ve başını salladığında o kadar iyi huylu görünüyordu ki
Artık somurtkan olamazdı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, kuzen Marianne," dedi; "Ama ben
Çapraz, asla çapraz değilsin; Ve beni her zaman geri getirebilirsin
Tekrar iyi humour, kendin çok iyi korunuyorsun-keşke gibiydim
Sen-ama şimdi bundan daha fazla konuşmamıza gerek yok-ne yapacağım
Turnpike kapının diğer tarafına bakın?-
fazla?"

"Olgun kirazları çok sevmiyor musun?"

"Evet; ama bu çitlerde büyümiyorlar."

"Hayır; ama yol yanında oturan yaşlı bir kadın var, bir tahta ile
Ondan önce, kırmızı olgun kirazlarla kaplı. "

"Kırmızı olgun kirazlar! O zaman acele edelim," diye bağırdı Owen. O koştu
olabildiğince hızlı; Ama çocuklar onu koşarken görür görmez, aynı zamanda
Dönüşüne geri dönmeye başladı; Ve yapmadan önce ona ulaştılar;
Ve daha önce olduğu gibi hızlı tuttular, "Söz vermeyeceksin
Toz, yoksa size izin vermeyeceğiz. "

"Kirazlar çok olgun," dedi Marianne.

"Şey, tozu atmayacağım-bana bırakın," dedi Owen. Bunu yaptılar ve sözünü tuttu; çünkü kötü mizahlı olmasına rağmen,
gerçeğin bir çocuğuydu; Ve her zaman vaatlerini korudu-
Marianne'nin onları tarif ettiği gibi kiraz kırmızı ve olgun görünüyordu.

Yaşlı kadın, önünde tahtaya uzanan uzun bir sopa aldı.
Kiraz demetleri bu çubuğa beyaz iplik ile bağlandı; ve
Havada salladı, çocukların kafaları, hepsi
özlemli gözlerle baktı.

"Halfpenny Bir grup!-Kim satın alacak? Kim satın alacak? Kim satın alacak?-Güzel
Olgun kiraz! "diye bağırdı yaşlı kadın.

Çocuklar yarıya kadar uzanıyorlardı; ve "bana bir grup ver" ve "ver
Bana bir grup! "Her tarafta duyuldu.

"İşte on bir sen," dedi yaşlı kadın "ve sadece var
Bu çubukta on bir demet. "Sopayı Marianne'nin eline koydu,
konuşurken.

Marianne demetleri çözmeye başladı; Ve arkadaşları daha yakın bastırdı
ve ona daha yakın, her biri belirli demetlere sahip olmaya istekli
En büyük ve ripest düşündüm.

Birkaçı en üstte sabit, bu gerçekten son derece olgun görünüyordu.

"Hepiniz bu gruba sahip olamazsınız," dedi Marianne; "Hangisinize yapmalısınız
Veriyorum? Hepiniz bunu diliyorsunuz. "

"Bana ver, _me_'ye ver," her birinin ilk ağlamasıydı; ama
İkincisi, "Kendin sakla, Marianne; kendiniz saklayın."

"Şimdi, Owen, iyi huylu olmanın ne olduğunu görün ve iyi mizahlı gibi
Marianne, "dedi, yanında duran erkeklerin en büyüğü Cymon-" Biz
Hepsi Marianne'ye en nadir kirazlardan vazgeçmeye hazır; Ama yapmalıyız
Bunu senin için yapmayı asla düşünmeyin, çünkü çok çaprazsın ve
hoşnutsuz. "

"Ben çapraz değilim _NOW_; Ben hoşsuz değilim _now_," diye yanıtladı Owen; "Ve
Artık çapraz ve anlaşılmaz olmayı düşünmüyorum. "

Bu iyi bir çözümdü; Ama Owen bunu birkaç dakika tutmadı.-
Marianne'nin kendisine hisseleri için verdiği bir grup kiriş, orada
bir tarafta kırmızı olsa da, tamamen beyaz ve sertti
diğeri.

"Bu kiraz olgun değil ve işte yarı yenmiş başka bir
Kuşlar tarafından uzak.-Oh, Marianne, bana bu kötü demeti verdin
Amaç-bu grup olmayacağım. "

"Birisi buna sahip olmalı," dedi Cymon; "Ve bunun daha kötü olduğunu görmüyorum
diğerlerinden daha; Hepimizin o kadar iyi olmayan bazı kirazlarımız olacak
gerisi; Ama biz homurdanmayacağız ve senin gibi bu kadar çapraz görünmeyeceğiz
Yapmak."

"Bana kötü kirazlarını ver ve sana para cezamdan iki tane vereceğim
Bunch, onlar yerine, "dedi iyi huylu Marianne.

"Hayır, hayır, hayır!" çocukları ağladı; "Marianne, kendi kirazlarını sakla."

"Utanmıyorsun, Owen?" dedi Cymon-"Nasıl bu kadar açgözlü olabilirsin?"

"Açgözlü!-Ben açgözlü değilim," diye bağırdı Owen, öfkeyle; "Ama sahip olmayacağım
en kötü kirazlar; Başka bir grup olacak. "

Çubuktan bir grup daha kapmaya çalıştı.-Cymon yukarıda tuttu
başı.-Owen sıçradı, ulaştı ve arkadaşları kapandığında
Onun etrafında, şiddetine karşı bağırarak hala daha kızdı; O
Çubuğu yere attı ve her bir grup üzerine çiğnedi
Öfkesinde kirazlar, ne yaptığını ya da ne olduğunu bilmiyor
söz konusu.

Arkadaşları, zemini kırmızı suyu ile boyandığını görünce
Ayaklarının altında çiğnediği kirazlar, ikisi de üzgündüler ve
sinirli.

Çocukların daha da yarı yarısı yoktu; Artık satın alamadılar
kiraz; Ve yaşlı kadın, onları herhangi bir şey yapamayacağını söyledi.

Kederli bir şekilde uzaklaştıklarında, "Owen çok kötü, ki
Onunla oynamayacağız, onunla konuşmayacağız ya da yapacak bir şeyimiz yok
onunla. "

Owen, arkadaşları olmadan kendini mutlu edebileceğini düşündü;
Ve onlara öyle söyledi.-ama kısa süre sonra yanıldığını buldu. Okul evine vardıklarında, Dame'de oturuyordu
Kendi kapısının önünde sazdan sundurma, basılmış bir kağıt okur
Büyük Mektuplar-"Sevgili," dedi küçük akademisyenlerine "İşte
Görmekten memnun olacağınız bir şey; Ama önce derslerinizi söyle-bir tane
bir zamanda bir şey-önce beden ve daha sonra zevk ---- hangisi
En iyi dersinizin en iyisi olduğunu söylüyorsunuz, önce bu makalede ne olduğunu bileceksiniz ve
iyi haberi anlatmaktan zevk alacak. "

Owen derslerini her zaman çok iyi öğrendi ve hızlı bir şekilde: Şimdi onun
Ders, arkadaşlarının onların söylediklerinden daha iyi; Ve baktı
onu sevinç ve zaferle yuvarlayın; Ama hiçbir göz onunla zevkle karşılaştı; hiç kimse
Ona gülümsedi, kimse başarılı olduğu için mutlu değildi: aksine,
Yakınların fısıldadığını duydu, "Olsaydı çok mutlu olmalıydım
dersini söyleyen Marianne'di, çünkü o çok iyi huylu. "

Owen'ın yüksek sesle okuduğu basılı kağıt şu şekildeydi:

"Perşembe akşamı bir sonraki, Cherry-Orchard'ın kapısı olacak
açıldı; ve biletleri olan herkes, saat altıdan
Sekiz.-Bilet fiyatı, altı pence. "

Çocuklar bu kiraz bahçesine gitmek için son derece istediler.
istedikleri kadar çok kiraz toplayabileceklerini ve nerede
Çok mutlu olmaları gerektiğini düşündüler,
Ağaçlar ve meyve yemek-ama bu çocukların hiçbirinin parası yoktu; için
Son yarımlarını bu kirazları ödemek için harcadılar
Asla tatmadılar-Owen'ın öfkesinde bu kirazlar
Tutku, toz içinde çiğnenmiş.

Çocuklar Dame'e altı peni kazanmak için neler yapabileceklerini sordular.
parça; ve onlara belki de bunu kazanabileceklerini söyledi
hepsine öğretilen şapkalar için saman örerek para
İyi Dame ile yap.

Hemen çocuklar işe başlamak istediler.

Kiraz bahçesine gitmek için çok hevesli Owen, en çok
İşletmeye devam etmek için endişeli: Ancak kimsenin
onunla birlikte çalışmayı severdi; Arkadaşları, "Bizden korkuyoruz
Bizimle kavga etmelisiniz-bir
Kirazlar hakkında yaptığınız gibi pipetler hakkındaki tutku; Bu nedenle biz
Seninle çalışmayacak. "

"Sen olmayacak mı? O zaman kendi başıma çalışacağım," dedi Owen; "Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
işimi herhangi biriniz bitmeden çok önce yapmış olacağım
senin; Çünkü herhangi birinizden daha hızlı ve daha iyi örebilirim. "

Owen'ın herhangi birinden daha hızlı ve daha iyi örebileceği doğruydu.
yoldaşlar; Ama kısa süre sonra işinin gitmediğini görünce şaşırdı
onlarınki kadar hızlı.

Bu akşamın geri kalanını kullandıktan sonra ve
Ertesi gün Owen arkadaşlarına gitti ve çalışmalarını karşılaştırdı.
onlarınki.

"Bu nasıl?" dedi; "Nasıl geliyor, hepiniz bu kadar çok şey yaptın
Ve neredeyse hiç yapmadım, ancak herhangi birinden daha hızlı çalışıyorum
Senden ve ben olabildiğince çok çalıştım?-
Benden çok daha fazlasını yaptığın için mi? "

"Çünkü hepimiz birbirimize yardım ediyoruz ve kimsenin olmadı
Size yardımcı olmak için: Her şeyi kendiniz yapmak zorunda kaldınız. "

"Ama yine de, birbirinize nasıl yardım edebileceğinizi anlamıyorum
Böyle bir fark, "dedi Owen:" Herhangi birinizden daha hızlı örüyorum. "

Arkadaşları işlerinde o kadar meşguldü ki,
Söylediği şey-Marianne'nin arkasında, melankolik bir duruşta,
Onlara bakmak ve neden bu kadar hızlı devam ettiklerini öğrenmeye çalışmak
yapabildiğinden daha-birinin dışını pipetlerden aldığını gözlemledi;
bir diğeri onları uygun uzunlukta kesti; bir başkası onları sıraladı ve koydu
bunları paketler halinde; bir diğeri onları düzleştirdi; başka (en küçüğü
başka bir şey yapamayan küçük kızlar) Pipetleri tuttu
örgüler için hazır; başka bir kesici
Kamışlar bittiğinde pipetler; bir diğeri ise örtüleri ütüledi
sıcak bir yumuşatma demir; Diğerleri ise örgüleri birlikte dikti. Her biri ne yaptı
En iyi ve en hızlı yapabilir; Ve hiçbiri gitmede hiçbir zaman kaybetmedi
bir işten diğerine veya istediklerini ararken.

Aksine, Owen hepsini aramak için çok zaman kaybetmişti
istediği şeyler; Pipetleri hazır tutacak kimse yoktu
onu örterken; Bu yüzden kendileri için kendileri için gitmeye zorlandı
Onları istediği zaman; ve pipetleri güzel demetlerle sıralanmadı
o; Rüzgar onları havaya uçurdu; Ve en azından yarım saati boşa harcadı
onlardan sonra koşmak. Bunun yanı sıra, pürüzünü kesecek arkadaşı yoktu
onun için biter; Ne de herkesin bir araya getirecek biri yoktu; ve yine de
Hızlı bir şekilde ördü, hızlı bir şekilde dikemedi; çünkü kullanılmadı
Bu tür bir işe. Marianne'nin onun için yapmasını son derece diledi.
Bir zamanlar iğnesini geçiren bir saatin tam bir çeyreğiydi.
Göz çok küçüktü-o zaman bir saatin çeyreğini daha geçirdi
daha büyük bir gözü olan birini arıyor; Ve sonunda bulamadı ve
Kimse ona başka bir ödünç vermezdi-dikiş yaparken bunu buldu
_ Hand, Plaiting için dışarı çıktı_; Yani, bu kadar çabuk öremedi
Parmakları başka bir iş türüne alıştıktan sonra; Ve ne zaman
Pipetleri ağır bir demirle yumuşatıyordu, eli titredi
Daha sonra birkaç dakika boyunca, bu süre zarfında boş olmak zorunda kaldı;
Böylece kendisi için her şeyi yaparak zaman kaybetmişti; Ve
Her bir özelde birkaç dakika veya saniye kaybetmesine rağmen, ne zaman
Tüm bu dakikalar ve saniyeler birlikte eklendi, harika bir
fark.

"Ne kadar hızlı, ne kadar hızlı, devam ediyorlar! Ve ne kadar merhamet!" dedi Owen; o gibi
eski arkadaşlarına baktı-"Eminim asla altı pens almayacağım
Perşembe önce kendim için; Ve gidemeyeceğim
Cherry-Orchard-Kirazların üzerinde çiğnediğim için çok üzgünüm; Ben
Çok iyi mizahlı olduğum için çok üzgünüm-artık asla geçmeyeceğim. "

"Çok üzüldüğü için çok üzücü;
Kirazlarımızda çiğnenmiş, "diye bağırdı Marianne;" O
Artık asla çapraz olmayacak. "

"Evet, ne dediğini duyuyoruz," diye yanıtladı Cymon; "Ama nasıl emin olabiliriz
dediği gibi yapacak. "

"Ah," diye bağırdı başka bir arkadaşından, "Sonunda bunu öğrendi.
Yaptığı gibi yapmalı. "

"Evet," dedi bir diğeri; "Ve iyi mizahlı olan ve
Birbirinize iyi huylu, çok hızlı olandan daha iyisini yapın ve
çok zeki. "

"Ama eğer çok hızlı ve çok zeki olmanın yanı sıra, iyi mizahtı ve
İyi huylu, "dedi Marianne," bizim için çok faydalı olacaktı; o örüyor
Mary'den daha hızlı geniş bir anlaşma ve Mary,
ABD-gelin, onu deneyelim, aramızda gelmesine izin ver. "

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı birçok ses; "Bizimle kavga edecek; ve
Kavga için zaman yok-biz onsuz hepimiz çok sessiz ve mutluyuz!-
Söylediği gibi kendi başına çalışır. "

Owen kendi başına çalışarak devam etti; O tüm aceleyi yaptı
Muhtemelen yapabilirdi; Ama Perşembe geldi ve çalışmaları neredeyse değildi
bitmiş-arkadaşları onun tarafından geçti.
Eller-her zaman geçtikçe, "Ne yapmadın, Owen?" Dedi.
Ve sonra Dame'lerinin hazır oturduğu masaya doğru yürüdüler
Onlara Sixpens'i ödemek için.

Çalışmalarını ölçtü ve inceledi; Ve olduğunu görünce
Aferin, küçük işçilerinin her birine verdi ve işbirliği yaptı.
Kazandıkları Sixpence ve dedi ki, "Umarım canım,
Bu akşam mutlu olacaksın. "

Hepsi neşeli görünüyordu; Ve onların Sixpence'lerini ellerinde tutarken
"Birbirimize yardım etmemiş olsaydık, kazanmamalıydık
Bu para; Ve kiraz-orchard'a gidememeliyiz. "

"Zavallı Owen!" Marianne'yi arkadaşlarına fısıldadı, "Bak nasıl melankolik
O, işinde orada yalnız oturuyor!-Bakın! elleri titriyor, böylece
Pipetleri neredeyse tutamaz; Neredeyse bitirmeyecek
Zamanında çalış, bizimle gidemez. "

"Kirazlarımızın üzerinde çiğnememiş olmalıydı ve belki de biz
Ona yardım etmiş olabilir, "dedi Cymon.

"Kirazlarımızda çiğnemesine rağmen ona yardım edelim," dedi
İyi huylu Marianne,-"Yaptığı şey için üzgün ve asla
Tekrar çok kötü ya da kötü huylu olun-gelin, gidelim ve yardım et
O-Hepimiz yardım edersek, işini zamanında bitireceğiz ve sonra
Hepimiz birlikte mutlu olacağız. "

Marianne'nin konuşurken, Cymon'u Owen'ın bulunduğu köşeye doğru çizdi.
oturma; Ve tüm arkadaşları onu takip etti.

"Ona yardım etmeyi teklif etmeden önce, şimdi
İyi korunmuş ve iyi huylu olun. "

"Evet, evet, önce bunu deneyelim," dedi arkadaşları.

"Owen, bizimle birlikte gidecek kadar zaman yapmamışsın," dedi Cymon.

"Hayır, gerçekten," dedi Owen, "Yapmayacağım; bu yüzden de pes edebilirim
Tüm düşünceleri-bu benim kendi hatam, biliyorum. "

"Şey, ama kendin gidemeyeceğin gibi, güzelin istemeyeceksin
küçük sepet; Kirazlarımızı tutmayı bize ödünç verecek misin? "

"Evet, zevkle yapacağım," diye bağırdı Owen, onu almak için atlayarak:

"Şimdi iyi huylu, eminim," dedi Marianne.

"Bu örgülü seninki kadar iyi değil," dedi
Cymon, "Bak ne kadar düzensiz."

"Evet, gerçekten eşit değil," diye yanıtladı Owen.

Cymon, Owen'ın çalışmalarından bazılarını kullanmaya başladı; ve Owen bu denemeyi destekledi
İyi öfkeyle sabrı.

"Ah, hepsini parçalara ayırıyorsun, Cymon," dedi Marianne; "bu
adil değil. "

"Evet, bu adil," dedi Cymon; "Çünkü sadece bir inç geri alındım; ve ben
Owen için istediği kadar çok inç yapacak, şimdi olduğunu görüyorum
iyi huylu. "

Marianne hemen Owen için çalışmaya oturdu; Ve Cymon ve hepsi onun
Sahabeler onun örneğini izledi-şimdi iki saat önceydi
Kiraz-Orchard açılacakken; Ve bu iki saat boyunca,
O kadar süratle devam ettiler ki işi tamamladılar.

Owen onlarla birlikte Cherry-Orchard'a gitti, burada akşam geçirdikleri
Hep birlikte çok mutlu-onunla bir ağacın altında oturuyordu
Olgun kirazları yiyen yoldaşlar, dedi onlara,-"Hepinize teşekkür ederim,
Bana yardım ettiği için; Şimdi burada olmamalıydım.
Kirazlar, eğer bana bu kadar iyi huylu olmasaydın-umarım yapacağım
Ne zaman olmaya meyilli hissettiğimde, bir daha asla hiçbirinize geçmeyin
Çapraz, bana iyi doğanı düşüneceğim ve
Kiraz-Orchard. "




H. Bryer, Bridewell-Hospital, Bridge-Street._




Transcriber'ın notları:


  İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

  Açık tipografik hatalar aşağıdaki gibi düzeltildi:

    Page 36: "Senin" değişti "
    Page 39: "Senin" değişti "
    Page 61: "Childen" "Çocuklar" olarak değiştirildi
    Page 96: "İyi Natured" "iyi huylu" olarak değiştirildi
    Page 103: "" "

  Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.





Projenin sonu Gutenberg Little Dog Trusty'nin e -Kitabı; Turuncu adam;
ve kiraz bahçesi; Maria Edgeworth tarafından erken derslerin onuncu kısmı (1801)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE DOG TRUSTY; THE ***

***** This file should be named 36178.txt or 36178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/7/36178/

Produced by Charlene Taylor, Joseph Cooper, David E. Brown,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
