*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Major Jack Downing, of the Downingville Militia (Downingville Milislerinden Binbaşı Jack Downing'in Mektupları)
Yazar: Seba Smith
Yayın Tarihi: May 20, 2011 [EBook #36175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters of Major Jack Downing, of the
Downingville Militia, by Seba Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of Major Jack Downing, of the Downingville Militia

Author: Seba Smith

Release Date: May 20, 2011 [EBook #36175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Ölümüne kadar sizindir
Majer Jack Downing]

BİNBAŞI JACK DOWNING'İN,

DOWNINGVILLE MİLİSLERİNİN MEKTUPLARI.

"Anayasa bir Dimmikratik makinedir ve Dimmikratik bir makine olarak
çalıştırılması gerekir, yoksa _hiç çalışmaz_!"

--BİNBAŞI JACK DOWNING'DEN LINCOLN'A.

ÜÇÜNCÜ BASKI.

NEW YORK:
VAN EVRIE, HORTON & CO.,
No. 162 NASSAU STREET,
PRINTING HOUSE SQUARE. 1866.

Kongre Yasası uyarınca, BROMLEY & CO. tarafından, 1864 yılında, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, New York Güney Bölgesi için

LOVEJOY & SON,
ELEKTROTİPÇİLER VE KALIPÇILAR,
15 Vandewater st., N.Y.

İÇERİK.

SAYFA.

MEKTUP I.

Binbaşı "Hala Yaşadığını" Duyuruyor--Daha Önce Konuşmamasının Nedeni--"Başkan Linkin"e Mektup Yazıyor, Linkin Hemen Onu
Gönderiyor--Lincoln'ün Nasıl El Sıkıştığı--Sorunları--Binbaşının Tavsiyesi--
Lincoln'ün "Gineral McClellan'ın Kadrosunda Bir Randevu" Alması--Bay Lincoln'den Old Rye Hakkında Bir Hikaye. 15

MEKTUP II.

Downingville'li Diyakoz Jenkins, Başkanın Üniformasını Kesip Yapmak İçin Çağrıldı--Provoke Edici Bir Kaza--Bay Lincoln Bir
Hikaye Anlatıyor--Binbaşı Anayasa Üzerine Bir "Yorumcu" Olarak--Bayan Lincoln'ün Partisi--"Downingville Duyarsızlarından Insine Stebbins,
Bu Durum İçin Bir Paradoks Yazıyor"--Binbaşı Öfkeleniyor--Lincoln
Virginia Mud Hakkında Bir Hikaye Anlatıyor. 23

MEKTUP III.

Binbaşı Sıtma ve Ateş Krizi Geçiriyor--Washington'da İşlerin Aslını Öğrenmeye Başlıyor--Bay Lincoln'ün "Askeri Nollege"deki Gelişimi--Gen. McClellan İçin "Stratejiler" Çalışması--Binbaşı Bir Zorluk Öneriyor--Bay Stanton Çağrıldı--Port Royal'daki
Zenciler--"Zenci Öğretmenlik Ateşi"--Diyakoz Jenkins'in Kızı
Zencilere Ders Vermek İçin Port Royal'a Gidiyor. 32

MEKTUP IV.

Bir Heyet Başkanı Ziyaret Ediyor--Binbaşı Öfkeli--Bay
Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor--Cumhuriyetçi Partinin
Tuhaf Yapısı--Bir Arada Tutmanın Zorluğu--Başkan
Bunu "Sloshin About" ile
yapmayı Umuyor--Diyakoz Jenkins Tekrar--O Bir Ölçülülük Adamı,
ama Bir Bardak Eski Çavdar İçiyor. 40

MEKTUP V.

Mavi Bir Zaman--Binbaşı Başkanın Şapkasını Kazanıyor--Gen. McClellan'ın
Richmond Seferi--Bay Lincoln'ün Binbaşıya Hilesi--Jerusha'dan Bir Mektup Matilda Jenkins--Zenci Öğretmenliğindeki Deneyimini Anlatıyor--Priscella Huggins ve Elder Sniffles--"Yalanmadığı Sürece İyi Olamayan" Zenci Kız Cloe--Bir Zenci Toplantısı--Dans ve Şarkı Söyleme--Hoş Olmayan Koku--Zenciler Çalıyor--Bayan Huggins'in Giysileri--Jerusha'nın Etekliğini Çalıyorlar--Dinlerinin "Çok Derin" Olmadığı Düşünülüyor--Bay Lincoln
Mektubun Okunduğunu Duyuyor--Port Royal'in "Lanetli Bir Delik" Olduğunu İlan Ediyor
--Diyakoz Jenkins Şok Oluyor--Bunu Kutsal Yazılarla Kanıtlıyor. 48

MEKTUP VI.

"Kontrybands" Sorunu--Lincoln ve Binbaşı Tartışıyor--Binbaşı Bir Hikaye Anlatıyor--Bay Lincoln'e Hükümetin Düzensiz Olduğunu Gösteriyor--"Dimmycratic Machine" Olduğunu ve
Seward ile Chase'in Nasıl Çalıştırılacağını Bilmediklerini Söylüyor--Yaşlı Jim Gibiler
Dumbutter ve Dayak Makinesi--Binbaşı Başka Bir Hikaye Anlatıyor--"Çekirdek" Seward'a Bir Şaka Yapıyor--"Giascutis" Hakkında Bir Hikaye Anlatıyor. 59

MEKTUP VII.

Savaş "İpi"--Başkanın Endişeleri--Bay Lincoln "İlkeyi"
Uygulamaya Karar Veriyor--Zenas Homespun'un Hikayesi--Binbaşının Zencilere

Görüşleri--Şiir--Özgürleşme Balosu--Binbaşı Finanslar
"Cifer"a Gidiyor. 67

MEKTUP VIII.

İşler Karışıyor--"Çekirdek ve Binbaşı" İşleri yoluna koymak için

Fortress Monroe'ya gitmeye zorlandı--Bay Lincoln
Revolver'ını alır--Binbaşı Hickory'sine Sadık Kalır--Fort Monroe'ya Varış
--"Tippergraphical Rekonnisanze"ye çıkarlar--Bir Gece Alarmı--
Sekreter Stanton Başkanın Pantolonlarına binmeye çalışır. 75

MEKTUP IX.

Binbaşı "Nashinal Borcu" Hakkındaki Rakamlar--At Sözleşmeleri ve
"Vaizlerin Kaldırılması"--Bankaların Yenilmesi--Binbaşı Geri Çekilmeler İçin
Yeni Tarz Bir Kalkan Önerir--Her Asker İçin
Bir El Arabası!--Washington'da Heyecan--Başkan Korkmuyor
"Bir Kornadan." 82

MEKTUP X.

Binbaşı Eski Şikayetiyle, "Rumatics"le Sorun Yaşıyor--Mali İşleri
İnceliyor--Bay Chase Korkmuş--Binbaşı
Slate'indeki Hesapları Hesaplıyor--Geri Dönüyor ve Sonucu Bay Lincoln'e Gösteriyor--Şaşkın--"Çekirdek ve Binbaşı" biraz Eski
Çavdar alıyor--Binbaşı 4 Temmuz'u
Downingville'de Geçirmek İçin
Dönmeyi Öneriyor. 88

MEKTUP XI.

Binbaşı Downingville'e gitmiyor--Cevizini Kaybediyor--Adams Express Co.'dan
Bir Şişe Viski Alıyor--Binbaşı Makbuzu Önce İmzalamayı Reddediyor--Viski ve Anayasa--"Anayasa
Teliskope"--Büyüleyici Bir Değişim--Bay Seward'ın Hilesi--
Binbaşı bunu keşfediyor--İçindeki Bir Zenci. 99

MEKTUP XII.

Binbaşı Hayal Kırıklığına Uğradı--West Point'te Başkanla Buluştu--Gen.
Scott'ı Gördü--Strateji Üzerine Konuştular--Başkanla
Philadelphia'ya Döndü--Jersey City'de Bir Konuşma Yaptı--Bay Lincoln da
Konuştu--Astor House'da Seward'la Buluştu--Bir Tekerleğin İçindeki Tekerlek--
Bay Seward Yakalandı. 108

MEKTUP XIII.

Binbaşı Washington'a Dönüyor--İşler Karışıyor--Lincoln ve
Panter--Rayları Bölmek ve Birlik--Binbaşı ve
Başkan General McClellan'ın Ordusunu Ziyaret Ediyor--James Nehri'ne Çıkmak--İsyancılar
Endişesi--Teknede Heyecan Verici Sahne--Kimse Yaralanmadı--Başkan
Harrison's Landing'deki Askerleri İnceliyor--Dönüş
Yolculuğu--Başkan ve Grubu Potomac'ta Yıkanıyor--Neredeyse Bir
Felaket--Binbaşının Can Kurtaran Siperi--Bunun Ahlaki Dersi--Başkan
Bir Bilmece Öneriyor. 116

MEKTUP XIV.

Başkan Ateş ve Sıtma Krizi Geçiriyor--Binbaşı Mürver Kabuğu Çayı Reçete Ediyor--Korkunç Bir Hata--Kabuk Yanlış
Yönde Kazındı--Bay Lincoln'ün Rolle Edilmesi Gerekiyor--Stanton, Seward ve Binbaşı--
Gülünç Bir Sahne--"Çekirdek" Kendine Geliyor ve Şaka Yapmaya Başlıyor--Yanlış İlacı Almanın Ahlaki Değeri--"Bastırılamaz Çatışma." 125

MEKTUP XV.

General McClellan'ın Üs Değişimi--Bir Ayı Hikayesi--Din Adamlarından Oluşan
Bir Heyetin--Binbaşının Zenciler ve "Eğitimli Peepel" Hakkındaki Görüşü--General Jackson'ın Onları Nasıl Gördüğü--Savaş Nasıl Bitecek--Bay Lincoln
Başka Bir Hikaye Anlatıyor. 133

MEKTUP XVI.

"Askeri Strateji" Bilimi - Binbaşının Bu Konudaki Görüşü - Renkli Irkın Durumunu İyileştirme
Amerikan ve Yabancı Hayırseverler
Topluluğu Sekreteri'nden Bir Çağrı - Konuşması - Başkanın Cevabı - Meraklı Bir Dua - Binbaşının Kölelik
Üzerindeki Görüşü - İşlerin Kritik Durumu - Bay Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor. 141

MEKTUP XVII.

Kabine Toplantısı - Başkan Her Üyenin Görüşünü İstiyor - Seward, Chase, Stanton, Blair, Welles, Smith
ve Bates'in Konuşmaları - Binbaşı Görüş İçin Çağrılıyor - Peperage Günlüğü - Hikaye - Binbaşı Bir Ateşkes Öneriyor - Hiçbir Sonuç Elde Edilemedi. 150

MEKTUP XVIII.

Binbaşı Hasta Değil--Başkanın "Sıkıntıları" Var--Cadı Fındığı
Tıp--Bir Konunun Derinine İnmek--Demokratlar ve
Savaş--Özgürleşme Bildirgesi--General McClellan'ın Ordusuna Bir Ziyaret--Askerler Soğukkanlı--Bay Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor--"Çöp
Çöp". 159

MEKTUP XIX.

Başkan Gergin--Eyalet Seçimleri--Bay Lincoln Şaşkın
--Cömert Davranıyor--Bay Seward Demokrat Oluyor--Binbaşı Bir
Hikaye Anlatıyor--Bay Seward ve Binbaşı Bir İçki İçiyor--John Van Buren
General Scott'ın Mektubunu Nasıl Aldı--Bay Stanton Seçimler Hakkında. 168

MEKTUP XX.

New York Seçimi--Bay Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor--Konuya
Adalet Sağlayamıyor--Bay Lincoln Kendini Kötü Hissediyor--Binbaşı Onu Bir
Şakayla Eğlendiriyor--Bir Mesaj Nasıl Çıkarılır--Bir Partiyi Bir Arada Tutmak--Excelsior Politik Hazırlıklı Tutkalı--Kaldırmacıların Farklı Çizgileri--Mississippi Nehri'nde Tekne Gezisi--Sırıkla Seyahat. 175

MEKTUP XXI.

Mesaj--Bir Kabine Konseyi--Seward, Chase, Stanton,
Welles, Blair ve Bates'in Konuşmaları--Bay Lincoln bir hikaye anlatıyor--Binbaşı
Fikrini söylüyor--Bay Chase onu sadakatsizlikle suçluyor--Binbaşı
Geri Çekmesini İstiyor--Veriliyor. 182

MEKTUP XXII.

Mesaj Bitti--Bay Sumner bunun dilbilgisi kurallarına uygun olmadığını söylüyor--Binbaşının
Mazereti--Bay Sumner Binbaşının Yazımında Hata Buluyor
-Binbaşı Onu Şaşırtıyor--"Eğitim" Hakkındaki Görüşlerini Açıklıyor--Bay
Lincoln bir bilmece ortaya koyuyor--Binbaşı bir hikaye anlatıyor--Bay
Seward'ın Savaş Hakkındaki Görüşü. 191

MEKTUP XXIII.

Binbaşı, Postane Genel Müdürü'nü Durdurma
Evrakları Hakkında Görmeye Gidiyor--Bay Blair Onları Serbest Bırakacağına Söz Veriyor - Başkan Yine Başı Dertte - Kabinede Değişiklik Talep Ediliyor - Binbaşı "Kriz" İçin Bir Çare Öneriyor. 199

MEKTUP XXIV.

Özgürlük Bildirgesi - Richmond'a Ulaşmanın Yolu - Birliğin Bölünmesi - Binbaşı Bölünme Hakkında Bir Hikaye Anlatıyor - Başkan Öfkeleniyor - Botu Ele Geçiriyor - Binbaşı Onu Sakinleştiriyor - Bir Rüya - Binbaşı Downingville'e Dönüyor. 207

MEKTUP XXV.

Binbaşı Ülkesinin Kaderi İçin Üzgün ​​Hissediyor - Kara
Dananın Hikayesi - "Siss" Yapan Adam - Birlik - "Insine" - Tekrar Stebbins - Downingville'deki Kabulü - "Duygusuzlar" - Provokatif Bir Kaza. 214

MEKTUP XXVI.

Demokrat Parti Kırbaçlandı--İşler olabilecek en kötü durumda--Bir Hikaye
Konusunda--Bay Lincoln Binbaşıyı tekrar çağırır--Binbaşı
ona bir Mektup
yazdı--"Kernel" Stebbins'in Dönüşü, eskiden "Insine"
--Downingville'deki Kabulü--"Kernel" Doolittle'in Konuşması--
"Kernel" Stebbins'in Cevabı--Yaşlı Sniffles'ın Vaaz Vermesi. 221

MEKTUP XXVII.

Binbaşı Washington'a doğru yola çıktı--Baltasını da yanına aldı--Bay Lincoln
Onu gördüğüne sevindi--Kabine Oturumda--Seward,
Chase, Stanton ve diğerlerinin görüşleri--Binbaşı bir görüş için çağrıldı--Yaşlı Sam Odum'un
Hikayesi--Bay Stanton Heyecanlandı. 228

MEKTUP XXVIII.

Binbaşı ve "Çekirdek" Mesaj üzerinde çalışıyor--Binbaşı tekrar
Bay Chase'i ziyaret ediyor--Yeşil Dolar Basmak İçin Makineleri Görüyor--Her General İçin Bir
Makine--Hesaplar Karışıyor--Bay Lincoln
Onlara
Havalı--Binbaşı Onu yatağa yatırıyor ve
hardal sıvası uyguluyor--Canlandırıyor ve Bir Muamma
öneriyor--Binbaşı da bir tane öneriyor. 235

MEKTUP XXIX.

Mesajla İlgili Sorun--Chase ve Seward Onunla
Kusur Buluyor--Yaşlı Diyakoz Grimes'ın Fırınının Hikayesi--Bay Lincoln Ziyaretçilerle
Işınıyor--Binbaşı Onlardan Kurtulmanın Bir Yolunu Öneriyor--Çiçek Hastalığı
kaçışı--Mesaj Bitti--Bay Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor. 242

MEKTUP XXX.

Binbaşı, Papaz Blair'i ziyaret ediyor - Beyaz Saray'ın Sadık Birlikçileri - Harika Bir Rüya - Birliğin Mezarı - Başkan - Beğenmedim - Deri Hakkında - Başkent Nasıl Görünüyor. 248

GİRİŞ.

DOWNINGVILLE, 15 Temmuz 1864.

_Da-Book Editörlerine_:

SURS: Bana Bay Bromley ve Kumpany'nin mektuplarımı kitap biçiminde basmak istediklerini söyleyen mektubunu aldım ve siz de onların bu tür işleri anladıklarını ve bunu yapmaya uygun kişiler olduklarını düşündüğünüzden, daha fazla
özel hedefim yok. Harper ve Kumpany'nin ilk Mektup Kitabımı basmasının üzerinden otuz yıl geçti, ama o zamandan beri Abolishinist olduklarını duydum ve eğer öyleyse, ne para ne de sevgi için kitabımı basmalarına izin vermem.

Mektubunuzu aldıktan sonra oturdum ve Kernel'i yazdım, Mektupları kitap formunda basma konusunda fikrini sordum ve bana geri yazdı, bunu yapmam gerektiğini söyledi. Kernel hepsini gazetelerden kesip bir deftere koydu, ama bu daha iyi bir el altında ve onları daha iyi bir şekilde almak istiyor. Ona, çıkar çıkmaz bir kopyasını göndereceğine söz verdim ve Bromley ve Kumpany'ye bunu yapmalarını söylemekten çekinmemelisin. Ayrıca, tüm insanlara kitabı satın almalarını emreden bir Proclamashin yayınlamanın iyi bir fikir olacağını düşündüğümü de yazdım, özellikle Sadık Leeger'lar, ordudaki askerler, tüm Vergi Tahsildarları, Gümrük Memurları, Provo Mareşalleri, Posta Müdürleri, Bakır Kafalılar, Savaşçı Demokratlar, Abolishinistler, Siyah Cumhuriyetçiler, vb., vb. Çekirdek bunun büyük bir fikir olduğunu söyledi ve bunu kendisi için yazmamı söyledi. Seward'ın Proclamashin'lerinin çoğunu yazdığını, ancak bunu yazmam için bana güvendiğini söyledi. Mektuplarıma "Yayın Belgesi" olarak baktığını ve bu nedenle Kongre üyelerinin bunları damgalaması ve okuması gerektiğini söyledi. Kendisiyle ilgili küçük şakaların umurunda olmadığını söyledi, çünkü dünyada bir adamı affedebileceği
bir şey varsa, o da şaka yapmaktı. Bunu yapabilecek kadar bilgisi olan birinin bunu yapmaya nasıl yardımcı olabileceğini göremiyordu.

Bu yüzden bu mektubun altında bulabileceğiniz bir Proclamashin yazdım,
onu onunla birlikte yazdırabilirsiniz. Bence Ginneral Banks,
Rosykrans ve bazen kitap ve gazeteleri durduran tüm Ginneral'ler bunu okuduklarında, bunun kitabımla karışmayacağını anlayacaklardır.

Bir kitap yayınlamak konusunda beni biraz utandıran bir şey var. Çocukken eddicashin'im pek iyi karşılanmıyordu ve bunun sonucu olarak, dilbilgisi ve yazım konusunda bir peepil kadar
zeki değilim. Ama bir şey kesin, her zaman kendimi
anlatırım ve sonuçta, asıl mesele budur. Bromley ve Kumpany'nin yazımı biraz düzeltmelerini istiyorum ve sonra kitabın
geçeceğini düşünüyorum.

Başka bir kitap yazmak için yaşamayı beklemiyorum; aslında istemiyorum da. Kentimin iyiliği için, içindeki herhangi bir adam kadar çok çalıştım,
ama yine de her şeyin mahvolup gittiğini gördüm. Başka bir mektup yazıp yazmayacağımı pek bilmiyorum, çünkü benim yaşlarımda olan biri
böyle bir iş yapmak istemez. Ama emin olduğum bir şey var. Bulutlar şimdi karanlık ve siyah görünse de ve her şeyi tekrar
düzgün görecek kadar yaşamayı beklemesem de, Dimmokrasi sonunda
zafer kazanacak. Bunu yok etmenin bir yolu yok. Bu, şeylerin doğasında var. Peepel
doğal olarak Dimmocrat'lardır, eski Ginneral Jackson böyle derdi ve
onları başka bir şey yapmak için epeyce sert yalan söylemek gerekir. Bazen
yalancılar bir süreliğine üstünlük sağlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, ama bu her zaman
sürmez.

Kitabıma herhangi bir önsöz yazmanızı istemiyorum, çünkü önsözlerin
her zaman yalanlarla dolu olduğunu gördüm. Kitabımın
eğer varsa, kendi değerlerine göre ilerlemesini istiyorum. Anladığım kadarıyla
siyaset hakkında gerçeği anlatmaya çalıştım ve Linkin sadece tavsiyemi dinleseydi,
şehir şimdi neredeyse yeni gibi olurdu. Ama bunu
yapmazdı ve bu yüzden onu bulunduğu durumdan en iyi şekilde
kurtulması için yalnız bıraktım. Ancak Kernel, benim hakkımda daha az düşünmüyor çünkü
onunla iyi geçindim. O benim zencilere dair fikirlerimin hepsinin yanlış olduğunu düşünüyor,
ve ben de onun fikirlerinin hepsinin yanlış olduğunu düşünüyorum ve bir noktada ayrılıyoruz,
çünkü bu soruyu ters çevirin veya içini dışına çıkarın, ve sonuçta, zenci bunun en altında. Şaka bir yana, bir adamın fikirleri zencilere göre şekillenirse,
savaş hakkındaki görüşleri de bu tarzda olacaktır. Zenci'lerin beyazlardan biraz daha iyi olduğunu düşünen bir 
açık-açık Abolishinist alın ve o, boyunduruk altına alma, el koyma ve yok etme
yanlısıdır. Eğer zencilerin beyazlar kadar iyi olduğunu ama daha iyi olmadığını düşünüyorsa, o zaman Güney'de biraz daha ılımlıdır; ve böylece bir savaş adamının her kademesinde, Güney'e karşı duyulan öfke, zencilere karşı cehaletle birlikte aşağı yukarı aynıdır. Son olarak, zencilerin neye uygun olduğunu ve onları yararlı ve mutlu kılmak için neye ihtiyaç duyduklarını bilen adam, savaşın en güçlü muhalifidir. Yani bunun zencinin gövde savaşının dibinde olduğunu kanıtladığını görüyorsunuz.

Ancak, işleri daha da kötüleştiren birçok şey var.
Dolarlar, ofisler, vb. gözetmenlerde yozlaşmaya karşı korkunçtur. Günümüzde neredeyse her adamın bir ofisi var ve ofisi olmayanlar da yeşil parayla ilgileniyor. Mevcut partiyi iktidardan indirmek için zorlu bir mücadele gerekecek; ancak Demokratlar sadece dürüst ve cesur olurlarsa bunu başarabilirler. Bu sonbaharda Demokrat biletine oy verecek kadar uzun yaşamak ve bunu başarmaya yardımcı olmak istiyorum.

Ölene kadar sizin,

BİNBAŞI JACK DOWNING

* * * * *

"BİNBAŞI JACK DOWNING'İN KİTABI HAKKINDA A. LINKIN'İN AÇIKLAMASI.

"WASHINGTON, 15 Temmuz 1864.

"Downingville Milisha'lı dostum Binbaşı Jack Downing, Kamu İşleri, Savaş, vb. konularındaki görüşlerini içeren bir Mektup Kitabı yayınladı.

"Şimdi, bu nedenle, bu Açıklamamı, Sadık Leeger'lar, Abolishinistler, Cumhuriyetçiler, Savaş Demokratları, Bakır Kafalar, Kil Bankaları, Kömürcüler, vb. dahil olmak üzere, sadık ve sadakatsiz her vatandaşa, bu kitabı satın almaları ve okumaları için sunuyorum,
ancak tüm mallarına, her türlü zenciye
el konulması cezası altında. Ayrıca, emrim altındaki tüm memurlar, ister sivil, ister askeri veya başka türlü olsun, mahkeme mareşalinin cezası altında, sed kitabını satın almaları ve okumaları emredilmiştir. Bu emir, tüm Posta Müdürleri ve katipleri (kitabın satışında yardımcı olmaları da emredilmiştir), tüm Gümrük Dairesi görevlileri, tüm Provo-Mareşalleri, tüm Vergi Tahsildarları, Değerlendiriciler, İşe Alma memurları, Kaçaklar, Komisyoncular, Ödül Atlayıcıları ve özellikle tüm Hükümet Dolandırıcıları, Müteahhitler, Temerrütçüler, vb., tüm Furrin Büyükelçileri, Bakanlar, Ceza İnfaz Memurları ve Dava Sekreterleri, ayrıca İncil Bakanları, Risale Dağıtıcıları, Zenci Misyonerler, erkek ve kadın, vb. için geçerlidir. Ayrıca, Ginnerals Grant, Sherman ve Ginneral Banks dahil diğer tüm Ginnerals, Majer'in mektuplarının ordularında yaygın bir şekilde dağıtılmasını sağlayacaklardır, çünkü benim ve Majer'in kitaptaki en iyi hikayeleri, sojer'leri iyi ruh halinde tutacaktır.

"Ayrıca, sadakatsiz bir editör bu kitaba karşı bir şey söylemeye cüret ederse veya herhangi bir kişiye kitabı satmamasını veya dağıtmamasını tavsiye ederse veya bunu yapmalarına yardım ve yataklık ederse, derhal tutuklanacak ve gazetesi durdurulacaktır.

"Ayrıca, herhangi bir kişi, yukarıda belirtilen cezalardan kaçınmak için söz konusu kitabı ödünç alırsa, kanıtlanırsa 1000 dolar altın para cezasına çarptırılacaktır. Kanıt yoksa, Fort La Fayette'e gönderilecektir.

"Son olarak, Majer'in Mektupları'nın bir kopyasını satın alan her kişi askerlikten muaf tutulacaktır. Diğerleri derhal ele geçirilecek ve cepheye gönderilecektir.

"Bu benim şehrim Washington'da, hükümdarlığımın dördüncü yılında
yapılmıştır.

"A. LINKIN."

BİNBİN JACK DOWNING'İN MEKTUPLARI.

MEKTUP I.

_Binbaşı "Hala Yaşadığını" Duyuruyor--Daha Önce Konuşmamasının Nedeni--"Başkan Linkin"e Mektup Yazıyor, Linkin de Hemen Onu
Gönderiyor--Lincoln'ün Nasıl El Sıkıştığı--Sorunları--Binbaşının Tavsiyesi--Lincoln'ün "Gineral McClellan'ın Kadrosunda Bir Randevu" Alması--Bay Lincoln'den Old Rye Hakkında Bir Hikaye._

WASHINGTON, 4 Şubat 1862. _The Cawcashin, New York Editörlerine:_

SURS: Sanırım herkes öldüğüme inanmış olmalı, çünkü gazetelerde mektuplarımı uzun zamandır görmemişler. Ama öyle
değil. Yaşıyorum ve eskisi kadar çevik tekmeleyemesem de,
yirmi yıl önce olduğum kadar iyi bir at sırtında gezebiliyorum. Şimdi neredeyse seksen yaşındayım ve yine de, eskiden olduğumdan daha kolay yorulmam dışında, çocukken olduğum kadar
zeki hissettiğime inanıyorum. Gazetelere yazdığım son mektuplar yaklaşık on yıl önceydi, Kossoot ile ülkenin her yerini dolaşıp ona manzaraları
gösterdiğimde. O halde Downingville, Penobscot ilçesi, Maine Eyaleti'nde yaşıyorum ve genel olarak iyi bir sağlık durumunun tadını çıkarıyorum. Ama halk benden haber aldıysa, bu, meseleleri ve şeyleri yakından takip etmediğimdendir. Ama gerçek şu ki: Uzun zaman önce, işlerin nasıl şekillendiğini gördüm. Kossoot'a, sinir bozucu
Kaldırmacıların onu mahvedeceğini söyledim ve öyle de yaptılar ve uzun zamandır bu ülkeyi Demokratik yoldan
çıkarıp her şeyi yerle bir edeceklerini biliyordum. Wall, bunu yaptılar.
Daha önce neden konuşmadığımı ve ülkeye bunları anlatmadığımı merak ediyor olabilirsiniz.
Wall, sebep şu ki: Birkaç yıl önce siperin kırıldığını gördüm ve bundan sonra konuşmanın veya "whoa!" "whoa!" diye bağırmanın bir faydası yok. Yaşayan en tembel yaşlı atı gördüm
sanki tüm ele geçirilmişler gibi topuklarını çeker çekmez tekmeleyip kaçıyordu ve işte bu
ülkede bir süredir içinde bulunduğumuz durum. Biz
on yıldır
genel olarak tekmeliyor, koşuyor ve eski çizikleri
yükseltiyorduk, hepsi bu lanet olası sapık zencilerle ilgiliydi.
Keskin frenlerden sonra kaçan bir atı durdurmaya çalışmanın
bir faydası olmadığı gibi, tepenin dibine varana kadar
bir ülkeyle konuşmanın da bir faydası yoktur. Nuh, teyze-Deluvens'lerin bir nesline vaaz vermedi mi ve bunun hiçbir faydası olmadı. Onun
surasına doğrudan
sövdüler; ve onun etrafında toplandılar ve
bir tekne dolusu tavuk kümesi, at ahırı vb. ile yapmayı planladığı şeyi baltaladılar. Ve
sonunda, yağmur tüm ele geçirilmişler gibi yağmaya başladığında,
"çok da temiz bir atardamar değildi" diye yemin ettiler. Duvar, bu
generashun için de durum böyle. Sanırım _teyze_-kölelikçiler _teyze_-Deluvens'e benzerler ve bu da onların benzer davranışlarını açıklıyor.

Ama sanırım artık tepenin dibine geldik ve
her şeyi bir şekilde düzene sokmanın zamanı geldi. Bu sonuca
vardıktan sonra, yaklaşık on gün önce Başkan
Linkin'e bir mektup yazdım, ona o Gineral Jackson'ın eski dostunun hala hayatta olduğunu ve eğer hizmetlerimi veya tavsiyemi isterse
Washington'a gelip ona yardım edeceğimi söyledim. Duvar, bana bir mektup geldi, Linkin "Gineral Jackson'ın eski dostu Binbaşı Jack Downing'in hala hayatta olduğunu ve hemen Washington'a gitmemi istediğini duyduğunda çok sevindiğini" söyledi. Bu yüzden bir kürek fırlatmış gibi erteledim ve York'ta bir gün bile durmadım, yoksa seni görmeye
aramalıydım. Gerçek şu ki, boşaldığım için çok mutluyum. Hemen Beyaz Saray'a gittim, Gineral Jackson ve benim orada yaşadığımız zamanki kadar doğal görünüyor ve keerd'imi gönderdim. Bir dakika sonra serseri geri döndü ve "yürü" dedi. Yukarı çıktım ve sonra Linkin'in odasına girdim,
ve beni gördüğü için bir adamı gördüğünden daha mutlu olan birini asla göremezsiniz. Elimi tuttu ve dedi ki, "Binbaşı, sen bir tuğlasın. Binlerce kez düşündüm ki, eğer Gineral Jackson gibi bir arkadaşım olsaydı,
sürünmek kadar kolay geçinebilirdim. Ama
gördüğünüz gibi, Binbaşı, bütün bu politikacılar birer tarnel hipperkristi ve
onlardan nefret ediyorum." Ve konuşmaya ve elimi sıkmaya devam etti, ta ki göğsümü inciteceğini
düşünene kadar. Bu yüzden dedim ki, "Bay Linkin, eskisi kadar
sıkmaya dayanamıyorum, bu yüzden bu kadar sıkı tutunmayın. " Sonra özür diledi,
ve "beni görmek için o kadar endişeliydi ki neredeyse delirecekti" dedi.
Ona "Gineral Jackson'a yaptığım gibi onu da görmeye gideceğimi ve eğer doğruyu yaparsa sırtında bir gömlek olduğu sürece yanında kalacağımı" söyledim.

"Wall," dedi, "Binbaşı, tam olarak yapmak istediğim bu. Ama neyin doğru olduğunu söylemek çok zor bir iş. İşte buradayım, önce bir yöne sonra diğer yöne çekiliyorum."

Şimdi, ben diyorum ki, "Linkin, sana doğruyu söyleyeceğim. Gerçek şu ki,
senin gibi arkasında böyle bir parti olan bir başkan hiç olmadı.
Görüyorsun ya, eski Whig'lerden, Kölelik Karşıtlarından ve özgür sile
Dimmycrat'lardan oluşuyor. Şimdi, bu konglommi'de sudan daha doğru bir karışım yok. Gerçek şu ki,
İllinoy pisliğini, Jersey çamurunu ve Massachusetts Arnavut kaldırımlarını alıp
ince bir harç
katarım, bu tür malzemeleri politik bir partiye
katmak istiyorum. Onları asla memnun edemezsin."

"Wal," dedi, "Binbaşı, ben de kendim böyle düşünmeye başladım. Gerçek şu ki,
bütün yaz boyunca herkesi memnun etmeye çalıştım ve ne kadar çok
çabalasam da başaramıyorum. Muhafazakâr olduğumda,
köle teyzeleri sanki hepsi ele geçirilmiş gibi üzerime geliyorlar, yaşlı Hor_ass_
Gree_lie_ başlarında. Biraz ters gittiğimde,
muhafazakârlar ve eski komşularım, Kentuckyalılar, üzerime geliyorlar ve bu beni tamamen çileden çıkarıyor. Buna dayanamıyorum. Yani
Görüyorsunuz ya, Binbaşı, her zaman başım belada."

"Sorunlarınızı görüyorum," dedim, "Bay. Linkin, ve ben
birkaç gün etrafıma bakmam gerekecek,
işin tam olarak nasıl olduğunu kavrayabilmem için, ama
anladığım anda, meseleleri bir pipo sapı kadar netleştireceğim."

"Wal," dedi, "Binbaşı, senin kendini mırıldanmaya zorlamanı ve
istediğin her şeyi çağırmanı istiyorum."

Ona, erzak dışında sadece iki şeye
sahip olduğumu söyledim, bunlar bir pipo, tütün ve arada sırada biraz eski çavdardı. Bu ona ipucu verdi ve Linkin bir zili çaldı ve
çok kötü giysiler içinde sinsice bakan bir adam belirdi.
Linkin ona biraz tütün ve siyah şişe almasını söyledi. Adam
kısa süre sonra onları getirdi ve Linkin o "eski çavdarın" yirmi yaşında olduğunu ve içtiği en iyi içki olduğunu söyledi. Zorlu bir iş gününden sonra sinirlerini yatıştırmak için
çok iyi bulduğunu söyledi. ona
Gineral Jackson'ın her zaman söylediği şeyin tam da bu olduğunu söyledi--"Öyle mi?" dedi
Linkin; "Wal," dedi, "ben sadece Jackson'ı taklit etmek istiyorum. Bu benim için
yeterince ihtişamlı olurdu."

"Wal, şimdi," dedim, "Linkin, popüler olmak için yapman gereken ilk şey bir asker olmak. Jackson dünyaya bu şekilde geldi ve eğer hiç Binbaşı olmamışsam, Downingville'den hiç
çıkmayacağıma gerçekten inanıyorum. Şimdi, insanlar senin bir subay olduğuna inandığı anda, apolet takmışken, senin
yaşamış en büyük adam olduğunu düşünecekler."

"Wal," dedi Linkin, "Bence bu ilk fikir. Nasıl
gerçekleştirilebilir?"

"Wal," dedim, "Gin. McClellan'ın kadrosunda bir _görev_ almalısın! _Kernel_ rütbesiyle. Bundan daha azı hiçbir işe yaramayacaktır.
O zaman muhteşem bir üniforma ve iyi bir at edinin ve gazetelere bunları tarif ettirin ve resimler çekin, dükkan sahiplerinin
vitrinleri litografilerle
dolsun ve altı ay içinde ülkenin en popüler adamı
olacaksınız ve kesinlikle bir sonraki Başkan olacaksınız."

Bunu söylediğimde hemen ayağa fırladı ve dedi ki, "Binbaşı, ağırlığınız kadar altın değerindesiniz. Tam da çiviyi çaktınız. Ben yapacağım; Ebedi Tanrı adına, bu sorunu çözeceğim."

"Söylenecek söz bu," dedim. "Sadece ayağını yere koy ve öylece
kal, emin olabilirsin ki her şey yoluna girecek."

Sonra Linkin bana dedi ki, "Binbaşı, bu eski çavdardan bir yudum al." Kendinizi hasta hissediyorsanız, üşütmüşseniz, bağırsaklarınızda gevşeklik varsa, ilaca ihtiyacınız varsa, romatizmanız varsa, sırtınızda ağrı varsa veya başınız ağrıyorsa, sizi yenisi kadar iyi tutacak eski çavdardan daha iyisi yoktur. Binbaşı, sana bir hikaye anlatayım: Batı'da bir adam vardı, ayağına kıymık battı. Bir gün rayları kesiyordu ve balta sekti ve topuğuna bir balta sapı kadar büyük bir kestane ağacı parçası saplandı. Wal, dünyadaki her şeyi denedi. Sonunda yanıma geldi ve ona biraz çavdar verdim ve kıymık beş dakika sonra çıktı."

"Wal," dedim, "Linkin, bu oldukça güzel bir hikaye ve çavdar harika bir içecek ama ilaç olarak bana eski ilacımı ver, mürver kabuğu çayı. Kullanımı kolay. Aşağı doğru kazırsan iyi bir ilaç olur ve yukarı doğru kazırsan çok iyi bir kusturucu olur. Tek tehlike, bir adamın bağırsaklarında Vezüv Yanardağı'nın büstteki depremine eşit bir deprem yarattığında, onu dolambaçlı yollardan kazımanızdır. Kossoot bir keresinde böyle bir hata yaptı ve onu bir
un fıçısına koyup boşalmadan önce odanın içinde yuvarlamak zorunda kaldım."

Linkin, Kossoot'u bir un fıçısına nasıl koyduğumu duyduğunda, geriye yaslandı
ve olabildiğince sert bir şekilde kükredi ve Washington'a geldiğinden beri kendini bu kadar iyi hissetmediğini söyledi.

Ona dayak yememesi gerektiğini ve onu neşelendirmem gerektiğini söyledim.
Sonra beni elinden tutup iyi geceler diledi ve
kötü giysili adam beni odama götürdü. Bütün gece halıdaki bir böcek kadar derin uyudum ve bu sabah kendimi yeni gibi hissediyorum.

Umarım yakında her şeyi yoluna koyarım ve ilginç bir şey
olursa benden tekrar haber alabilirsiniz.

Ölüme kadar dostun,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP II.

_Downingville'li Diyakoz Jenkins, Başkanın Üniformasını Kesip Yapmak İçin Çağrıldı--Provoke Edici Bir Kaza--Bay Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor--Binbaşı Anayasa Üzerine "Yorumcu" Olarak--Bayan Lincoln'ün Partisi--"Downingville Duyarsızlarından Insine Stebbins, Bu Durum İçin Bir Paradoks Yazıyor"--Binbaşı Öfkeleniyor--Lincoln Virginia Mud Hakkında Bir Hikaye Anlatıyor._

WASHINGTON, 15 Şubat 1862.

_The Cawcashin Editörlerine_:

SURS:--Size buraya gelir gelmez işleri yoluna koyacağımı söylememiş miydim? Günümüzde Linkin'den daha mutlu bir adam göremezsiniz.
Ben buraya geldiğimde aceleyle bir tüketime girmek üzereydi. İki veya üç adamla işleri kontrol altına alarak işleri başıboş bırakıyordu ve onlar da sonsuza dek aynı şekilde farklı yollara sapıyorlardı. Linkin, kendisinin asker olmadığını söyleme alışkanlığındaydı. Ona bunu bir an önce bırakması gerektiğini söyledim - en az onlar kadar her şeyi bildiğini. Bu yüzden ona bir Çekirdek olması gerektiğini söylediğimde, hemen harekete geçti. Wal, ben de bir katran kovasındaki arı kadar meşguldüm.
Solgun giysilerini yeniden elde etmekle. Downingville Duyarsızları için tüm giysileri yapan Deacon Jenkins'i almak için Maine'e haber yolladım ve o da geçen hafta buraya geldi. Linkin'in parmağı için kesmek kolay bir iş değildi ama Deacon'ın bunu yapabileceğini biliyordum, eğer dünyadaki herhangi biri bunu yapabiliyorsa. Ama Deacon Jenkins, görüyorsunuz, ufak tefek, tıknaz bir adam, eninden çok daha uzun değil - Linkin ise neredeyse bir ray kadar uzun ve mity neredeyse o kadar zayıf. Wal, bunu düşünmemiştim; bu yüzden Deacon boşaldığında, bir askeri dik yaka için Linkin'in boynunu
ölçemezdi,
bir direğe tırmanamayacağı gibi. Linkin, gerekirse
başının üstüne veya tüm önlerine oturacağını söyledi, ama ben buna izin vermezdim, çünkü
saygınlıktan yoksun olurdu. Bu yüzden iki alkış aldım ve karşılarına bir tahta koydum ve Deacon Jenkins üstüne çıktı. Orada dururken tahta kırıldı ve Deacon ayini yere indi,
Beyaz Saray'ı tekrar sarstı. Yüzü korkunç bir şekilde kızardı, ama Linkin "bir kestane ağacından düştüğünde yaşadığı bir düşüşe benziyordu" dedi. Çocukken dışarı çıkıp, kahvaltıda bir sürü rayı böldüğünü söyledi. Bir sabah, birkaç genç kargayı yuvadan çıkarmak için bir ağaca tırmandı ve ağaç kırıldı ve tam otuz fit aşağı boşaldı. Bazı insanlar onun öldüğünü düşündü, ama o
hepsinin reçineden kaynaklandığına inanıyordu, çünkü o kadar uzundu ki,
o andan itibaren kasıklarını
sıkı tutmaya başladı ve altı fit beş inç olana kadar durmadı!"

[İllüstrasyon: "Orada dururken tahta kırıldı ve
Diyakoz yere düştü."--Sayfa 24.]

Linkin hikayesini anlatmaya başladığında, Diyakoz tekrar tezahüratlara
kalktı ve ölçüyü aldı. Sonra kıyafetleri yaptı ve
üç gün içinde tamam olacaklar. Wal, keşke ülke Kernel'i (ona artık her zaman Kernel diyorum) yeni kıyafetleriyle görebilseydi.
Yeni bir adam gibi görünüyor ve dahası, yeni biri gibi davranıyor.

Geçen gün ona yeni Savaş Bakanı'na emir vermesi gerektiğini söyledim, ama o biraz geri çekildi ve onct'de omuzlarına çok fazla yük bindirmeni sevmedi. Ayrıca, bir Kernel'in bu şekilde dikte etmesinin doğru olmadığını hissetti. Sonra ona yerin sadece bir iltifat yeri olduğunu, ama aslında hem bir Ginneral hem de bir Commydore olduğunu söyledim. Wal, "bunu göremediğini" söyledi. Sonra ona Constetushin'in kendisinin "Ordu ve Donanmanın Başkomutanı" olduğunu ve bunun onu bir Ginneral ve bir Commydore yaptığını söyledim. Bunu söylediğimde neşesinden sıçradı ve şöyle dedi,
"Majer, Constetushin hakkında duyduğum en keskin yorumcusun. Majer, bunu düşünmüş olsaydım, bunu
Inaugerole'uma koyardım. Bir sansashin yaratmaz mıydı?"

Wal, Kernel'in kaburgaları eline aldığından beri, her şeyi düzgün bir şekilde yapıyor ve zaferler olabildiğince hızlı geliyor. Linkin, aklına estiğinde çalışmak için müthiş bir adam.

Daha işe girdiği ilk hafta Sekreter Stantin'i bir omurga krizine soktu ve Kabine'nin diğer üyelerine gelince, ona kandil tutacak kimse yok.

Ben buraya geldiğimden beri mali işler konusunda korkunç zamanlar geçirdim;

Ama Kentuckee ve Rowingoak'taki zaferler, birçok uzun yüzü, Birlik yeniden düzenlendiğindeki kadar iyi huylu gösterdi. Geçen gün Massa-chew-sits'ten Ginneral Wilsin'e, iyi ilmiğin şerefine
Başkan'a altın bir müdahalede bulunmak istediğini söyledim, ama
Somnure tasarıya Wilmut Şartını eklemek istiyordu ve bu yüzden
ben de bununla ilgilenmeyeceğim. Sonuçta, Linkin'e hak ettiği itibarı vermeye istekli olacaklarını beklemiyorum, çünkü burada, Kongre'deki bir Senatör'den, atlı kızların bir çavuşu'na kadar, bir sonraki Başkan olmayı
beklemeyen tek bir adam yok.

Wall, politika ve benzeri şeyler hakkında o kadar çok konuştum ki, sana Bayan Linkin'in partisinden bahsetmeyi neredeyse unuttum. Çocukluğumdan beri bu şekilde birçok büyük şey gördüm, ama bu hepsinden biraz daha öndeydi. Sojers, kadınlar, arabacı ve orman
Bakanları Pennitenshery, Litegashin Seckateries'leriyle birlikte hepsi oradaydı. Masaların hepsi şeker kırağıyla kaplıydı, neredeyse Maine'deki bir kar yığını kadar beyazdı ve Bayan Linkin okuldan yeni çıkmış genç bir kız gibi görünüyordu. Kumpany'yi ele geçirme şekli, ipleri bilmeyen
gözler için bir şamandıraydı. Downingville Duyarsızları'ndan Insine Stebbins oradaydı ve orduda akıllı bir adam varsa, Insine de öyledir. Şiiri neredeyse Longfeller'a eşit derecede iyi yazar ve şarkı söylemeye gelince, İtalyan bando şarkısı onunla başlayamaz. Kumpany masaya oturduğunda, Deacon Jenkins dua etmeye çağrıldı ve içeri girdiklerinde, gövde kumpany Insine Stebbins'i özel olarak bu fırsat için oluşturduğu bir paradoksu söylemesi için çağırdı, şöyle ki:

Varmount'un buzlu dağlarından,
Yalakalardan nefret eden Maine'den,
Altın viski akışlarının
Grane'e doğru ilerlediği yerden;
Bir taşra kasabasından,
Bir taşra dükkanından,
Seni selamlamak için geldik, Linkin,
Buraya, Linkin hop!

Kuzeybatı esintileri ne?
Georgetown tepesinden bir şeyler estiriyor,
Ve aynı şekilde donuyor
Turner's Mill'deki birlikler?
Peki ya ordu mensupları
Yiyecek eksikliğinden ölüyor mu? Abram'la birlikte Eski Çavdar içeceğiz,
Çünkü Eski Çavdar iyidir.

Yankee nashin'i ne yapsın
Savaş sıvısını döküyor,
Ve bütün gizli saklı şeyleri
Çamurda saklı tutuyorlar?
Peki ya kurnaz müteahhitler
Bizi dolandırıp gittiler,
Ve Sam Amca'nın eski çorapları
Bütün parasının iadesi?

Taksiler bizi rahatsız ediyor,
Ve mısır yığınları dökülmeli,
Zavallı insanlar üç kat fazla
Kahve telveleri safra olmalı?
Dr. Cheever'ı rahatsız etmiyor,
(Ve boşuna mı konuşacak?)
Bize ülkeyi köleliğin
sonucundan kurtarmamızı emrediyor?

Bizler, yürekleri çavdar, kek ve şarapla
dolu olanlar,
Cuff ve Dinah mı yapacağız
Sadece kabuk ve pirinç mi vereceğiz?
Kaldırma! Kaldırma! Neşeli ses haykırdı,
En uzak zenci bile
Linkin adını öğrenene kadar!

"Amin! Seel-er!" diye bağırdı Diyakoz Jenkins, sesinin en yüksek noktasında, neredeyse kumpany'nin çok gıdıklandığı halde,
Linkin, karısı ve ben hariç. O kadar sinirlenmiştim ki neredeyse
ağır basacaktım. Hemen Insine'e gittim ve dedim ki, "Insine
Stebbins, senin ve Diyakoz Jenkins'in ikisinin de ateşli
Abolishinest'ler olduğunu biliyordum, ama Downingville'deki tüm insanların birlik olduğunu
düşünüyordum ve hiçbirimiz bir festival
zamanında politikacıları, özellikle de Cheever, Gree-lie ve kumpany'nin hoşuna giden her şeyi, araya sokmaktan daha iyisini
bilmiyoruz, onlar Linkin ve Bayan Linkin'e sürekli hakaret ediyorlar." Sonra
Insine, Sumnure'un paradoksu yazmasına yardım ettiğini, sadece Linkin'in bunu nasıl
beğeneceğini görmek için kasıtlı olarak yaptığını söyledi. "Wal," dedim ona, "bunun Sumnure'dan bekleyeceğim kadar
sağduyu ve görgü olduğunu." Sonra Diyakoz Jenkins kalkıp bir şeyler söyledi ve ben de ona, sanki Downingville okul binasında bir dua toplantısındaymış gibi, diplomatik çekirdeğin önünde "Amin" diye bağırdığı için
söyledim. Bayan Linkin, Diyakoz'a yasayı
söyleme şeklimden çok memnundu. Kernel pek bir şey söylemedi, ama kafasından hançer gibi çıktı ve akşamın geri kalanında neredeyse bir çapraz testere kadar
sinirli göründü. Bağırma, her ne olursa olsun, ilk başta diğer tüm açılardan patladı ve Bayan Linkin artık modanın en iyisi olarak görülüyor.

Bu hafta pek fazla yeni şey yok. Yollar bir süredir içinden çıkılmaz bir durumdaydı ve eğer bir akraba onları ıslatmak için
kesin bir yol düzenlemesi için patentli bir ayin icat etmezse, yaz gündönümünden önce yerleşeceklerine inanmıyorum. Linkin'e doğduğum günlerde
asla böyle çamur ekmediğimi söyledim. "Wal," dedi, "sana çamurla ilgili bir hikaye anlatayım. Virginny, bu konuda Illinoy'a zerre kadar saygı gösteremez. Bir zamanlar bir adam Springfield'ın biraz kuzeydoğusundaki yolda seyahat ederken, çamurda yatan bir şapka buldu, tam yolun ortasında. Şapkayı almak için hızla dışarı çıktı ve altında bir adamın kafasını bulmak için çok uğraştı ve çenesine kadar çamura battı. "Kahretsin, nabor, eğer zor durumda değilsen. Hadi, seni tutayım da, seni çıkarmama yardım edeyim. ' 'Hayır!
Hayır!' dedi çamurdaki adam, kirli suyu tükürerek; 'Hayır! Hayır! Yardımını istemiyorum--çok lütufkârsın--çünkü altımda iyi bir adam var ve beni vaaz verir gibi dışarı çıkaracak!'"

"Wal," dedim, "Kernel, bugün o hikayeyi uydurmaya çalışmayacağım." Gerçek şu ki, öyle hissetmedim. Bağırdığımdan beri
havanın altında daha iyiyim. Washington, nager ve ateş ve
her türlü billyus kemplantes için korkunç bir yer. Başkan'ın küçük tıraşçılarından biri
bir sersemlik için bin dangrus hastalandı, ama umarım iyileşir.

Bana, abonelerinizin bir kısmının her hafta gazeteniz için bir mektup yazmamı istediğini söyleyen bir mektubunuz var. Wal, eğer istersem yaparım, ama
söz veremem. Seksen yaşına yakın yaşlı bir adam görüyorsan
söyleme her zaman yazacak kadar esnek hissediyorum, ama oduncu veya rumatiz olmadığında ve fikirlerim donmadığında, benden iki haftada bir ve belki de daha sık, hava daha sabit olduğunda haber alacaksınız.

Arkadaşınız,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP III.

_Binbaşında Sıtma ve Ateş Krizi Var--Washington'da İşlerin Aslını Öğrenmeye Başlıyor--Bay Lincoln'ün "Askeri Nollege"deki Gelişimi--Gen. McClellan İçin "Stratejiler" Çalışması--Binbaşı Bir Zorluk Öneriyor--Bay Stanton Çağrıldı--Port Royal'daki Zenciler--"Zenci Öğretmen Ateşi"--Diyakoz Jenkins'in Kızı Zencilere
Öğretmek İçin Port Royal'a Gidiyor._

WASHINGTON, 1 Mart 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

Size son yazdığımdan beri korkunç bir kriz geçirdim ve bir keresinde
"kırbaç mı yoksa doğa mı kırbaçlayacak" diye düşündüm, ama güçlü bir constetushin'im var ve hayatımda şimdiye kadar olduğu gibi en iyisini
yaptı. Linkin de hava koşulları altında daha nazik oldu. Küçük oğlunun kaybı onu çok etkiledi. Eğer iyi bir ilmik ve Birlik zaferleri olmasaydı nasıl
anlaşabilirdik bilmiyorum. Ama hepimiz çok hızlı bir şekilde iyileşiyoruz
ve işler daha parlak görünmeye başlıyor.

Burada artık meseleleri kavramaya başlıyorum ve Linkin, Stantin ve benim çok geçmeden işleri yoluna koyma şeklimiz bir kawshin olacak.
Stantin pantolonlu bir steem injinine. Linkin'in şu anki en büyük sıkıntısı
Kaldırmacılar. Onu Güney'deki tüm zencileri serbest bırakmaya zorlamaya çalışıyorlar ve tüm vaizler, din adamları ve din adamları sürekli olarak buraya mektuplar yazarak Linkin'in devam etmesi ve zencileri serbest bırakması için dua ediyorlar. Bazen bir sabahta üç sepet kadar mektup alıyoruz, Kuzey'deki güçlü fikirli kadınlardan ve zayıf fikirli adamlardan, zenciler hakkında aydaki adamdan daha fazla şey bilmeyenlerden. Linkin onları okuyormuş gibi yapmıyor veya onlara bakmıyor bile. Bir gün bana
bunlara göz atabileceğimi ve onlarda bir anlam olup olmadığını görebileceğimi söyledi, ancak Kutsal Kitap metinleri, şiirler, şiirler ve Gree_lie'nin makalesinden alıntılar ve Cheevur'un yazılarından başka bir şey bulamadım. Linkin'e onlar hakkında daha fazla şey bilmek istemediğini söylediğimde, bu tür
sinir bozucu fanatiklerden yeterince olduğunu söyledi. Sadece buraya bu kadar uzun mektuplar yazan arkadaşlara bunun hiçbir işe yaramayacağını söylemek istiyorum.

Ancak son iki haftadır hepimizin dikkatini
çeken o büyük konu, büyük forrard hareketi oldu. Linkin askeri
nolige'de hızla gelişiyor ve bir Kernel'den bir Ginneral'e geçmek üzere. Wal, dediğim gibi, başlangıçta
gitin şeyleri reddy'de arılar kadar meşguldük. Ef Stantin ve Ginneral
McClellin, Kernal ve ben stratejiler üzerinde çok çalışmadık, o zaman
bu tür şeyler
serserilikte yoktu. Grafiklerimiz, haritalarımız,
diyaframlarımız, mesafeleri ölçmek için kumpaslarımız ve
adını hatırlayamadığım her türden tuhaf görünümlü aletlerimiz vardı.
Ama Ginneral McClellin bunların hepsini biliyordu, sana söylüyorum.
Haritada bir yerden diğerine ne kadar olduğunu söyleyebilirdi,
sanki yerden
yukarı çıkmış ve on ayaklık bir sırıkla ölçmüş gibi. Wal,
bir yerden diğerine mesafeyi söylediğinde, Çekirdek
büyük ordunun Richmond'a varmadan önce ne kadar yol katetmesi gerektiğini görmek için
onu bir kağıt parçasına koyardı. Wal, daha sonra
Linkin bir sayfalık bir yazı kağıdı kadar olan bir dizi rakam
elde etti ve sonra onları birleştirmeye girişti. Ancak,
çok geçmeden her şeyi o kadar karıştırdı ki,
kendisini hikayeden ayırt edemedi.
Sonunda bana döndü ve "Baba, beni bu beladan kurtaramaz mısın?" dedi. Ona sadece bir tahta parçası gönderip göndermeyeceğini ama
kağıt üzerinde yazamadığımı, bir tahta parçası üzerinde yazmayı öğrendiğimi ve
başka bir tarzda yazmanın benim için çok
elverişli olduğunu söyledim. Bu yüzden oldukça kötü giyinmiş o adamı aradı ve ona
bir levha almasını söyledi. O zaman işe gittim ve elim pek de işin içinde olmasa da Squire Biddle'ın bankasındaki Ginneral Jackson'ın hesaplarını aldım, yine de kısa sürede meseleyi çözdüm ve Linkin bundan çok
çok memnun oldu. "Havari Paul bile bundan
çok
fazlasını yapamazdı." dedi. Size Kernel'in Ginneral McClellin'e
Havari Paul dediğini söylemeyi unuttum, bu yüzden Kernel ve Ginneral McClellin'in
sürtüntü içinde olduğu
hakkındaki Abolishin gazetelerindeki hikayelerin hiçbirine inanmanıza gerek yok. General Jackson ve Bay Van Buren bile Linkin ve McClellin'den daha iyi arkadaş olmadılar. Wal, uzun lafın kısası, her şeyi hallettik, ama son gece en geç sabaha kadar sürdü. O kadar uzun süre masanın üzerine eğilip diyaframlara baktım ki sırtımda bir sancı oluştu ve Linkin en geç eğilip 
en geç şüphelendi.

Her şey bittikten ve her şey kararlaştırıldıktan sonra, Linkin, dedi ki, "Majer, bunun büyük bir strateji olduğunu düşünmüyor musun?" Ben, "Evet, Kernel, bunu anlayabileceğin kadar doğru; ama," dedim, "senin için sağlanmayan bir şey var."
He, "Bu ne?" "Wal," dedim, "arkada bir ateş için!" "Wal," dedi Linkin, "şimdi Majer bize şaka yapıyor, çünkü John Bull'dan gelmediği sürece arkadan ateş açma şansı yok ve Seward silahlarını çivilememiş miydi?" "Şimdi," dedi I, "Kernel, sen benim kadar yaşlı değilsin; yaşlı olsaydın ne demek istediğimi anlardın." dedi I, "Aboleshin gazetelerinin Ginneral McClellan'dan Jeff Davis kadar nefret ettiğini ve büyük ordu hareket etmeye başlar başlamaz tüm planlarını ifşa edeceklerini ve isyancıların hepsini Richmund'a zamanında getirip onları yeneceklerini bilmiyor musun?" dedi "Wal, bu bir gerçek," dedi Linkin, "Bunu hiç düşünmemiştim; ama Majer'in söylediğini kesinlikle vaaz edecekler; ama biz neyiz?" "Wal," dedim, "sana ne yapacağını
söyleyeyim. Sadece Sekreter Stantin'in tüm savaş haberlerini durduran bir emir çıkarmasına izin ver ve buna uymamaya cesaret eden her Aboleshin editörünü Fort La
Fayette'e gönder. Onlara kendi fiziklerinden bir doz ver ve bundan ne kadar hoşlanacaklarını
gör."

Linkin bunu duyduğunda hemen ayağa kalktı ve dedi ki, "bu sadece
kontrol
edicisi. Bu Aboleshinistler benim için secesh kadar dert oldu ve ben sadece biraz daha fazlasını biliyorum. Sanırım yerleşmiş bir parça elde etmeden önce birkaç tanesini daha asmam gerekecek."

Sonra Linkin Sekreter Stantin'e fikrim hakkında ne düşündüğünü sordu ve o da bunun tam olarak ihtiyaç duyulan şey olduğunu söyledi ve bu yüzden ona emri hazırlamasını ve güçlü bir şekilde geçirmesini söyledi. Wal, yani York editörlerimizin çoğunun dediği gibi "Youkase"nin nasıl yayınlandığını görüyorsun. Bir kısmının
hırlayıp
kızgın köpekler gibi hırladığını görüyorum, ama işe yaramıyor. Şimdi
baş parmak vidalarının altına alınmanın nasıl bir his olduğunu biliyorlar. Yani
haberleri alabilirsen, biraz sessiz kal ve müzik duyacaksın.

Burada şu an pek yeni bir şey yok. Ama geçen gün York'tan bir adam geldi ve Linkin'i Port Royal'daki zenciler için ne yapılması gerektiği konusunda görmeye geldi. Linkin'e ne yapılabileceğini sordu.
"Wal," dedi Linkin, "sanırım bir piyangoda bir fil kazanan ve onu kazandıktan sonra onunla ne yapacağını
bilmeyen bir adamın hikayesini duymuşsundur? Wal, işte bizim zencilerimiz de öyle. İşte oradalar,
ama eğer yaşayan herhangi bir adam onlarla ne yapılacağını söylerse, onu dinlemek isterim.
Sojerlerden daha fazla yerler, tembeldirler ve aldıklarından daha pahalıdırlar, tıpkı yaşlı Injin'in köpeği gibi."

Sonra, ruhani bir adam gibi görünen, bir tür dominy gibi, asık suratlı bu adam, bu çıtır çıtırların Rab'deki kardeşlerimiz olduğunu ve putperest olarak yetiştirildiklerini, kendisine hiç okuma yazma, yazma veya aritmetik öğretilmediğini, zincirlerle ve kölelikle
dünyaya kadar öğütüldüklerini söyledi. Onlara karşı derin hisler beslediğini ve vicdanının onu ne gün ne de gece rahat bırakmadığını söyledi, ama
zamanını onlara İncil'i vaaz etmeye adamaya istekliydi, vb., vb.,
ama o sevimli herif sonunda Linkin'e Kongre'ye bu zavallı yaratıkların iyiliği için uygun miktarda para
önerip önermeyeceğini sordu. Bunu söylediğinde, onun içini gördüm ve Linkin'e göz kırptım. Bu yüzden onu, bunu düşüneceğini söyleyerek oyaladı. O gittiğinde, Linkin'e onun hakkında ne düşündüğümü söyledim. Onun, çalışmadan geçimini sağlamanın bir yolunu arayan, o tür bir şarkı söyleyen Yankees'lerden biri olduğunu söyledim.

Ama bu zenci öğretmenlik ateşinin nasıl gittiği şaşırtıcı. Washington'da bile patlak verdi. Diyakoz Jenkins'in okçusu Jerushy Matilda, Linkin'in sojer kıyafetlerini yapmak için gönderildiğinde, o herife boşaldı ve onu Port Royal'daki teknik zenci okuluna gitmeye ikna etti. Şimdi, Jerushy akıllı bir kız; annesi ve karım ikinci kuzenlerdi. Yaşındaki bir kız için oldukça iyi şiir yazabilir, çünkü daha yirmi ikisinden büyük değil, ama kafasında zenci saçmalıkları var ve ben onları uçabildiğimden daha fazla dışarı atamıyorum. Bir şekilde Abolishin kadınların duygularını ele geçiriyor ve bu onların zencinin gerçekte ne olduğunu bilmemelerinden kaynaklanıyor; bu yüzden Jerushy'ye gitmesini söyledim, eğer zencileri bir şey yapmaya zorlamaktan bıkmazsa, beyazlar gibi öğrenir, okur ve okur,
o zaman tüm masraflarını ben öderdim, ve zenci yaramazlığını kendim yapardım.
Ama o benim yaşlı bir kafadan olduğumu söyledi. Görünen o ki, ciddi bir adam ona zencilerin her sabah kahvaltıdan önce efendileri tarafından kırbaçlandığını,
dokuz kuyruklu kırbaçla, ve tek yedikleri şeyin mısır sapı ve pamuk çekirdeği olduğunu
söylemiş! Bu Jerushy'nin duygularını
şaşırtıcı bir şekilde etkiledi ve en iyi kıyafetlerini toplayıp onunla birlikte gitti. Bana nasıl geçindiğini ve oradaki şeyler hakkında
ne düşündüğünü
yazma sözü verdi. Mektupta ilginç bir şey varsa,
baskısını sana gönderirim.

Arkadaşınız,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP IV.

_Bir Heyet Başkan'a Uğruyor--Binbaşı Öfkeli--Bay.
Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor--Cumhuriyetçi Parti'nin Tuhaf Kompozisyonu
--Bir Arada Tutmanın Zorluğu--Başkan Bunu Yapmayı Umuyor
"Sloshin About"--Diyakoz Jenkins Yine--O Bir Ölçülülük Adamı, Ama
Bir Bardak Eski Çavdar İçiyor._

WASHINGTON, 18 Mart 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Size en son yazdığımdan beri hepimiz altıda yedideyiz.
İntikamcılar tüm stratygimlerimizi bir şapkaya çarptılar. Gerçek şu ki, onları yakalamak için bir tavşanı bir uçurumun altında öldürmek kadar kolay bir plan yapmıştık, ama yakalanmak için
kalmadılar. Linkin, "Paddy'ninkine benziyorlar, onların olduğu yere gittiğinizde orada değiller." diyor. Burada genel olarak, Ginneral McClellan'dan nefret eden bazı Somnure'ların, düşmanlara hareketlerimizi nadiren bildirdiğine ve bunun onlara ıvır zıvırlarını toplayıp tuzaktan kurtulmaları için zaman kazandırdığına inanılıyor. Görüyorsunuz, Somnure, Gree_lie_ ve ekibi McClellen'ın bir sonraki Başkan olacağından korkuyor ve onu çökertmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Geçen gün bu Abolishinistlerden bir avuç dolusu, "Freemount'a adalet" talep etmek için Başkan'a geldi. Ben Linkin'in arkasında, ofis odasında dikilirken, eyaletimden yaşlı Moril, Luvjoy, Somnure, Hale, Julian, Ashley ve aynı çizgiden daha birçok kişi geldi. "Partiden bir komite olarak Freemount'un komutaya atanmasını bir adalet eylemi olarak talep etmek için geldiler" dediler. Bunu talep ettiklerini duyduğumda, kanımın çizmelerime kadar aktığını hissettim; aslında çizmelerimin safra suyuyla
dolmuş gibi görünüyordu. Cumhuriyetçi partiyi temsil ettiklerini ve partinin bunu talep ettiğini, halkın bunu talep ettiğini ve
keçe kağıtlarının bunu talep ettiğini ve bunu yapmazsa partisini terk edip Dimmycrats'a geçmeyi düşüneceklerini söylediler. Tüm bu süre boyunca Old Hickery'nin bir saati için bin dolar verecekmişim gibi hissettim. Herhangi birinin ona bu şekilde emir vermeye kalkışması durumunda nasıl da tüyleri diken diken ederdi. Ama Linkin, her şey bitene kadar hiçbir şey söylemedi, sonra daha yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve dedi ki, "Beyler, bu konuyu bitirmeden önce düşüneceğim ve
ne yapabileceğime bakacağım. Sanırım işleri sizin için daha iyi ayarlayabilirim." Sonra
gittiler.

Gittikten sonra Linkin bana döndü ve dedi ki, "Majer,
bu konuda ne düşünüyorsun?" "Wal," dedim. "Kernel, sana o aşağılayıcı adam konuşurken
düşündüğüm şeyi söylüyorum. Keşke
Ginneral Jackson hayatta olsaydı ve yaklaşık yirmi dört saattir Başkan olsaydı.
Neden, eğer o adam onunla bu şekilde konuşsaydı,
hıçkırıklarını yakalayıp onu odadan dışarı atardı." Ben dedim ki, "Kernel, sen çok
iyi huylusun. Bu sinir bozucu politikacılar seni mahvedecek ve
ülkeyi de, eğer iyi huylu olmazsan."

"Wal," dedi Linkin, "ne yapacağım? Hiç şüphe yok ki, benim partim tamamen kölelik yanlısı ve birçoğu da hemencecik Abolishinist. Beni ele geçirilmiş gibi çekiyorlar. Ayaklarımı, ayak parmaklarımı, pantolonumu, pantolonumu tutuyorlar ve sanki üzerimdeki tüm giysileri yırtıp atacaklarmış gibi çekiyorlar ve emin değilim ama bacaklarımı vücudumdan çekip çıkaracaklar. Elimden geldiğince sıkı tutunuyorum ama tutunduğum yerin kaydığını hissediyorum. Şimdi ne yapacağım?"

"Wal," dedi ben, "Kernel, kaydığını hissettiğinde yeni bir tutunma
sahip olmaktan daha iyi bir şey yoktur. Öyleyse ellerine tükür, denizcilerin yaptığı gibi ve yeni bir tutunma."

"Şimdi, Majer," diyor Linkin, "bu bana bir hikayeyi hatırlattı. Bir zamanlar bazı İrlandalılar
bir kuyu kazıyorlardı ve bir şekilde rüzgarsızdaki ip
koptu ve kova dibe battı. Onu nasıl elde edecekleri
sorundu. Bir süre planlayıp düşündükten sonra, patron olan Paddy O'Brien, Teddy O'Flanagan'a, 'Ben rüzgarsızı
ellerimle tutacağım ve Teddy, sen bacaklarımı tut ve
Patrick'in Teddy'nin bacaklarını tutmasına izin ver, ve böylece kovaya inip onu yukarı kaldırana kadar.' dedi. Böylece hepsi birlikte gittiler, ama Paddy ağırlığın kendisi için çok
ağır olduğunu fark etmeden çok önce, ve rüzgarsız
yerdeki tutuşunun kaydığını hissetti. Bu yüzden aşağıda olan Teddy'ye seslendi, 'Teddy, oğlum, ellerime tükürene kadar orada kal,' dedi ve ellerine tükürmesini bıraktığında, teknenin gövdesine doğru
yol aldı, kuyunun dibine doğru gitti. Şimdi," dedi Linkin, dedi, "benim için bu tam da böyle olurdu. Ellerime tükürmeyi bırakırsam, teknenin gövdesine doğru
yol alırım ve kimse bir daha asla göremez."

"Wal," dedim, "Kernel, eğer o şekilde aşağı inersen _en üstte_ olacaksın!" "Bu bir gerçek," dedi Linkin. "Bunu düşünmemiştim ama sonra,
kim böyle bir partinin tepesinde olmak ister ki! Görüyorsun ya,
partide başka bir parti yapmak için kullanabileceğin herhangi bir kereste olsaydı,
bir ihtimal olurdu. Ama görüyorsun ki yok. Malzeme çapraz damarlı ve düğümlü ve büyük bir kısmı çürümüş. Eğer onu ikiye bölebilseydim, böylece bir parçayı
Demmycratic partisine kaynaklayabilirdim, bunu yapardım. Ama sen onu bir
karabiber kütüğünü böldüğün gibi bölemezsin. Bölme hakkında bir şeyler biliyorum ve eğer herhangi biri bunu
yapabilirse ben de yapabilirim. Hayır Majer, eğer partim hiç parçalanmazsa,
binlerce parçaya ayrılacak, tıpkı şimşek çaktığında kestane ağacı gibi."

"Wal," dedim, "Kernel, Freemount'a bir emir mi vereceksin?" Wal, dedi, "Sanırım onun için bir şeyler yapacağım. Ona
zarar veremeyeceği bir yer vereceğim; Eğer yapmazsam, bu adamlar hükümetin
tekerleklerini durduracaklar ve ben artık onu çalıştıramam." Wal, ben,
"Kernal, eğer hükümetin _tekerleklerini_ durdururlarsa, o zaman
bu sinir bozucu yaratıkları
teslim etmeden önce onu dingillerde çalıştırırım. Sen
onlara özgürleştirici
söylemlerini ver, ve eğer devam edersen
sen sen de gidersin ve hükümet de gider. Birliği bu şekilde yeniden kuramazsın, tıpkı istiridye kabuklarından taş duvar inşa edebileceğin gibi. Ayrıca, Kentuckee'li arkadaşlarını da koparırsın.

"Wal, evet, öyle," dedi Linkin, "ama görmüyor musun Majer, _birisiyle_
ilişkimi kesmem gerekiyor? Eğer Kentuckylilerin benden istediği gibi yaparsam,
o zaman partimle
ilişkimi keserim ve eğer yapmazsam,
onlarla
ilişkimi kesmem gerekir. Peki hangisi olacak? Soru bu. Şimdi,
Kongre'de bana hizmet edebilecek kadar çok Demokrat yok,
ve orada olanların çoğu da son shad serisi gibi,
çok fakir ve çok bayağı. Ruhlarının kendilerine ait olduğunu söylemeye cesaret eden üç veya dört kişiden fazlası yok ve ben böyle bir partiyle
birlikte hareket edemem. Umarım önce bir yöne sonra diğer yöne doğru sıçrayarak
hiçbiriyle kavga etmeden
geçerim, ama yapmazsam,
günlük "Kötülüğü, Kutsal Kitap'ta yazdığı gibi," diyor.

Jerushy Matilda'dan, Deacon Jenkins'in mızrağı, o ciddi adamla birlikte Port Royil'e gittiğini sanıyordum. Eşi,
Linkin'in sojer kıyafetlerini yapan Deacon Jenkins hala burada. O çok
dindar bir adam, Deacon ve Jerusha'nın zencilere
bir sürü iyilik yapacağını düşünüyor. Zencilerin hepsinin
hepsinin putperest olarak yetiştirildiğini ve Tanrı'nın adını hiç duymadıklarını düşünüyor. Ona "Maine sojerlerinin olduğu yerlerde çok dolaştıklarında, onun adını sık sık duyacaklarını tahmin ettim, çünkü
duyduğum herhangi bir erkek grubundan daha fazla
sözcük duyuyorlardı." dedim. Diyakoz, Mannassah'ın nasıl alındığını duyduğunda, hemen Beyaz Saray'a gitti ve
Linkin'i başarısından dolayı tebrik etti. Linkin ilk başta biraz
gıdıklandı, ama ona bir ordunun parmaklarımızın arasından kaymasına izin vermenin çok da büyük bir zafer olmadığını söylediğimde, Linkin de öyle düşünmüş gibi görünüyordu.
Ama Diyakoz Jenkins, bunu Kutsal Kitap'tan kanıtlayabileceğini söyledi ve bu yüzden
büyük bir İncil aldı ve Manassah, Gil-ed, Mo-abe ve yıkama kapları vb. ile ilgili olan 61. Sam'i yazdı. Ona bunda hiçbir benzerlik göremediğimi söyledim, ama o bunun isyancıların geri çekilmesini hızlandırdığını söyledi. Linkin bunu iki veya üç kez okudu ve Seward'ın bağlayıcı olmayan mektuplarından biri gibi
tüm dünyaya duyurdu. Önce öyle olduğunu
düşündü, sonra öyle olmadığını düşündü ve sonunda
umutsuzca vazgeçti. Onlara İncil'den
konuşmaya çalışabileceklerini söyledim, ama bu konuda kendimi kötü hissettim ve nasıl uyuyabileceğimi bilmiyordum. Linkin de kendini kötü hissettiğini söyledi, ama Diyakoz kendini
birinci sınıf hissettiğini söyledi. Linkin'e yatağa girmeden önce biraz Old Rye içmem gerektiğini
söyledim ve sinirlerinin de çok gergin olduğunu söyledi. Böylece kötü giyimli adam siyah şişeyi getirdi ve güzel bir yudum aldık. Diyakoza kendini çok iyi hissettiği için bir tane almasına gerek olmadığını, ama bir tane alacağını
söyledim. Diyakoz,
mümkün olduğunda harika bir içki karşıtı gibi davranıyor, ama ara sıra bir kadeh viski içmeyi sevdiğini görüyorum, özellikle de Downingville halkının duymayacağını
düşünüyorsa. Umarım
size tekrar yazdığımda Jerusha'dan duyarım.

Arkadaşınız,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP V. _Mavi Bir Zaman--Binbaşı Başkanın Şapkasını Kazanıyor--Richmond
Gen. McClellan'ın Seferi--Bay Lincoln'ün Binbaşıya Hileleri--Jerusha'dan Bir Mektup Matilda Jenkins--Zenci
Öğretimindeki Deneyimlerini Anlatıyor--Priscella Huggins ve Elder Sniffles--Cloe, Zenci Kız
"Yalanmadığı Sürece İyi Olamazdı"--Bir Zenci Toplantısı--Dans
ve Şarkı Söyleme--Hoş Olmayan Koku--Zenciler Bayan Huggins'in Giysilerini Çalıyor
--Jerusha'nın Etekliğini Çalıyorlar--Dinlerinin
"Çok Derin" Olmadığı Düşünülüyor--Bay Lincoln Mektubun Okunduğunu Duyar--Port Royal'ın "Lanetli Bir Delik" Olduğunu İlan Eder--Diyakoz Jenkins Şok Olur--Bunu Kutsal Yazılarla Kanıtlar._

WASHINGTON, 1 Nisan 1862.

_The Cawcashin Editörlerine_:

SURS:--Size son yazdığımdan beri çok kötü durumdayım. Şeyler
bir süre önce beklediğimiz kadar hızlı ilerlemiyor; ama
reçineyi söyleyemem, çünkü kement atmak işe yaramazdı, çünkü
rebiller onu alırdı. Linkin inanılmaz kötü hissediyordu; bir gün, ikimiz de
çöktüğümüzde, Seward geldi ve "neşelen; otuz gün içinde her şey bitecek," dedi. Linkin, Seward'ın ona Batı'da gördüğü, yaşlı ve ateşli adamları hatırlattığını söyledi. Bir gün iyi olduklarını düşünürler, ertesi gün ise hepsi ele geçirilmiş gibi titrerler. Wal,
Linkin, McClellan'ın 1 Nisan'a kadar Richmond'da olacağını düşünmüştü, McClellan bile öyle düşünüyordu. Linkin'e olmayacağını söyledim ve
ona yepyeni bir şapka bahse girdim. Bu yüzden bugün kazandım, ama inanır mısın, Linkin bana bahis oynadı. Kendi tarzında korkunç sevimli bir yaratık. Bana, benimle dalga geçtiğini düşündüm, "Binbaşı, benimle bir bahis yapar mısın?" dedi, "Evet, Kernel, seninle bir bahis kazandım ve şimdi sana bir şarkı söylemene izin vermek fazlasıyla adil." "Wal," dedi, "Sana bir şapka bahse girerim ki, aklıma geldiğinde hapşırabilirim." Ses I,
"Kernel, buna inanmıyorum, bu yüzden bahse girerim. Şimdi," ses I, "hadi hapşırdığını görelim." "Wal," ses o, "şimdi _aklım_ almıyor. Bu yüzden," ses o,
"şu yeni şapkayı ver." Ses o, "Majer, düşündüğün
kadar
zeki değilsin." Ses I, "Kernel, şimdi sadece
kırk onda bir dakika tut. Bana _yeni_ bir şapka bahse girersin, ama ben sana sadece
bir _şapka_ bahse girerim, bu yüzden," ses I, "eskisini_ alabilirsin!" "Wal," ses
Linkin, "Majer, şimdiye kadar duyduğum en hevesli Yankee'sin.
Hepiniz sonuçta benden kaçmayı başarıyorsunuz."

Geçen gün Jerushy Matilda'dan, Diyakoz Jenkins'in
darter'ından bir mektup aldım ve Linkin, Chase'in misyonerlerinin nasıl
geldiğini görmek için çılgına dönmüştü. Bu yüzden oturdum, Diyakoz Jenkins de oradaydı ve hepsini Linkin'e okudum ve söz verdiğim gibi
basılması için sana gönderdim. İşte tam hali. Jerushy tam bir akıllı kız ve sanırım onun yaşındaki hiç kimse onu yenemez:

BEAUFORT, Güney Karolina, 25 Mart 1862.

GEYİK AMCA--Sana verdiğim sözü yerine getirmek için kalemi elime alıyorum. Şimdi,
Rab'bin bağlarının bu bölümündeki şeyler hakkında
tüm gerçeği sana yazacağım. Sana harika bir haber vereceğim, bu yüzden bunların hiçbirini
anlatmamalısın, çünkü anlatırsan
söyleyecek ve sonra da
bu haber Downingville'in her yerine yayılacak. Şaka yapıyorum, canlı bir mar bunu bilmez ama sonra teyze Betsy Wiggles'a söyler ve teyze Betsy hemen yaşlı Deliverance Grimes'a gider ve ona söyler, sonra Deliverance şapkasını takıp
şehrin her yerine
başlar ve Jim Pendergrass onu ele geçirirse beni ölüme
zorlayacak, çünkü o tam bir kölelik yanlısı Dimmycrat ve bizim renkli kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin sadece köleliğe uygun olduğunu düşünüyor.
Buraya geldiğimden beri çok
dışlandığımı inkar edemem. Görüyorsunuz
burada çok tuhaf bir kız ve erkek grubumuz var. Bazıları oldukça yaşlı kızlar, hayatta çok şanslı olmamışlar ve
doğal olarak genelde erkeklere karşı daha nazik ve
kötü hissediyorlar. Bazıları uzun yıllardır okul müdiresi ve bazıları da şapkacı kızları. Biz buraya gelirken ikisi teknede bayağı bir tükürdüler. Olay şöyle gelişti: Bosting'den Priscilla Huggins adında, dua konusunda çok yetenekli, yakışıklı bir yaşlı kız vardı ve gördüğüm en dindar adamlardan biri olan genç bir vaiz olan Yaşlı
Sniffles'a çok iyi bir fikir verdi. Oldukça yaşlı bir kızdı ve York'tan hoş görünümlü ve oldukça genç bir kız daha vardı. Adı Melissy Buggs'dı. Bir gün Melissy, Bayan Huggins'e, Yaşlı
Sniffles'ı yakalamak için bu kadar dindar bir şaka yaptığını düşünerek korkunç bir tokat attı. Bayan Huggins bunu duyduğunda, şapkacı kızlara karşı saygısız bir şey söyledi. "Hiçbirinin dini olduğuna inanmıyordu," dedi, "ve daha da önemlisi, olması gerekenden daha saygın birini istiyorlar." Bunu söylediğinde, Melissy
iki eliyle ona doğru atıldı ve
elini tuttu ve Tanrı beni korusun, eğer kafasından neredeyse tüm
elini çekmezse, çünkü bunun sahte bir el olduğu ve gerçek olmadığı ortaya çıktı.
Bayan Huggins onun elini yerde görünce, pancar kadar kızardı,
ve Melissy kalbinin de eli kadar sahte olduğunu tahmin ettiğini söyledi.
Bu onu daha da kızardı ve bu noktada Yaşlı Sniffles
geldi. Ayağa kalktı ve dedi ki, "Sevgili kardeşlerim, bu Rab korkusuyla yürümenin ve
birbirimizi
tanımlamanın yolu değil. Korkarım ki Rab, uzun zamandır inleyen ve azizlere zincirlerden ve kölelikten kurtulmak için yalvaran sevgili renkli kardeşlerimizle olan çalışmalarınızı
kutsamayacak." Bu onları bir şekilde azarladı, ama o zamandan beri şirketimizde sürekli bir 
şınlama var.

Buraya geldiğimizde, bizi otele götürecek bir
restoran bulamadığımız için hepimiz çok hayal kırıklığına uğradık, ama vay canına! Burada düzgün bir yaşam
yok. Bir otel yerine, bize kendi yaşamsal ihtiyaçlarımızı
kendi başımıza pişirmemiz gerektiğini söylediler ve sizce bize ne veriyorlar?
Hükümet bize pansiyon vermeyi ve yoksul, sevgili renkli insanlara eğitim vermemiz ve ruhlarını
almamız için bizi barındırmayı vaat etti ve biz de bunu düzgün bir
şekilde yapacaklarını düşündük. Bunun yerine, alabildiğimiz tek şey
biraz tuzlu domuz eti ve kuru ekmekti, sıradan sojerlere verdikleriyle aynıydı. Size söylüyorum, pirinç düğmeli adam bize
sadece bunun olduğunu söylediğinde hepimiz zıplamadık mı.
Bayanları ve beyefendileri böyle şeylerle
baştan çıkarmayı düşünmek şok ediciydi. Sana
söyleyeyim, Yaşlı Sniffles ona bir parça akıl vermedi mi,
biraderler Sleek ve Goodenough, Yaşlı Wattles ve genç Deacon
Dolittle hepsi içeri girdi, ama adamı bir zerre bile kıpırdatamıyordu. Bu yüzden
bir ev aldık, bulabildiğimiz en iyi boş evi, ve kendimiz için bir şeyler yapmaya başladık.

Ama sana renkli kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz hakkında bir şey söylemeliyim. Buradaki sojers onlara çok kötü davranıyor, tekmeliyor ve tokatlıyor,
ve kanlarını donduran korkunç küfürler ediyorlar.
Ama biz onları ellerinden tutup sevgiyle yönetiyoruz.
Bosting'den o yaşlı kız, Priscella Huggins, aslında yaşlı bir renkli kadını kucakladı ve öptü, ta ki diğerleri gülüp
çok komik olduğunu düşünüyormuş gibi zıplayana kadar. Bense buraya ilk geldiğimde genç bir siyah kıza karşı büyük bir ilgi duydum. Adının Cloe olduğunu söyledi, ama Topsey'e çok benziyordu, o sevgili iyi kadın Bayan Stowe'un o sevgili
güzel romanında, Topsey'i bana öğretmesi için
götürdüm. Öncelikle, onunla çok iyi anlaştım. Ona birçok soru sordum, diğerlerinin yanı sıra, nerede doğduğunu da. Hiç
doğmadığını, ama "Edisto'da _büyüdüğünü_" söyledi. Ama
ben onunla konuşmayı bitirir bitirmez, her şeyi unutmuş gibi göründü ve dans etmeye ve Jim Crow şakaları yapmaya gitti. Bir iki gün içinde çok küstahlaştı ve onunla hiçbir şey yapamadım. Bir gün onu odamdan kovmak zorunda kaldım, ama yünlü kafasını tekrar içeri sokması biraz zaman aldı. Sonra ona tekrar "oraya onu yükseltmek ve eğitmek için geldiğimi, benim kadar özgür olduğunu ve eski metresine asla aldırış etmek zorunda kalmayacağını" söyledim. Bunu söylediğimde, bir bebek gibi ağlamaya başladı. "Ne oldu, sevgili Topsey?" diye sorduğumda, "Ah," dedi, "Eski karımdan bahsedildiğini bile duyamıyorum, ama hemen ağlamaya başladım. Oh! Ne kadar iyi bir karımdı! Ühü! Ühü! Ühü!" ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamaya devam etti. Esarete geri dönmek için ağlamasının korkunç derecede tuhaf olduğunu düşündüm. Ama çok geçmeden her şey bitti ve
odanın etrafında dans etmeye başladı sanki hiç ağlamayı düşünmemiş gibi.
Çok geçmeden üzerine bir şeyler koyduğum bir sandalyeyi devirdi ve
çok tahrik oldum. Onu yakaladım ve
onu parçalara ayırıyormuşum gibi hissettim, ona vurduğumda, "Topsey, neden iyi olmuyorsun?" dedim. "Bana yalvar! Hanımefendi," diye cevapladı, "_Ben iyi olmadıkça
iyi olamam_." Size cesaretimin kırıldığını söylüyorum. O gece
bir renkliler toplantısına gittim. Renkliler çok dindardır, ancak
dinleri olması gerektiği kadar derin görünmüyor.
Shaking Quakers gibi bir şeyler dans edip şarkı söylediler ve
çok da edefleyici olduğunu söyleyemem. Bunda manevi hiçbir şey yoktu ve
odadaki koku çok rahatsız ediciydi. Bir şekilde renkli insanların
çok tuhaf bir kokusu var, buraya gelmeden önce hiç bilmediğim
ve kardeşlerim bundan hiç hoşlanmıyor. Aslında toplantı boyunca burnumu cebimdeki mendille tutmak zorunda kaldım ve yine de neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı. Toplantı
bittiğinde dışarı çıkmaktan çok memnun oldum, size söylüyorum. Bütün yaz burada ne yapacağımızı bilmiyorum ama yakında alışacağımızı
sanıyorum. Toplantıdan hemen sonraki gün, sizce ne oldu? Hepimiz bir plantasyon görmeye gittik ve biz yokken, çok önemsediğimiz ve çok dindarmış gibi davranan renkli kardeşler, hükümetin bize verdiği tüm erzakı çaldılar! Hepsi gitmişti ve dahası, en iyi elbisemi ve teyzem Betsey Wiggles'ın Washington'a gitmeden hemen önce bana verdiği yepyeni bir etekliğimi kaybettim. Ama yaşlı Bayan Huggins'in kaybettiklerinden bahsettiğini görseydiniz gülerdiniz.
Bir çift çorap ve sahip olduğu en iyi gecelik hariç hepsini aldılar.
Melisy Buggs bunu duyduğunda hemen ayağa fırladı ve ellerine
vurdu ve güzelce ağladı. Ayrıca yaşlı Bayan Huggins'in takma dişlerini temizlemek için eşyalarını çıkardılar ve bir kadının hayatınızda
böyle şeyler söylediğini duymamışsınızdır. Sanırım Yaşlı Sniffles onun çılgınlığını ve
yıkımını benim gibi duysaydı, onun dindarlığının çok derin olmadığını düşünürdü.
Ben etekliğimin kaybını çok dert etmedim ama teyzem Betsey öğrenirse
sonunu asla duymam ve sonra Jim Pendergrass
onu ele geçirirse ne yapacağım? O, yaşamış en korkunç
hırsızdır ve Downingville'deki kiliseye, tam da par'ın sırasının önüne yerleşir. Bana gövde zamanı sırıtacak. Ama ben
iyi boşaldım, sana söylüyorum. Diğer kızlar Bayan
Huggins ile paylaşmak zorundaydı, yoksa ne yapardı bilmiyorum. Şu anki haliyle, ef
bizden çok daha fazla şey çalınırsa hepimiz eve gelip
yeni gardıroplar almak zorunda kalacağız. Tüm kardeşler ve kız kardeşler bu garip olay
konusunda çok şaşkınlar. Renkli insanların hepsi o kadar dindar görünüyor ki, uzun süre
şeyleri çalabileceklerine inanılmadı, ama öyle görünüyor ki çaldılar, çünkü yaşlı Bayan
Huggins bunu bulmaya kararlıydı ve bazı kulübelere gitti ve orada onları yünlü kafalarını
ince dişli taraklarından biriyle taramaya çalışırken buldu!

Sana ne olduğunu söyleyeyim, Jack amca, korkarım ki aptalca bir işe
girdim. Bir şekilde buradaki şeyler doğru görünmüyor,
ve eğer gelecekte bu renkli insanları eğitmede şimdiye kadar olduğumuzdan daha iyi bir
şekilde başarılı olamazsak, emeğimizin boşa gideceğinden korkuyorum.
Yüzünüzün önünde yeterince iyi konuşacaklar, ama bu uzun sürmeyecek. Ama
Downingville halkına hiç cesaretimin kırılmadığını belli etme. Eve dönersem,
iklimin benimle aynı fikirde olmadığı bahanesiyle döneceğim. Yaşlı Sniffles, kimsenin başka bir nedenle ayrılmaması gerektiğini, çünkü bunun büyük davaya
nefret getireceğini söylüyor. Yaşlı Sniffles bundan sonra düzenli olarak renkli kardeşlere vaaz verecek ve yakında onlara çalmanın
ne kadar kötü olduğunu öğreteceğini umuyor. Bunu onlara
öğrettiği anda, diğer konulara geçecek, ama bunu hemen öğretmeleri gerekiyor, çünkü bir veya iki sefer daha yaparsak hepimiz "giyecek hiçbir şeyimiz" olmadan evimize döneriz.

Sevgili yeğeniniz,

JERUSHA MATILDA JENKINS.

Ben bitirdiğimde, Linkin neşesinden hemen fırladı ve ayağını yere vurarak evi sarstı. "Ne kadar da lanet bir yer olmalı o Port Royal!" dedi Decon Jenkins, "Dudaklarınızla kötü konuşmayın, Sayın Başkan." dedi. "Wal," dedi Linkin, "bu lanetli bir delik,
ve bunu Kutsal Kitap'la kanıtlayabilirim." "Sanırım hayır," dedi Decon.
"Wal," dedi Linkin, "Tanrı insanın günahları için dünyaya lanet okumadı mı?"
"Evet," dedi Decon. "Wal, bilmek istiyorum," dedi Linkin, "Port Royal'ın bir istisna olduğunu
düşünüyor musun?" Decon kadar
sarhoş görünen bir adam görmedim ve kahkahalarla güldüm, çünkü Decon Kutsal Kitap konusunda çok
zeki olduğunu düşünüyor. Ancak Linkin, bu zenci okulundaki öğretimle hiçbir ilgisi olmadığını,
hepsinin Chase'in planları olduğunu söylüyor. Ama beklediğim gibi çıkıyor; Jerusha artık ona söylediklerimin doğru olduğunu görmeye başlıyor. Kız çok geçmeden geri dönecek, emin olabilirsiniz, ama zenci olmaktan
kurtulacak; bu iyi bir şey olacak. Keşke New England'daki tüm
yaşlı kızları ve aptal kızları oraya gönderebilseydim. Yakında
zenci düşüncelerini kafalarından atarlardı.

Arkadaşınız,

BİNBAŞ JACK DOWNING.

MEKTUP VI.

_"Kontrybands" Sorunu--Lincoln ve Binbaşı Tartışıyor--Binbaşı Bir Hikaye Anlatıyor--Bay Lincoln'e Hükümetin Düzensiz Olduğunu Gösteriyor--"Dimmycratic Machine" Olduğunu ve Seward ile
Chase'in Bunu Nasıl Çalıştıracaklarını Bilmediklerini Söylüyor--Onlar Yaşlı Jim Dumbutter ve Harman Makinesi Gibiler--Binbaşı Başka Bir Hikaye Anlatıyor--"The Kernel" Seward'a Bir
Şaka Yapıyor--"Giascutis" Hakkında Bir Hikaye Anlatıyor._

WASHINGTON, 15 Nisan 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS: Size en son yazdığımdan beri biraz hastayım. Gerçek şu ki, bu
bahardaki iklim anayasaya göre genellikle çok zayıf. Linkin de savaş ilmeği ve yaklaşan sıcak hava konusunda çok endişeliydi. Ama Kernel ve benim düşündüğümüz en büyük konu "kırsal bölgeler"di. Onlarla ne yapılacaktı? Soru bu ve Linkin ona bunu söyleyebilecek
bir adam görmek istediğini söyledi. Bir gece Linkin büyük bir harita aldı ve oturdu ve
"Şimdi," dedi, "Baba, tüm kıvrımlara bir bakalım ve bu sinir bozucu sapıkları gönderebileceğimiz bir yer olup olmadığına bakalım ve
onlardan kurtulalım." "Wal," dedim, "Kernel, katılıyorum." Bu yüzden başladık.
Önce Linkin parmağını Haty'ye koydu. "Şimdi," dedi, "zenci topluluğuna uygun bir ada var. Ya oraya giderlerse?" "Ama,"
dedim, "Çekirdek, gitmeyecekler, ve gitseler bile,
hiçbir şey yapmayacaklar. " "Wal," dedi, "önemli değil, eğer bizi burada daha fazla rahatsız etmeyeceklerse." "Ama," dedim, "bir reçine daha var. Ada tüm zencileri -dört milyon civarı- barındıracak kadar büyük değil." "Wal," dedi, "Merkez Amerika var--o yer hakkında ne düşünüyorsun?"
"Wal," dedim, "Kernel, orası doğal olarak güzel bir ülke. Yaratıcı
onu büyük bir kaleye yerleştirdi, ama onunla bir anlaşma yapamazsın,
küçük bir domuzun üzerindeki lekeleri sayamayacağın kadar, o da gövde zamanı hakkında
koşmaya devam ettiğinde. Gerçek şu ki, bir sabahtan diğerine kimin Başkan olacağını bilemezsiniz ve oraya gönderdiğiniz zencilerin hepsi
indikleri anda boğazları kesilebilir." "Wal," dedi Linkin, "bu _küçük_ bir_ kusur. Ama Afrika'ya dönelim.
Libery var, bu nasıl olur, Binbaşı?" "Wal," dedi Ben, "Kernel, o ülke
tüm ülkenin en büyük saçmalığı. Siktirin gidin, genel olarak iyi insanlar bunun bir şeye
yaracağını sanıyordu, ama kırk yıl boyunca buna para harcadıktan sonra, Afrika'yı bu şekilde medenileştirmenin, bir ıhlamur ağacı kütüğünden yivli bir top yapmaktan daha büyük bir tezahüratı yok. Birkaç dominy, vaazlarını dinlemeye istekli bir adam bulamayan, onu ele geçirdi ve bundan iyi bir şey çıkarıyorlar. Zencilerimizi oraya göndermeye gelince, neden dünyanın tüm
nakliyesini ve Chase'in bir yılda buharla basabileceğinden daha fazla parayı alırdı." "Wal," dedi Linkin, "onları dünyanın neresine göndereceğiz?" "Şimdi," dedi ben, "Kernel, bu konuda kendi fikrim var. Bence oldukları yerde ve oldukları gibi daha iyi durumdalar, ama onlardan
kurtulmak zorundaysan, hepsini Massa-chews-its'e gönderirim! Başkalarının özgür zencilerle dolup taşmasından bu kadar endişelenen peepul, nimetlerin bir kısmını kendileri paylaşmaya istekli olmalı. Öyleyse Washington'dakilerin hepsi hemen Boston'a gönderilsin." "Evet, bu işe yarayabilir," dedi Linkin, "ama sonra, eğer özgürlüklerine hakları varsa,
istedikleri yere gitmelerine izin verilmeli." "Ama," dedi ben, "bazı eyaletler
onları hiç kabul etmeyecek ve oraya gidemeyecekler. Öyleyse ne yapmalı?"
"Wal," dedi Linkin, "sana ne olduğunu söyleyeyim Majer, bu çok
zor bir konu. Rayları ayırma ve genel olarak zor işin ne olduğunu biliyorum, ama bu zenci macerası daha önce hiç sahip olmadığım
her şeyden daha fazla kafamı karıştırdı." "Wal," dedim, "Çekirdek, reçineyi açıklayabilirim." "Seni dinleyelim Majer." "Wal," dedim, "Çekirdek,
cüzdanını nerede taşıyorsun?" "Bunun konuyla ne alakası var?" "Dur, göreceksin." "Wal," dedim, "Ben
onu her zaman orada, sol elimdeki pantolon cebimde taşırım." "Bir iki gün boyunca o cebinde hiç delik olmadı mı ve
cüzdanını başka bir yere koymak zorunda kalmadın mı?" "Majer, ben koydum." "Peki sen onunla ne yaptın?" "Wal," dedim, "Sağ elimdeki cebime koydum ama orada bacağımı daha çok tahriş etti, çünkü buna alışkın değildi ve ayrıca çok da kullanışlı değildi. Bu yüzden onu yan ceket cebime koydum ama her eğildiğimde düşüyordu. Sonra onu ceketimin arka cebine koydum ama her zaman _qui vivers_'da tutuldum,
bir yankesicinin onu çalacağından korkuyordum. Sonunda, onu güvenli ve emin olmak için, şapkamın tepesine, kağıtların altına koydum ama
şapka çok ağırdı ve aşağı düştü, her şey döküldü. Cebim onarıldığında ve onu eski yerine koyduğumda
sana sevindim."

"Şimdi," dedim, "Kernel, bu tam da zencilerde olan bir şey. Onları
yerlerinden çıkardığında, onlarla
ne yapacağını bilmiyorsun. Şimdi, akşam boyunca haritada dolaşıp
onları koyacak bir yer bulup bulamayacağımızı görmek için buradaydık. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyor. Onlarla tıpkı cüzdanınla yaptığın gibi ilgilenmelisin.
Onları ait oldukları yere koy, o zaman daha fazla sorun yaşamazsın."

Linkin hikayeyi nasıl uygulayacağımı tam olarak anlamadı ve uyguladığında daha da heyecanlandı. Ona bir vuruş yaptığını gördüğümde, onu takip ettim. Ses I, "Kernel, bu hükümet Seward ve Chase'in iddia ettiği gibi düzensiz değil. Sadece onu _yanlış şekilde_ çalıştırmaya çalışıyorlar - tüm bu karmaşayı yaratan bu. Bir zamanlar bir harman makinesine sahiptim ve onu yaşlı Jim Dumbutter'a sattım ve o aldıktan sonra bunun hiçbir işe yaramayacağını söyledi - çalışmayacağını, vb. Bu yüzden onu görmeye gittim ve eğer makineyi en baştan beri yanlış kullanmamışsa yemin ederim. Üzerinde çalışmaya başladım ve kısa bir süre sonra yağ gibi, düdük kadar kaygan bir şekilde çalıştı. Görüyorsun ya, yaşlı Dumbutter makineyi anlamadı ve bu yüzden onu çalıştıramadı. Şimdi," ses I, "Kernel, bizim Anayasamız bir Dimmycratic makinesidir ve Dimmycratic bir makine gibi çalıştırılsın, yoksa _hiç çalışmaz_! Şimdi, görüyorsunuz,
Seward bunu 'yüksek yasa' ilkesine göre çalıştırmaya çalışıyor, ama bunun için yapılmamış ve sonuç olarak, şey neredeyse paramparça olmuş durumda."

"Wal," dedi Linkin, "işler daha karanlık görünüyor. Nereye
çıkacağımızı bilmiyorum, ama sanırım
rahiplerin bizim için dua etmesi için bir duyuru yapacağım. Belki de bir işe yararlar." Ben, "Çekirdek, bu
bana yaşlı Yaşlı Doolittle'ı hatırlatıyor, bir gün çok kötü bir günahkar olan yaşlı Sol Hopkins'in mısır ektiği yere
geldi. Mevsim geç olmuştu, çünkü mısır çok zayıftı. Yaşlı dedi: 'Bay Hopkins, mısırınız bu yıl pek iyi değil.' 'Hayır, çok
zavallı,' dedi Hopkins, 've sanırım yarım ürün alamayacağım.' 'Wal,' dedi Yaşlı, 'Bay Hopkins, iyi ürünler için Tanrı'ya dua etmelisin; belki seni duyar.' 'Wal, belki duyar, belki de duymaz;' dedi yaşlı Sol, 'ama bu mısırın dua etmekten daha çok _gübreye_ ihtiyacı olduğuna inanmıyorum.' Şimdi," dedi ben, "Linkin, bence bu ülke eski Hopkins'in mısırına benziyor. _Devlet adamlığına_ dua etmekten çok daha fazla ihtiyacı var._"
Linkin benim bu gözlemimi pek beğenmemiş gibiydi, çünkü o, efendiye döndü ve bana zencilerin
duasıyla ne yapacağımı söylemedi.

Geçen gün Kernel, Seward'a güzel bir şaka yaptı. Doğal olarak ne kadar ciddi görünümlü bir adam olduğunu biliyorsunuz. Wal, Başkan'ın Şefi Clark olmak zorunda olduğundan, her zamankinden daha ciddi görünüyor. Linkin'in odasına girdi ve Kernel, "Haberi duydun mu, Patron?" dedi. "Hayır," dedi Seward, "ne oldu?" "Wal," dedi Linkin, "Giascutis serbest." "Bu ne?" dedi Seward. "Neden," dedi Linkin, "Giascutis'in hikayesini hiç duymadın mı?" Seward hiç duymadığını söyledi. "Wal," dedi Kernel, "sana söylemeliyim. Birkaç yıl önce, birkaç Yankee Batı'ya seyahat ediyordu ve paraları bitmişti. Bu yüzden, 'rüzgarı yükseltmeye' karar verdiler: Bir köye gideceklerdi; ve bir gösteri duyuracaklardı, sanki Rocky Dağları'nda yakalamış oldukları
olağanüstü bir hayvan varmış gibi. Daha önce hiç görülmemiş
yepyeni bir hayvan. Adı 'Giascutis'ti. Bir odada gösterilecekti ve adamlardan biri 'Giascutis'i çalacaktı. Bir paravanın arkasına konuldu ve sallamak için birkaç zincir vardı, ayrıca daha önce hiçbir yaratığın yapmadığı şekilde
hırlamayı veya ulumayı başardı. Köyün halkı Wal, Giascutis'i görmek için
hep birlikte geldiler ve oda dolduktan sonra,
arkadaşı seyircilere ne kadar korkunç bir canavara sahip olduğunu, onu yakalamak için nasıl on adam, iki çocuk ve beş at öldürdüğünü ve
şimdi onu, 'muazzam bir masrafla' nasıl kendisine gösterdiğini anlatmaya başladı. Şaka gibi, herkes ağzı açık bakakalmışken, birdenbire, çok
korkunç bir
hırlama ve uluma, zincirlerin şakırtısı duyuldu; ve, heyecan içinde, şovmen, neredeyse nefessiz, sesinin en yüksek tonlarıyla, 'Giascutis serbest. Koş! Koş! Koş!' diye bağırdı. İnsanlar aşağı indi, topukları başlarının üstünde, ödedikleri her şeyi kaybettiler ve hiçbir şey görmediler. Şimdi," dedi Linkin, "'Merrymac dışarıda,' ve gemiler, bir römorkör, bir vapur, hepsi onu görür görmez kaçıp gittiler, onun 'Giascutis' olduğunu düşündüm, evet, ama korkarım ki o gerçek bir Giascutis, ve yanılmıyorsam. " O zamandan beri, Linkin
Merrymac'a her zaman Giascutis diyor.

Arkadaşınız,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP VII.

_Savaş "İpi"--Başkanın Endişeleri--Bay Lincoln "İlkeyi"
Uygulamaya Karar Veriyor--Zenas Homespun'un Hikayesi--Binbaşının Zenciler
Üzerindeki Görüşleri--Şiir--Özgürleşme Balosu--Binbaşı "Cifer"e Gidiyor
Finans Konusunda._

WASHINGTON, 29 Nisan 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Hepimiz savaş ipi için _qui vivers_'dayız. Linkin bazen
gecenin ortasında Sekratary Stantin'in aldığı bir mesajı duymak için
ayağa kalkıyor ve
bu mesajın peepil'in sağlığı için iyi olduğu düşünülen kısmı
gazeteler. Geçen gece Linkin beni aradı.
Bu onun için çok alışılmadık bir şeydi, çünkü genelde sabah kahvaltı masasında bana
söyler ve fikrimi sorardı, ama o gece beni çağırdı ve kalkıp ilmiği okumam gerektiğini söyledi. Bu yüzden aşağı indim ve
Bana General Mitchell'in Bowregards'tan aldığı raporu gösterdi.
"Şimdi," dedi Kernel, "görüyorsun Majer, raskilleri bir köşede yakaladık. Kaçmaları veya kaçmaları gerekiyor ve kaçarlarsa yenildiler,
kaçarlarsa yenildiler. Şimdi yakında Memfus'umuz olacak ve bu şaka Jeff Davis'i Virginny'de yakalayacak. Görüyorsun Majer, Bowregard'ın 35.000'den fazla askeri olmadığını söylüyor." Ben, "Kernel, şu rapora bir bakayım." Gözlüklerimi taktım ve iki veya üç kez çok dikkatlice okudum ve sonra "Kernel, bence buna
çok inanmamalısın. Yaşlı Doolittle'ın dediği gibi, 'bir arı olabilir, sonra da bir eşek arısı olabilir.' O Bowregard stratejide çok iyi bir adam ve bu onun bir başka hilesi olabilir. Ve sonra yine Kernel, bu, sen Columby Bölgesi'nde köleliği kaldıran yasa tasarısını imzalamadan önceydi. Senin doğumun kadar eminim ki bu Jeff Davis'e yüz bin sojer değerindedir." "Wal," dedi Linkin, "bırak, kimin umurunda? Gerçek şu ki Majer, biz Cumhuriyetçiler, 
insanlar, zenciler, Çinliler ve diğerleri dahil olmak üzere
tüm insanların eşitliğinin büyük ilkesi hakkında konuşuyorduk ve şimdi benden bu ilkeyi uygulamamı istiyorlar ve ben de bunu yapacağım. Bence
bir yerlerde bir saçmalık var ama tam olarak nerede olduğunu göremiyorum ve bana huzur vermeyecekleri ve asla tatmin olmayacakları için
bu işi halledeceğim." "Wal," dedim, "Kernel, devam et ama fırtınalara dikkat et. Belki de," dedim, "Zenas Humspum'un ilkeyi
uyguladığı hikayesini hiç duymadın. Umarım onun kadar
kötü şanssız olmazsın." "Hayır," dedi Linkin, "Ben bu hikayeyi hiç duymadım. Neydi?" "Wal," dedim, "Zenas Downingville'de yaşayan iyi huylu bir adamdı ve harika bir meraklıydı, her şeyi merak eder ve sürekli bir şeyleri karıştırırdı. Bir saat satın alsaydı, nasıl bir araya geldiğini görmek için
makinesiyle hepsini sökerdi. Bu yüzden, telgrafın başlatıldığı ve kasabamızda bir ofisin kurulduğu sıralarda, Zenas, kendisinin deyişiyle, bu yaratığın
aslını kavramakta çok zorlanıyormuş. Bir gün ofise gidip adamı ona her şeyi göstermek için
silahını çekti. Adam çok inatçıydı ve ona bunun nasıl çalıştığının temel ilkesini anlattı, ama Zenas tam olarak anlayamadı ve adam paşinlerden temizlenene kadar ona sorular sorup rahatsız etmeye devam etti. Sonunda, Zenas'a, 'Belki de ilkeyi uygulamamı görmek istersin,' dedi. Zenas tabii ki yapacağını söyledi. 'Wal,' dedi, 'o zaman sen o pirinç
yumruları tutup sıkıca
tut.' Böylece Zenas onları herkes gibi
tuttu, ama yere serilerek yatmadan önce yeterince
tutamadı. 'İlke' onu tamamen devirmişti. Şimdi,
Zenas içmek için korkunç bir adamdı ve herkes piposunu
yakmak için ceplerini kibritlerle dolu taşıyordu. Öyle oldu ki, yere yığılırken ceketinin arka cebinde bir kutu dolusu sigara vardı ve düşerken birbirlerine o kadar sert çarptılar ki
hepsi tutuştu. Zenas'ın ceketinin kuyruğu alevler içindeydi ve söndürülmeden önce pantolonunun koltuğunda korkunç büyük bir delik açmış ve onu
orada inanılmaz bir şekilde yakmıştı. Zenas korkunç bir şekilde bağırdı ve bağırdı ve 'ilkeleri uygulama' hakkında daha fazla bir şey bilmek istemediğini söyledi. Şimdi,"
sesim, "Kernel, umarım Zenas kadar kötü şansa sahip olmazsın, ama
güven, tam olarak anlamadığın bu prensipleri uygulama tehlikeli bir iştir. Bir yerin yanmazsa bu bir mucize olur."

"Wal," dedi Linkin, "Majer, hikaye anlatmada çok tatlısın, ama
şimdi söyle bana, zenci ve beyaz adam aynı ebeveynden
meydana gelmedi mi sence?" "Şimdi," dedi ben, "Kernel, bu derin bir soru.
Görüyorsun, Yaratık'ın ne yapmış olabileceğini söylemek mümkün. Başlangıçta sadece bir tür insan yaratmış ve sonradan yapılarını, ten renklerini ve beyinlerini değiştirmiş olabilir. Görüyorsun, Yaratık için her şey mümkün. Ya da zenci, günahları yüzünden lanetlenen Ham'dan meni almış olabilir, ama o zaman senaryo yazarlarının başlangıçta tüm türdeki insanların şimdi olduğu gibi
yaratıldığına inanmalarına karşı bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ama nasıl boşaldıklarının bir önemi yok, yeter ki farklı olsunlar. Artık bir zenciden beyaz adam çıkaramazsın, tıpkı bir sansardan aslan çıkaramayacağın gibi. Görüyorsun ya, zenciyi zenciden başka bir şey yapmayı beklemek doğaya aykırı. Bir yengeç elmasından şeftali, karpuzdan balkabağı, ördek yumurtasından kartal çıkaramazsın. Patlıcanlardan tavuk yetiştiremezsin, bektaşi üzümünden goslin üretemezsin. Görüyorsun ya, Kernel, doğadaki her şey doğaya göre gitmeli. Eğer zenci beyaz adama eşit olmak için yaratılmış olsaydı, beyaz bir adam gibi şakacı yapılmış olurdu ve öyle yaratılmamış olması bile, beyaz bir adamın yerine konulmak için yaratılmadığının kesin kanıtıdır. Bir zenciyi beyaz bir adam gibi davranmaya zorlamak, eski Sol Hopkins'in bir yıl boyunca öküzünü ve atını bir araya getirip mısır sürmesi gibidir. Öküz olabildiğince tembeldi ve at genç, gergin bir hayvandı, hiç görmediğiniz bir çekme ve taşıma ekibiydi. Neredeyse ikisini de öldürüyordu. Görüyorsun ya, doğaya aykırı çalışıyordu. Bir atı öküz, bir öküzü de at yapmaya çalışıyordu, ki bunların hiçbiri yapılamaz. Görüyorsun ya, Kernel, doğadaki her şey doğaya göre gitmelidir."

"Wal," dedi Linkin, "söylediklerinde epeyce haklısın ama sonra
insanlar buna inanmıyor. Zencinin sadece kazara siyah olduğunu ve eğer akıl ve kapasite eksikliği varsa, bunun tamamen kölelikten kaynaklandığını düşünüyorlar,
ve kendileri görene kadar başka türlü inanmayacaklar. Sana söylüyorum Majer, ilke uygulanmalı, kaç tane
etek kuyruğu veya kaç tane pantolon yanmış olursa olsun."

"Ama," dedim, "Kernel, zenci eşitliğinin denendiği yerlerde bu şeyin nasıl işlediğini göremiyorlar mı?" "Bu, sorunu çözmüyor Majer. Bu konuda peepil'ler domuzlara benziyor. Hiç bir yalağa çok fazla sıcak çorba konduğunu ve ağıldaki her bir domuzun burnuna bir sopa sokup onu yaktığını gördün mü? Hiçbiri diğerlerinden bir şey öğrenmez. Zenci eşitliğini denedikten sonra, bunun ne olduğunu ve bundan ne kadar hoşlandığımızı öğreneceğiz. Prensibi uygulamalıyız ve bir şekilde, buna güvenebilirsin Majer, Güney'deki tüm zenciler çok özgür olacak."

"Wal," dedim, "Kernel, sanırım senin gibi düşünen başka insanlar da var, çünkü biri bana bir sonraki büyük kurtuluşa dair birkaç satır gönderdi, bu da bir kağıttan kesilmiş, boşalmak üzere. Onları sana okuyacağım:

ÖZGÜRLEŞME BALOSU,

BÜYÜK CUMHURİYETÇİ
P-A-İ-R-T-Y TARAFINDAN DÖRT MİLYON ZENCİYE VERİLDİ.

* * *

Yakında bir başka Büyük Balo daha olacak,
Daha önce hiç görmediğin gibi,
Teklifler bitti, Birkaçını gördüm,
Tanıdığım konuklar var ve sen de öyle. Lubly Rosa! Sambo gel!
Banjoyu duymuyor musun?
Tum! Tum! Tum!

Listedeki ilk kişi Mistah Snow,
Ve bir sonraki Jeemes ve Dinah Crow;
Tebeşir ve fildişi! Topuklar ve bacaklar!
Beyaz adam dans başlayana kadar bekle!
Lubly Rosa! Sambo gel!
Banjoyu duymuyor musun?
Tum! Tum! Tum!

Pompei Smash ve hanımı güzel!
Hayatının zor olacağına bahse girebilirsin!
Ve Mistah Ducklegs--onun için zorba!
Böyle bir taşlık ayak görmedin.
Lubly Rosa! Sambo gel!
Banjoyu duymuyor musun?
Tum! Tum! Tum!

Ve Gumbo Squash, terbiyeli sırıtışıyla,
Kıvrılan saçı ve cho-shin'iyle--
Kalplerin Kralı Bal'a gelecek,
Kızlar tüm cesaret boklarını gözetlesin!
Lubly Rosa! Sambo gel!
Banjoyu duymuyor musun?
Tum! Tum! Tum!

Yaşlı Amca Ned, o kaltağı aşağı indir!
Ve Dinah, o mutfak hamurunu bırak!
Bütün Dixie'ler özgür, yapacak hiçbir şeyleri yok
Sadece bütün gece ve bütün gün dans etmek.
Lubly Rosa! Sambo gel!
Banjoyu duymuyor musun?
Tum! Tum! Tum!

Beyaz çöpün söyleyecek hiçbir şeyi yok,
Ama çalışmak! çalışmak! ve vergileri ödemek;
Terbiyeli zenciler orada dans ederken,
Beyaz çöp kemancının faturasını ödesin!
Lubly Rosa! Sambo gel!
Banjoyu duyma! Tum! Tum! Tum!

Beyaz Adamlar! Beyaz Adamlar! Doğduğun gibi emin ol,
Kargalar mısırını alacak!
Her ağaçta tarlalarını çevreliyorlar,
Ve gökyüzünü gördüğümüz kadarıyla karartıyorlar.
Lubly Rosa! Sambo kal,
Dixie diyarında,
Uzaklarda."

Linkin, ben geçtiğimde buna güldü ve bunun bir
kötü kalpli Dimmycrat için çok iyi yapıldığını söyledi, ama Whittiur'un diğer tarafta bir tane yazabileceğini
ve bunun bir ilk olmayacağını söyledim. Ona Whittiur'un daha iyi şiir yazabileceğini
söyledim, ama bunun içinde bunun kadar gerçek olup olmadığından şüphelendim.

Linkin, onun için mali işleri incelememi istediğini söyledi. Borcun
korkunç hale geldiğini söyledi ve ben
siferin konusunda iyi olduğum için, bu konuda ona yardım
etmem gerektiğini söyledi. Bunu bir sonraki mesajına eklemek istiyor.
Böyle bir iş yapalı epey oldu, ama eğer istersem, buna
girerim ve sana nasıl ilerlediğimi yazarım.

Arkadaşın,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP VIII.

_Konular Kafası Karışık--"Çekirdek ve Binbaşı" İşleri yoluna koymak için
Fortress Monroe'ya gitmeye zorlandı--Bay Lincoln Revolver'ını
Aldı--Binbaşı Hickory'sine Sadık Kaldı--Fort Monroe'ya Varış--"Tippergraphical Rekonnisanze"ye
gidiyorlar--Gece Alarmı--Sekreter
Stanton Başkanın Pantolonlarına Binmeye Çalışıyor._

WASHINGTON, 13 Mayıs 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Wal, eğer çok yorgun olmasam, bunu söylemezdim. Sana en son yazdığımda, Linkin'in mali işlere bakmamı ve
nereye geldiğimizi anlamamı istediğini söylemiştim,
ama henüz bunu yapacak zamanım olmadı. Son zamanlarda işler bir tür dubbel ve çarpık bir hırlama içinde. Sekreter Stantin ve Gins. McClellin ve McDowell neredeyse kulaklarından
duyuyorlardı. Biri Linkin'i bir şekilde, diğeri diğer şekilde, ta ki neredeyse çılgına dönene kadar. McClellin daha fazla sojer istiyordu. Stantin
onun için
olmadığını söyledi. McDowell daha fazlasını istediğini söyledi ve Banks daha fazlasını
istedi. Yani gördüğünüz gibi burada oldukça balık var. Sonunda, Bay Linkin, dedi ki, "Majer, ne yapmalıyım?" "Wal," dedim, "Kernel,
sana fikrimi söyleyeyim. Fort Monrow'a gidip kendin görsen daha iyi olur. Her zaman, tarlada ve biçmede çok sayıda elim olduğunda, patronun
el altında olması gibisi olmadığını gördüm. O yoksa,
hepsi patron olmak ister." "Wal," dedi Linkin, "Bence bu iyi bir
plan, Majer; ve eğer benimle birlikte gidersen, oraya giderim,
ve eğer orada işleri yoluna koymazsam, adım Abe Linkin olmaz. Ama Binbaşı, nasıl gideceğiz?" "Wal," dedim, "Kernel, tıpkı
Ginneral Jackson'ın yaptığı gibi yap; kimsenin bilmediği bir şekilde nazik ol, ama sen
tüm zihnini de beraber gitmeye davet edebilirsin." "Wal," dedi, "Sanırım Chase ve Stantin'i de yanıma alacağım. Stantin'in sorular sormasını istiyorum; ve
Chase'i burada bırakırsam, o ve Seward arasında bir kavga çıkacağından eminim. Birbirlerini bu kadar kıskanan iki adam görmedim. İkisi de Başkan olmayı o kadar çok istiyorlar ki, başka hiçbir şey beklemiyorum ama bir gün eski çizmelerimi çalacaklar." 

Ertesi gün Linkin hazırlandı, en iyi silahını giydi ve oldukça şık görünecek şekilde
süründü. Sonra altı namlulu tabancasını aldı ve
yan ceketinin cebine koydu. Ben, "Kernel, dünyada tabancalara ne gerek var?" dedi. "Wal," dedi, "Majer, Secesh topraklarına gitmiyor muyuz ve kim bilir belki de bir pusuya düşeriz?" dedi. "Wal," dedi, "Kernel, bu bir gerçek; ama eski ceviz ağacımdan başka hiçbir şey taşımayacağım. Ginneral Jackson bir keresinde hickory'siyle neredeyse bir adamı öldürecekti,
ve inanıyorum ki, Kernel, ne kadar yaşlı olsam da, o eski tüylü kabukla herhangi bir Secesher'a
iyi bir mücadele vereceğim."

"Wal," dedi Linkin, "Ben o şekilde yetiştirilmedim. Başka bir ağlayandan
daha çok bir baltaya sahip olmayı tercih ederim, çünkü Güney Konfederasyonu'nu bir haftada raylara bölebileceğime ve onu çitle çevirebileceğime inanıyorum, eğer bu şekilde savaşmak moda olsaydı; ama görüyorsun, Majer, bilime göre isyancıları
yakalamalıyız, yoksa John Bull ve Looe Napoleon
ortalığı karıştırır. Bu yüzden revolverlere sadık kalmak zorundayım."

"Wal," dedi ben, "Kernel, haklısın; ama bana hickory'yi ver. Kendimi onunla
savunmazsam, o zaman adım Majer Jack Downing olmaz. Kendimi maskeli bir bataryaya dönüştürmeyeceğim."

Bu yüzden hepimiz kızardık ve Miami'ye gittik, o kadar sessizdi ki,
Washington halkı bunu hiç anlamadı. Ginneral Wool bizi
gördüğü için çok sevindi ve elimden olabildiğince sert bir şekilde
sıkıştırdı. Yaşlı Ginneral'ı uzun yıllardır görmemiştim ama o, neredeyse yirmi yıl önce olduğundan
bir nebze bile daha yaşlı görünmüyordu. Oraya vardığımızın ertesi günü, bir savaş konseyi topladık ve Norfolk'a saldırmaya karar verildi. Ama soru şuydu. "Wal," dedi Linkin,
"sana ne söyleyeyim, ben gemicilik hakkında bir şeyler biliyorum ve buradaki Majer hemen hemen her
şeyi çabucak anlar. Yani yarın bir tippergraphical
reconnisanze'e gideceğiz." Ses I, "Kernel, o büyük kelimeler
tamam olabilir, ama bunların İngilizce olduğuna inanacak kadar kahretsin." Ses I, "Askeri bir
obsevashin kulesine
gideceğimizi söylemek
kolay değil mi?"

Ertesi sabah Miami'den yola çıktık ve Norfolk'a doğru gittik.
Gittiğimiz her yerde, donanma askerleri karaya
çıkmalarına izin vermeyeceklerini söylediler. Bu yapılamazdı. Sonunda, Linkin'e kıyıya yakın bir yer gösterdim ve dedi ki, "Kaledeki o eski kanal botları, sanki Nuh'un gemisinin koşum takımıymış gibi
görünüyordu, askerlerin
karaya çıkması için buraya çekilmekten başka bir işe yaramıyor."
Ses I, "Kernel, öyle, ve eğer deniz kaptanlar bunu yapamaz, sanırım,
çünkü bir keresinde Maine'de bir sloop yelken açtım ve bu iş hakkında bir şeyler biliyorum." Bu yüzden Linkin yeri işaretlediğinde, yine hata bulmaya çalıştılar ve gelgit ve teknelerin batması vb. hakkında konuştular. Tam o sırada ben öne çıktım ve dedim ki, "Sayın Başkan, ben yaşlı bir adamım, ama
eğer orada sojers'ın karaya çıkmasını istiyorsanız, onları bir boru sapı gibi
sağlam ve güvenli bir şekilde karaya çıkarırım; yapmazsam, o zaman adım Majer Jack Downing olmaz." Pirinç
düğme, kendini beğenmiş herifler Majer Jack Downing olduğumu söylediğimi duyduklarında,
hiç bu kadar zayıf bir adam görmemişsinizdir. Hepsi birden özür dilemeye
başladılar ve bunu deneyeceklerini, bunun yapılabileceğini tahmin ettiklerini, vb. söylediler. Adamların ne düşündüğünü hemen anladım. Linkin'in bunun _hiç_ itibarını almasını
istemediler; ama benim bunu yapacağımı ve _tüm_ itibarı alacağımı gördüklerinde, o zaman çalışmaya
gitmeye istekli oldular. Donanmada veya orduda bir subayın
bu savaşta onu Başkan yapacak kadar şan ve şöhret kazanmasını bekleyen başka bir şey olmadığına inanıyorum.
Wal, burayı belirledikten sonra hepimiz Kale'ye geri döndük ve
Ginneral Wool bize subayların lojmanlarında birinci sınıf odalar verdi.
Ertesi sabah, sabahın erken saatlerinde, askerler yola çıktı ve Ginneral
Wool onları yönlendiriyordu. Sonuçta, her şey olabildiğince
düzgün ilerledi. Rebiller sopaları kesip kaçmıştı ve alacak kimse yoktu. Ginneral şehre gitti, yıldızlar ve çizgilerle yukarı çıktı ve her şey
bitti. Norfolk bizimdi.

[Resim: "Hayvan Linkin'in pantolonuna girmeye çalışırken çıldırmış olmalı."--Sayfa 80.]

Ginneral Wool başarısından o kadar memnundu ki yaşlı adam gece geç saatlerde hemen geri dönüp Linkin ve Stantin'e bundan bahsetti. Hepimiz yatağa girmiştik. Birbirimize bakan odalarda uyuduk, Linkin ortadaki odadaydı, ben ve Stantin her iki taraftaydık, kapılar Linkin'in odasına açılıyordu. Yatağa girdiğimizde, Kernel bana şakayla karışık, "Binbaşı, eğer Secesh bize bu gece saldırırsa, senin hickory reddy'n olmalı." dedi. Ben de, "Kernel, tabancanı ara, yatağının altına koy, böylece elinin altında tutabilirsin." Wal,
sabah vakti ne olurdu ki, korkunç bir gürültü,
birileri vuruyor, bir tepiniyor, bir bağırıyor, sanki hepsi ele geçirilmiş gibi. Önce,
Secesh'i düşündüm ve hemen hickory'mi aldım ve gece gömleğimle Kernel'in odasına doğru yürüdüm, nasıl hissettiğini görmek için. Neredeyse kahkaha atarak yanlarımı patlatacaktım, çünkü orada Linkin tezahürat ederek ayağa kalktı,
tüm dünyaya ağaçta duran bir kirpi gibi görünüyordu; saçları diken dikendi ve
ateş edecekmiş gibi tabancasını sallıyordu.
Ben, "Dur Kernel; ateş etme. Ateş etmeden önce bu gürültünün ne olduğunu görelim." dedi. Stantin, Linkin'in odasındaydı, beyaz gece elbisesiyle bir hayalet gibi görünüyordu; ve yaratık Linkin'in pantolonuna girmeye çalışırken çılgınca hareket ediyordu! Bir faşinden sonra onları giydi, ama
bacakları yarıdan fazlasını geçemedi ve orada daha nazik bir şekilde
karışık bir şekilde durdu, bir şey için çok üzgün görünüyordu, sanki bir
bildiri
yayınlamak istemiş de yapamamış gibi? Bu arada gürültü giderek
artıyordu ve sonunda, "Bu dünyada kim bu pis gürültüyü
yapıyor?" diye sordum. "Benim. Benim," dedi bir ses. "Ben kimim? Sen
Union musun yoksa Secesh mi?" "Ben Ginneral Wool'um," dedi, "ve sana ilmiği söylemek istiyorum." Şimdi, Jeff Davis'i görmeyi beklediğimizden daha fazla Ginneral Wool'u görmeyi beklemiyorduk; ama kesinlikle oydu ve o da gürleyerek
boşalıp eski bastonunu bir halkayla yere indirdi. "Norfolk bizimdir, ----." dedi. Küfür kısmını eklemeyeceğim. Böyle bir
değişimi hiç görmedin. Linkin tezahürattan aşağı atladı ve eski
Ginneral'ı elinden yakaladı ve neredeyse sallayarak çıkardı, Stantin ise onu
hemen kollarına aldı. Hikayenin tamamı duyulduktan sonra, Linkin
pantolonunu aramaya gittiğinde, Stantin bacaklarını giyip,
elleriyle tutarak oradaydı. "Kernel, eğer sen sinirlenmezsen Bay Stantin Başkan olacak, çünkü Başkan'ın
pantolonunu giydiğini görüyorum." dediğimde, Stantin'in
soluk soluğa kalacağını düşündüm. Çok
sarsılmış görünüyordu, ama bunların Linkin'in
pantolonları olduğunu bilmediğini söyledi ve
çabuk geri çekildi.

Ertesi gün, orduda büyük bir sevinç yaşandı ve hepimiz Miami'deki Washington'a geri döndük. Az önce döndüm ve sana bu mektubu yazmaya ancak
zaman bulabildim. Benden tekrar haber aldığında umarım bu kadar yorgun olmam ve sana daha ilginç bir mektup yazmaya çalışırım.

Arkadaşın,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP IX.

_"Nashinal Borcu" Konusundaki Önemli Kişiler--At Sözleşmeleri ve
"Kaldıran Vaizler"--Bankalar Yenildi--Binbaşı Geri Çekilmeler İçin Özel Olarak Yeni
Moda Bir Kalkan Öneriyor--Her Askere Bir El Arabası!--Washington'daki Heyecan--Başkan "Bir Kornadan" Korkmuyor_

WASHINGTON, 26 Mayıs 1862. _The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Size en son yazdığımdan beri, nashinul borcunu düşünüyordum,
ve size ne olduğunu söyleyeyim,
bu şimdiye kadar ele aldığım en karmaşık konu. İki düzine tahta ve bir araba dolusu tahta kalem kullandım. Linkin yeni bir tedarik için York'a gönderdi ve
boşaldıklarında tekrar başlayacağım. Squire Biddle's Bank bu savaş borcuna karşı bir ilk değil. Görüyorsunuz, sözleşmeliler ve politikacılar,
Kongre Üyeleri ve Eyalet Valileri,
editörler ve hatta Abolishin vaizleri bile kendi boyutlarına kadar buna karışmış durumda.
Bu vaizlerin çoğunun nasıl olup da sözleşmeleri olduğu çok tuhaf. Sanki Abolishin ve at biniciliği birlikte gidiyormuş gibi görünüyor. Bir
züppe, sözleşmesinin arkasına, "At, güvenlik için boş bir şeydir. Tanrı'ya güvenin." yazmış. Onun sağladığı atların güvenlik için boş bir şey olduğunu düşünüyorum, çünkü neredeyse gövdeleri
çarpık, kemikleri halka şeklinde, batmış veya kör
sendelemişti. Size söylüyorum, bu sözleşmelere göz atmak cesaret ister. Linkin, gövdeye
sokmam için bana boş bir araba verdi, ama Chase, ona yaklaştığımda korkunç bir şekilde kıvranıyor. Ama daha yarısını bile bitirmedim. Geçen gün, neredeyse tamamen dolu olan son tahtamı incelerken, Linkin büyük bir aceleyle beni çağırdı. Hemen yola koyuldum,
dünyada neler olduğunu merak ediyordum. İçeri girdiğimde, Kernel
cübbesini çıkarmış ve kollarını sıvamıştı ve dedi ki, "Majer, birinci sınıf bir baltayı nereden
alabileceğimi biliyor musun?" Ben de, "Kernel, odunu
kesen
en iyi baltanın nerede olduğunu biliyorum ama," dedim, "orada Downingville'de çok uzakta." O da, "Bu işe yaramaz, Majer; bir baltayı çıkarmalıyım, yoksa
patlarım; bu buharla çalışmazsam yaşayamam." Kernel'in yüksek basınçlı bir heyecana kapıldığını gördüm ve dedim ki, "Bir dakika, Kernel, ve bana sorunun ne olduğunu söyle?" "Önemli!" dedi, "Sadece şunu oku, Majer ve bana o cehennem azabının, Stantin'in Kabine'den kovulması gerektiğini düşünüyor musun?" Gazeteyi aldım ve Ginneral Banks'ten bir mesaj vardı, isyancıların onu nasıl yaladığını ve tüm
ele geçirilmişler gibi geri
sürüklediklerini ve tüm bunların sebebinin Stantin'in askerlerini alıp
istenmeyen yerlere
göndermesi olduğunu söylüyordu. Ses I, "Kernel, o herif hakkında epeyce şüphem vardı, Stantin, Fort Munrow'da pantolonuna
girmeye çalıştığından beri. Görüyorsun ya,
bir dönek cekete asla iyi bir anlaşma
güvenemezsin. Bir zamanlar kölelik yanlısı bir adam olduğunu iddia ediyordu,
ama şimdi Simon-pure'lardan bile daha güçlü olan Abolishinistlerin tarafına geçiyor. Sana söylüyorum, Kernel, ona dikkat etsen iyi olur." "Wal," dedi Linkin, "bunun hakkında konuşacak vaktimiz yok. Secesh neredeyse Washington'a geri döndü ve Fransa ile İngiltere'nin ne diyeceğini bir düşünün. Seward son vapurda onlara her şeyin bittiğini, New Orleans'ın açıldığını, Richmond'ın birkaç gün içinde alınacağını söylemişti; ve burada, bu aptalca hata yüzünden, bir yıl önce olduğumuz yere geri döndük ve Başkenti savunmak için daha fazla asker çağırmam gerekiyor. Ne yapacağız?" "Wal," dedi Ben, "Kernel, eğer sövmek veya odun kesmek işe yarıyorsa, birini veya ikisini birden yapmanı tavsiye ederim;
ama görüyorsun ki yapmayacaklar. O yüzden ceketini giy ve bu konuyu konuşalım." Böylece konuyu tekrar ele aldık ve ne yapacağımıza karar verdik. Sana söylüyorum, Pazar günü bütün gün telgrafı uçurduk ve gece hepimiz
çok daha kolay hissetmeye başladık. O gece Kernel ve ben uzun bir
konuştuk ve ona geri çekilmenin tehlikelerini önlemek için yeni bir askeri sistem icat ettiğimi ve eğer Ginneral Banks'ın durumunda benimsenmiş olsaydı, tüm adamlarıyla ve
neredeyse hiç çizik almadan
kurtulacağını söyledim. Kernel bunun ne olduğunu bilmek için çok endişeliydi. Bu yüzden ona fikrimin her adama, geri çekilmeye başladığında sırtına bağlaması için yaklaşık beş fit uzunluğunda ve yaklaşık iki fit genişliğinde bir sac kalkan sağlamak olduğunu söyledim. O zaman düşman
istediği kadar sert ateş edebilirdi, bizimkiler
zamanlarını değerlendirip nefes nefese kalmak zorunda kalmazlardı.

"Wal," dedi Linkin, "yürürken bunu nasıl taşıyacaklardı?" Beni
orada yakaladığını
düşündü, ama ben, "Kernel, planım savaş sanatında bir gövde değişikliği içeriyor. Bu kadar çok yük vagonu ve bu kadar uzun trenler yerine,
her sojer için bir el arabası olurdu! Görmüyor musun," dedim,
"Kernel, bu ne kadar güzel olurdu? Her adam kendi
hayati eşyalarını, mühimmatını, kalkanını, vb., vb., olabildiğince eksiksiz bir şekilde taşıyabilirdi. Yapılacak bir savaş olduğunda, el arabaları
hepsi arkaya yerleştirilebilir, sojerler kendilerini silahlandırıp dışarı çıkıp savaşabilirdi. Eğer kırbaçlanırlarsa, yapmaları gereken tek şey el arabalarına geri çekilmek, kalkanlarını takmak ve
yürümek olurdu! O zaman mermilerin
erişemeyeceği bir yerden kaçmak için koşmak olmazdı ve
günde otuz beş mil geri çekilmek işe yaramazdı. O tür bir orduyla, Kernel, Güney Konfederasyonu'nu 'altmış
gün' içinde bastırın ve Seward'ı sonuçta bir peygamber yapın." "Korkarım Majer,
yeni askeri sisteminizi tanıtmak için çok geç. Bu
cehennem Güney Konfederasyonu, sahip olduğumuz
bu kadar eski atlar ve arabacılarla çok yakında kırbaçlanmalı, yoksa bu Birlik
benim adım Abe Linkin olduğu kadar kesin olarak bölünür. Görüyorsun ya Majer, bir domuz kuyruğundan düdük yapamazsın ve bana göre isyancılardan
birlik adamı çıkarmak neredeyse imkansız. Ancak, Washington'a sahip olmayacaklar, eğer Kuzey'deki her adamı onu savunmak için buraya çağırmak zorunda kalırsam." Ses I, "Kernel, haklısın. Beyaz Saray'da kalacağım
ta ki tepesi uçup bodrum çökene kadar."

Banks cum ile ilgili haberlerden beri burada korkunç bir heyecan içinde olduğumuza inanabilirsiniz. Seward her zamankinden daha solgun görünüyor, Chase ise Hazine üzerindeki etkisinden korktuğu için yarı yarıya ürkek. Ancak Kernel ve ben sakin kalıyoruz ve işleri oldukça iyi bir şekilde yoluna koyuyoruz, bu yüzden Secesh şimdi buraya gelirse, Washington'a hiç bu kadar yaklaşmamış olmayı dileyebilirler.

Linkin "korkmadığını, sadece çılgınca öfkelendiğini" söyledi. Her neyse, korkunç vahşi görünüyordu ve eğer baltam onda olsaydı, Güney Konfederasyonu'nu çitle çevirmek için rayları yeterince parçalayabileceğine pek inanmıyorum.

1 Haziran'dan önce Downingville'e dönmeyi planlamıştım, ancak Linkin, Güney'de daha fazla gün ışığı görene kadar benim gidişimi duymayacağını söylüyor. Her neyse, 4 Temmuz'da orada olmalıyım, çünkü o günün Downingville melisha'sını incelemeden geçmesine asla izin vermem.

Arkadaşınız,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP X.

_Binbaşı Eski Şikayetiyle Sorun Yaşıyor, "Rumatics"--Mali İşleri İnceliyor--Bay Chase Korkmuş--Binbaşı
Sayfalarındaki Hesapları Hesaplıyor--Geri Dönüyor ve Sonucu Bay Lincoln'e Gösteriyor--Şaşkın--"Çekirdek ve Majer" Biraz Eski Çavdar Alıyor--Binbaşı
4 Temmuz'u Geçirmek İçin Downingville'e Dönmeyi Teklif Ediyor._

WASHINGTON, 8 Haziran 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Size son yazdığımdan beri hava çok hoştu ve
rumatiklerin şiddetli bir sancısını hissettim. Haziran ayındaki bu soğuk yağmurlar
yaklaşık seksen kış boyunca mücadele etmiş bir anayasa için
zor; ama yine de, biraz mürver kabuğu çayıyla, bol miktarda eski çavdarla karıştırıldığında en sevdiğim
ilaçla, şimdi
yeni kadar iyi bir hale geldi. Bu yüzden geçen gün Linkin'e mali konulardaki
araştırmamı bitireceğimi söyledim. Keşke yapsaydım, çünkü
bir sonraki mesajı için temelleri
atmayı düşünmeye başlamıştı ve gerçekleri
koymak istiyordu. Bu yüzden ona, Hazine Bakanı'na gösterebileceğim bir yetki mektubu vermesi gerektiğini söyledim, böylece sıradan bir adamın
benim işim olmayan bir şeye burnunu sokmasını
önleyecekti. Böylece Linkin oturdu ve şu şekilde bir
mektup yazdı:

"SEVGİLİ SUR:--Binbaşı Jack Downing, maliyenin _partickelar_ durumunu incelemeye yetkilidir.

"A. LINKIN."

Kernel mektubu ilk yazdığında, son iki kelimeyi italik olarak yazmamıştı. Bunları yazmasını istedim ve yazdı. "Binbaşı,
bu kelimeleri neden istiyorsun?" "Wal," dedim, "Kernel, bu kelimeler Chase'i neredeyse ölümüne
şaşırtacak ve onu o kadar rahatsız edecek ki gerçeği saklamaya
cesaret ederse
düşünecek ki, ona yürüyüş belgelerini kesinlikle vereceksin. Görüyorsun ya, Kernel, bu politikacılarla biraz gizemli olmalısın, yoksa senden korkmazlar."

Sonra mektubu şapkama koydum, tam da astarın altına, ve
kayrak taşımı kolumun altına, ceviz ağacımı elime alıp Hazine binasına doğru yola koyuldum. Beyaz Saray'dan çok uzak değil ve hemen
oraya vardım. Çok büyük bir taş yığını, sana söylüyorum, ve bu kadar güzelce
düzelttirmek için epey para harcamış olmalıyım. Şaka gibi, kapıdan içeri girerken, Bay Chase'in dışarı çıktığını gördüm. O beni tanıyordu, ben de onu tanıyordum, ama o benim ne istediğimi hiç tahmin etmemişti. "Baba, seni
gördüğüm için çok mutluyum." dedi. Bu isyan günlerinde gerçek bir
sadık adam görmek yüreğime iyi geliyor ve senin de onlardan biri olduğunu biliyorum." "Wal," dedim, "Bay Seckatary, eğer General Jackson sadık bir adamsa, o zaman ben de bir adamım,
ve eğer o sadık olmasaydı, o zaman sadakat diye bir şey olmazdı." Ses
he, "Majer, haklısın, peki bu sabah senin için ne yapabilirim?" "Wal," dedim, "Bay Seckatary, mali durumların durumunu sormak için geldim. Başkan çok meşgul olduğunu söyledi ve
ben
hesaplarda iyi olduğum için,
hesapların nasıl olduğunu görmemi istedi."

Bunu söylediğimde, hiç memnun görünmediğini gördüm.

Bir tür özür dilemeye başladı, hesapların geride kaldığı gibi,
ama ona tüm küçük şeyler hakkında ayrıntıya girmediğimi ve
sadece genel tutarı öğrenmek istediğimi söyledim; ama o hala
kararsız göründüğü için, kendi kendime,
Başkanın mektubunu ona göstermenin zamanı geldi diye düşündüm--bu onu düzeltir, kesinlikle. Bu yüzden şapkamı çıkardım ve ona gösterdim. Onu okuduğunda, seni kandırmak istediğinde bir zenci kadar saftı.
Bir şey söylemeden önce uzun süre baktı.
Konuştuğunda, "Baba, "Bu son kelimeler 'in partickelar' ne anlama geliyor?" "Wal," dedim, "anladığım kadarıyla bilmiyorum. Başkan onları oraya koydu ve ben ona ne demek istediğini sormadım."
Görüyorsunuz ya, onları oraya koymasını önerdiğimi düşünmesine izin verecek kadar aptal olmayacaktım, çünkü bu tüm planlarımı
bozardı. Endişelendiğini görüyorum ve tam da istediğim buydu.

Daha sonra ofisine gelmemi istedi ve bana maliyenin çok
müreffeh bir durumda olduğunu anlatmaya başladı.
Clarks'ın kendisi için hazırladığını söylediği büyük bir kitabı aldı, böylece her cumartesi gecesi
hükümetin ne kadar borçlu olduğunu görebilecekti. Ben de
bir göz attım ama ne başını ne sonunu anlayamadım. Defterlerini çift girişle tuttuklarını söyledi. Ona tek bir girişin bizimkinin
kaydı olması gereken borcun katları kadar olacağını
düşündüğümü söyledim. "Şimdi," dedim, "Bay Seckatary, bu konuya Kernel'in dediği gibi 'sıradan insanların' anlayabileceği bir şekilde yaklaşmak istiyorum." Ses I, "Şimdi borç ne kadar?" "Wal," dedi, "491.000.000 dolar." "Hepsi bu mu?" ses I. "Geçen kışki raporunuzda 517.000.000 dolar olacağını tahmin ettiniz ve tahminden daha az olduğunu söylemiyorsunuz." "Wal," dedi, "Majer, defterler öyle diyor." "Şimdi," dedi, "Bay Seckatary, bu kitaplar iki satırlık girişle bir 
toza bile değmez. Downingville'den Deacon Doolittle'ın oğlu Hosea vardı, York'a gidip kuru mal işini kurdu. Başarısız olduğunda, defterleri onun iki yüz bin dolar değerinde olduğunu gösteriyordu, ama karısının babasının yanına gitmesi için yeterli parası yoktu. Görüyorsunuz, dubbel girişi aynı anda iki ata binmek gibi bir şey; onları idare edemezsiniz ve işler kar ve zararda, ödenecek ve alınacak senetler arasında o kadar karışır ki, nasıl durduğunuzu anlayamazsınız. Şimdi," dedi, "Bay Seckatary, size tek girişle birkaç soru sormak istiyorum ve cevapları
listeye koyacağım." dedi, "Raporunuzda ordunun değerinin 400.000 asker için 400.000.000 dolar; 500.000 asker için 500.000.000 dolar olduğunu söylememiş miydiniz?" "Evet, Majer, sanırım ifade buydu." "Wal, şimdi," dedi, "bunu kısa bir sürede anlayabiliriz. Kaç askerin oldu?" "Wal," dedi, "600.000'den fazla, yaklaşık 700.000'i ödendi." "Şimdi," dedim, "Bay Seckatary, buna ulaşmak için herhangi bir dubbel girişi veya threbbel girişi istemiyorsunuz;
multiplicashun tablosu benim istediğim kadar iyi bir belge. Bunu ve
listemi alın, hemen hesaplayabilirim. Görüyorsunuz, tek bir tokatta 700.000.000 dolar var. Defterleriniz ne kadar ödediğinizi gösteriyor olabilir, ancak Görüyorsunuz, Bay Seckatary, bu savaşı krediyle yürütüyorsunuz ve
bütün borçlarınızı ödemediğiniz için, ödemeniz gerekmeyeceğine dair bir işaret değil. Ayrıca," dedim, "Bay Sekreter, bilirsin, bazı
yanlış hesaplamalar yaptın ve belki daha fazlasını yapabilirsin. Temmuz 1861'deki ilk raporunu dikkatle okudum ve
buradaki listeye not aldım, 1862'deki harcamaların 318.000.000 dolar olacağını söyledin,
ama Aralık ayında 543.000.000 dolar olacağını söyledin. Şimdi, burada 200.000.000 doların üzerinde bir
hata vardı. Temmuz ayında tarifenin 57.000.000 dolar getireceğini söyledin. Aralık ayında 32.000.000 doların üzerinde bir
hesaplama yapamayacağını söyledin. Temmuz ayında arazi satışlarından elde edilen geliri 3.000.000 dolar olarak tahmin ettin. Aralık ayında 2.300.000 dolara düşürdün; ve şimdi
Kongre, Homestead yasasını geçirerek, hepsini azaltacak. Burada,
gördüğünüz gibi, bazı büyük hatalar var, ancak hesabın diğer tarafında da bazıları var. Ayrıca, atladığınız bazı masraf kalemleri var. Cameron'ın hesaplarını kapatmak için yakın zamanda geçirilen 30.000.000 dolar var. Sonra 100.000.000 dolarlık bir ödenmemiş borç var. Sonra her askere 100 dolarlık bir ödül var, ki savaş bittiğinde bu zaten 100.000.000 dolara ulaşacak. Sonra bu Bölgedeki zencileri satın almak için verilen 1.000.000 dolar var. Bakalım bu ne kadar ediyor. Ben
ekleyeceğim--250.000.000$, 700.000.000$'a eklendiğinde, Amca Sam'in omuzlarındaki mevcut borçla birlikte
950.000.000$ eder. Buna BİN MİLYON DOLAR diyebilir ve
bitirebilirsiniz."

Ben girdiğimde, Sekreter yüzü kıpkırmızı bir şekilde hayrete düştü ve dedi ki, "Binbaşı, gerçek şu ki, bu kadar çok insanın para harcadığı
bir yerde
tüm kalemleri takip etmek çok zor." "Wal," dedim, "sana göstermek istediğim tek bir bira daha yok, bir hata yaptın. Geçtiğimiz Aralık ayında, 1863 yılı savaş harcamalarının 360.000.000 dolar olacağını hesaplamıştınız, ancak Meclis ordu için 520.000.000 dolar tutarında tasarılar çıkardı. Sonra, Bay Seckatary, savaşın Temmuz'da biteceğini düşündünüz, ancak şimdi tam o zaman ve biz savaşın tam ortasına henüz girmiş gibiyiz."

"Wal, gerçeği söylemek gerekirse Majer, bu savaş hepimizi hayal kırıklığına uğrattı, ancak sanırım Seward kadar aptal değildim. 'Altmış gün' içinde biteceğini hiç düşünmemiştim."

"Öyle," dedim, "ama görüyorsun, gerçeği söylemekten daha iyi bir şey yok ve insanları para konularında aldatmak çok kötü. Zenci'leri sevebilirsiniz, Sayın Sekreter, istediğiniz kadar, ama beyazların gözlerini boyamaya çalışmayın veya başkalarının bunu yapmasına izin vermeyin, çünkü bu yönetimi çökertecektir, tıpkı benim adımın Majer Jack Downing olması gibi."

"Wal," dedi, "Majer, öyle ve bir sonraki raporumu gönderdiğimde, şakayla karışık konuşacağım. Giderleri düşük tutmak için elimden geleni yapmaya çalıştım, ama yapamıyorum ve bir dahaki şansımda suçu hak edene atacağım."

Ben, "Bu doğru, Bay Sekreter. Raskillerin açığa çıkmadan
ortaya çıkmasına izin vermeyin. Ama eğer izlerini örtbas etmeye kalkışırsan, tıpkı o Amerika Birleşik Devletleri Bankası meselesinde yaşlı Squire Biddle'ın yaptığı gibi
ortaya çıkarsın."

Sonra Sekreter'e "günaydın" dedim ve Beyaz Saray'a doğru yürümeye başladım. Bana karşı çok nazikti ve Başkan'ın ve benim konuya olumlu bakmamızı umduğunu söyledi. Ona Kernel'in olması gerekeni yapacağını ve eğer yağmacılara ve hırsızlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olursa, ölümüne kadar onun arkadaşı olacağımı söyledim. Bunu yapacağını söyledi ve el sıkışıp ayrıldık.

Linkin'i neşeyle, ayakları bir masanın üzerinde, uykuda geri döndüğümde. Ceviz ağacımla masaya vurdum ve Kernel bir krikoyu açar gibi ayağa kalktı ve "Uyuyor muydum Majer?" dedi.
"Evet, bir kereste kütüğü kadar sağlamdı. Dünyada seni uyutan ne," dedim,
"tam da günün ortasında?" "Wal," dedi, "Majer, gerçek şu ki,
Nashinal _Intelligencer_'ı okuyordum!" "Elbette," dedim, "bu afyondan
daha kötü." "Ama," dedi, "ya mali durum?" Sonra ona
listeyi ve borcu nasıl hesapladığımı gösterdim ve Bay Chase'e
söylediğim her şeyi anlattım. Linkin kadar telaşlı bir adam daha görmedim.
"Wal," dedi, "Majer, eğer sadece Illinoy'a sağ salim dönmüş olsaydım,
başkanlık için tekrar aday olmamı asla sağlayamazdın. Borcun
böyle bir şey olduğunu hiç bilmiyordum. Ama eğer müzikle yüzleşmek zorundaysam,
yüzleşeceğim. Majer, diğer tüm yönetimlerden daha avantajlı olduğumuz bir şey var. Bu borcun 'askeri bir zorunluluk' olduğunu söyleyebiliriz! Bu tartışmayı keser." "Wal," dedi ben, "Kernel, belki insanlar bundan memnun kalır, belki de kalmaz. Neyse,
bu taksileri ödemeyi daha kolay hale getirmez." "Wal," dedi Linkin, "bunu gelecek nesillere bırakalım." "Bu adil mi, Kernel, gelecek nesillere bu şekilde yük olmak?" "Wal," dedi ben, "sonraki nesiller bizim için ne yaptı ki?"

Kernel daha sonra defterimdeki rakamları aldı ve
bir sonraki mesajı için saklayacağını söyledi.

Sonra Linkin, dedi ben, "Majer, bu rakamlar üzerinde çivi çakma makinesi gibi çalıştın, ve bu çok kuru ve zor bir konu. Bu yüzden bence
üstüne biraz eski çavdar koysan iyi olur." Sonra oldukça kötü giyimli, işleri yapan adamı çağırdı ve ona siyah şişeyi getirmesini söyledi. "Şimdi, Majer," dedi Kernel, "iyi bir yudum al. Rumatizin için
sağlıklı olacaktır. Bana gelince, sadece
biraz içerim,
sadece arkadaşlık uğruna. Ben kendim içmem, bilirsin, Majer, ama
etrafımda biraz eski çavdar bulundurmayı severim; ve her zaman yaşlı kadına, eğer bir şey eksikse, bir soru sormamasını söylerim." İçmeye başladıktan sonra, dedim ki,
"Kernel, 1 Şubat'tan beri seninleyim ve
boşaldığımda bir aydan fazla kalmayı beklemiyordum. Şimdi, 4 Temmuz yaklaşıyor ve ben Downingville'e geri dönmeyi düşünüyor olmalıyım, çünkü 4'ünden önce orada olmalıyım. Şimdi," dedim, "Kernel, eğer Ginneral Jackson'ın yaptığı gibi benimle oraya gelirsen, sana harika bir karşılama sözü veririm."

"Wal," dedi, "Binbaşı, gidemem. Gerçek şu ki, isyancıların gözetlenmesi gerekiyor. Ama Downingville halkına, isyancılar bastırılır bastırılmaz oraya geleceğimi söyle. 'Downingville Duyarsızları' gibi sadık bir alay ve Insine Stebbins gibi yetenekli subaylar çıkarabilen bir kasaba, bizim Batılıların dediği gibi, 'harika bir yer' olmalı. Gitmene üzüldüm Majer, ama umarım nashinul yıl dönümünden sonra geri dönebilirsin."

"Wal," dedim, "Kernel, söz veremem ama rumatiz'imin nasıl gittiğini göreceğim."

Birkaç gün içinde toparlanacağım, eğer beklenen bir şey olmazsa ve bir dahaki sefere benden haber aldığında Downingville'den olabilir. Eğer bu mektubu
basarsan, sıkıcılığı için özür dilemeni umuyorum, çünkü
incirler çoğu insan için çok kuru bir okumadır. Ancak, eğer
bugünler hakkında
inançlara dalmazlarsa, korkarım ki,
uzun sürmeden,
yapmadıklarına pişman olacaklar.

Arkadaşın,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XI.

_Binbaşı Downingville'e gitmez--Hickori'sini kaybeder--Adams Express Co.'dan bir
Şişe Viski
alır--Binbaşı Makbuzu Önce İmzalamayı Reddeder--Viski ve Anayasa--"Anayasal
Teliskop"--Büyüleyici Bir Değişim--Bay Seward'ın Hilesi--Binbaşı
Bunu
--İçindeki Bir Zenciyi Keşfediyor._

WASHINGTON, 18 Haziran 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Benden Washington tarihli başka bir mektup
aldığınızda çok şaşıracağınızı tahmin ediyorum ve ben de daha çok şaşırdım, çünkü bundan çok
önce Downingville'de olacağımı bekliyordum. Ama bu
mektubu okuduğunuzda, benim ayrılmamın imkansız olduğunu göreceksiniz.
Bavullarımı toplayıp yola çıkmaya hazır hale getirdim, sonra bir de baktım ki, Ginneral Jackson'ın bana verdiği
hıcker'ım kayıp! Şimdi, bu
kırık Birliği yağsız sütle
çimlemektense
hıcker bastonum olmadan seyahat edemezdim. Linkin'e hazır olduğumu ama
hıcker'ımın kayıp olduğunu söyledim. Bu yüzden Beyaz Saray'ın etrafındaki işleri yapan adamı aradı ve görüp görmediğini sordu. Görmediğini söyledi. Sonra bir önceki gece bir Cabbynet toplantısı olduğunu hatırladım ve üyelerden bazılarının onu alıp
gittiği aklıma geldi. Bu yüzden Linkin adamı görmesi için gönderdi. Gittikten sonra, Linkin'e eğer herhangi birinde varsa Stantin olduğuna bahse gireceğimi söyledim, çünkü ben, "Kernel, pantolonunu Fort Monrow'a indirmeye çalıştığını hissettiğimde, sanki Ginneral Jackson'ı oynamak istiyormuş gibi davrandı ve eski Ginneral'ın eline geçirdiği bir parça taş parçası bile alabilirse, zafere doğru gittiğini düşünürdü." Elbette, yeterince vardı, ama
her şeyin bir hata olduğunu iddia etti, tıpkı onu Kernel'in pantolonuyla yakaladığımda yaptığı gibi. İnanın, Stantin'in gözetlenmesi gerekiyor, çünkü o,
bir şeye
kaderli olduklarına inanan ve ne olduğunu bilmeyen o adamlardan biri.

Hickery'min kaybı beni bir gün daha idare etti ve ertesi gün bana
gönderdiğin Borebon viski şişesini aldım. Adams adında bir adam onu
getirdi ve o da bu uğraşı için
hiçbir ücret
almadı. Ona, Downingville'de bir tabakhane işleten Phil Adams'a karşı bir ilgisi olup olmadığını sordum, çünkü çok zeki bir adamdı ve
hemşerileri için hiçbir şey yapmadan her şeyi yapardı. Adam buna yüksek sesle güldü ve "O bunu görmedi." dedi. Ses I, "Neyi görmüyorsun?"
"Wal," dedi, "uzun hikayeler anlatmayı boş ver, ihtiyar, ama
sadece adını hemen oraya yaz," ve yazıyla dolu büyük bir kitap uzattı. Ses I, "Bay Adams, anlamadığım hiçbir şeye adımı yazmam." Ses I, "Bildiğim kadarıyla bu ayrı bir belge olabilir." Ses adam, dedi ki, "Defol! Bu sadece o şişenin
makbuzu." "Wal," dedi, "eğer hepsi buysa, o zaman hadi bakalım." Bu yüzden gözlüklerimi ve bir tüy kalemi aldım, çünkü
yeni moda olanlardan hiçbiriyle asla yazmam ve "Binbaşı Jack Downing"i adamın bakmasına neden olan bir
tarzla ezberledim. Ben, "Bay Adams, uğraştığınız adamlar arasında korkunç derecede zavallı
ritenler var, ama ben
hiçbir yerde o
ritin'den utanmıyorum." Adam bir an baktı, sonra bana baktı ve sonunda, "Sana zorbalık ediyorum," dedi ve bir anda,
el sıkışmadan veya veda etmeden
gitti.

O gittikten sonra şişeyi Linkin'in odasına götürdüm ve açtım.
"Şimdi," dedim, "Kernel, şu yalayıcıyı deneyelim." "Wal," dedi, "Binbaşı,
Ben Borebon'u iyi bilirim, çünkü eski eyaletim Kentuck'tan geliyor." Linkin şişenin üzerindeki ismi gördüğünde, "Bay Cotton, 306
Washington caddesi, N.Y. ," dedi, "Binbaşı, bunun sadık
viski olduğunu mu düşünüyorsun?" "Neden," dedi, "Kernel, bu soruyu sormana ne sebep oldu?"
"Wal," dedi, "adamın adının _Pamuk_ olduğunu görmüyor musun!" "Şimdi," dedi, "Kernel, bu ne fikir! Onun Secesh'te yaşamasının tehlikeli olduğunu mu düşünüyorsun, orada
_pamuk_ yakıyorlar mı?" "Wal, adını boş ver, Majer,
viskinin tadına bakalım. Sadık olup olmadığını söyleyebilirim." Bu yüzden şişeyi açtım ve biraz döktüm ve Kernel güzel bir yudum aldı.
Ben de bir yudum aldım ve ikimiz de onu 1 Numaralı yalayıcı ve
sadık olarak telaffuz ettik. "Şimdi," dedim, "Kernel, bana bu viskinin neden Amerika Birleşik Devletleri'nin Constitushin'ine
benzediğini söyleyebilir misin?" "Hayır," dedim, "hiçbir benzerlik
görmüyorum." "Wal," dedim, "Kernel, bu viski _Beyaz Adamlar_ için yapılmıştı, tıpkı Constitushin gibi." "Majer, beyaz adamlar için yapıldığını nereden biliyorsun?" "Wal," dedim, "benim için gün ışığı kadar açık. Görüyorsun ya, Kernel, yalayıcı seninle aynı fikirde. Tadı güzel.
Sana zarar vermez; tek kelimeyle, doğayla örtüşüyor. Bu senin için
yapıldığının bir işareti. Şaka gibi Constitushin de öyleydi. Tam olarak beyaz adamlar için geçerlidir ve onlar her zaman bununla iyi geçinmişlerdir. Şimdi, bu viskiyi zencilere veriyorsunuz ve onlar bununla sarhoş oluyorlar ve her türlü kazığı kesiyorlar, ama beyaz adamlar, ki onlar için yapılmıştır, onu nasıl kullanacaklarını biliyorlar ve onlara hiç zarar vermiyor. Şaka gibi Constitushin de öyle; onu zencilere uyguluyorsunuz ve onlar için viski kadar kötü oluyor. Onu nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar ve her şeyi mahvediyorlar ve kendilerini ve herkesi on kat daha kötü duruma düşürüyorlar." "Wal," dedi Kernel, "Majer, Constitushin'in zencilere beyaz adamlar kadar uygulanmadığını görebilseydim." Ben, "Kernel, sen Constitushin'e anayasal gözlüklerle bakmıyorsun. Chicago Platformu seni rahatsız ediyor." "Şimdi,"
dedim, "Kernel, eğer seni Anayasal bir Tellskope yaparsam,
bunu kullanacağına söz verir misin? Eğer istersen, bu senin için
ben bütün yaz burada kalmışım kadar iyi bir rehber olur." Ben, "Bu, Anayasa'yı olduğu gibi ve Birliği olduğu gibi gösterecek." Bundan bahsettiğimde,
Linkin eğer ona bir tane yaparsam çok sevineceğini söyledi. Bu yüzden ona bunu bir günde yapabileceğimi ve çok
hırslı olmama rağmen, başlamadan önce bunu düzelteceğimi söyledim. Bu yüzden hemen odama çıktım ve plan yapmaya başladım. Ginneral Jackson'ın bana verdiği eski bir gözlük çiftim vardı ve gözlüklerin
her zamanki gibi
sağlam anayasa gözlükleri olduğunu biliyordum. Bu yüzden onları kutularından çıkardım, bir büyüteç aldım ve aralarına koydum ve uzun, dar bir kutuya yerleştirdim. Bitirmem neredeyse bütün günümü aldı. Her şey bittiğinde, İçine baktım ve
böyle görkemli bir yer asla göremezsiniz. Sanki önümde uzanan Gövde Birliği'ymiş gibi görebiliyordum. Yıldızlar ve Çizgiler, bir kartal, otuz milyon beyaz insan, hepsi mutlu ve memnun, her yerde bir neşe ve refah gülümsüyordu. Ve gökyüzü sanki neredeyse dünyayı
yaracakmış gibi eğiliyordu, ve bulutların arasında yukarı doğru akan
ışık dalgalarını görebiliyordum, ve hatta Washington, Jefferson, Madison ve yaşlı Ginneral'in melek cübbelerini bile görebildiğimi düşündüm,
gövdenin üzerinde büyük harflerle "GLORY" ve "PEACE" kelimeleri vardı. Gerçekten güzeldi. Bir baktım, kendimi tamamen unuttum, bir tür saygıyla ve kendime geldiğimde, ağladığımı fark ettim, çünkü, görüyorsunuz, o Birlik _olduğu gibi_ idi, şimdiki gibi değil. Aslında, uyandığımda, neredeyse zifiri karanlık olduğunu fark ettim, bu yüzden Linkin o gece Teliskop'tan bakamadı. Sonra bir parça tebeşir aldım, "LINKIN'İN TELİSKOPE'U" diye işaretledim ve ona götürdüm.

"İşte," dedim, "Kernel, Teliskop bitti, yarın Birlik'e olduğu gibi, Anayasa'ya olduğu gibi bakabilirsin."
Ben, "Sahne muhteşem. "Bu yüzden o gece Teliskope'u Linkin'in
odasında bıraktım ve yatağa gittim.

Kahvaltımı yaptıktan sonraki sabah içeri girdim, "Ve şimdi," dedim,
"Kernel, Teliskope'u denemeliyiz." Bu yüzden önce gözlüklerin doğru ayarlanıp ayarlanmadığını görmek için
önce bakmayı düşündüm, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Sevinç ve mutluluk, gülümseyen yüzler ve
otuz milyon beyaz insan yerine, gökyüzündeki "GLORY and PEACE" yazan
aydınlık
güneşler yerine, her şey karanlık ve kasvetliydi. Görebildiğim tek şey
yaklaşık 4.000.000 zenci, savaş, kan dökülmesi ve sefalet, hasta
soğuk işçiler ve kırık vagonlarla dolu kamplar, ağlayan kadınlar ve çocuklar ve
gökyüzü siyahtı ve uzakta, daha da siyah harflerle, "ZEGRO ÖZGÜRLÜK ve SAVAŞ."

Gördüğümde vurulmuşum gibi geri sıçradım. Ses Linkin, "Ne oldu Majer?" Ses Ben, "Kernel, o Teleskope tamamen bozuk. Bu doğru değil." Ama Linkin bunu yapmadığını söyledi, bu yüzden şaşırdım. Bu yüzden bir süre düşündükten sonra, "Kernel, ben gittikten sonra dün gece burada kimse var mıydı?" diye sordum. "Evet," dedi, "Patron Seward bir süre geldi ve konuyu konuştu." Ses Ben, "Bunu yaptı mı?" "Wal, daha nazik bir şekilde soruşturuyordu ve ona ne olduğunu söyledim ve çok etkilenmiş gibi göründü ve çok dikkatli bir şekilde inceledi."

"Hayır," dedim, "bu da bunun sebebi. Sinir bozucu yaratık bana
kurnazca oyunlarından birini oynuyordu; ama benim adım Jack Downing değil eğer onu ifşa etmezsem. Hiçbir gerçek anayasal Teleskope, Birlik'inki gibi bir görüntü vermez." Bu yüzden oturdum ve krikomu çıkardım ve her şeyi sökmek için işe koyuldum. Kutuyu gayet iyi buldum; tüpte hiçbir şey yoktu ve sorunun ne olabileceğini merak ediyordum, büyüteci kaydırdığımda ve arkasında maça ası kadar siyah, küçük bir _kağıt zenci_ vardı, _o herif Seward kurnazca oraya kaydırmıştı_! Bunun gövde sorununu hemen açıkladığını görüyorsunuz, çünkü büyüteç zenciyi yansıtıyordu, doğal olarak beyaz adamı yansıtacağı yerde. Zenciyi çıkardıktan sonra, her şey tekrar düzeldi ve Linkin içinden baktığında, tamamen şaşırdı. "Şimdi," dedim, "Kernel, görüyorsun ki
Zenciyi ait olmadığı yere koymaya çalışmak, tüm
sorunlarımızın sebebidir. O Anayasa'ya ait değil ve onu oraya koymaya
başladığımızda işe yaramayacak. Seward'ın bu şakası
neler çevirdiğini gösteriyor. Şimdi, Kernel, yarın sabah Downingville'e doğru yola çıkacağım ve sana bu Teleskopu bırakacağım
böylece Birliğe _olduğu gibi_ bir göz atabilirsin ve Seward'ın veya Sumner'ın veya onlardan herhangi birinin onu ele geçirmesine
izin verme. Kafan karıştığında, gidip buna bir bak, sana
stratejide yol göstereceğine güvenebilirsin. Eğer başınız çok derde girerse bana yazın, size tavsiyelerimi vereyim, ya da bensiz yapamıyorsanız, Dördüncü
Bittikten sonra geri gelip, isyancılarla olan bu beladan kurtulana kadar sizinle kalırım. Sana sadık kalacağımı söylemiştim ve kalacağım." Bu yüzden o gece Kernel'e ve karısına veda ediyorum, sabah erken trenle
başlamak üzere.

Dördüncü'nün Downingville'deki kutlamasının tam bir hesabını size vermeyi düşünüyorum. Downingville Duyarsızları'ndan, Bayan Linkin'in
topu üzerine şiir
yazmış ve Chickenhominy ve cum hum'da bir furlong ile yaralanmış olan Insine Stebbins, o
occashin'in konuşmacısı olacak. Deacon Jenkins'in okçusu ve
zıt bantlara temellerini öğretmek için Port Roile'a inen Jerusha Matilda Jenkins de orada olacak. Insine çok zeki bir adam, eğer bir zenci ise ve kendisini itibarlı kılacağını umuyorum.

Bu uzun mektubu mazur görün ve bana inanın

Sizinle ölüm,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XII.

_Binbaşı Hayal Kırıklığına Uğradı--West Point'te Başkanla Buluştu--Gen.
Scott'ı Gördü--Strateji Üzerine Konuştular--Başkanla
Philadelphia'ya Döndü--Jersey City'de Bir Konuşma Yaptı--Bay. Lincoln ayrıca Konuşuyor--
Seward ile Astor Evi'nde Buluşuyor--Bir Tekerleğin İçindeki Tekerlek--Bay Seward
Yakalandı._

DOWNINGVILLE, 5 Temmuz 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

Bütün koşu takımlarımın onsartinty kadar bozulmasına neden olan hiçbir şey olduğuna inanmıyorum. Size en son yazdığımda, Washington'dan
ayrılıyordum ve o zamandan beri ülkeyi nasıl
dolaştığımı duyduğunuzda, şaşıracaksınız. Görüyorsunuz, olabildiğince hızlı koştum, çünkü Downingville'e zamanında varıp 4'üncü için düzenlemelerin
ayin tarzında yapılmasını görmek istiyordum. Ama Boston'a vardığımda, Linkin'den bir telgraf alıp, ondan haber alana kadar daha fazla gitmemem gerektiğini söyleyerek, bir yığın halindeydim. Bu beni çok şaşırttı ve korkunç bir çılgınlık halindeydim. Kendi kendime, şimdi bir şeyler oluyor diye düşündüm. Acaba ne olabilir? Şu Stantin denen adam, daha fazla şaka mı yapıyordu? Ama o kadar şaşırmıştım ki, ne ödeyeceğimi hayal bile edemiyordum. Ama birkaç gün bekledim ve sonra Kernel'den bir mektup aldım. Bana Ginneral Scott ile West Pint'te buluşmamı istediğini, çünkü bana tavsiyede bulunmak istediği büyük bir
gösteriş olduğunu yazıyordu. Sonra bir
sorun olduğunu anladım, bu yüzden bavullarımı topladım ve Allbanee'ye doğru giden
arabayı çektim, böylece North River'dan West Pint'e inecektim.
Oraya gece, Linkin'den hemen önce, sabahın erken saatlerinde vardım.

Hiç uyumadım, ama oradaki tek
sahip oldukları feribotla nehrin hemen karşısına geçtim ve Kernel'i
bekledim. Beni gördüğüne, Washington'a ilk gittiğim zamanki kadar sevinmişti. Elimden tuttu ve "Majer, sen etraftayken kendimi daha güvende hissediyorum, çünkü beni kandıramayacağını biliyorum." dedi. Ses I,
"Kernel, ben hiçbir zaman bir adama bunu yapmam. Eğer uçak konuşmamı beğenmiyorsa, o zaman bunu duymasına gerek yok, ama eğer konuşursam,
açık gerçeği söylemeliyim." "Wal," dedi, "Majer, gidip eski Ginneral'ı göreceğiz, sonra da bütün derdimi sana anlatacağım."

[İllüstrasyon: "Sadece görmek ve görülmek için dışarı çıktığını ve
kamu işleri hakkında hiçbir şey
söylemek istemediğini söyledi."--Sayfa 111.]

Kahvaltımızı yaptıktan sonra, eski Ginneral'ın odasına gittik ve
haritaları çıkarıp işe koyulduk. Hayatımda hiç o zamandan
daha hızlı coğrafya çalışmamıştım. Kernel, Ginneral McClellan'dan gelen haberi, ihtiyacı için Jeemes Nehri'ne gitmek zorunda kalacağı ve en büyük soru, sağ kanadını çevirip nehre karşı sallanmasının bir ahır kapısını açmak gibi olup olmadığıydı. Ginneral Scott, yeterince hızlı yapılırsa bunun yapılabileceğini düşündüğünü söyledi. Onlara, bir ahır kapısını birden açtığımda bir rüzgar esintisi olduğunu ve tüm çabalarıma rağmen diğerinin açıldığını sık sık fark ettiğini söyledim. Ben de, "Kernel, eğer isyancılar tören devam ederken sol kanada saldırırsa, o zaman her iki kapı da açık olur ve ikisi de kilitlerinden çıkabilir." Ginneral Scott, bunun böyle olabileceğinden korktuğunu söyledi, ancak durum daha da kötüye giderse, bunun için bir çare göremediğini söyledi. Görüyorsunuz, ordu yakın
Richmond'da sıkışmıştı ve Linkin bunu biliyordu. Kernel, Ginneral Scott'a durumu anlattığında, yaşlı adam ağladı ve isyancıların o
harika orduyu kırbaçladığını görmek
istemediğini söyledi. Tüm ülke, Linkin'in Scott'ı görmeye gitmesiyle ilgili
çok endişeliydi, ama hepsi bu kadardı. Ertesi gün gittiğinde, Ginneral McClellan yenildiğinde
Seward'ı görmemi ve ona ne yapması gerektiği konusunda
tavsiyede bulunmamı istediğini söyledi. Bu yüzden Kernel ile Filadelfy'ye kadar geri döndüm, orada birkaç gün kalıp işlerin nasıl gideceğini görmek
istedim. Jarsey Şehri'ne
vardığımızda, insanlar Kernel'in bir konuşma yapmasını istedi. Önce dışarı
çıkmayacağını söyledi, ama sonunda tezahüratlar o kadar yükseldi ki ona
gitmesi gerektiğini söyledim. "Wal," dedi, "Majer, yapamam. Sen gidip
onlara çok yorgun olduğumu söyle. "Bu yüzden platforma çıktım ve
askeri şapkamı sallayarak, "Vatandaşlarım, Başkan
iki üç gecedir seyahatte ve konuşamıyor. Onu mazur görmelisiniz." Bunu duyduklarında, hiç de hoşlarına gitmedi ve iyi bir adam bağırdı, "Sen kimsin?" Sonra onlara kim olduğumu söylemeyi unuttuğumu hatırladım. Bu yüzden dışarı çıktım ve "Ben Majer Jack Downing'im." dedim. Sonra onların tezahüratını duymalıydınız ve Linkin, biliyorsunuz,
tuhaf bir adam ve olan biten her şeyi bilmek istiyor, bu yüzden
ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Dışarı çıktıktan sonra, elbette,
küçük bir konuşmadan geri dönemedi. "Sadece görmek ve görülmek için dışarı çıktığını ve kamu işleri hakkında hiçbir şey gevezelik etmek istemediğini" söyledi.
Düdük kısa sürede çaldı ve yola koyulduk. Yolda hiçbir şey olmadı ve
Filadelfy'deki Kernel'e veda ettim ve savaşın nasıl biteceğini görmek için Continental Oteli'ne gittim. garsonlar
burada, Quaker'lar gibi giyinmişler ve bu yüzden ona
Kıta oteli diyorlar--öyle diyorlar.

Birkaç gün içinde savaşın nasıl döndüğünü gördüm ve Seward'ın
geleceğini biliyordum. Kernel bana Aster House'da o gün olacağını bildiren bir telgraf gönderdi ve ben de onunla orada buluşmayı kabul ettim.
Bu sefer
yaşlı tilkiyi dışarı atmaya kararlıydım, eğer benim gücüm yetiyorsa,
ve bu yüzden onu incelemeye başladım. Kendisini çok
kurnaz sanan Weed ve Vali Morgan ve diğerleri de oradaydı. McClellan, Richmond'dan
geri çekilmek zorunda kalınca, hepsi Fransa ve İngiltere'nin müdahale edeceğini düşündüler ve ne yapmalıydılar? Seward, meselelere elimizden gelen en iyi şekilde bakmamız ve isyancılarla savaşmak için daha fazla adam yetiştirmemiz gerektiğini ve
cesur bir cephe oluşturarak Avrupa güçlerini korkutabileceğimizi söyledi. Her şeyin "altmış gün" içinde çözülebileceğini düşündüğünü söyledi ve McClellan bunu savaşarak çözemezdi, derin bilimle çözebilirdi. "Bir temel kaldığı sürece makineyi çalıştıracağını ve John Bull ile Looe Napoleon'un ellerinden gelenin en iyisini yapmasına izin vereceğini" söyledi. Weed, İngiltere ile bir savaşımız olursa, bunun konvoy halinde yürütülmesinin daha iyi olup olmayacağını bilmek istiyordu. Hükümetin bunu serbest bırakıp operasyonla para kazanabileceğini düşünüyordu. Barut ve kundağı motorlu taşıt sağlayabileceğini ve %5'ten fazla komisyon almayacağını söyledi. Vali Morgan, İngiltere ile bir savaştan yana olduğunu ve çoğunlukla bir deniz savaşı olacağı için hükümetin iyi bir denizci gemisine ihtiyacı olacağını ve bu tür konularda
başarılı bir yargıç olan bir kardeşi olduğunu söyledi. Stetson, İngiltere ile bir savaşın York'taki işleri, özellikle de otel işletmeciliğini iyileştireceğini düşündüğünü söyledi ve Aster Evi şehir merkezinde kullanışlı olduğundan, subayların karargahı için birinci sınıf bir yer olacağını söyledi.

Hepsi geçtikten sonra, bana fikrimi sordular. Hemen
Bay Seward'a döndüm ve "Patron, düzgün konuşacağım." dedi. "Öyle, Majer. Kimse sende kusur bulamaz. Sen sadık bir adamsın ve
aklından geçenleri söylemek için bir ritüelin var." "Şimdi," dedim, "öncelikle,
Patron, sana bir soru sormak istiyorum. Hepimiz senin hükümet makinesini çalıştırdığını biliyoruz ve bir makineye her baktığımda,
sürüş tekerleğinin neyden yapıldığını bilmek istiyorum. Eğer hepsi düzgünse,
her şey neredeyse çürüyecek." Ses Seward, dedi ki, "Majer, burada makinemin bir
modeli var ve eğer bakmak isterseniz, buyurun."
Böylece küçük, merak uyandırıcı görünümlü bir kutu çıkardı ve kutudan bir
makine çıktı. Çok sevimli görünüyordu. "İşte," dedi, "şu büyük
tekerleği görüyor musun?--bu tahrik tekerleği." Ona baktım ve
çerçevesinin etrafında "Birlik ve Anayasa" yazdığını gördüm. "Wal," dedim, "Patron, bu gayet iyi görünüyor. Bu temelde çalışan her makine düzgün çalışıyor olmalı. Ama," dedim, "bir şekilde iyi çalışmıyor gibi görünüyor. Eski anayasal temelde çalışıyor olsaydık bu kadar çok sorun yaşamazdık." "Wal," dedi, "Majer, görüyorsun ya, öyle." "Şimdi," dedim, "Patron, bir yerlerde yanlış bir şeyler var. Ya dosya kötü ya da
malzeme kötü, ya da hükümet makinemiz bu temelde
Yunan kadar kaygan çalışırdı."

Makineye ne kadar çok bakarsam o kadar çok kafam karıştı. Seward'ın ne kadar
bir tilki olduğunu biliyordum ve küçük zenciyi
Linkin'in
Teliskope'una nasıl
soktuğunu hatırladım. Böylece birdenbire "her
çemberin içinde bir
çember vardır" şeklindeki eski söz aklıma geldi. Bunu yüksek sesle söylemedim,
ama dedim ki, "Patron, bunun hakkında
bir yanlışlık olup olmadığını görmeme izin verir misin?" dedi, "Sartinly, Majer--devam et." Bu yüzden
çakımı çıkardım ve ona doğru yürüdüm. Her şeyi ayırdım.
Direksiyona doğru gittiğimde Patron'un irkildiğini gördüm, ama hemen devam ettim ve
çok geçmeden, gerçekten de, dış tekerleğin sadece bir sahtekarlık olduğunu gördüm, çünkü
hükümet makinesini çalıştıran
rol tekerleği "YÜKSEK
HUKUK--KALDIRMA" olarak işaretlenmişti. "Şimdi," dedim, "Patron Seward, seninle işim bitti. İşte
bir tekerleğin içinde bir tekerlek, beklediğim gibi. Ne kadar cehennem
ikiyüzlü olduğunuzu gösteriyor ve eğer John Bull'a veya Güney'e veya tüm dünyaya uymak istiyorsanız, o tekerlekte koştuğunuz sürece size yardım etmeyeceğim." Bu yüzden sadece saçımı düzelttim ve odadan çıktım. Hayatınızda böylesine şaşkın, korkak bir adam grubu görmezsiniz, bir Seward sanki
bir matkap deliğinden sürünerek geçecekmiş gibi görünüyordu. Ondan sonra Downingville'e doğru yola koyuldum, ancak düzenlemeleri görmek için zamanında
gelemedim. İçişleri Bakanı duasını etti ve Jerusha da bu olay için
hazırlıklı bir şekilde şarkı söyledi. Mektubum o kadar uzun ki size hiçbir şey
söyleyemem, ancak tekrar yazdığımda daha önemli bir şey
olmayabilir.

Saygılarımla, ölene kadar,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XIII.

_Binbaşı Washington'a Dönüyor--İşler Karışıyor--Lincoln ve
Panter--Rayları Parçalamak ve Birlik--Binbaşı ve Başkan
Gen. McClellan'ın Ordusunu Ziyaret Ediyor--James Nehri'ne Çıkıyor--İsyancıların Alarmı--Teknede Heyecan Verici Sahne--Kimse Yaralanmadı--Başkan
Harrison's Landing'deki Askerleri İnceliyor--Dönüş Yolculuğu--Başkan ve
Ekibinin Potomac'ta Yıkanması--Neredeyse Bir Felaket--Binbaşının
Can Kurtaran
Sigortası--Bunun Ahlaki Dersi--Başkan Bir
Muamma Öneriyor._

WASHINGTON, 21 Temmuz 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

Wal, işte Washington'a geri döndüm. En azından sonbahardan önce boşalmayı beklemiyordum ama Linkin'den bir mektup aldım, benden
vazgeçemeyeceğini söylüyordu. Gittiğimden beri barların hepsinin kapalı olduğunu ve sığırların, atların, domuzların, koyunların, katırların hepsinin birbirine karıştığını söyledi. Şimdi, her çiftçi, şişman sığırlar, inekler, koyunlar, atlar, domuzlar bir arada olduğunda ne kadar karışıklık olduğunu bilir. Linkin'in ne durumda olduğunu hemen anladım ve bir kez daha Washington'a gitmeye karar verdim, ona yardım edip edemeyeceğimi görmek için. Çok sıcak bir hava vardı ve yaklaşık seksen yaz geçirmek zorunda kalmış bir anayasayı oldukça sert bir şekilde çökertiyordu. Ancak, hiç kimse
ülkesinin hizmetinde olsa bile, maaşı olmasa, bir konvoyu olmasa veya bir yığın
yapabileceği bir kardeşi veya oğlu olmasa bile, sıcakta durmamalıdır. Yaptığım hiçbir şey için tek bir kuruşum olmadı ve bunu kabul etmezdim. Bence, dünyada bir diğerinden daha
aşağılık bir insan
varsa, o da vatansevermiş gibi davranarak
halkı yağmalayandır. Geldiğimde, "Kernel, sorun ne?" dedim, "Binbaşı, hiç bir panteri kuyruğundan
yakalayan bir adamın hikayesini duydun mu?" dedim, "Evet, Kernel, duydum." "Wal," dedi, "Ben o adamım. Şimdiye kadar duyduğun en büyük erkek panteri kuyruğundan
yakaladım. Eğer rayları parçalıyorsam ne yapacağımı hemen bilirim." "Neden," dedim, "Kernel, o zaman ne yapabilirsin?" "Wal," dedi, "sadece
kuyruğunu kütüğün çatlağına sok, kamayı indir ve kaç.
Ama görüyorsun ya, Majer, artık rayları parçalamıyorum ve bu plan işe yaramayacak." "Şimdi," dedim, "Kernel, rayları parçalamıyorsun ama korkarım
başka bir şeyi parçalıyorsun. "Ses he, "Ne?" Ses ben, "BİRLİK!"
"Şimdi Majer," diyor Kernel, "Birliği bölmek istediğimi düşünmüyorsun, değil mi?" "Hayır," diyor I, "Bilmiyorum, çünkü sen onu bölmeye çalışıyorsun ama hayatın boyunca o kadar bölücü oldun ki, belki de bunu kendin bilmeden yapıyorsun. Görüyorsun ya, Kernel, sen o Abolishinistlere bağlı kaldığın sürece, Birlik sadece bölünmüş kalmayacak, bölünme daha da büyüyecek. Onlar kama ve sen tokmaksın. Sen kama vur ve Birlik bir züppeyi susturur gibi bir araya gelecek. Görüyorsun ya, bazı eyaletlerin kötü olduğunu düşündükleri bir kurumları olduğunu düşünüyorlar ve onu kökünden sökmeye kararlılar. Bunu yapmaya çalışırken, her şeyi
parçalayacaklar ve başardıklarında, sanki bu ülkeye Maine'den Teksas'a kadar, altı inçten daha uzak olmayan noktalara
yıldırım çarpmış gibi görünecek."

"Wal," dedi Kernel, dedi, "Majer, bu büyük bir ahlaki soruyu gündeme getiriyor, zenci tavuk çalarken söylediği gibi, ve şimdi bunu tartışmak için zamanımız yok. Görüyorsun ya Majer, McClellan hakkında ne yapmam gerektiğini bilmen için seni çağırdım. Ordusundan her türlü çelişkili hikayeyi duyuyorum ve ne yapacağımı bilmek için çok şaşkınım." "Wal," dedi, "Kernel, kendin sahaya çıkmaktan daha iyi bir şey yok, ve
işlerin nasıl gittiğini bilmek istiyorsan kendin incele." "Wal," dedi, "ben de tam olarak bunu düşünüyordum ve sen bir asker olduğun için, benimle gelmeni istedim." Ona gitmeye itirazım olmadığını ve eğer adil bir şansım olsaydı, işlerin nasıl göründüğünü
anlayabileceğimi söyledim. Böylece Reddy'yi aldık ve Kernel, Blair'in oğlu Frank ve Sekreter Stantin'in şefi Clark'tan bizimle gelmesini istedi.
Potomack'tan aşağı indik, Fort Monrow'da bir yer vardı ve sonra Jeems Nehri'nden Harrisin Landin'e gittik. Nehirden yukarı çıkarken, isyancılara karşı dikkatliydik, Kıyıya dizilip botlarımıza ateş ettim. Kernel'e vurulmaması için çok dikkatli olması gerektiğini söyledim, çünkü Wall Street'te hisse senetlerinin
düşme şekli bir şamandıra olurdu. Bu yüzden tehlikeli yerlere geldiğimizde onu
aşağıya çektim. Orada
bote'u saman balyalarıyla
doldurmuşlardı. "Binbaşı, atışlar
hangi taraftan geliyor?" dedi. "Wal," dedim, "Kernel, söylemenin bir anlamı yok ama," dedim, "o balyanın arkasına geçsen iyi olur, çünkü büyük bir tane ve işte diğer tarafta bir tane daha var, bu yüzden sanırım güvende olursun." Oraya
yerleşirken, "Binbaşı, korkmuyorum ama görüyorsun ki
o sezeryanların beni öldürmekle övünmelerini istemedim." dedi. "Hayır," dedim, "Kernel, bu hiçbir işe yaramaz." Şaka sonra "pat" diye bir şey oldu. Kernel yaklaşık on fit sıçradı, tam da botun üzerinden geçti ve Frank Blair'e sol botuyla tam da olmaması gereken yerden vurdu. Frank bir gülleyle vurulduğunu sandı ve
aşağı yuvarlandı, şeref
koltuğunu en üstte bıraktı. Stantin'in baş yardımcısı sanki poke-berry yiyormuş gibi davrandı ve bağırsaklarında korkunç bir ağrı hissediyordu. Kernel büyük bir
atış yapıp ekmek sepetindeki adamı vurduğunda saman balyalarından biri devrilmişti. Hepimiz oldukça korktuk, çünkü size söylüyorum, düşman bir ülkede olduğunda ve her an bir gülle veya bir Minny mermisiyle vurulabileceğinde bu durum insanı çok sinirli hissettirir. Başka birine ateş edildiği sürece ateş etmek çok işe yarayacaktır; ama kendine geldiğinde,
geceleri bir hafta gibi hissettiriyor, bazen de ölüm alanına getiriyor. Ancak
öğrenmeye geldiğimizde, boşuna korktuğumuzu öğrendik. Pilot,
nehirdeki kısa virajlardan birini dönerken, zincirlerini
çok sert çekmiş ve birini ikiye bölmüş. Bu ses, kabinde bir el ateşine benzer şekilde duyuldu.

İniş alanına vardığımızda, Ginneral McClellan hepimizin binmesi için
kırmızı atlar getirdi. Linkin siyah bir tane seçti ve bindi. Ben, "Kernel, siyah senin en sevdiğin renk mi?" dedim, "Majer, şaka yapmıyorum. Bu ciddi bir iş." Bu yüzden beyaz bir tane aldım. Otuz veya kırk yıldır yaptığım kadar becerikli ata binemiyorum, ancak her nag beni
atamaz. Linkin'in bacakları için çok kısaydı, yine de olabildiğince uzun süre serbest bırakılıyorlardı. Bu onu epeyce büktü ve birlikleri incelemeden önce, "Binbaşı, bacaklarımdaki bu eğilmeye
dayanamıyorum. Bunu düzelteceğim;" dedi ve bu yüzden
bir bacağını atın boynunun üzerinden çevirdi ve kalan süre boyunca yanlamasına sürdü. Biz ilerlerken, askerler onu alkışladılar ve onu gördüklerine çok memnun görünüyorlardı. Bir yerde bir sedyeye çıktı ve onlara kısa bir konuşma yaptı. Sonunda onlara Majer Jack Downing'in, Ginneral Jackson'ın eski arkadaşının yanında olduğunu söyledi. Bunu söylediğinde, tezahüratlar ikiye katlandı ve şapkamı çıkarıp şimdiye kadarki en kötü selamı vererek itaate saygılarımı sundum.

Bütün birlikleri gördükten ve istediğimiz tüm soruşturmaları yaptıktan sonra
gittik. Seseshers nehirden aşağı inerken bizi rahatsız etmedi,
ve kısa süre sonra tekrar Potomack'e doğru yelken açtık. Nehirden yukarı çıkarken
gün sıcaktı ve hepimiz McClellan'ın kendisi kadar iyi durumda olduğunu hissettik; Kernel sanki yüzmek istiyormuş gibi hissettiğini söyledi. Herkes bunun harika bir şans olacağı konusunda hemfikirdi ve böylece Linkin,
Blair ve Stantin'in şefi Clark, suda biraz eğlenmek için soyundular. Kernal bana da girmemi söyledi ama ona, hava ne kadar sıcak olursa olsun, rumatizimin buna izin vermeyeceğini söyledim. Reddy'ye vardıklarında,
ben, "Kernel, dikkat et ve suyun çok derin olduğu yerlere gitme, çünkü
yorgun düşersen veya kramp girerse,
bote'ye geri dönemeyebilirsin." dedi. "Orada hiçbir tehlike yok--çocukken Mississippi Nehri'ni neredeyse her yerinden yüzerek geçmiş ve Potomack'e dayanabileceğini tahmin etmiş." dedi. Böylece yola koyuldular. Linkin,
hull ekibini yüzerek geçebilirdi ve Blair ve onunla birlikte olan diğer adam, bir mersin balığının yanında
güneş balığına benziyordu. Linkin'in muhtemelen aşırıya kaçtığını veya
kramp girdiğini veya başka bir şey olduğunu düşündüm, bu yüzden valese'me gidip
patentli gutty perchy can yeleğimi çıkardım. Bir şey olursa onu da almak istedim. Wal, ben daha teknenin yanına dönmemiştim ki, Kernel'in çırpınıp tekmelediğini ve boğuluyormuş gibi
üflediğini gördüm.

Blair ve Stantin'in şefi ona yardım etmeye çalışıyordu, ama sanki
kör köre yol gösteriyordu, ve suda hiç görmediğin bir başka pislik daha vardı. Can yeleğimin vaktinin geldiğini gördüm, bu yüzden onu havaya uçurdum ve Linkin'e onu tutmasını söyledim, Blair'e ve diğer adama onu rahat bırakmalarını, bunun onu kurtaracağını söyledim. Linkin onu tuttuğunda hemen ayağa kalktı ve yeni şapkası olan bir çocuk kadar mutlu görünüyordu. Tekneye doğru yüzdü ve kısa süre sonra
gemiye boşaldı. "Binbaşı, sana sonsuz bir minnet borcum var. Hayatımı kurtardın." dediğinde, Ses he, "Majer, bu can simidin icat edilmiş
en
mükemmel eşya. Giyindiğimde incelemek istiyorum." Bu yüzden, oldukça kısa bir süre sonra içeri girdi ve dedi ki, "Hadi ona iyice bir bakalım." Bu yüzden ona gösterdim. Bir tarafında gördüğü ilk şey şuydu: "_Anayasa olduğu gibi ve Birlik
olduğu gibi._" Ses he, "Majer, can simidinin üzerindeki o sloganı neden koydun?" "Wal," dedim, "Kernel, bunu oraya koydum çünkü
iki şey arasındaki benzerlik. Şimdi, o can simidi senin hayatını kurtardı, değil mi?" "Evet," dedi, "Majer, kurtardı." "Wal, o sözlerdeki _duygu
ülkenin can simididir_. Onlara bağlı kalmadan ülkeyi kurtaramazsın, can simidine tutunmadan kendini kurtaramayacağın gibi. Anayasaya _olduğu gibi_ bağlı kalmalısın, Sumner ve Greeley'in istediği gibi değil."
Kernel, onu nasıl elde ettiğimi görünce daha da sinirlenmeye başladı ve
bu yüzden avantajımı görerek devam ettim. Ben, "Kernel, gerçek şu ki, sen şu anda Greeley, Sumner, Wilson, Lovejoy ve Thad ile yüzüyorsun. Stevens, ülkenin senin gibi olması şaşırtıcı değil, şimdi boğuluyor ve nefes nefese kalıyor ve batmak üzere. Böyle bir
kumpany'den çıkmalısın ve bunu yapmanın tek yolu
"_Constitushin as it is_"i ele geçirmek ve bunu yaparsan, ülkeyi kurtarırsın, tıpkı seni o can simidiyle kurtarmam kadar kolay." "Baba, dur, atını ahırıma sürüyorsun ve bana dur deme şansı vermiyorsun." "Kernel, devam et, eğer söylediklerimi çürütebilirsen, seni görmek isterim." "Baba, bir adamın yüzünün neden eski moda bir evin ucu gibi olduğunu biliyor musun?" "Hayır, Kernel, bildiğimi söyleyemem," "Wal," dedi, "çünkü bu onun _gevezeliği_." "Wal," dedi, "bu iyi bir şaka olabilir, ama sonuçta, Çekirdek,
argümanlarıma cevap vermiyor." Ama o gün Linkin'den
siyaset hakkında başka bir kelime alamadım. Daha önce hiç görmediğim kadar düşünceli görünüyordu. Hepimiz o gece Beyaz Saray'a sağ salim döndük ve
gövdede, yolculuk sadece keyifli değil, aynı zamanda
karlıydı, çünkü birkaç gün içinde bazı büyük değişikliklere yol açacak.

Sizin, ölüme kadar,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XIV.

_Başkan Ateş ve Sıtma Krizi Geçiriyor--Binbaşı Reçete Ediyor
Mürver Kabuğu Çayı--Korkunç Bir Hata--Kabuk Yanlış Şekilde Kazındı--Bay Lincoln'ün Rolled Olması Gerekiyor--Stanton, Seward ve Binbaşı--Gülünç Bir
Sahne--"Çekirdek" Kendine Geliyor ve Şaka Yapmaya Başlıyor--Yanlış İlacı Almanın Ahlaki Değeri--"Bastırılamaz Çatışma."_

WASHINGTON, 1 Ağustos 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Size son yazdığımdan beri elim dolu. Linkin
ateş ve yaşlılıktan neredeyse hasta oldu. Elbette
tel-lie-graf'ın onu ele geçirmesine izin vermek iyi olmazdı, çünkü
Wall Street'i kasılmalarla korkutur ve Ginneral McClellan'ın geri çekilmesinden daha çok
hisse senetlerini düşürürdü. Böylece Stantin duyularını haberlere koydu ve bu
işin sonu oldu, ben de Çekirdeği iyileştirmek için elimden geldiğince çalışmaya devam ettim. Görüyorsunuz, Kernel son bir aydır uykusundan
çok
ayrılmış durumda. Bazen gece yarısı Stantin, Hallick, Seward ile görüşüp gece havası ona
fazla geliyor. Temmuz ve Ağustos aylarında Potomick kıyıları anayasaya
çok sert vuruyor ve bir adamda herhangi bir
bilyusluk varsa, onu ortaya çıkarması kesin. Linkin, anayasasının savaş gibi olduğunu söylüyor, şimdiye kadar, neredeyse tüm _bill_yus. Bir gün Kernel'in odasına girdim ve solungaçları biraz daha maviye dönmüş halde görünce, "Kernel,
sorun ne?" diye sordum, "Majer, donmuş bir şalgam kadar üşüyorum." dedim, "Kernel, yaşlanmıyor musun?" Ses o, "Hayır Majer,
sanırım yakalanmıyorum, çünkü zaten yakaladım." "Wal," dedi ben, "Kernel,
dünyada ateşi ve hastalığı iyileştirebilecek bir adam varsa, o da benim." "Wal," dedi, "Majer, keşke devam etsen, çünkü şu anda hasta olmayı göze alamam. Gerçek şu ki, iyi bir baltam ve biraz kestane kerestem olsaydı, titremeleri kendim de kısa sürede atabilirdim. Çocukken
bunlara sahiptim, çok güçlüydüler, ama sabah dışarı çıkıp
bir kahvaltı büyüsü olarak yüz tane rayı bölerek bir rayı kırabilirdim;
ama şimdi sanırım kendimi bir çeşit pizen doktoruyla
dozlamalıyım, çünkü bir Başkan'ın rayları bölmesi pek hoş görünmez." "Hayır," dedim, "Kernel, bir parça ilaç almana gerek yok. Sana Ginneral Jackson'ın çok sevdiği bir ilaç hazırlayacağım,
ve adım Downing olduğu kadar seni iyileştirecektir." O, "Nedir bu?" dedi, "Mürver kabuğu çayı." Bu yüzden işe koyuldum ve Beyaz Saray'ın etrafında işler yapan, yakındaki bir adamdan banliyöye gidip bana bir kabuk kazımasını istedim. Ona bunu nasıl yapacağını, çok dikkatli olmasını ve ağacın dolambaçlı yollarından kazımamasını ayrıntılı bir şekilde anlattım. Görüyorsun ya, mürver kabuğu dünyadaki en tuhaf şeydir. Eğer
aşağı doğru
kazırsanız fiziksel bir etki yaratır, eğer
yukarı doğru
kazırsanız kusmuk
olur, oysa onu
çevirerek
kazınarak, ne bir şey ne de diğeri olur, sadece
bir adamın
pandasında, sanki safra, sarı ateş, kronik bir
rumatiz
hepsi birden onu ele geçirmiş gibi tutan genç bir deprem yaratır. Çok geçmeden adam geri geldi ve ben
çay yapmaya koyuldum. Tamir ettikten sonra içeri girip,
parçalanacakmış gibi titreyen Linkin'e verdim. "Şimdi," dedim, "Kernel, eğer gece kendini kötü hissedersen beni ara, ben de
sorunun ne olduğunu öğreneyim." Sabahın erken saatlerinde biri kapımı tıklatıyordu,
sanki hepsi ele geçirilmiş gibiydi. Mümkün olduğunca çevik bir şekilde dışarı fırladım ve aşağı indim. Linkin inliyordu ve kıvranıyordu, bir hayalet kadar solgun, bir korkuluk kadar zayıf ve sıska görünüyordu. Seward ve Stantin'i çağırmışlardı ve herkes korkunç bir heyecan içindeydi. Seward çok endişeli görünüyordu. "Binbaşı, Linkin ölürse ne yaparız, çünkü halkın en ufak bir inancı olan
tek kişi o?" dedi. Stantin hiçbir şey söylemedi, ama etrafına baktığını düşündüm, Kernel'in pantolonunun nerede olduğunu görmek için. Kernel'e iyice baktığımda ve nabzını hissettiğimde, sorunun ne olduğunu merak etmeye başladım. İlk yaptığım şey, yakındaki mürver kabuğunu alan adamı aramak ve ona nasıl kazıdığını sormaktı. Bunu öğrenmek için,
aptal herif çalıları kesmiş ve sonra etraflarını kazımış, yani
benim ona yapmamasını söylediğim şeyi. Durumu bir anda anladım. Ben, "Bay Seward, bu davayla ilgili her şeyi anlıyorum, ve
eğer dört santim kadar geri çekilip, sana söylediğim gibi yaparsan,
Çekirdeği hemen hazırlamış oluruz." Sonra, arkamı dönüp, ben,
"Stantin, senin de bir el uzatmanı ve kendini
çok faydalı kılmanı istiyorum, ve neyin ne olduğunu bilmeden hemen kaçıp gitme." "Şimdi," dedim, "Mürver kabuğunu Çekirdek için alan adam onu ​​yanlış şekilde kazıdı ve ilaç işe yaramayacak. Onu düzgün hale getirmenin tek yolu, Çekirdeği zeminde on dört kez yuvarlamaktır. Bu zor bir çaredir, ancak bazı hastalıklar başka çareler gerektirir." Bu yüzden Seward ve Stantin'e tutunmalarını söyledim ve Çekirdeği yuvarlama şeklimiz bir caushin'di. Vücudundaki tüm kemikleri kıracakmış gibi görünüyordu, çünkü vücudu o kadar keskin ve açılarla doluydu ki, tekerleklerde adam olmadığında bir vagon tekerleğinde yuvarlanıyormuş gibi sarsıldı ve sarsıldı. Sonunda kendine geldi ve onu yatağa kaldırdık ve kısa bir süre sonra kendini başka biri gibi hissetti. Seward ve Stantin henüz korkmuş görünüyordu, ancak onlara korkmalarına gerek olmadığını söyledim - Çekirdek bir dolar kadar sağlamdı. Stantin, Linkin'i
sürürken omurgasını incittiğini söyledi; en azından bir
adam gibi
üfledi ve üfledi. Ona eve gitmesini ve Chase'in "yeşil dolarlarından" birazını bir merhem olarak almasını söyledim, bu onu iyileştirmedi, o zaman "yasal ödeme araçları"nda hiçbir erdem yoktu. Seward, iyi bir doktor olduğum için, pizen için neyin iyi olduğunu bilmek istediğini söyledi. Çocukken ayaklarından birini pizenlediğini ve bunun onu her zaman, az çok, her zaman rahatsız ettiğini söyledi. Ona Sumner'ın konuşmalarından birini almasını söyledim, bu yer için bir bağlayıcıydı, çünkü pizen'i çıkarmak için pizen gibi bir şey yoktu ve Sumner'ın konuşmalarının o adamlardan pizen çıkaracağını düşündüm ve doktorların laudalum, prussick asidi ve benzeri şeylerle kendilerini öldüren
insanları hayata döndürmek için bunları kullanmadıklarını merak ettim.

[İllüstrasyon: "Bu yüzden Seward ve Stanten'e tutmalarını söyledim ve Kernel'i yuvarlama şeklimiz bir caushin'di."--Sayfa 128.]

Kernel boşalır boşalmaz şaka yapmaya başladı. "Baba, sen, Seward ve Stantin'in beni yerde yuvarlamanızın neden bir çayırda saman
yayan adamlar gibi olduğunu biliyor musun?" dedi. Ben de, "Hayır, Kernel, bilmiyorum, eğer
atma ve yuvarlama birbirine çok benziyorsa. " "Hayır, hayır," dedi, "Binbaşı,
bunun sebebi beni _iyileştirmek_ için yapılmış olması!" "Şimdi," dedi, "Kernel,
bu oldukça keskin, ama senin hastalığının neden Birlik gibi olduğunu biliyor musun?" "Hayır," dedi, "Bununla ilgilenmiyorum, ikimizin de zor zamanlar geçirmesi dışında." "Hayır," dedi, "bu değil." "Wal," dedi, "nedir bu?" "Wal," dedi, "çünkü _yanlış_ ilacı_ alıyor!" "Nasıl yani, Binbaşı? Seni anlamıyorum." "Wal," dedi, "burada şaka. Senin için ev işleri yapan adamın, yaşlı kabuğunu yanlış şekilde sıyırdığını ve sen aldığında, neredeyse seni öldürmeye geldiğini biliyorsun. Ama ne olduğunu bilmiyordum ama hepsi doğruydu ve
bu yüzden sana veriyorum. Şimdi, yani sen Başkan olduğundan beri böyle oldu. Seward, Birlik için ilaçları
çöpleyen adamdı ve _hepsini yanlış şekilde_ çöpledi ve sen bilmeden her zaman bunu veriyordun. Görüyorsun ya, Hull ülkesi
tıpkı senin biraz önce olduğu gibi
sıkıntı ve titreme yaşıyor ve bunların hepsi Seward'ın yanlış türden ilaçlarından kaynaklanıyor. Görüyorsun ya, Seward
insanlara 'bastırılamaz çatışmayı' yutturmaya çalışıyor, ki bu da aşağı yukarı şöyle
düzeltilmiş:

Yüksek Yasa 2 ons.
Müsadere 2 ons.
Vergilendirme 2 ons.
Adalet 0 ons.
Kaldırma 8 ons. (iyi karıştırılmış.)"

"Şimdi, Kernel, böyle bir doz herhangi bir ülkeye daha önce hiç duyulmamış
daha kötü bir dizi spazm ve ağrı verirdi. Yaşlı John Dumbutter, Maine'de tanıdığım en tembel adamdı, bir zamanlar Mishegan'da ateşi vardı ve ceketinin düğmelerini sallıyordu; ama Seward'ın ülkeye şimdi verdiği
böyle bir ilaç, Amerikan Kartalının kuyruk tüylerini bile sallayacak."

Ses Linkin, dedi ki, "Dur, Majer, hasta olduğumda bana böyle sıcak bir şurup dökme." Bu yüzden dayandım; ama sana söylüyorum, Kernel o zamandan beri çok
kötü hissetti. Bir gün dedi ki, "Majer, Crittenden'ın uzlaşmasını yönetimimin temeli yapmamakla ne büyük bir hata yaptım;
ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Partimizin liderleri Chicago platformunun yürürlüğe girmesini istiyordu ve ben üstlendiğim işi yapacak ya da bu girişimde batacak adamdım." "Ya da Birliği bölecek miyim?" dedi. "Wal," dedi, "Bunu bilmiyorum ama engel olan şey bitmeli."

Şu anda burada işler çok kötü görünüyor ve hepimiz daha iyi olmak yerine daha kötü olabileceklerinden korkuyoruz. Stantin her şeyi yoluna koyacağını düşündüğü bir duyuru yapmak istiyor ama Seward'ın duyuruları
sona erdi. Linkin bir ara oruç ve dua günü çağrısı yapmayı düşündü ama Hallack buna karşı çıktı. Yani işler şu anda daha iyi gidiyor ama her zamanki gibi sizi haberdar etmeye çalışacağım.

Ölüme kadar,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XV.

_Gen. McClellan'ın Üs Değişikliği--Bir Ayı Hikayesi--A Din Adamları Heyeti--Binbaşının Zenciler ve "Eğitimli İnsanlar" Hakkındaki Görüşü--General Jackson'ın Onları Nasıl Gördüğü--Savaş Nasıl Bitecek--Bay Lincoln Başka Bir Hikaye Anlatıyor._

WASHINGTON, 14 Ağustos 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Size en son yazdığımdan beri gördüğüm en sıcak havaydı. Kernel bir yılan balığı kadar cansız hissediyormuş kendini, ve
sana söylüyorum, kabuğumuzdaki nişastayı almış. Eğer bu sefer basılmaya değer bir mektup yazmazsam, bunun sebebi fikirlerimin tenimden
sızması olacak. Bir gün Kernel bana seslendi, "Binbaşı, McClellan'ın Jeemes Nehri'ndeki yeni üssü hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. "Wal," dedi, "Kernel, bana çocukken Maine'in kuzey kesiminde, yaşlı Truxton Miller'ın bar avını hatırlatıyor." Kernel bir hikayeyi anlatmanın yanı sıra dinlemekten de hoşlanıyor, bu yüzden ona her şeyi anlatmam konusunda ısrar etti. Ben de şöyle devam ettim: "Yaşlı Truxton o bölgenin en ünlü bar avcısıydı ve bir barın peşine düştüğünde,
kaçması pek sık olmazdı. Vahşi Injins'e eşit bir bağırış sesi çıkarabiliyordu ve genellikle etraftaki tüm haşereleri birkaç mil boyunca korkutuyordu. Bir baharda barlar çok sorunluydu, koyunlarını, kuzularını, hatta buzağılarını ve bir yaşındaki yavrularını taşıyordu ve Truxton barlara gidip saldıracağına yemin etti. Bu yüzden dubbel namlulu av tüfeği ve büyük köpeği Harcules ile düzenli bir bar avı için yola koyuldu. Kısa süre sonra onların izini
buldu ve onları inlerine kadar takip etti. Şaka bir yana, biri içeri girerken
silahını bıraktı ve birini uyluğundan vurdu. Bu sadece durumu daha da kötüleştirdi, çünkü iki veya üç kişi daha geldi ve kısa süre sonra yaşlı adam her taraftan
darbelendi. Harcules'in yanında kendini oldukça güvende hissediyordu, ancak kısa süre sonra
barlar köpeğe doğru geldi ve onu bir anda parçalara ayırdılar. Truxton bunlardan birini vurdu, ama bu cehennem azabının geri kalanını da beraberinde getirdi ve yaşlı adam, günümüzde dedikleri gibi, 'kaçmak' zorunda kaldı. Yakınlarda bir ağaç görünce yukarı çıkmaya başladı, ama güçlü bir canavar onu pençesiyle sildi ve pantolonunun oturağını kopardı. Kaçtı ve hepsi bu kadar, dehşet içinde parmaklıklara baktı. Şimdi," diyor, "Kernel, bence McClellan'ın 'yeni üssü' yaşlı Truxton'ınkine benziyor. Ama
tüm komşuları geldi ve sonunda yaşlı adamı tehlikeden kurtardı, ve aşağı indiğinde şu yorumu yaptı, dedi ki, 'Komşular,
bir barı avlamak bir şey, ama bar sizi avladığında bambaşka bir şey!'" Ben de, "Kernel, secesh'i avlamak bir şey, ama secesh sizi avladığında bambaşka bir şey, ve bana öyle geliyor ki McClellan 'yeni üssünde' ağaçta." "Wal, Majer," dedi Kernel, "onu nasıl uzaklaştıracağız?" "Wal," dedi, "Truxton'ın eski komşuları gibi şaka yapıyor--Barları korkut! Seches'i korkut! Her taraftan etraflarını dolaş ve onlara her yerden saldıracağına inandır, ve yakında dağılacaklar, böylece Ginnerel üssünü tekrar değiştirebilecek. Buna 'harika bir strateji' deyin, insanlar farkı anlamayacak." "Wal," dedi Kernel, "yapılması gereken şey bu ve bu çok tehlikeli bir hareket olsa da, isyancılara rağmen, yine de yapılmalı, yoksa tüm birlikler bulundukları yerde mezardan çıkarılarak ölecek." Bu mektup okuyucularınıza ulaşmadan önce, tel_lie_graf gövde hareketini duyuracak.

Geçen gün Kernel bazı zenci vaizlerden bir çağrı aldı. Onları Orta Amerika'ya gitmeye razı olup olmayacaklarını görmek için çağırdı, ancak pek hoşlarına gitmedi. Bunu düşüneceklerini ve rapor edeceklerini söylediler. Kernel'e zencileri göç etmeye ikna ettiğinde, yapabileceği bir sonraki şeyin saçlarındaki düğümleri gidermek olacağını söyledim. "Neden olmasın Majer?" dedi. "Wal," dedi Ben,
"çünkü bu onların doğası değil." Ses I, "Kernel, sen bu zencilerle
sanki beyaz insanlarmış gibi konuşuyorsun, renkleri hariç. Sen onların
sonraki nesilleri için bir şeyler yapacaklarını,
bir şeyler feda edeceklerini düşünüyorsun, ama yapmıyorlar. Zenci sadece
şimdiyi önemsiyor. Melezler beyaz adamların yeteneklerinden birazına sahip, ama zenci hiç değil."

"Şimdi Majer," ses Linkin, "önyargılısın. Dünyanın tüm büyük adamları, Avrupa'nın tüm eğitimli adamları ve tüm Hıristiyan hayırseverler, hepsi siyah ırkı
yüceltmeyi en büyük görev olarak görmüyor mu?" "Şimdi," ses I, "Kernel, dünyadaki tüm büyük adamlar için mavi bir posta pulu bile umursamıyorum. Küçük, sade bir anne, her zaman bir kitap yığınından daha iyi bulduğum bir öğrenme biçimidir, eğer herhangi biri zenci ırkını ele alıp pratik olarak incelerse, beyazların kontrolü olmadığında bile her zaman aynı medeniyetsiz, dinsiz insanlar olduğunu göreceklerdir. Onları Merkez Amerika'ya gönderirsiniz ve bir nesil sonra tekrar kertenkele yemeye ve yılanlara tapmaya başlarlar, tıpkı şu anda Afrika'da yaptıkları gibi."

Ses I, "Kernel, dünyada seni eğitimli bir peepul kadar saptırabilecek başka bir peepul yoktur. Hepsi bu zenci macerasında Mart tavşanları kadar çılgın, tıpkı eski Cotton Mather'ın cadılarla ilgili zamanında olduğu gibi. Eğitimli peepul, Kernel, diğerlerinden daha fazla zekaya veya sağduyuya sahip değil, ama sana öyle olduklarına inandırmaya çalışıyorlar, ve eğer yakınsa seni korkutmak için yüksek perdeden sözler söylüyorlar. Bunu Biddle Bank günlerinde eski Ginneral'da denediler, ama onu bir santim bile kıpırdatamadılar. Bir keresinde Wall Street'teki bankacılar, tefeciler ve brokerlar, Ginneral'ı görmek için bir komite gönderdiler, onu Banka tasarısını veto etmemesi için kandırmak için. O zamanlar en büyük hatip, York'un en zeki avukatı olan Ogden Huffman sözcü olarak gönderildi. Yağ kadar düzgün konuşabiliyordu ve bir dakikada eski Ginneral'ın bütün gün bildiğinden daha fazla hukuk bilgisi biliyordu. Bir gece neredeyse sabaha kadar konuşup durdu, biraz azarladı ve daha çok gevezelik etti. Yaşlı Ginneral pek bir şey söylemedi, sadece arada bir
soru sordu. Sonunda Huffman, Reddy'yi gitmeye ikna etti ve Ginneral'in
yaptığı tartışmalar hakkında ne düşündüğünü sordu. Yaşlı Ginneral
gözlüklerini alnına doğru itti, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, neşesinden sıçradı, sanki delirmiş gibi odanın karşısına yürüdü, Bay Huffman'a karşı geldi. Oraya vardığında, 'Bay Avukat, konuşmanız çok güzel, çok güzel ve Latince'yi çok iyi öğrenmiş, ama (ve işte eski ceviz ağacını yere indirdi)
Biddle Bankası'nı veto edeceğim, Ebedi adına!' dedi. Görüyorsun ya, eski Ginneral, Huffman'a laf yetiştiremezdi, bir konuşma öğrenmeye gelince, ama gövde konusunu tam olarak gören gerçek sağduyuya sahipti. Bu yüzden sana söylüyorum, Kernel, eğitimli
peepul'a güvenme. Gövde dünyası senin bir zenciden beyaz bir adam yaratabileceğini düşünüyorsa, bu sadece gövde dünyasının aptallardan oluştuğunu gösterir."

"Wal," dedi Linkin, "bunların hepsi çok doğru olabilir, ama görüyorsun, Majer, elimde bu eyaletler var ve balık tutmam ya da yem kesmem gerekiyor. Şu anda sadece birkaç bin kişi serbest ve Kuzey'deki peepul'lar, daha fazla gönderirsem onları öldürmek için silahlanmış durumda. Eğer bu sapık kafalardan kurtulmak için bir plan yapmazsam, yakında iki savaşa gireceğim. Sen, Majer, önde bir ateş ve arkada bir ateş
fazla iyi bir şey için fazla olur."

"Anlıyorum, anlıyorum, Kernel," dedim, "temelini değiştirmelisin."

"Kesinlikle, Majer, çiviyi tam kafasına çaktın."

"Wal," dedim, "Kernel, sana en başından beri verdiğim tavsiyeden başka bir şey veremem. Zenciyi yerine koy, o zaman senin için
biraz sorun olmaz, ama onunla kendi yerinden geçinmeye çalıştığın sürece başın belada olur. Orta Amerika'ya gitmeye gelince,
Kamscatky'ye gittiklerinden daha erken oraya gidemeyecekler."

"Wal," dedi Linkin, dedi o, "eğer bunu yapmazlarsa, hepimiz çok
yakında güzel bir balık yuvasında olacağız."

"Wal," dedi ben, "Kernel, bana bu savaşın nasıl biteceğini söyleyebilir misin?"

"Wal, Binbaşı, henüz gövde konusunu tam olarak anlayamıyorum, ama
size konuyla ilgili şu anki fikirlerimi ifade eden bir hikaye anlatacağım.
Bir gece, Illinoy'daki bir tavernada, iki sarhoş adam aynı odada uyumaya gönderildi. Şimdi odada iki yatak vardı, ama
o kadar sarhoşlardı ki ikisi de bir yatağa girdiler, ama bunu bilmiyorlardı. Daha içeri girmeden biri diğerine, 'Diyorum ki, Bill, yatağımda bir adam var,' diye şarkı söyledi. Diğeri cevap olarak, 'Diyorum ki, Jim, benim yatağımda da bir adam var.' diye bağırdı. Ev sahibine tek kişilik yataklar vermediği için bir süre küfür ettikten sonra, Bill, 'Diyorum ki, Jim, adamımı yataktan tekmeleyeceğim.' diye bağırdı. Wal, ben Bill, ben de öyle.' Böylece, ikisi de yerde yatana kadar, hepsi ele geçirilmiş gibi tekmelemeye devam ettiler. Kendilerini yataktan tekmelemişlerdi! Şimdi, Binbaşı, sanırım bu, bu savaşın nasıl biteceğiyle ilgili bir şaka olacak. Böyle giderse, hem Kuzey hem de Güney, durmadan birbirlerini yataktan, hem de evden ve yuvadan tekmeleyecekler. "

"Wal," dedim, "Kernel, bu benim de fikrim ve inanmıyorum,
onlar geçene kadar, her iki tarafta da bir yatak battaniyesi veya
hatta bir gövde gömleği kalmış olacak. Billy Bradly, boynundaki dipçik dışında üzerinde bir bez parçası kalmamışken, o 
katamona girdiğinde daha da korkacaklar."

Burada sohbet başladı. Kernel çok ciddi görünüyordu ve
ben de onun duygularını incitecek hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm.

Şu anda burada yeni bir şey yok, yeni alayların gelişi dışında. Seward, her alay geldiğinde yeni bir bebekle küçük bir kız kadar mutlu hissediyor.

Stantin büyük kitabını alıp onu ordudaki sayıya ekliyor, Chase ise çok daha fazla dolar kazanmaya hazırlanıyor.

Arkadaşınız,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XVI.

_"Askeri Strateji" Bilimi--Binbaşının Bu Konudaki Görüşü--Amerikan ve Yabancı Hayırseverlik Derneği Sekreteri'nden Renklilerin Durumunu İyileştirme
Çağrısı Irk--Konuşması--Başkanın
Cevabı--Meraklı Bir Dua--Binbaşının Kölelik Hakkındaki Görüşü--İşlerin Kritik Durumu--Bay Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor._

WASHINGTON, 2 Eylül 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Size en son yazdığımdan beri askeri strateji çalışıyorum. Bu
harika bir bilim. Virginia'daki ordumuz son zamanlarda
harika stratejiler içinde ve askeri strateji olmasaydı hepsi esir alınmış olurdu. Kernel bana, geçen gün, dedi ki,
"Binbaşı, sizce askeri strateji nelerden oluşur?" "Wal," dedi, "Kernel, düşmanın senin için fazla olduğunda yolundan çekilmekten, sen onun için fazla olduğunda yolundan çekilmekten ibarettir."

Kernel, "Kernel, bunun kitaplarda yazılı olup olmadığını bilmiyorum, ama
bu, konunun genel mantığı." "Wal," dedi Linkin,
"strateji ne olursa olsun, bizde buna dair hiçbir şey yok gibi görünüyor, çünkü
düşman bizim için fazla güçlü olduğunda yoluna çıkıyoruz,
ve bizim için fazla güçlü olmadığında yolundan çekiliyoruz. Bu tür askeri stratejilerden en çok
moralim bozuluyor." "Wal," dedim,
"Kernel, çok fazla Ginneral'ın ve çok fazla ordun var. Suratlarında düğmelerinden daha fazla pirinç olan, su birikintisindeki en büyük kurbağa olmak isteyen çok fazla adam var. Şimdi, sadece bir tane büyük kurbağa
olabilir, bu yüzden sadece bir tane Ginneral başı olabilir.
Bir adamı Başkomutan yapmalısın ve onu sahaya çıkarmalısın,
böylece işlerin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görebilir. Ginneral Hallick,
burada Washington'da, mesele bu değil."

"Wal, Majer, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Virginny'deki birlikler isyancılar tarafından çok kaba bir şekilde idare edildi ve
o kadar karıştılar ki onları düzeltmek için çok fazla
mücadele gerekecek. Soru şu, ne yapılacak?"

Şaka bir yana, Kernel'e bir tavsiyede bulunmak üzereyken, içeri kim girmeliydi ki
Sumnure, boynunda beyaz bir mendil olan bir adam ve
iki veya üç tane daha ciddi görünümlü adam. Beyaz bir kercher giymiş adam konuştu ve dedi ki, "Sayın Başkan, sizinle sempati kurmaya geldik, nashin'in afflicshin'inde, çünkü Tanrı yine bizi çizgilerle dövdü--ah. Sayın Başkan, ben Amerikan ve Yabancı Hayırseverlik Derneği'nin Renkli Irkın Koşullarını İyileştirme Baş Sekreteriyim--ah--ve ülkemizin tarihindeki mevcut korkunç krizde sizi bekleyip görüşlerimizi size iletmek için bir Komitenin Tezahüratçısı olarak atandım. Kasabamızdaki en dindar kızlardan oluşan topluluğumuz--ah--kırk yaşın üzerinde ve bu nedenle bilge ve sağduyulu kabul edilebilecek, size Tanrı'nın ordularımızı asla zaferle kutsamayacağına dair derin inançlarını iletmemi istiyor--ah--sevgili renkli ırkımızın özgürlüğü için savaşmadığınız sürece kardeşler--ah. Derneğimiz, Sayın Başkan,
renkli kardeşlerimizin durumuna büyük önem verdi--ah. Derneğimizin rahibelerinin Liberya'daki renkli kardeşlerimize geçen yıl 500 flanel gömlek--ah--600 yün çorap--ah--100 İncil--ah--100 Ölçülülük Üzerine Risale--ah--500 kürdan--ah--ve büyük miktarda kolonya suyu--ah! Ülkemizdeki aynı ezilen ırkın acı çeken kölelerine tedarik etmekten
memnuniyet duyardık, ancak cehennem köle sahiplerinin
aşağılık isyanı bunu engelledi. Şimdi sizden esirlere özgürlük ilan etmenizi ve 'insanları serbest bırakmanızı' istiyoruz--ah. Parroh'unki gibi kalbinizin katılaşmasına izin vermeyin,
ama topraklarımızı üzüntüden, ordularımızı da bir doğruluk kararıyla daha fazla yenilgiden kurtarın. O zaman Rab bize gülümseyecek ve
şeref ülkeyi kaplayacak--ah."

Sanırım o konuşmayı, adamın söylediği gibi, oldukça iyi bir şekilde
yakalamışımdır, çünkü çok yavaş ve ağırbaşlı bir şekilde, sanki bir
imtihan yaratmaya çalışıyormuş gibi konuşuyordu. O geçince, Linkin ayağa kalktı ve dedi ki, "Sayın Sekreter,
sizi gördüğüme çok sevindim ve sadece bu zamanlarda
elde edebileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız olduğunu söyleyeceğim ve eğer Rab'bin sadece isyancıları
yenmemize yardım edeceğini düşünseydim, zencileri serbest bırakırdım. Ve eğer onları serbest bırakarak bize yardım edeceğini düşünseydim, bunu yapardım. Aslında, ne yaparsam yapayım, ne yapmam, ya da yapmam, şaka olarak Rab'bin bize
yardım etme olasılığının en yüksek olduğunu düşünüyorum. Önemli olan Tanrı'nın yardımını almaktır ve bu konuda yeni görüşler edineceğim, yeter ki iyi görüşler olsunlar." Linkin geçince, onu eteğinden çektim ve "Çekirdek, Seward bile o bağlayıcı olmayan konuşmayı geçemezdi." dedi. "Sus, Majer, bütün yağı
ateşe atma." dedi. Tam o sırada beyaz mendil giymiş adam konuştu ve "dua edelim" dedi ve başladı. "Aman Tanrım, Baş Yargıcımızın aklına ateş
at--ah--bize isyancılara karşı zaferler ver--ah--bize bu büyük zaferleri ver--ah--geçen yılki kadar küçük zaferler değil--ah--ama isyancıları gücünün koluyla ez. Amin--ah." Bundan sonra, hepsi ellerini sıktı ve gittiler. Gittikten sonra, Kernel, "Majer, o harika bir dindar adam." dedi. "Evet," dedim, "Kernel, bence kendi yolunda, ama," dedim, "Tanrı'ya karşı dürüst olmak, çünkü bize daha büyük zaferler vermiyor, eski günlerin Hıristiyanlarına pek benzemiyor." dedim, "Büyük zaferler için yaptığı dua bana yaşlı Joe Bunker'ın duasını hatırlatıyor. Joe, bir saleyurdan daha iyi olduğuna yemin eden kötü, yaşlı bir günahkârdı. Bir gün, daha iyi mısırı olmadığına yemin etti. Birisi ona, eğer istiyorsa iyi mısır için dua etmesi gerektiğini söyledi. Böylece bir gün birisi yaşlı adamın mısır tarlasının yanından uzun bir yol boyunca gidiyordu ve bir ses duydular, durdular ve ses kimden geldi, dua eden cimri yaşlı cimri Bunker'dan değil mi? O, 'Aman Tanrım! Bize bu yıl bol mısır ver, uzun başak, kolun kadar uzun, geçen yılki gibi o k--k-küçük tomurcuklar değil.' dedi. Şimdi," dedi, "Kernel, bence
bu iki dua arasında büyük bir benzerlik var ve bence
Tanrı'nın birine cevap vermesi diğeriyle hemen hemen aynı." dedi, "Kernel, köleliği yok etmektense on beş Birliği daha kolay dağıtabilirsin." dedi, "Baba, ben bunu açıkça anlamıyorum ve nedenini bilmek istiyorum." dedi, "Wal," dedi, "Kernel, sebep şu: Birliği insanlar yarattı ama köleliği Tanrı yarattı ve sana söylüyorum," dedi, "Kernel, buna karşı koymaya kalkıştığında, büyük bir özneye karşı koymuş oluyorsun." dedi, "Son otuz yıldır herkes kölelikle savaşmıyor mu ve hepsi ikinci planda kalmadı mı, zenci köleliği ise onlara rağmen büyüyor ve genişliyor mu? Tanrı zenciyi beyaz adama hizmet etmesi ve itaat etmesi için yarattı ve o değiştirilip başka bir varlık haline gelene kadar onu bir hizmetkardan başka bir şeye dönüştüremezsiniz. Bu adamlar, tıpkı şu beyaz kravatlı adam gibi, burada şaka yapan ve zamanlarını Afrika'daki vahşi zenciye flanel gömlekler ve kürdanlar göndermekle geçirenler gibi, zenciler hakkında dünyanın iç kısmı hakkında bildiklerinden daha fazla bir şey bilmiyorlar. Bir damla brendide sahip oldukları tüm beyinleri saklayabilirsin ve Superior Gölü'ndeki bir kurbağa yavrusu kadar deniz alanı olur."

"Wal," dedi Linkin, dedi, "Majer, zenci şakasını bırakalım, çünkü sana isyancıların Washington'ı alıp almayacağını sormak istiyorum."
"Wal," dedi ben, "Kernel, bu yine stratejiye bağlı. Eğer 'geri çekilme hatlarına' hiç dikkat etmeyen
Ginneral'ları sahada tutarsan, farkına varmadan, Kernel, isminde Stonewall olan o adam, Beyaz Saray'ın Kuzey tarafında olacak ve Downingville'e olan 'geri çekilme hattımın' kesileceğine
güveniyorum." "Öyle, Majer ve Springfield'a olan geri çekilmem zorlu bir yolculuk olabilir."
Linkin bu yorumu yaptığında, daha rahat görünüyordu. Ne diyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden her zaman yaptığım gibi ıslık çaldım!
Ses Linkin, dedi ki, "Majer, cesaretini korumak için mi ıslık çalıyorsun?"
Ses ben, "Hayır, Kernel, zerre kadar korkmuyorum, ama," dedim, "Yaşlı Deacon Doolittle'ın
bir ikilemde olduğumu söylüyor." O dedi ki, "Senin ikilem?"
"Wal," dedim, "eğer isyancılar Washington'ı alırsa ne yapacağımı düşünüyordum." Kernel yaklaşık bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Çok
ciddi görünüyordu ve sonunda, "Majer, zor bir durumdayız ve bunu inkar etmenin bir faydası yok, ama bunun için histerik bir
kriz geçirmenin de bir faydası yok." dedi. "Evet," dedim, "Kernel, ama bu harika Eski Devlet Gemisi'nin etrafta dolaştığını ve belki de batmaya hazır olduğunu görmek beni ciddi hissettiriyor." "Wal, Majer," dedi Kernel, "bu söz bana bir hikayeyi hatırlattı. Uzun yıllar önce, yaşlı bir adam, özgür ve rahat bir adam, Missippi Nehri'nde bir vapura sahipti ve harika bir kemancıydı. Yapacak hiçbir şeyi yoktu, ve genellikle teknede nehirde yukarı aşağı
gidip duruyordu, zamanını keman çalarak ve hikayeler anlatarak geçiriyordu. Bir gün
tekne bir engele takıldı ve hızla suyla dolmaya başladı. Yaşlı adam
tekne çarptığında kamarada kemanıyla testereyle kesiyordu, ama
hiç aldırmadı, keman çalmaya devam etti. Sonunda, yolculardan biri içeri girdi ve kaptanın tekneyi gerektiği gibi kurtarmaya çalışmadığını ve on dakika içinde kaybolacağını söyledi. 'Wal,' dedi yaşlı adam, 'beş yıldır _serbest_ bir konkarndı,' ve keman çalmaya devam etti. Kısa süre sonra başka bir yolcu içeri daldı ve 'Çok hızlı yerleşiyor,' diye bağırdı. 'Keşke batmadan önce benimle _yerleşse_,' dedi ve keman çalmaya devam etti. Bir sonraki
görüntülenen kişi, kemanını kolunun altında ve yayı ağzında, kıyıya doğru yüzerken görüldü. Şimdi Majer, eğer Washington'u alırlarsa ve
gemi batarsa, _karaya yüzeceğiz_!"

"Evet," dedim, "Kernel ve sanırım sen de zenciyi de yanında götüreceksin,
şaka gibi o yaşlı adam kemanı çaldı, çünkü zenci senin ekibinin çaldığı
kemandı!"

Kernel hikayesinin bu şekilde uygulanmasından hoşlanmamış gibi görünüyordu, ama
tek kelime etmedi. Çok ciddi hissettim, çünkü bu berbat geminin, zenciyle o kadar meşgul olmuş ki ülkeyi yıkıma sürüklemiş bir grup adam tarafından, farkına varmadan batmış olabileceğini düşündüğümde neredeyse ağlamak istiyordum.

O gece yatağa çok ağır bir kalple gittim ve korkunç bir
bilyus krizi geçirdim, bunu iyileştirmek için bir galon mürver kabuğu çayı içmek zorunda kaldım. O zaman daha iyiyim ve Tanrı hayatımı bağışlarsa, bir nashin olduğu sürece
nashinal işlerimiz hakkında sizi haberdar edeceğim.

Arkadaşınız,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XVII.

_Bir Kabine Toplantısı--Başkan Her Üyenin
Fikrini İstiyor--Seward, Chase, Stanton, Blair, Welles, Smith ve
Bates'in Konuşmaları--Binbaşı Bir Görüş İçin İstiyor--Peperage Günlüğü Hikayesi--Binbaşı Bir Ateşkese Karşı Çıkıyor--Hiçbir Sonuç Elde Edilemedi._

WASHINGTON, 13 Eylül 1862. _The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Size en son yazdığımdan beri burada olduğumuzdan beri, hiç
duymadınız. Bir zamanlar hepimiz Secesh'in bizi,
çanta ve yüklerle birlikte alacağını düşünmüştük; ama şimdi daha rahat hissediyoruz ve herkes
krizin geçtiğini umuyor. Tam da bu karmaşanın ortasında, Linkin, Kabine'yi,
durumun zorluğu hakkında danışmak için bir toplantıya çağırdı ve
başkanlar ve _ceterys_ üzerinde durmanın zamanı olmadığı için onlarla görüşmem gerektiğini söyledi ve ayrıca ülkedeki her sadık beyinden yardım istediğini söyledi. "Baba, sana güvenebilirim, çünkü bazen bana sert vursan da,
yine de ülkenin iyiliği senin elinde." Ses I, "Kernel, iyi
fikrin için sana çok minnettarım ve sana her kelimesinin doğru olduğunu
söyleyebilirim. Eğer bu dünyada ülkesine benden daha fazla sevgi besleyen bir adam varsa, onu görmek isterim;" ve ben, "Kernel, sana ülkemin bana neden bu kadar değerli göründüğünü söyleyeceğim. Şimdi yaşlı bir adamım, neredeyse
seksen yaşındayım; Jefferson'un 1800'de o eski Federal,
John Adams'ı yendiği zamanı hatırlıyorum. O zamanlar ona oy verecek kadar yaşlı değildim, ama
istemiştim; ama ikinci kez aday olduğunda ona oy verdim ve seçimi için
elimden gelen her şeyi yaptım. Wal, o günden beri eski Ginneral'ın zamanına kadar bir Dimmecrat'tım ve hala bir Dimmecrat'ım; ama ülkemi
her partiden daha çok seviyorum. Ülkemin benim için bu kadar değerli olmasının bir nedeni de, artık sevecek başka hiçbir şeyimin olmaması. Neredeyse
tüm
yeniliklerim öldü ve gitti ve dünyada bana ülkemden başka sevecek hiçbir şey kalmadı; ve onu dikkatsiz, bölünmüş ve kanıyor,
beni ağlatıyor; ve," dedi, "Kernel, kendimi tutamıyorum."

"Wal," dedi Kernel, "Majer, senin gibi yaşlı adamlar için çok zor,
biliyorum; ama bu sabah Cabynet ile görüş,
ve bu beladan kurtulmak için yeni bir plan yapılıp yapılamayacağına bakalım."

Bu yüzden zamanı geldiğinde, hickery'mi aldım ve içeri girdim. Çok geçmeden
farklı üyeler içeri girdi, birer birer, ve hepsi beni gördüklerine çok
memnun olmuş gibiydi, Seward hariç, o da benim "Anayasasal Teleskope"umu değiştirdiğinde Linkin'deki decepshin'ini ifşa ettiğim için beni asla affetmedi. Hepsi oturduktan sonra, Linkin, "Beyler, artık devekuşu gibi davranmanın bir faydası yok - kafalarımızı bir kum yığınına sokup 'görmediğimizi' söylemek, çünkü kırbaçlandık ve geri çekildik - kısacası, başarısız olduk. Şimdi, asıl soru şu: Neden başarısız olduk? Bunun nedeni nedir? Başarısızlığımızın nedenini bulduğumuzda, onu düzeltmek için ne yapacağımızı bileceğiz. Şimdi," dedi Kernel, "her birinizin bana nedene ilişkin açık, net bir görüş bildirmesini istiyorum. İlk olarak, Bay Seward'ı arayacağım." Seward ayağa kalktı, bir çarşaf kadar solgun görünüyordu ve dedi ki, "Wal, bu benim
suçum değil. Savaşa hiç önem vermedim, ama
ellerimi
birçok nashin'i müdahaleden uzak tutmakla doldurdum ve başardım; ama
Birliği yeniden kurma çabalarımızın başarısızlığının sebebine dair fikrimi
söylemem gerekirse, bunun tamamen köleliği bitirmeden önce öldürmek isteyen
ultra-Cumhuriyetçilere ait olduğunu söyleyebilirim.
Bu, ayin zamanından önce kediyi çantamızdan çıkardı. Güney'i birleştirdi ve Kuzey'i böldü. Neyin peşinde olduğumuzu gördüler.
Güney'i yatıştırma ve Kuzey'e 'Birlik'ten bahsetme politikam
izlenseydi, köleliğin yılanını bitirirdik ve sonra onu
rahatça öldürebilirdik."

Sonra Linkin, Chase'i aradı. Bay Seward'ın başarısızlığımızın sebebi konusunda onunla aynı fikirde olmadığını söyleyerek başladı. Bizi mahveden şeyin bu
gevezelik politikası olduğunu söyledi. Kongre görevini yapmıştı, ancak
Başkan henüz isyancılara Kongre'nin gücünü hissettirmeye
cesaret edememişti. Orduyu "yeşil paralarla" beslediğini ve
yapması gereken tek şeyin bu olduğunu söyledi. Görevini yapmıştı, ancak özgürlüğe ve köleliğin devrilmesine hazır olana kadar
başarılı olacağımıza inanmıyordu. Birliği yeniden kurmayı başarana kadar başarısız olmalıyız.

Sonra Stantin konuştu. "Başarısızlığımızın en büyük nedenlerinden birinin, ilk başta yaptığı gibi
söylemlerini sürdürmemesi olduğunu düşündüğünü söyledi. 'Tanrı'nın ruhu' hakkındaki
söylemlerinin askerlerimizin Nashville'i almasını sağladığını düşündüğünü söyledi. Sonra," dedi, "Ginneral
McClellan çok yavaş. Yol inşa etmek için acele edilmeyen
bir ralerode mühendisi için yaratılmış olabilir, ancak asla bir Ginneral için yaratılmamıştı. O bir başarısızdı ve bu yüzden her açıdan başarısızdı."

Sonra Blair konuştu. "Wal," dedi, "eğer bir adam işini bitirmişse, o benim. Yönetimin politikasını
desteklemeyen her gazeteyi postadan kaldırdım; bu yüzden insanlar sadece bir taraftaki argümanları gördüler. Eğer başarısız olduysak, bunun sebebi insanların okumasının iyi bakılmamış olması olamaz. Onların zihinlerinin herhangi bir 'bakır kafalı' Dimmokratik doktrinle
aldanmasına izin vermedim. Artık postadan kölelik karşıtı duygulardan başka bir şey geçemiyor. Eğer başarısız olduysak, bunun sebebinin Seward ve Stantin'in konuşan adamları tutuklamada daha katı davranmamış olması olduğunu düşünüyorum."

Burada Seward ve Stantin ayağa kalktılar ve Blair'in çok adil olduğunu, bir şey elde edebildikleri her adamı tutukladıklarını ve bir şey elde edemediklerini söylediler.

Wal, Blair dedi ki, "neyse, başarısızlık onun hatası değildi. Eğer ona inanmadılarsa, ülkedeki diğer herkesten daha fazla siyaset bilgisi olan babasına sorsunlar!"

[İllüstrasyon: "Seward ve Stantin ikisi de ayağa kalktılar ve Blair'in çok adil olduğunu ilan ettiler."--sayfa 154.]

Sonra yaşlı Welles ayağa kalktı, çok uykulu görünüyordu. "Başarısızlık Deniz Kuvvetleri'ne yüklenemezdi. O, çağın en uyanık kurumuydu. _Tüm_ zaferleri kazanmıştı." dedi. [Burada Stantin tekrar ayağa kalktı, ancak Welles sözü vermedi.] "Ordu, topçuları olmadan hiçbir şey yapamazdı. İsyancılar her seferinde onlara ulaştığında, _onun_ topçularına geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Ona göre ordu, topçularını taşıyamadığı için başarısız olmuştu. Her alayı kara hizmeti için bir topçuyla donatmak için bir plan
yapmaya
çalıştığını söyledi. Bunu başarabilirse, Richmond'ın önümüzdeki baharın başlarında alınabileceğini düşünüyordu! Tüm savaşta başarısız olmayan tek şey topçularıydı!"

Sonra Batı'dan yaşlı bir adam olan Bay Smith ayağa kalktı. "İçeridendi ve neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyordu. Devam eden bir savaş olduğunu ve oldukça büyük bir
çatışma olduğunu duymuştu, ancak bunun bir başarı mı yoksa bir başarısızlık mı olduğunu bilmiyordu. Eğer başarısız olduysak, bunun başarılı olmamamızdan kaynaklandığını düşünüyordu, eğer başarılı olduysak, bunun başarısız olmamamızdan kaynaklandığını düşünüyordu!" dedi.

Bay Bates, "Bay Smith'e katılıyordu, sadece bir pint hariç. Bir veya iki gün içinde, ilk kez, başarısız olduğumuzu duymuştu.
Blackstun'a benzer bir durum olup olmadığını görmek için baktığında,
bir tane bile bulamayınca çok hayal kırıklığına uğramıştı. Blackstun'ı takip etmediğimiz için
başarısız olmuş olmamız gerektiğini düşünüyordu." dedi.

Geçtikten sonra, Linkin beni aradı. Eski
hicry'mi çekip masaya koydum ve sonra dirseklerimi masaya koyup kendimi dinlendirdim, diye başladım. "Çekirdek, burada fikrimi söylemekten biraz daha korkuyorum, bir belagat gösterisinden sonra; ama,"
diyorum, "soruyu anladığım kadarıyla, şu: Birliği yeniden
kurmak için savaştık ve başarısız olduk. Peki, başarısızlığın nedeni ne?" "Öyle mi, Kernel?" "Evet, Majer; tam olarak bu." "Wal," dedim, "başlamadan önce her zaman piste çıkmak istiyorum, sonra da nereye gideceğimi hemen söyleyebilirim. Şimdi," dedim, "Kernel, sana bir soru sormak istiyorum: _Hiç bir
peperage kütüğünü bölmeyi denedin mi!_" "Hayır," dedi, "Majer, hiç denemedim. Hiç kimse bir
peperage kütüğünü bölmeyi deneyecek kadar aptal olamaz. " "Wal," dedim,
"Kernel, diyelim ki biri gelip sana
bir buçuk yıldır bir kütüğü bölmeye çalıştığını, başaramadığını,
başarısız olduğunu ve senden ne yapması gerektiğini söylemeni istediğini söylese, ona
ne derdin?"--"Ona söyle!--neden, ona
kütüğe ıslık çalmanın onu bölmeye çalışmakla aynı şey olduğunu--bölünmesinin tek düğümlü, sert, çapraz damarlı kerestenin doğasına aykırı olduğunu; başka bir deyişle, olası bir şey yapmaya çalıştığını söylerdim." "Şimdi," dedim,
"Kernel, bu Birliği savaşarak kurtarmaya çalışmak benim fikrim!
Olası bir şey yapmaya çalışıyorsun. Bir buçuk yıllık mücadeleden sonra, hepiniz başarısız olduğunuzu kabul ediyorsunuz ve tüm Cabynet
neden başarısız olduğunuzu merak ediyor. Şimdi, benim için hiç şaşırtıcı değil. Başarısız oldunuz çünkü, şeylerin doğası gereği, yapmaya çalıştığınız şey o şekilde yapılamaz. Bunu yapmanın yanlış yolunu seçiyorsun."

Bunu söylediğimde, tek bir çırpınış bile görmedin. Stantin kıpkırmızı oldu ve "Fort Lafayette'e gönderilmem gerektiğini" söyledi. Ona, Araf'ın bu tarafındaki tüm Kalelerden korkmadığımı ve ölene kadar aklımdan geçenleri söyleyeceğimi, ne olursa olsun, dedim. Bu onu sakinleştirdi. Sonra Kabine'ye bu beladan kurtulmanın tek yolunun ateşkes ilan etmek, kavgayı durdurmak ve konuşmaya başlamak olduğunu söyledim. Her iki tarafın da onları tatmin edecek kadar kan döktüğünü ve bir anlaşmaya varmanın tek yolunun bunu yapmak olduğunu söyledim. Bunun üzerine oylama yaptılar ve Linkin, Chase ve Welles hariç hepsi buna oy verdi. Kernel, Kuzey Valilerinin Kaldırılmasına o kadar bağlı olduğunu söyledi ki, Ateşkes için gidemezdi. Chase, "Eğer iş buna gelirse, o zaman tüm para
boşa harcanmış olur ve sonsuza dek borç yüzünden lanetleneceğim." dedi. Yaşlı Welles, yeni Patent Land Gunboat'larını operasyona
aldığı anda başarılı olacağımızı düşündüğünü ve bu işi
sonuna kadar
savaşacağını söyledi! Kabine'nin diğer üyeleri, fazla
zorlanmadan geri çekilebileceklerini
düşündüklerini söyledi. Seward, özellikle Weed'in yardım etmesiyle,
sıkıntıda geçemeyeceği kadar küçük bir delik görmediğini söyledi.
Demokrat olması gerektiğini
düşündü! Stantin, kiliseyi
değiştirip Metodist papaz olmayı planladığını söyledi. Blair, babasına danışana kadar ne yapması gerektiğini bilmediğini söyledi! Yaşlı adamın ona
yardım edebileceğini biliyordu. Smith ve Bates, ailelerinin uğultusuna geri dönmeleri gerektiğini ve güvenlikleri için gerekirse krinolin giymeleri gerektiğini söyledi!

Ancak, ateşkes konusunda henüz bir sonuca varılamadı. Kernel
henüz bu fikre kendini getiremedi. Valiler sadece
bundan yana olsalardı, hemen yapmalıydı. Bu yüzden, sanırım şimdilik, mümkün olan bir şeyi yapmaya devam edeceğiz - Birliği onun için savaşarak elde etmek. İnanın, ekmek kütüklerini bölmeye çalışmak
bununla hiçbir ilgisi yok.

Ölüme kadar sizinle,

BİN JACK DOWNING.

MEKTUP XVIII.

_Binbaşı Hasta Değil--Başkan "Sıkıntı Çekiyor"--Cadı Fındığı
Tıp--Bir Konunun Derinine İnmek--Demokratlar ve
Savaş--Özgürleşme Bildirgesi--Gen. McClellan'ın
Ordusuna Bir Ziyaret--Askerler Soğukkanlı--Bay Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor--"Çırpınma"_

WASHINGTON, 6 Ekim 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Geçen hafta gazetenizde belki de romatizmam olduğunu ve reçinenin size yazmamamın sebebi olduğunu yazdığınızı görüyorum. Şimdi,
çok yanılmışsınız, çünkü uzun zamandır
romatizma ağrısı çekmedim. Geçen hafta yazmadığım reçine şuydu: Hadi, Linkin, Abolishin Proclymashin'i ortadan kaldırdıktan sonra, korkunç bir
şikayet krizine girdi. Bazı
sokaklar'ın itaatsizleştiği ve zenci için savaşmayı reddettiği haberi geldi ve
Çekirdek'in delireceğini düşündüm. Bütün gece yerde yürüdü ve sanki ölecekmiş gibi görünüyordu. Sonunda bu, şikayetleri
başlattı ve sonra durumu korkunçtu. Mürver kabuğu çayı denedim ama
hiçbir işe yaramadı, bu yüzden ona onu iyileştirebilecek tek bir ilaç olmadığını söyledim, o da cadı fındığı çubuklarının pekmezle
karıştırılmasıydı. Bu yüzden birkaç dal yolladım ve onları yaklaşık 2,5 cm'lik parçalara böldüm ve pekmezi koyup hepsini karıştırdım. Çekirdek
ona çok keskin bir şekilde baktı ve dedi ki, "Majer, bana içecek
bir çit vermeyeceksin, değil mi? Çare hastalıktan daha iyi olacak."
"Wal," dedim, "Çekirdek, o zaman bu senin Abolishin
Proclymashin'in gibi olacak," ve büyük bir kaşıkla karıştırmaya devam ettim. "Şimdi," dedim,
"Kernel, bu ilacın iyi pintleri, bir adamdan geçerken onu tamamen temizler. Her şeyi müsadere eder, yok eder,
silip süpürür ve karıştırır. Senin Abolishin
Proclymashin'in ve Confiscashin Yasa Tasarısı'nın bir araya getirilmesine eşittir." dedim, "Kernel,
bunun tek bir yanlış yanı var. Bazen çubuklar birbirine dolanır veya Maine'de yılın baharında nehirden aşağı inen kütükler gibi birbirine dolanır ve onları serbest bırakmak için oldukça sert bir kavanoz gerekir. Ama," dedim, "kimseyi öldürme tehlikesi yoktur ve o sıkışmadan kurtulmanın tek yolu onu almaktır." Kernel ona oldukça sert baktı ve dedi ki, "Majer, bu
içsel depreme daha fazla dayanamam, eğer o
çitin beni iyileştireceğini söylersen, eğer başımdaki sertliği alırsa onu yutarım." Bu yüzden ona almasını söyledim ve sanki
yeni şarap Borbone'muş gibi kolayca indirdi. Daha biraz önce indirmişti
ve wus olmaya başladı. Yerde yürüdü ve sanki
ölecekmiş gibi inledi. Dedi ki, "Majer, bu cehennem azabı beni kesinlikle öldürecek. Sanırım bir doz dirgen dişleri veya yarım litre
iğne
yumru yuttum. Bana bir hikayeyi hatırlatıyor, Majer, ama anlatacak kadar kötü hissediyorum. Hayatımda ilk defa bu kadar ileri gittim." Sorunun ne olduğunu bir bakışta anladım. Çubuklar birbirine dolanmıştı,
ve sıkıca yerleşmişti, ve kaybedecek zaman olmadığını biliyordum. Bu yüzden
ben, "Çekirdek, seni iyileştirebilirdim. Sadece buraya gelip bu tezahürata oturabilirsin." O boşaldı ve oturmaya gittiğinde, tezahürat ayinini
altından çekip çıkardım ve yere kerslap diye boşaldı. Sana söylüyorum
bu
kabin evi sallandı; ama iyi bir kavanoz alması gerektiğini biliyordum, yoksa onunla birlikte
gitmiş olacaktı. Bir süreliğine yıldızları görmesini sağladı, çünkü
Çekirdek, bilirsin, uzun dişlidir ve onun için
bu kadar uzağa düşmesi şaka değildi. Ama her şey bir minnet içinde bitmişti ve ayağa kalktığında
başka bir adam gibi hissettiğini söyledi; ama, o, "Majer, buna bir konunun dibine inmek denir." "Wal," dedim, "Kernel, kölelik görevinde yapmaya çalıştığın şey tam olarak bu, ve eğer bitirmeden önce
yıldızları göremezsen, merak ederim." dedim,
"Kernel, Dimmicratların seni serbest zencilere destekleyeceğini mi düşünüyorsun?" "Wal," dedi, "Baba, sıradan değil, safkan Demokratlar; ama
gördüğünüz gibi partinizde kendilerine
Sandık Demokratları diyen, ama aslında hiç de Sandık Demokrat olmayan bir sürü adam var. Partinizdeki
ofisler o kadar uzun süredir sizde ki, doğal olarak sadece
ofis isteyen bir sürü adamı kendinize çekmişsiniz. Bu adamların çoğu yıllardır partinizin
liderleriydi ve şimdi, biz
ofislere sahip olduğumuzda, Güney'in onlara verecek daha fazla şeyi olma ihtimali neredeyse yok, hepsi bize geliyor ve onları neredeyse her
fiyattan, bir Tuğgenerallikten çeyrek dolara kadar alabilirim.
Karışmaları için birkaç safkan Demokrat bulmaya çalıştım ama onlara
dokunamazsınız." Ses I, "Kernel, sanırım Dimmicrats'ın büyük çoğunluğunun zencileri serbest bırakmaya
uyamayacağını göreceksin. Onlar
bir sürü aptal olamazlar." "Partini çok yüksek görüyorsun, Majer," dedi Kernel. "İçinde senin hiç aklına gelmeyen
çok aptal adam var. Köleliği ortadan kaldırmaya
uyamayacaklarını söylüyorsun. Güney'i zorlayamayacaklarını söylemediler mi? Ve
yapmadılar mı? Sadece Başkenti savunacaklarını
ve Virginia'yı işgal etmeyeceklerini söylemediler mi ve yapmadılar mı?"

[İllüstrasyon: "Majer, buna bir konunun dibine inmek derim."--Sayfa 161.]

"Evet," dedim, "Kernel, bunun gerçek olduğunu kabul etmeliyim; ama," dedim, "Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırsalardı, savaş bir kölelik karşıtı savaşa dönüştürülürdü,
silahlarını bırakırlardı." "Evet," dedim, "ama şimdi hükümetin politikasıyla hiçbir ilgileri olmadığına göre,
tek görevlerinin uymak olduğunu söylemiyorlar mı?" "Wal," dedim, "Çekirdek, hepsi
bunu söyledi, ama bunun genel duygu olması mümkün olamaz. Eğer bu ilkeyi izliyorlarsa, o zaman sen kendini İmparator veya Kral ilan edip, onlara bir monarşi kurmalarını söylesen,
bunu yaparlardı." "Bu senin fikirlerini biraz fazla ileri götürüyor, Majer,
genel olarak yaptığın gibi. Peki, orduya gidip sojerleri incelememiz ve eskisi kadar popüler olup olmadığımı görmemiz hakkında ne düşünüyorsun?" "Wal," dedim, "Kernel, bence bu iyi bir fikir ve Proclymashin'inin sojerlerin seni tezahürat etme şekillerinden nasıl etkilendiğini aşağı yukarı tahmin edebilirim. Harrisin Landin'deyken bu kadar yüksek sesle tezahürat ederlerse, yanılmış olurum." Bu yüzden ertesi gün özel bir trenle Ginneral McClellan'ın karargahına doğru yola çıktık. Önce Ginneral Sumnure'un karargahına gittik ve Ginneral McClellan'ın da oraya gelmesi uzun sürmedi. Proclymashin hakkında bir şeyler konuşuluyordu ve Linkin, Ginneral'a bunu yapmasının iki büyük nedeni olduğunu söyledi. Biri, furrin nashin'lerin müdahale etmesini engellemek, diğeri ise rebil'lerin anlaşmasını sağlamaktı. Bunun onları ikna edeceğini düşünüyordu, kesinlikle. Ginneral McClellan tek kelime etmedi, ne bir şekilde ne de diğer şekilde, ama her zamanki gibi ciddi bir şekilde baktı ve Kernel'e askerleri incelemek isteyip istemediğini sordu. Ginneral'ın bundan hoşlanmadı ve konuyu
çevirmek istedi. Sonra yola koyulduk ve Merryland Hights ve Bollyvare Hights'taki birliklere ve Bay Harper'ın feribotunun etrafındaki her yere baktık. Bay Harper iyi değildi ve bu yüzden onu göremedik ve feribot da iyi durumda değildi, bunun sebebi isyancıların
orada bulunup neredeyse her şeyi
yok etmiş olmalarıydı. İlerlerken, "Kernel, o tezahüratlar Jeemes Nehri'ndekilere benzemiyor." dedim. Kernel hiçbir şey söylemedi ama çok
ciddi görünüyordu. Ginneral McClellan kendini gösterdiğinde, askerlerin bağırıp çağırdığını ve şapkalarını salladığını duymalıydınız. Kernel'i hiç bu kadar solgun ve zayıf görmemiştim ve ondan tek kelime bile alamadım. Konuşma
ya gelince, üzerinde düşünülecek bir şey yoktu. Sojers'da her şeyi bitirdikten sonra, Kernel ve hepimiz Hights'tan aşağı indik ve eski bir vagonun üzerinde yolun kenarında oturduk. Linkin zaman geçirmek için birkaç hikaye
anlattı ve hemen Ginneral
Somnure'nin karargahına geri döndük, orada bütün gece kaldık. Ertesi sabah Ginneral McClellan'ın karargahına gittik ve sonra Auntyeatem'in savaş alanına gittik. Ertesi gün ikimiz de oldukça yorgun bir şekilde
uyurduk. Kernel eve girer girmez çizmelerini çıkardı, neredeyse her zaman yaptığı gibi, ben de pipomu çıkarıp içtim.

"Wal," dedim, "Kernel, ziyaretin hakkında ne düşünüyorsun?" Ses he,
"Majer, tam da bana söylediğin gibi. Benim Proclymashin'im popüler değil ve olmayacağını biliyordum. Ama sadece nasıl bir konumda olduğumu gör.
Bir tarafta beni süren Abolishin Valileri vardı ve diğer tarafta Fransa ve İngiltere vardı. Ne yapacaktım? Duramazdım. Geri dönemezdim. Bu yüzden 'onu serbest bırakmak' zorundaydım.
Başkan olduğumdan beri, Majer, sürekli olarak dibe vurmaya çalıştım,
ama bulamadım. Şimdi umarım onu ​​bulurum." "Evet," ses I, "Kernel,
ama senin direğin anayasal bir direk olmayabilir. Olsaydı,
çoktan dibi bulmuş olurdun. "Ses I, "İnan bana, Kernel, senin sırıkla
sırıkla koştuğun yerde dip yok ve kıyamete kadar devam edersen, düşman bulamayacaksın."

Ses I, "Kernel, açılış konuşmanda köleliğe karışmak için bir ayin
olmadığını ve bunu
istemediğini söylediğini bilmiyor musun?"

Ses he, "Öyle mi, Majer? Tamamen unuttum. Gerçek şu ki, Majer,
Başkan olduğum iki yıla geri dönüp baktığımda, bana bir hikayeyi
hatırlatıyor:--Yaşlı Bill Jones bir seçim günü, Illinoy'da sarhoş oldu ve geceden önce birkaç
kötü olaya karışmıştı. Ertesi gün bir Sulh Hakimi'nin önüne çıkarıldı ve Hakim, 'Bay Jones, dün Tom Smith'e
dayak mı attınız?' diye sordu. 'Wal, bilmiyorum, Yargıç,' dedi Bill,
'Çok fazla sallanıyordum ve tam olarak ne yaptığımı söyleyemem.'
'Wal, Bay Jones, Jim Wattles'a vurdun mu?' 'Wal, şimdi, Yargıç,
satran olamam; gerçek şu ki, günün çoğunda _satran_ etraftaydım, sanırım.' 'Şimdi, Bay Jones, bana Dick Robinson'a vurup vurmadığını söyle?'
'Söyleyemem, Yargıç,' diye cevapladı Bill. 'Sanırım, gövdede, _tüm_ gün
_satran_ etraftaydım.' 'Wal, Bay Jones,' dedi Yargıç,
'"Çalkalayarak dolaşmak" derken neyi kastediyorsun?' 'Wal, Yargıç,' dedi Bill,
'"_çalkalayarak dolaşmak_" sadece kalabalığın arasından geçip, biçtiğin yeri biçmek, hemen vurmak ve karşılaştığın herkesin yüzüne ve gözlerine tokat atmak demektir.' Şimdi, gerçek şu ki Majer, Başkan olduğumdan beri 'çalkalayarak dolanıyorum', karanlıkta vuruyorum ve tam olarak nereye vurduğumu bilmiyorum. Benim bu Proclymashin'im karanlıkta hit oldu, ama ben kölelik karşıtı ilk Başkan olduğum için yeni bir yol çizmeliyim ve
bu yüzden eski Bill Jones'un yaptığı gibi 'sloshin'i sürdüreceğim."

"Wall," dedim, "Kernel, bu resky işi, ve eğer çok sık 'slosh' yapmazsan, harika olacak. Ama," dedim, "Çekirdek, bu yolculuktan sonra çok yoruldum, ve yatmadan önce biraz çavdar ekmeği yemeye ne dersin?"--"Ben de tam bunu düşünüyordum, Binbaşı." Kernel daha sonra bizim için ev işleri yapan
adamdan bize biraz getirmesini istedi, ve ikimiz de bir yudum çavdar şarabı
suyu içtik ve yatağa gittik. Çok yorgundum, ama bu sabah kendimi her zamanki kadar iyi hissediyorum.

Ölüme kadar seninleyim,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XIX.

_Başkan Gergin--Eyalet Seçimleri--Bay Lincoln Şaşkın
--Samimi
Aldı--Bay Seward Demokrat Oldu--Binbaşı Bir Hikaye Anlattı--Bay Seward ve Binbaşı Bir İçki İçti--John Van Buren Nasıl
General Scott'un Mektubu--Bay Stanton Seçimler Üzerine._

WASHINGTON, 20 Ekim 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS: Wal, Kernel yine hastalandı. Günümüzde onu nasıl da küçük
bir şeyin alt ettiğine şaşıyorum. Onun anayasası neredeyse tamamen gitmiş gibi görünüyor. Eski çavdar pek işe yaramıyor ve her türlü ilacı denedim,
ama hiçbiri işe yaramıyor. Bu sefer narkotikleri çok
gergindi ve o kadar huzursuzdu ki, Godfrey'nin
Cordial'ını denemeye karar verdim. Bu onu biraz sakinleştirdi ve ancak dört veya beş şişeyi doldurana kadar. Tüm bu telaşın sebebi, Ohio, Indiany ve Pennsylvany'deki son seçimlerdi. Kernel'e Sumnure, Greeley ve Andrews tarafından bu sonbaharda eleklerin taşınmasının tek yolunun bir emancipashun proclamashun olduğu; bunu yapmazsa partinin her eyalette tamamen dağıtılacağı söylendi. Bu yüzden denemeye karar verdi, ancak geri dönüşler geldiğinde, daha önce hiç bu kadar perişan görünen bir adam görmediniz. Bir gece Ohio'dan kötü bir haber duydu, gece elbisesiyle kalkıp odama geldi ve bu konuda ne düşündüğümü sordu. Bir ışık yaktım ve yazı tahtamı çıkardım. Kernel'in elinde Greeley'nin geçen yılki takvimi vardı. "Binbaşı, telgraf ofisine inelim ve çoğunluğun nasıl işlediğini görelim, böylece bir tavşanın sıçraması kadar yakın bir tahminde bulunabiliriz." Ben de hemen giysilerimi giydim ve yola koyulduk. Haberler
kalın ve hızlı bir şekilde geldi ve telgraftaki adam rakamları okurken,
ben onları
yazma tahtasına koydum ve Kernel onları Greeley'nin astarındaki kendi
çoğunluklarıyla karşılaştırdı. Her türlü
rengi çevirdiğini gördüm ve sonunda, dedi ki, "Majer, biz tamamen gittik,
sanki şimdi Salt River'daymışız gibi, burada olmak yerine.
Bir hoss-jokey ile yer değiştirmek istiyorum, ve hoss sözleşme hattına girmek istiyorum." dedi. "Majer, hadi gidelim. Görmek istediğim tüm bu fili gördüm." Bu yüzden ceketinin cebini haberlerle doldurdu ve yola koyulduk. O homurdandığında, dedi ki, "Binbaşım, benim yönetimim bu veya başka bir ülkenin tarihindeki
en büyük başarısızlıktır. Şimdi o şakayı oradaki eski çavdar
şişesini gördüğüm kadar açık görüyorum. O cehennem aptallarını, Sumnure ve Greeley'i dinledim,
ve beni oldukça zor bir duruma soktular."

Ben, "Kernel, yere düşen bir adama vurmak veya geçmişe atıfta bulunarak birinin duygularını
incitmek benim doğamda yok. Ama," dedim, "'ilkeyi uygulama' hikayesini hatırlamıyor musun?" dedi, "Evet, hatırlıyorum; iyi hatırlıyorum." "Wal," dedim, "şimdi 'ilkeyi uygulama'nın _sonucunu_ görüyorsun. Sana o zaman, Abolishun ilkesini uygulamaya girişirsen, Zenas Humspun'un telgrafla uğraşırken yaptığından daha fazla yakılacağını söylemiştim, ama sen bu şeyin dibe vurması gerektiğini söyledin ve bunu yapmak zorundaydın. Şimdi, görüyorsun, halk seni desteklemiyor. Zenci'lerin beyaz adamlarla eşitlenmesini istemiyorlar, ya da vergi olarak serbest bırakılmalarını istemiyorlar. Beyinleri kepek ekmeğine, özgür aşka veya başka bir çılgın saçmalığa kaçan Greeley gibi birkaç adam ve Sumnure gibi bazı aptallar, bu deneyi denemek istiyor, ama onlar halkı temsil etmiyor. Yani görüyorsun ki, Kernel, ilkeyi uygularken kendini tekmeledin, ve ben bunu sana sadece tavsiyemi takip etseydi, bu büyük yenilgileri yas tutmayacağını göstermek için söylüyorum "bitti."

Çekirdek çok ciddi görünüyordu ve dedi ki, "Majer, bu sıkıntılar boyunca senin tavsiyelerine uysaydım çok daha iyi durumda olacağımı biliyorum, ama görüyorsun ki partimle gitmek zorundaydım ve eğer beni Ürdün'ün diğer tarafına
taşısaydı, sanırım onunla gitmeliydim."

O gece Çekirdeğin spazm geçireceğini düşündüm, çok gergindi.
Biraz sıcak su aldım ve ayaklarını suya batırdım, bağırsaklarını
konyak ile ovdum, üzerlerine flanel serdim ve şakaklarını
ateş ve romla yıkadım. Ama sürekli uyuşuyordu. Sonunda, ona Cordial'i
içmeye başladım ve sonra kendine gelmeye başladı. Ama bütün gece hiç uyumadı. Sabahleyin gördüğüm en gevşek insan parçasıydı. Yılan balığı gibi bir düğüme bağlanmış olabileceğine inanıyorum, o kadar esnekti.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Seward'dan başka kim gelebilirdi ki?
Çekirdek'in Anayasal Teliskope'sini değiştirdiği için ona oral seks yaptığım zamandan beri benimle pek konuşmamıştı, ama bu sabah olabildiğince
temiz ve zekiydi. "Majer, haberler iyi, partimiz başarılı." dedi. "Bay Seward, sizi anlamıyorum." "Neden, Majer," dedi ve bir adamın yüzünde gördüğüm en tuhaf gülümsemelerden birini takındı. "Benim bir Dimmokrat olduğumu bilmiyor musun?" dedi. "Öyle demiyorsun." "Evet," dedi. "Artık bir Dimmokrat'ım, hiç şüphe yok." Kernel sanki gök gürültüsü ona çarpmış gibi görünüyordu. "Wal," dedim,
"Bay Seward, bu bana Kernel'in söyleyeceği gibi bir hikayeyi hatırlattı."
"Wal," dedim, "Majer, ne oldu? Hikayelerini dinlemeyi her zaman severim.
Çok basitler." "Wal," dedim, "belki bu senin istediğinden biraz daha basit olacak; ama yine de, tanışmak için iyi bir hikaye
anlatmadığım için, anlatacağım. Bir zamanlar,
söylendiğine göre, yaşlı bir rakun mısır tarlaları arasında biraz yem almak için gece dışarı çıkmış ve sabaha yakın bir zamana kadar
deliğine dönmemiş.
Hiçbir şey söylemediğinde, bir kokarcanın deliğini ele geçirdiğini görmüş. Yukarı çıktı ve
'Kim var orada?' diye sordu. Kokarca cevap verdi, 'Bir rakun.' 'Sen bir rakun musun?'
'Evet,' dedi kokarca, 'Ben bir rakunum.' 'Wal,' dedi rakun, 'sen
bir rakuna benzemiyorsun; bir rakun gibi davranmıyorsun ve ben de senin bir rakun gibi
_koktuğuna_ lanet olsun.'"

"Şimdi," dedim, "Bay Seward, sen bir Dimmokrat olabilirsin, ama öyle görünmüyorsun, öyle davranmıyorsun, öyle kokmuyorsun ve senin öyle olduğuna
inanıyorsam kahretsin."

O, "Majer, oldukça kişiselsin." "Wal," dedim, "Hiçbir kusuru yok," dedim, "eğer gerçekten bir Dimmokrat olmak istiyorsan, Ohio, Pensilvanya ve Indiany'deki
zaferler için eski çavdardan bir yudum alalım." Böylece o geldi ve ikimiz de güzel bir yudum viski aldık. Kernel bize baktı ve dişlerini gıcırdattı. "Wal," dedi, "eğer yenilgime sevineceksen, Stantin'i arayıp beni neşelendirip neşelendiremeyeceğine bakacağım." Böylece Kernel gitti. O gittikten sonra, Seward ve eski çavdardan bir yudum daha aldı, ve yakında tekrar tadına baktık.
Seckretary çok iyi bir içicidir ve iyi yalayıcının ne olduğunu
benim gördüğüm her adam kadar iyi bilir. Sonunda çok iyi bir ruh haline büründü ve
"Majer, yeterince uzun süredir kötü arkadaştık." dedi. Bu yüzden
bana sarıldı ve eski Ginneral kadar
sevdiği bir adam daha yaşamamıştı ve onun yanında arkadaşı Majer Downing vardı.
Onu iyi bir ruh haline soktuğumu düşünmüştüm ve çok gevezeydi,
"Bay Seckretary, John Van Buren'in Ginneral Scott'ın mektubunu nasıl aldığını bana söyler misiniz?" Ses he, "Evet Majer, akrabayım. O herifin
Wadswurth'ün seçilmesini istemediğimi biliyorsun, çünkü o benim acımasız siyasi düşmanım; bu yüzden
mektubun dışarıya sızma şekli şöyleydi:--Weed, biliyorsun, benim dostum. Şimdi,
ona söyleyemediğim her şeyi
sağ elimin cebine koyduğumu anlıyoruz. O zaman bunu kamuya açıkladığımı inkar edebilirim. O cep Weed'in cebi ve o her zaman sırlar için oraya gider. Wal, mektubu o cebe koydum ve Weed onu oradan aldı. Weed'in de tam böyle bir cebi var. Tüm akıllı politikacıların böyle bir
cebi vardır. Şimdi, Weed'in dostu Ben Welch, Komiser Ginneral, ve Ben onu Weed'in cebinden aldı. Şimdi, John uzun zamandır Ben'in dostu ve o da onu Ben'in cebinden aldı. Bu Bu
mektub nasıl çıktı, hakkında çok fazla gizem var."

Bundan sonra Kernel geldi ve konuşmayı bırakmak zorunda kaldık, çünkü Seward bana göz kırptı, hatta Linkin'in her şeyi bilmesini istemediğini söyledi.

Sonra Kernel'e Stantin'in ne söylediğini sordum. Stantin'in Ohio, Indiana, Pensilvanya ve Iway'deki
Yönetimin büyük
zaferleri üzerine bir duyuru yapmaktan yana olduğunu söyledi. İnsanların artık
gazetelere inanmadığını ve seçmenlerin hepsinin
lehinde olduğunu ilan eden bir duyuruya göz kırpmadan inanılacağını söyledi. Stantin, bir duyurudan daha güçlü bir şey olmadığını
düşünüyor. Seward, iş bitmeden önce, Cabbynet'in
bir araya
çağrılması gerektiğini söyledi. Burada konu düştü ve Kernel
olağandışı mavi göründüğünde, onu kendi yansımalarına bıraktım ve yukarı
odama çıktım.

Ölüme kadar sizin,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XX.

_New York Seçimi--Bay Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor--Konuya Adalet
Veremiyor--Bay Lincoln Kendini Kötü Hissediyor--Binbaşı Onu Bir
Şakayla Eğlendiriyor--Bir Mesaj Nasıl Çıkarılır--Bir Partiyi Bir Arada Tutmak--The Excelsior
Politik Hazır Tutkal--Kaldırmacıların Farklı Çizgileri--
Mississippi Nehri'nde Tekne Gezisi--Sırıkla Gezinme._

WASHINGTON, 10 Kasım 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

Geçen hafta benden bir mektup almamanıza çok şaşırdığınızı tahmin ediyorum, ancak gerçek şu ki, kısmen New York'taki ve Jersey'deki seçmenlerin haberi olarak yazılmış bir mektup aldım ve Kernel aniden hastalanmasaydı bitirip göndermeliydim.
York şehrinin Seemore için otuz bini aştığı ve Fernandow ile Ben'in olduğu söylentisi ilk çıktığında. Wood ve Jeemes Brooks Kongre'ye
seçilmişti, Kernel tek kelime etmedi, ama
yerden aşağı düşecekmiş gibi görünüyordu. Önce konuşmak istemiyordum, ama Kernel'in
konuşmayacağını gördüm, bu yüzden, "Nasıl hissediyorsunuz, Sayın Başkan?" diye sordum. "Wal," dedi, "Majer, sana bir hikaye anlatacağım. Uzun yıllar önce, Aşağı Kentuck'ta Josh Miller adında yaşlı bir adam yaşarmış.
Şimdi, ülkenin o kesiminde, yaşlı Josh'un şimdiye kadar yaşamış herhangi bir adamı
söyleyebileceği genel olarak kabul edilirdi. Josh, bir tür
genel nakliyeciydi ve köydeki herkesin işlerini yaptığı
iki atlı bir arabası vardı. Bir gün, bir kül yükü vardı ve
dik bir yokuşu tırmanıyordu, arabasının ön tarafında oturuyordu.
Vagonunun arka tahtasının yaklaşık yarısına kadar geldiğinde, yaşlı Josh etrafına
bakmıyordu, neredeyse tüm küller dışarı fırladı, bu yüzden tepeye
vardığında elinde dolu bir tava bile kalmamıştı. Ancak, atlarını durdurdu ve dışarı çıktı, yaşlı Josh'un yeteneğini
bilen bir sürü adam yemin sırasında, etrafta toplanmış, en güçlü
sözleri duymayı bekliyordu. Yaşlı adam önce arabasına baktı
sonra da yola saçılmış küllere, ve sonunda,
'Çocuklar, denemenin bir faydası yok--_konuya şaka yapamam_.' dedi. Ve şimdi Majer," dedi Çekirdek, "bu benim durumum--konuya şaka yapamam ve konuşmak istemiyorum; aslında, _konuşamam_.'

Çekirdek'in kendini çok kötü hissettiğini görüyorum, ve konuşamıyorsa veya hikayeler anlatamıyorsa, neler olabileceğini bilmiyordum. O kadar tok olacağından ve su toplaması gibi bir şeyin başlayacağından korkuyordum. Yeterince emindim,
o gece tek bir kelime bile konuşmadı, tek bir hikaye de anlatmadı. Sonuç olarak, çılgın bir domuz
pirini gibi şişip kabarmaya başladı. Hemen tekrar doktora dönmem gerektiğini anladım, yoksa ne kadar sürede
öleceğini kimse bilemezdi. Çok hızlı büyüyordu, aslında _mavi_ görünmeye
başlamıştı. Ben de, "Çekirdek, bunun için çare yok; vurulmalısın!" dedim. "Tokatlandın!" dedi, "Baba, vuruldu! Evimde bir haftadan fazla
_tokatlanan_ hiçbir şey olmadı. Aman Tanrım! Daha ölmeye
hazır değilim." Şairlerin söylediği gibi, "yönetici pashin ölümde güçlüydü" ifadesini görüyorum; ama ondan bir şaka alır almaz,
hayatta kalacağını biliyordum. Kendi kendime öyle düşünüyorum, onu başka bir şakayla
başka bir şakayla
başarabilecek miyim diye bakacağım; Ben de, "Kernel, 'tapping' seni öldürecek olsa, ruhlar dünyasına giderdin!" dedim.

Bunu söylediğimde, sandalyesinden fırladı, güldü ve elimi tuttu, "Majer, sen benim en iyi arkadaşımsın. Hasta olduğumda sen beni doktor ediyorsun, çok üzgün olduğumda ise beni hemen
çöplükten çıkarıyorsun." dedim. "Majer, seni Ordunun Başkomutanı yapmak istiyorum." dedim. "Hayır, hayır," dedim, "Kernel, bunu yapma, çünkü bana karşı bir şeyin olduğunu ve beni cezalandırılmak üzere Abolishinistlere teslim etmek istediğini düşünürdüm!"

Kernel ve ben de bir sonraki mesajı yazarken sana son yazdığımdan beri biraz kafayı taktık. Aklına gelen fikirleri, yaklaşık iki inç genişliğindeki küçük kağıt parçalarına yazıyor ve sonra da cilalamam için bana gönderiyor. Kernel, bir mesaj yazmanın, ormanda bir ahır için kereste çıkarmak gibi bir şey olduğunu söylüyor. Önce eşikleri, sonra direkleri, sonra kirişleri, sonra
plakaları ve en sonunda kirişleri istiyorsun. Eşikleri henüz yeterince yontup karelemedik. Gerçek şu ki, Kernel, temelin nasıl döşeneceği konusunda daha çok endişeli. Şu anda burada olan Wilson, eşiklerin Abolishin kerestesinden olması gerektiğini söylüyor ve bunda bir şüphe yok. Kernel'e, bu şeyin en kötü ıhlamur ağacı türü olduğunu ve hiçbir şekilde
duramayacağını söyledim. Sonra Abolishin kerestesi ve bir miktar anayasal kereste kütüğünden oluşan bir karışım koymayı düşündü, ama ona bunun onu o kadar çapraz dokulu yapacağını, hiç ağırlık taşıyamayacağını ve kirişleri yerleştirdiğimizde hepsinin bir yığın halinde yıkılacağını söyledim. "Wal," dedi, "Majer, partimi bir arada tutmak için bir şeyler yapmalıyım. Çok fazla Abolishing gibi görünmeyecek, ama özgürlüğün eski, sadık dostlarını kovmayacak bir karışım hazırlamalıyım." "Wal," dedi, "Sanırım partiniz daha fazla bir arada kalamaz, zaten.
Bana öyle geliyor ki, neredeyse parçalandı ve onu o kadar küçük parçalara ayırmak daha uzun
süremeyecek ki, onları bir gökkuşağının kuyruğunu bulmaktan daha
fazla bir araya getiremeyeceksin."

"Wal," dedi Kernel, "Majer, sence bu kadar uzun süre bir arada tutmakta iyi iş çıkarmadım mı?" Ses I, "Evet, Kernel, eğer bu ülkede 'Excelsior
Politik Hazırlanmış Tutkal' için patent alması gereken biri varsa, o da sensin. Herhangi bir siyasi partide şimdiye kadar yapılmış en
çapraz, düğümlü, en karmaşık siyasi keresteyi bir arada tuttun." Ses I, "İşte Greeley çizgisi.
Şimdi, herhangi bir partiye böyle kepek ekmeği, özgür aşk, uzun saçlı bir grup adama sahip olmak hazımsızlık vermeye yeter. Bir de
Gerrit Smith ve onun çizgisi, bir tür bordo renkli, melez politikacı türü, bir Jamacy zenciyle bir Eskimaw'ın karışımı gibi; sonra da Wendell Phillips ve eski Garrison var, bir nevi
timsahları ortadan kaldırıyor; ve sonunda partinizde muhafazakar olmaya çalışan, Blackstun'dan alıntı yapan ve hukuk disiplinlerinden bahseden, çok ılımlı olmaya büyük önem veren bir tür yarı yarıya adamınız var. Şimdi, Kernel, tüm bu farklı bileşenleri bir arada tutmayı nasıl başardın, bir muamma." "Wal, Majer, eğer gençken Mississippi Nehri'nde tekneyle gezmek hakkında hiçbir şey öğrenmemiş olsaydım,
Devlet gemisini hiç dümenleyebileceğime inanmıyorum." "Neden," dedim, "nasıl yani?" "Wal," dedi, "Mississippi Nehri'ne
çıkmak Başkan olmak gibi bir şey. Bazen bir yöne, bazen de başka bir yöne gitmeniz gerekir. Bazen bir kıyıya, bazen de diğerine
çarpıp gidersiniz ve sonra bir kum setine
çıkıp orada kimsenin ne kadar süre yattığını söyleyemeyeceği kadar sık ​​rastlanan bir şey değildir. Şimdi Majer,
bu Başkan olmak gibi bir şey ve görüyorsunuz ki, önce bir yöne, sonra diğer yöne giderek
grubumu bir arada tuttum. Akıntı kuvvetlice yükseldiğinde, geminin akıntıyı takip etmesine, onunla birlikte gitmesine izin veririm ve diğer kıyıya vurduğunda, elbette, başka bir rota izlemem gerekir. Bazen, herkes kavga ettiğinde, onu bir kum setine
sürüp bırakırım ve orada yatmasına izin veririm, ta ki 'onlar anlaşmazlıklarını
çözerler. Ama, sana söylüyorum Majer, partimi bir arada tutmak için
en iyisi olan biri var. Oldukça isyan ettiklerinde,
tüm adamları işten çıkarıp yeni bir takım almakla tehdit ettim. O zaman
kavga etmeyi ne kadar çabuk bırakacaklarını görmelisin. Ofisleri kaybetmekten
daha çok
çok istedikleri hiçbir şey yok. Süt veren ineği al, ve hepsi
sütten kesilmiş buzağılar gibi bağırıp çağırırlar. Bu yüzden gemiyi durdurup
onlara güverteyi temizleyeceğimi ve yeni bir mürettebat koyacağımı söylediğimde, sana söylüyorum
onlar fareler kadar ıssızlar. Görüyorsun ya, sırıkla gidiyorum. Önce bu tarafa, sonra o tarafa, Mississippi Nehri'ne kadar gitmek gibi, tüm dünya için."

"Wal," dedim, "Kernel, bana göre bu oldukça gelişigüzel, politikasız bir Başkanlık yolu. Devlet adamına yakışmıyor." "Wal, Majer, belki öyledir, belki de değildir; ama şimdi işleri sarsacağım, çünkü
eleksinler bitti. Her şey daha canlı olmalı."

Hiçbir şey söylemedim, çünkü Kernel'in sırtını sıvazladığını görüyorum.
Son

sonunda, "Kernel, son zamanlarda o eski çavdardan hiç denedin mi?" dedi, "Hayır, Majer, denemedim, ama bu gece solungaçlarımı ıslatmak istiyorum. Nasıl hissediyorsun?" "Wal," dedim, "Kernel, biraz iyi viski asla tahıla
aykırı gitmez." Bunun üzerine Kernel, ev işlerini yapan adamı çağırdı ve ikimiz de bir yudum aldık. Ben onun oldukça iyi bir ruh halinde olduğunu düşündüğümde, "Kernel, McClellin'i neden uzaklaştırdın?" dedi. "Binbaşı, sana şimdi söyleyemem ama 'polein etrafında' ve 'Akıntıları ortadan kaldırma' hikayemi hatırladım, tahmin edebilirsin." Hiçbir şey söylemedim, çünkü Kernel'in çok sessiz olduğunu gördüm, bu yüzden ona iyi geceler diledim ve çocukluğumda olduğu gibi
o eski çavdar ekmeğinin üzerinde derin derin uyudum. Her neyse, Kernel iyi viskisiyle ünlüdür.

Sizin, ölene kadar,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XXI.

_Mesaj--Bir Kabine Konseyi--Seward, Chase, Stanton,
Welles, Blair ve Bates'in Konuşmaları--Bay Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor--Binbaşı Görüşünü
Veriyor--Bay Chase Onu Sadakatsizlikle Suçluyor - Binbaşı Bir Geri
Çekilme Talep Ediyor - Verildi._

WASHINGTON, 22 Kasım 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Wal, mesaj henüz bitmedi. Kernel her gün biraz daha kurcalamaya devam ediyor. Ona bir fıçının namlusuna çekiç

çeken bir fıçıcı gibi olduğunu söylüyorum. O vurmaya devam ediyor ve başardığında başladığı
yerin hemen etrafında oluyor. Geçen gün Kernel'e bir Kabine Konseyi kurarak işleri hızlandırabileceğini ve belki de tüm
hedleri bir araya getirerek mesajı bir şekilde
elde edebileceğimizi söyledim. Kongre yakında toplanacak ve kaybedecek zaman yoktu. Kernel bunun iyi bir fikir olduğunu söyledi ve böyle bir toplantı düzenlendi. Kernel, orada olmam konusunda ısrar etti, ancak Seward'ın muhafazakar ve 'Dimmycrat' olmaya çalıştığını bildiğim için orada olmak istemiyordum. Ancak, hiçbir şey söylemeden gitmeye karar verdim. Kernel, tüm katılımcılara, kendisinin ve Majer'in birkaç haftadır, çiftçilerin mısırlarını ayırmaları gibi, ara sıra toplantıda çalıştıklarını, ancak belgeleri tam olarak düzene koyamadıklarını ve bu nedenle onları bir araya toplayıp konuyla ilgili görüşlerini dinlediğini ve her departmanın nasıl durduğunu öğrendiğini söyleyerek topu açtı. Tüm konularda teknik bilgi almak istediğini ve önce Bay Seward'a kürk işlerimiz hakkında soru soracağını söyledi. Seward ayağa kalktı, çok solgun görünüyordu ve söylediği ilk şey, Seemore'un New York Valisi seçildiğine inandığıydı. Bay Chase, "Bunun dış ilişkilerle ne ilgisi olduğunu bilmek istiyordu, ama," dedi ve burada çok bilgili görünüyordu, "Belki Bay Seward Seemore'un nasıl seçileceğini söyleyebilir?" Bunun üzerine Seward konuyu değiştirdi ve ona "Ne demek istediğini" sordu. "Wal," dedi, "Şaka yapıyorum, eğer sen ve Weed Wadsworth'a soğuk su
atmasaydınız, Seemore asla seçilemezdi." "Bu yanlış," dedi Seward ve Chase sanki bir şey yapacakmış gibi ayağa fırladı, ama Kernel hemen araya girdi ve onları seçimler hakkında tartışmaya göndermediğini söyledi, Tanrı bilir, yeterince kötüydü ama o, kürk işlerinin nasıl gittiğini bilmek istiyordu. Seward,
"bira bardağına gelince, kürk işleri hiç bu kadar iyi görünmemişti. Tüm dünyayla barış içindeydik ve arkadaşı Weed'in yardımıyla ve gizli servis parasını cömertçe kullanarak barışı koruyabileceğinden şüphesi yoktu. Şimdi, altmış gün içinde, isyancılar için
tüm kürk müdahalesi fikrinden vazgeçilecekmiş gibi görünüyordu ve
sonra isyancılar hemen ezilecekti."

Sonra Kernel, Bay Chase'e mali durumun nasıl olduğunu sordu. Wal, Chase, her şeyin
harika işlediğini; daha geçen gün Wall Street'te ortalamanın üzerinde bir kredi aldığını; her şeyin fiyatının arttığını ve
insanların çıkardığı güzel görünümlü banknotlarla
ölümüne kadar gıdıklandığını; onları çok beğendiklerini ve altın ve gümüşten çok daha kullanışlı olduklarını, bu yüzden son zamanlarda başka hiçbir şey kullanmadıklarını söyledi. Liecurgus'un demirden para kazandığı ve böylece tüm insanları bir anda zengin ettiği
günlerden beri en büyük finansör olarak anılacağını düşündüğünü söyledi. Hepsini zengin edeceğini söyledi, eğer kağıt
çok yükselmediyse ve bunun bir tehlikesi varsa, çünkü sinir bozucu
rebillerin bunu yapmak için tüm pamuğu vardı. Bunu anlayın ve
karmaşa dünyasına parmaklarını şıklatacaktı.

Sonra Stantin ayağa kalktı. Her şeyin artık yolunda gittiğini, çünkü Ralerode Sooperintendent'in terhis edildiğini söyledi. Hiç şüphesi yoktu ama
Burnside, Kongre toplandığında Richmond'da olacaktı ve o kadar emindi ki, Linkin'e bunu hemen Mesajına eklemesini
önerdi. Fikrinin, Richmond alınır alınmaz, isyancılara karşı zaferimiz için bir
şükran günü ve dua günü ilan etmek olduğunu söyledi. Planları takip edilmiş olsaydı, çoktan isyan başkentinde olurduk, ama artık her şey yolundaydı ve kimsenin
endişelenmesine gerek yoktu.

Sonra büyükbaba Welles konuştu. Bay Stantin'in ordunun her şeyi yapacağını düşündüğünü söyledi, ama ona
savaş gemilerinin büyük bir rol oynayacağını
söyleyebilirdi. Tüm yaz boyunca bir sürü demir kaplamalı canavar inşa etmişti ve savaş çok erken bitmeseydi, tüyleri diken diken edeceklerdi. Her halükarda, barışı kutlamak için can atıyorlardı, ki bu da bir şey olurdu. Kendi adına, savaşın neredeyse bittiğini düşünmüyordu; ancak aslında, tüm sözleşmeler tamamlanana kadar nasıl bitebileceğini de göremiyordu. Partinin henüz sipariş üzerine gemi satın alma veya savaş gemileri yapma sıraları gelmemiş olan birçok iyi üyesini hayal kırıklığına uğratmak iyi olmazdı.

Sonra Bay Blair ayağa kalktı, sanki bunu yaptığında bilgeliğin kesinlikle öleceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ülkenin güvenli olduğunu düşündüğünü söyledi. Gazeteleri yakından takip ettiğini ve savaşa karşı çıkan veya köleliği savunan
birilerinin olup olmadığını gördüğünü söyledi. İnsanların Postanede
kendisi Genel Müdür olduğu zamandan beri
hiçbir zaman böyle avantajlara sahip olmadıklarını düşünüyordu. İnsanların,
almak istedikleri gazeteleri kendileri seçmek zorunda olduklarını,
şimdi bunu onlar adına kendisinin yaptığını söyledi. Ayrıca,
onlar için neyin iyi olduğunu en iyi kendisinin bildiğini düşünüyordu, çünkü
babası uzun yıllar editörlük yaptı ve
bilgiye ihtiyacı olduğunda
hep yaşlı adamı arardı! Blair yattığında,
Kernel Bay Bates'i aradı,
ama o uyumuştu, bu yüzden onu atlayıp Bay Smith'i aradılar. İçişleri departmanının
gelişen bir durumda olduğunu,
ama son zamanlarda lokomotifin
yeniden Indiana'yı taşıdığını duyduğunu ve bunun onu diş ağrısına
neden olacak kadar endişelendirdiğini söyledi. Bu departman hakkında daha fazla bir şey bilmek isterlerse,
başkanı Clark'a sorardı. Burada Kernel, Seward'a Bay Bates'i uyandırıp uyandırmayacağını sordu. Seward yanıma geldi, parmağını ve başparmağını çekti ve yaşlı adamın burnunu sıktı. Burnundan çok zor nefes alırken, sanki bir iğne batırılmış gibi ayağa fırladı. "Rebiller Saint Lewis'i mi aldı?" dedi Seward, bunun bir Cabbynet Konseyi olduğunu söyledi. "Evet," dedi, "ne haber?" "Wal," dedi Linkin, "bölümünüzün durumunu öğrenmek istiyoruz?" dedi, "Ben askeri bir General değilim ve hiçbir bölümün komutası bende değil!" Yaşlı adam henüz tam olarak uyanmamıştı; Seward, dedi, "Sanırım ona bir çimdik daha
atmam gerekecek." "Şimdi," dedi Kernel, "bu bana bir hikayeyi hatırlattı. Connecticut'taki eski bir Dominy'nin çok uykulu bir cemaati varmış.
Bir gün, birçoğu uykudayken, vaazının ortasında durup, 'Diyakoz Giles, 119. Mezmur'u Eski Yüz'ün melodisiyle söyle.' diye seslenmiş. Diyakoz başladı ve bir kıta söyledi. O
geçtiğinde, Dominy yüksek sesle bağırdı, 'Başka bir kıta daha söyle, Diyakoz; henüz hepsi uyanık değil.'" Kernel'in hikayesine herkes gülerken, Bay Bates iyice uyandı ve işinin Stantin'inkiyle biraz daha karıştığını ve aslında artık mahkemelerin, yargıçların veya jürilerin olmadığını, Avukat Ginneral'lara çok az ihtiyaç olduğunu söyledi - Ginneral'lar hepsi başka türdendi. Savaş
bittiğinde buna karşı bir yasal görüş yazmayı düşündüğünü söyledi, ancak bunu şimdi yapmanın sadakatsizlik olacağından korkuyordu ve bu yüzden zamanının çoğunu elli yıl önce sahip olduğu Hıristiyan Yıllığı'nın ciltli bir cildini okuyarak geçirdi. Ülkenin çok müreffeh bir durumda olduğunu düşünüyordu, çünkü maaşını düzenli alıyordu.

O geçtikten sonra, Kernel birkaç yorum yapmam için beni çağırdı, ama ben ona "Oraya hiçbir şey söylemek için gelmedim, sadece dinlemek ve
mesajı tamamlamak için neler olup bittiğini yeterince öğrenip öğrenemeyeceğimi görmek için geldim." dedim. Sonra hepsi geldi, özellikle Seward, ve izlenimlerimi vermem gerektiğini söyledi, başka bir şey değil. "Wal," dedim onlara, "eğer bir şey söyleseydim, bir pompa kolu kadar açık sözlü olurdum ve onlar da gücenmemeliydiler; ve eğer umursuyorsam, ülkenin durumu hakkında bir şey öğrenmek için buraya gelmektense, dans etmeyi öğrenmek için bir şarkı okuluna gitmem daha iyi olurdu. Hepsi kendini düşünüyor gibiydi, ülkeyi değil. Maaşlarını düzenli olarak aldıkları ve yiyecek ve içecek kadar paraları olduğu için, kimsenin incinmediğini düşünüyorlardı. Onlara hepsinin 'Yüceltme Gözlükleri' olduğunu ve her şeyin onlar için abartıldığını söyledim. Sonra Kernel'in mesajına eklemek istediği şeyin, kaç tane askerimiz olduğunu ve bunların ne kadara mal olduğunu; kaç tane denizcimiz olduğunu ve kaç tane gemimiz olduğunu ve bunların ne kadara mal olduğunu söyledim. Sonra onlara, insanların savaş başladığından beri kaç zavallının hayatını kaybettiğini; kaç kişinin sakat kaldığını, vb., vb.; ve hepimiz atlattıktan sonra borcun ne kadar olacağını; ve nihayet, tüm bunlarla ne kadar büyük bir
iyilik elde ettiğimizi bilmek istediklerini söyledim." Burada Chase söze girdi. "Özgürlüğü tesis edeceğiz ve Birliği yeniden kuracağız." "Wal," dedim, "eğer dört milyon zenciyle uğraşmak istiyorsan, buyur, ama Birliği savaşla yeniden kurmak için, şimdiye kadar sadece yağlanmış bir direğe tırmanmak gibi oldu; tırmandığın kadar hızlı geri kayıyorsun ve" dedim, "bölümün sonuna kadar da öyle olacak, eğer yanılmıyorsam." Chase, dedi, "Majör sadakatsiz." O, hickory'imle hemen
ayağa fırladığımı söylediğinde, "Adın Salmon değil mi?" dedi. O, "Evet." dedi. "Wal," dedim, "geri almazsan çok uzun sürmeyecek." Hiç bu kadar
korkak görünen bir adam görmemiştim. O, "Baba, bir hakarette bulunmak istemedim,
ve geri alacağım, çünkü iyi niyetli olduğunuzu düşünüyorum." Ona "Kimsenin Anayasa ve Birlik'e bir dost istediğimi söylemesine veya ima etmesine izin vermediğimi" söyledim.

Buradaki Kernel konuştu ve onun Cabbynet'inin, alt Illinoy'daki eski Josh Pendleton'ın çocuklarına çok benzediğini söyledi. Hepsi her
Yılbaşı'nda yaşlı adamı görmek ve eski zamanlardan konuşmak için gelir, ama
geçmeden önce hepsi düzenli olarak uyurlardı. Bu yüzden, burada bir çatışma çıkmasından korktuğu için
Cabbynet'i ertelemeyi düşündü.

Sonra hepsi ayrıldılar ve mesaj her zamankinden daha yakındı. Kernel ve ben her gece bir şeyler hazırladık, eski çavdar içtik ama faydası yok, onu düzgün bir şekilde alamıyoruz. Kernel, mesajı kaba bir şekilde çıkarıp Congris'e göndereceğini ve Sumnure, Chandler, Lovejoy ve Thad Stevens'ın onu düzeltmesine izin vereceğini tahmin ediyor.

Sonuna kadar,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XXII.

_Mesaj Bitti--Bay Sumner bunun Dilbilgisi Kurallarına uygun olmadığını söylüyor--Binbaşının Mazereti--Bay Sumner Binbaşının Yazımında Hata Buldu--Binbaşı Onu Şaşırttı--"Eğitim" Hakkında Görüşlerini Açıkladı--Bay Lincoln
Bir Muamma Önerdi--Binbaşı Bir Hikaye Anlattı--Bay Seward'ın Savaş Hakkındaki Görüşü._

WASHINGTON, 6 Aralık 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Wal, Congriss'in bir araya geldiğini ve
Messige'in okunup sindirildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Seward veya Chase'in bununla hiçbir ilgisi olmasına izin
vermedi, ama hepsini kendisi parçaladı. Mesaj gönderildikten sonraki
gün, Sumnure içeri girdi ve Mesaj
tüm bölümlerinde tam olarak dilbilgisi kurallarına uygun değildi. Ona "Kernel'in yaptığı gibi kısa köşelerden dolaşmak zorunda kalırsa, tökezlemeden her şeyi dilbilgisine göre yapmanın çok zor bir iş olduğunu düşündüğünü" söyledim. "Ona, isyan
sürdüğü sürece gramerin hiçbir şey ifade etmediğini söyledim - Anayasa gibi gramerin de askıya alındığını veya habus korpus'un
erişemeyeceği bir yerde kilitlendiğini. Aslında," dedim, "Bay Sumnure, bence
bir nashin'in hainlerle ölümcül bir mücadele içinde olduğu
zaman gramer yasalarına veya başka herhangi bir yasaya uymanın gerekli olduğundan bahseden herhangi bir adam sadakatsiz bir kişidir,
veya Fort La Fieit'e gönderilmelidir." Bunu söylediğimde, Sumnure her türlü renge büründü ve dedi ki, "Wal, Majer, belki de gramer konusunda haklısınız; ama bence mektuplarınızda Başkan'ın adını doğru yazmalısınız. Bunu yapmamak Baş Majeste'ye saygısızlık olur."
"Wal," dedim, "Bay Sumnure, benim de yazım konusunda kendi fikirlerim var. Yazım
kızları coşturmak gibi iyi bir şey--bir adamın bir
şey alması gibi bir şey. Benim fikrim, eğer bir kelimeyi sesini çıkarmak için hecelersem, haklıyım,
ve ne dediğin umrumda değil, bu uzun vadede geçerli olan tek yazım kuralı. Şimdi," dedim, "eğer L-i-n-k-i-n Linkin'i hecelemezse,
bu ne demek oluyor?" Bu onu şaşırtmış gibi görünüyordu. "Ama," dedi,
"Majer, uyulması gereken bazı genel kurallar var--okulların hepsinin kullandığı kurallar." "Wal," dedim, "okullar hakkında fazla bir şey bilmiyorum,
ve sanırım Kernel de bilmiyor. Ben altı hafta okula gittim ve Kernel altı ay gitti. Okul öğrenimi, orada çok fazla beyni yoksa
bir adamın kulübesine koymak için zavallı bir kamyondur.
Dünyada artık diğer türdeki aptallardan daha fazla eğitimli aptal var ve Tanrı bilir ki, onlardan çok daha fazla var. Ve," dedi, "bütün bu sorunları yaratanlar o eğitimli aptallar."

"Neden, Majer," dedi, "umarım eğitimin düşmanı değilsindir."

"Wal, hayır, Bay Senatör, ben eğitimin düşmanı değilim; Ben sadece
eğitimli aptallardan nefret ediyorum."

Ses he, "Majer, eğitimli aptallardan ne kastediyorsun?"

"Wal," dedim, "ben çocukken ve bahsettiğim altı hafta okula gittiğimde, sınıfımda beni yazımda ve okumada,
ve hemen hemen her şeyde yenebilen bir çocuk vardı, ama ben onu ıslık çalabildiğim kadar kolay alt edebilirdim. Hasta bir kedi yavrusundan, güçlü ve küçük bir sağduyudan daha fazla cesareti, cesareti veya cesareti yoktu. Ancak babası onu üniversiteye gönderdi ve onun hakkında duyduğum ilk şey, gazetelerin ona eğitimli bir adam demesiydi ve o, Abolishin toplantılarında gevezelik etmek ve Abolishin konuşmaları yapmaktan başka bir şey yapmamıştı. Şimdi," dedim,
"işte eğitimli aptal diye buna derim. Şaka gibi, öğrenmiş domuz gibi,
öğrendiğini veya yapıldığını gördüğünü yapabilir; ama bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu söylemek için gerçek sağduyuya gelince,
bir buldogun fare yakalamasından daha fazla değersizdir."

Sumnure bunu söylediğimde daha nazik göründü, ama tek kelime etmedim,
bir şaka olarak, çizmesini almak için aşağı inen Kernel,
içeri girdi. "Günaydın, Bay Sumnure." dedi. Chase'in dolarlarından birine bahse girerim," dedi, "bu çizmeli adamın neden bir subay arayıcısı gibi olduğunu anlayamazsın." Sumnure anlayamadığını söyledi. "Wal," dedi Kernel, "çünkü Başkanın topuklarına yapışıyor."

Kernel'e Sumnure'un Mesaj'ın dilbilgisi kurallarına uygun olmadığını söylediğini söyledim. "Wal," dedi, "Başkan olduğumdan beri her şeyin ters gittiğine inanıyorum. Ülke altüst oldu; zenciler her zamankinden daha fazla sorunlu; beyaz adamlar birbirlerinin boğazını kesiyor ve sanki Bedlam serbest bırakılmış gibi görünüyor; ve şimdi dilbilgisi ihlal edildi, diyorlar. Wal, acaba ben neye uygunum. Düz botta hiç başarılı olamadım; Çiftçi olmaya çalıştığımda hep kötü şanslar elde ettim; rayları kolayca ayıramayacak kadar uzundum; ve bir avukat olarak, fakirden orta halli olmaktan öte bir şey değildim. Eğer Başkan olamazsam, dünyada ne için yaratıldığımı anlamıyorum."

"Wal," dedim, "Kernel, belki de sen eski Quaker'ın köpeği gibisin."
O, "Nasıl oldu Majer?" "Wal," dedim, "Sana hikayeyi anlatayım. Downingville'den çok uzak olmayan Maine'de, Hezekiah Peabody adında eski bir Quaker yaşarmış. Evin etrafında dolaşan sarı bir köpeği vardı. Bir gün, kaba saba yaşlı bir adam olan Sol Hopkins geldi ve dedi ki, 'Bay Peabody, tilki avlamak için bir köpek istiyorum. Sizce köpeğiniz tilkiler için iyi mi?' 'Şimdi,' dedi Quaker, 'komşu Solomon, köpeği tilkiler için hiç denemedim çünkü herhangi bir hayvanı avlamak benim işim değil; ama eğer tilkiler için bir köpek istiyorsan, Senaryo Yazarlarına göre, bu köpek tilkiler için iyi bir köpek olmalı.' 'Wal, ona tilkiler için iyi bir köpek garanti eder misin?' 'Bunu yapamam, komşu Solomon,
çünkü onu tilkiler için hiç denemedim; ama Senaryo Yazarlarına göre, köpeğin tilkiler için iyi olduğundan emin olabilirsin.' Böylece yaşlı Sol, Senaryo Yazarının kanıtının iyi olması gerektiğini düşünerek, Quaker'a köpek için beş dolar ver. Onu aldı ve ertesi gün bir tilkinin arazilerinden birinin üzerinden koştuğunu gördü. Bu yüzden köpeği çağırdı ve ona tilkiyi gösterdi, ama ondan sonra bir santim bile kıpırdamadı. Bu yaşlı Sol'u çileden çıkardı ve ertesi gün köpeği Quaker'a geri götürdü ve o da kendi kaba üslubuyla: 'Bay Peabody, bu köpek beş para etmez!' dedi. 'Tut, tut, komşu Solomon,
dudaklarınla ​​küfürlü konuşmamalısın.' 'Öyle olabilir,' dedi yaşlı Sol, 'ama bana bu köpeğin tilkiler için iyi olduğunu söylememiş miydin?' 'Hayır,
komşu Solomon, bence değil. Scripters'a göre tilkiler için _iyi_ olması gerektiğini söyledim.' 'Wal,' dedi yaşlı Sol, 'bunu nasıl anladın?' 'Wal, komşu, Kutsal Kitap yazarları der ki, "boşa yaratılan hiçbir şey yoktur,"
_ve ben o köpeği tilki avı dışında her şeyde denediğimden,
bunun için yaratılmış olması gerektiğini düşündüm_!' "Şimdi," dedim, "Kernel,
Umarım sen eski Quaker'ın köpeği gibi 'boşa yaratılmış' veya eski Sol. Hopkins'in ifade ettiği gibi 'bir bok değerinde değil!' gibi çıkmazsın.

ama," dedim, "eğer görev süreniz dolmadan bu Birliği yeniden kurmazsanız,
insanlar sizin Quaker'ın köpeğinden çok daha kötü olduğunuzu düşünecek, çünkü eğer hiçbir işe yaramıyorsa, herhangi bir zarar da vermemiş demektir."

Kernel bu hikayeyi pek beğenmemiş gibi görünüyordu, çünkü "Binbaşı, bence daha nazik personel oluyorsunuz." Ses I, "Hayır, Kernel; öyle demek istemedim ama bilirsin ki bazen hikayeler sandığından daha yakın olur, çünkü anlatmaya başladığında."

Seward geldi ve kilise avlusundaki gülümsemesiyle, "Günaydın, Sayın Başkan. İngiltere'den iyi haberler aldım. Şimdilik bir müdahale olmayacak ve isyan 60 gün içinde sona erecek. Arkadaşım Weed de öyle düşünüyor."

"N'aber, Patron?" dedi Linkin. Seward'ı bu isimle çağırıyor.
"Ah," dedi ellerini ovuşturarak, "York'taki tüccarların zavallı, sabırlı, aç İngiliz işçileri için ne kadar büyük miktarda para harcadığını gazetelerden görmüyor musun? Tanrı onları korusun." Burada Seward derin bir iç çekti ve sonra dedi ki, "İngiltere'de çok iyi bir etki
yaratacak! Intervenshin öldü. İsyancılar ezildi ve benim
aç yoksulları doyurmak için bu büyük ve asil fikrim. Doğru yapıldığında hayırseverlik ne işe yarayacak!" Ve burada Seward ellerini ovuşturmaya ve odada dolaşmaya başladı, sanki evlenecek bir kızmış gibi davranıyordu. Hiçbir şey söylemedim ve Kernel de hiçbir şey
söylemedi ve Seward içeri boşaldığı
kadar hızlı bir şekilde kapıdan kaçmadan önce bir dakika bile geçmedi. O gittikten sonra, dedim ki, "Kernel, Seward isyancıları kaç
kez bastırdı?" "Oh," dedi, "her gece, Birliğin gün ışığında yeniden kurulacağına dair sartin inancıyla uyuyor; Jeff Davis'in öğlene kadar ekşi elma ağacında asılı kalacağına ve gün batımında bir sonraki Başkan olarak seçileceğine." "Wal," dedi, "Kernel, bence senin tuhaf bir kabinen var." "Evet," dedi, "benim var. Seward, Avrupa'ya yazdığı mektupların isyancıları devireceğini düşünüyor. Chase, bunun ancak yeşil dolarları ve zencileri serbest bırakarak yapılabileceğini düşünüyor. Yaşlı büyükbaba Welles, Birliğin top tekneleri dışında hiçbir şeyin geri gelmeyeceğinden emin; Blair ise bunu Dimmecratic
kağıtlarını durdurarak yapabileceğinden emin!" Ses I, "Neden onları değiştirmiyorsun?" "Wal," dedi, "ceketleri değiştirmenin ne faydası var? Bundan hiçbir şey kazanılmaz. Hayır, ben Cabynet'imi, mecbur kalmadıkça değiştirmeyeceğim. Şimdilik yeterince kötü ama
Tanrı bilir, eğer bunu değiştirmeye girişirsem ne olur."

Linkin'i birkaç yeni adam koymaya ve Chase, Seward, Stantin ve Blair'i çıkarmaya ikna edebileceğimi umuyordum. Ama faydası yok. Bu yüzden eski moda
koşacağız. İlkbaharda nerede olacağımızı kimse söyleyemez.
Kongre mali işleri düzeltmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve Dimmecrat'ların Habus Korpus'u askıya aldığı için Linkin'e dava açmamasını
sağlamak istiyor. Hayırseverler de çok meşgul ve buradaki tüm zencilere bir Noel yemeği verecekler, sanırım bunun yıl boyunca onlara yetmesi bekleniyor. Bir gün Türk gibi yemek yemek ve açlıktan ölmek,
benim fikirlerime göre, kötü bir yaşam biçimi.

Sizinki, ta ki ölüm,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XXIII.

_Binbaşı, Postane Genel Müdürü'nü Durdurma
Hakkında Görmeye Gidiyor--Bay Blair Bunları Serbest Bırakmaya Söz Veriyor--Başkan Yine
Başkanın
Sorunları--Kabinede Değişiklik Talep Ediliyor--Binbaşı "Kriz" İçin
Bir Çare Öneriyor._

WASHINGTON, 20 Aralık 1862.

_The Cawcashin Editörlerine:_

SURS:--Wal, sana son yazdığımdan beri meşgul olmasam, öyle
demezdim. Blair'i postayla CAWCASHIN'i gönderme görevinde gördüğüme dair mektubunu aldım ve konuyu
ona açıkça söyler söylemez bunu yapacağından hiç şüphem yoktu. Blair'in babası, eskiden Ginneral'ın
zamanında kendisine "Papaz Blair" denirdi ve ben çok kalın kafalıydım. Ginneral'a Biddle'ın Bankası meseleleri hakkında yazı yazdığımda bana epeyce yardım etti. Ama geçen gün onu aradığımda yaşlı adamı uzun zamandır görmemiştim. Beni gördüğüne çok sevinmişti ve sanki içimde hiçbir his yokmuş gibi elimi sıktı. "Majer, tanışalı uzun zaman oldu ve senin sadık bir adam olduğunu biliyorum, çünkü Ginneral Jackson'ın başka bir şey
olabilecek bir takipçisi yok." Ses I, "Bu ülkede sadık bir adam varsa, o da benim. Anayasa'ya karşı çıkan her adamı
yakalamaya çalışırım, kim olduğunu bilmiyorum. Keşke şimdi araya girip şakalar
yapacak bir Old Hickery olsaydı, hiçbir müşavirlik olmadan. Sanırım bunu
beklemeyen, tutuklanabilecek iyi adamlar var." "Wal," dedi, "Majer, ben de tam olarak senin fikrindeyim. Gerçek şu ki, bu
yönetimin bittiğini düşünüyorum. Ultry'ler bunu mahvedecek." "Wal," dedi, "Bay Blair, başka bir konu için seni görmeye geldim. Eski Ginneral'ın zamanında küçük bir tıraş makinesi olan oğlunuz
Montgummery,
Amos Kindle'ın yerini aldı ve postayla Dimmycratic
gazetelerini durduruyor." "Ah hayır," dedi, "sanırım hayır; sadece sadakatsiz
sayfalar." "Hayır," dedim, "o gazetede bulacağın Anayasa'ya karşı sadakatsizlikle ilgili her kelime için sana yüz dolar vereceğim." Burada cebimden bir CAWCASHIN çıkardım ve ona uzattım. Üzerine
baktı ve itiraz edecek hiçbir şey bulamadı. Sonra ona basın özgürlüğüyle ilgili kendi sözlerinden alınmış sloganı gösterdim
ve sonra ona Montgummery'ye benimle gelmesini ve bu şeyin
düzeltilip düzeltilemeyeceğini görmesini istediğimi söyledim. Böylece yanlarına gittik ve hiçbir adamın Montgummery'nin baktığı gibi baktığını göremezsiniz. "Binbaşı Downing, seni gördüğüme çok sevindim. Sanırım Washington'a geldiğinden beri beni küçümsedin. Kabine'nin neredeyse tüm üyelerini gördün, benden başka." "Wal," dedim, "Çok fazla dolaşmam, Çekirdek için iş dışında; ama şimdi," dedim, "başka bir işe gittim; neden tüm Dimmycratic gazetelerinin postaya verilmesine
izin vermediğini görmek için geldim?"
"Wal," dedim, "Majer, yapacağım şey tam olarak bu. Bu gazeteleri durdurmamız bizim için kötü bir işti. Dimmycratic partisine diğer tüm sebeplerden daha fazla oy kazandırdı. Gerçek şu ki, bu asla
benim politikam olmadı. Buna asla inanmadım ve şimdi hepsi bundan vazgeçilmesi gerektiğini görüyor." Ben, "Bay Blair, eğer buna inanmıyorsanız,
ya da yapmayı reddetmişsinizdir. Eski Ginneral böyle davranmazdı,
ve o benim modelim. Eğer bir şeyin yanlış olduğunu düşünüyorsa,
yüksek ya da alçak, onu bunu yapmaya
zorlayabilecek bir ölümlü adam yoktu. Vicdanının ona doğru olmadığını söylediği şeyi yapmadan önce ölmüş olurdu ve
ülkemizi kurtaracak olanlar büyük adamlardır, eğer kurtarılırsa." "Wal," dedi, "Majer, haklısın ve sanırım bu kutuda daha fazla kalmayacağım. İşler kötüden
kötüye doğru gidiyor." "Evet," dedim, "yaşlı Sol Hopkins'in ölmekte olan ineği gibiler,
'çok hızlı bir şekilde iyileşmiyor.'" "Ama," dedim, "Majer, gazetelerde rahat olabilirsiniz. Özgür Basın İlkesine geri dönüyoruz ve insanların kendi
istediğini yapmasına izin veriyoruz." "Wal," dedim, "Bunu duyduğuma sevindim. "Değişimin zamanı geldi."

Bu yüzden ona veda ettim ve bir
yumrukta bulduğum Kernel'i görmeye geri döndüm. "Şimdi sorun ne!" dedim çünkü bir bakışta bir şeylerin döndüğünü gördüm. "Burnside yine mi kırbaçlandı yoksa Stonewall Jackson arkamızda mı?" "Hayır," dedi, "Binbaşı, öyle bir şey yok ama aşağı yukarı aynı derecede kötü bir şey." "Wal," dedi, "ne oldu?" "Wal," dedi, "Buraya Senit'ten bir heyet geldi ve benden çavuşumu değiştirmemi istiyorlar. Hiç başarılı olmadığımızı söylüyorlar ve insanlar değişiklik istiyor." "Onları merdivenlerden aşağı mı tekmeledin?" "Hayır," dedi, "Ben atmadım." "Wal," dedi, "sen söyle. Şaka gibi
istifa etmenizi istiyorlar." Sesim, "Cabbynet'iniz politikanıza katılmıyor mu?
İstediğinizi yapmıyorlar mı?" "Evet," dedi, "yapıyorlar." "Wal," dedi, "o zaman değiştirmenin ne faydası var? Politikanızı değiştirmeyi düşünüyorsanız,
Cabbynet'inizi değiştirmenizi istemek mantıklıdır, ama aksi takdirde
yapmayın." "Wal," dedi, "Baba, tam olarak benim fikrim bu, ama
ben onlara söylemedim; bekleyip sizin ne düşündüğünüzü görmek istedim." "Wal," dedi, "kargaşanın sebebini anlıyorum. Burnside'ın yenilgisi onları o kadar öfkelendirdi ki ne yapacaklarını bilemediler ve
bir şeyde kusur bulmaları gerektiğini düşündüler." Sesim, "İsyancılarla savaşmak, bar avcılığı gibi bir şey. Yıllar önce, Maine'de yaygın olduğu zamanlarda, neredeyse tüm köylüler bir barı avlamak için
çıkıp gelirdi. Onu yakalarlarsa çok eğlenir,
büyük bir akşam yemeği hazırlar ve hepsi senin nasıl olduğunu anlayana kadar viski içerlerdi.
Ama barı ele geçiremezlerse, o zaman birileri birbirini suçlardı, birileri birbirini suçlardı ve bazen olay herkesin normal bir kavgaya girmesiyle son bulurdu. Şimdi de öyle. Burnside isyancıları kırbaçlasaydı,
herkes haklı olurdu." Ses Linkin, ses o, "Binbaşı, haklısın.
Ama ben ne yapıyorum? Cabbynet'ten şikayet ediyorlar ve
değiştirmemi istiyorlar." "Wal," ses ben, "Kernel, sana nasıl düzelteceğini söylüyorum. Komite ve Cabbynet'i karşı karşıya getir ve tartışsınlar." "Bu harika bir fikir olurdu Majer, ama bunu nasıl yapacağım?" "Wal," dedim, "sadece yarın saat on ikide Cabbynet'i topla, sonra Komite'yi çağır, onları aynı odaya koy, ve mutlu ailenin nasıl idare edeceğini gör." Çekirdek bu fikirle
vurgulandı ve böylece ertesi gün Cabbynet toplandı, Komite'nin, Fessenden'in Tezahüratçı olarak ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra.
Bu dünyada bu adamlardan daha telaşlı bir insan grubu asla göremezsiniz. Ama geri adım atmak yoktu. Çekirdek toplantıyı açtı ve çok sayıda şikayet aldığını ve konunun tamamen
tartışılmasını istediğini söyledi. Fessenden ayağa kalktı ve insanların savaştan bıkmışlardı ve onları tatmin etmenin tek yolunun Cabinnet'i değiştirmek olduğunu düşünüyorlardı. Burnside yenilmiş, Banks
çok uzağa gönderilmişti, evde istendiğinde, askerler
ödeme yapılmamıştı, savaş gemileri bitmemişti, vb., vb. Önce Chase kalktı;
eğer askerler ödenmediyse bunun onun hatası olmadığını söyledi. Gerçek şu ki,
o kağıt beklenmedik bir şekilde riz one'a düşmüştü ve stoğu düşüktü. Şaka bir yana,
kağıt daha bollaşır bollaşmaz ve yeni patentli National Ten Cylendar
Revolvin Machine'i çalışır hale getirir, askerlerin hepsine düzenli ödeme yapılacaktı. Sonra
Stantin ayağa kalktı, bir domuz gibi ötüyordu. Ses he, "Sayın Başkan, bu
bu açıklamalar küstahça ve eğer benim istediğim olsaydı, bu Komite'nin
herkesini Eski Başkent'e gönderirdim. Bu adamların
savaş ve strateji hakkında ne bildiklerini bilmek istiyorum. Neden, Burnside'ın
yenilgisinden bahsediyorlar. Bu saçmalık, efendim; o yenilmemiş! Halk
gazeteler tarafından
aldatılıyor. Ülkede bir gazete olması üzücü. Stratejime müdahale ediyorlar. Burnside büyük bir
başarı elde etti. O bira bardağında düşmanın çalışmalarının gücünü keşfetti ve şimdi başka bir yolun izlenmesi gerektiğini biliyoruz, o değil. Bu savaş olmasaydı, bunu
öğrenemezdik. Bu yaşlı beyefendiler veya yaşlı kadınlar Komitesi, neredeyse
söyleyecektim, savaş sanatını anlamıyor. Konuşmaları tamamen küstahlık. Onları bir "Başka yolu yoksa, bağırıp çağır."

Sonra büyükbaba Welles ayağa kalktı ve top teknelerinin artık çalışmadığı için
kusurunun bulunmasından hoşlanmadığını söyledi. Kendisinden
daha çok
çalışan birini görmek istediğini söyledi. Altı ay boyunca günde
on dört saatten fazla uyumadığını, doğal dinlenmesinin ise
on sekiz saat gerektirdiğini söyledi. Bunların hepsini ülkesinin iyiliği için feda ettiğini ve Komite üyelerinden birinin bunu yaptığına inanmadığını söyledi. Blair ayağa kalktı ve
onu ne kadar çabuk dışarı attıklarını umursamadığını söyledi. Her an
gitmek istiyordu, çünkü her şeyin bitmek üzere olduğunu düşünüyordu. Bates, zencilerin vatandaş olabileceğini ve Dred Scott kararının
bir aldatmaca olduğunu keşfettiği için her şeyin daha önce hiç olmadığı kadar neşeli göründüğünü söyledi. Hepsi geçince, etrafta bir cin
konuşması oldu ve sonunda
sonuçta
bir değişiklik için hiçbir sebep olmadığı sonucuna vardılar ve hepsi oldukça
iyi bir mizahla
gittiler.

Böylece büyük Cabbynet krizi sona erdi ve Kernel yeni bir adam gibi hissediyor. Hepsini yüz yüze bir araya getirme fikrim, Kernel'in
naşunu kurtardı. O gece gece yarısından sonraya kadar bekledik ve sonunda,
bir yudum Old Rye içtikten sonra yatağa gittik. Ertesi sabah Kernel bir tarla kuşu kadar neşeliydi ve her zamanki gibi hikayeler anlatabiliyordu.

Ölüme kadar sizinle,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XXIV.

_Özgürleşme Bildirgesi--Richmond'a Ulaşmanın Yolu--Birliğin
Bölünmesi--Binbaşı Bölünmeyle İlgili Bir Hikaye Anlatıyor--Başkan Öfkeleniyor--Çizgi-Jack'i Ele Geçiriyor--Binbaşı Onu Sakinleştiriyor--Bir Rüya--Binbaşı Downingville'e Geri Dönüyor._

DOWNINGVILLE, Maine Eyaleti,

4 Şubat 1863.

_The Cawcashin Editörlerine:_

Surs:--Uzun zamandır benden neden haber almadığınızı merak
ettiğinizi sanıyorum. Ayrıca, mektubumun Washington yerine Downingville tarihinin neden olduğunu da merak
edeceğinizi sanıyorum. Wal, gövde hikayesini anlatmam gerekecek:--Sana yazdığım son mektubun, Kernel'in Zenci Proclamashin'i
özgürleştirmeye söz verdiği Jinewary'nin ilk mektubundan hemen önce olduğunu biliyorsun. Ben buna tamamen karşıydım ve onu bundan vazgeçirmem gerektiğini düşündüm, böylece ülkemize
olacak büyük rezaleti ve utancı önleyebilirdim. Ama gerçek şu ki,
Kernel ve ben bu konuda tartıştık ve ayrıldım. Anlatacağım hikaye şaka gibi: Yılbaşından sonraki sabah aşağı indim ve
Kernel ayakları masaya dayalı bir şekilde neşeyle oturuyordu. "Wal," dedi, "Başardım." "Neyi başardım?" dedim. "Neden," dedi, "Proclamashin'i imzaladım." "Wal," dedi, "kendi ölüm fermanını imzalamış olman daha iyi, çünkü bu Birliğin ölüm fermanı. "Ses he, "Majer,
Bu konuda bu kadar sert olmana üzüldüm." "Wal," dedim, "Kernel, ben buna o kadar sert değilim, bunu
kardeşine öğreteceksin." "Şimdi, Majer, sana bir şey sormama izin ver. Richmond'ı almalıyız, ve her yolu denemedik mi ama bu? Shanandore Vadisi'nden, Jeemes Nehri'nden, Manasses'ten geçmedik mi, ve yine de Richmond'a ulaşamadık mı? Bunu yapabilmek için önce isyancıları zayıflatmalıyız ve bunu başarmanın yolu budur."

Ses I, "Kernel, Richmond'a ulaşmanın henüz denemediğin bir yolu olduğunu bilmiyor musun?" "Hayır," dedi, "Bunu bilmiyordum." "Wal," dedi, "Var." "Wal," dedi, "Bu da ne?" "Wal," dedi, "Bu _Anayasa yolu_!" Ses I, "Anayasa'ya karşı gelmeye çalışıyorsun ve bunu bu şekilde yapamazsın. Eğer Güney Karolina'yı kırbaçlamak için 75.000 adam çağırmasaydın, yaşlı Virginny seni asla terk etmezdi ve Richmond'a yaşlı büyükbaban Welles'in uyuması kadar kolay gidebilirdin."

"Wal," dedi, "Majer, belki öyledir, ama dökülen
sütleri alamazsın. Eğer bir şey yanlışsa, artık o kadar ileri gitti ki, onu
sürerek geçip diğer tarafta ele geçirip geçiremeyeceğimize bakmalıyız." "Ama," dedim, "bu görevin başka bir tarafı yok, bir zencinin beyaz tarafı veya beyaz bir adamın siyah tarafı olmadığı gibi, ve sen
sürmeye devam etsen de geçemezsin." "Wal," dedi Kernel, "peki bundan
ne
çıkacak, Majer?" "Wal," dedim, "Sen Birliği böleceksin, ama yapabileceğin tek şey bu." "Wal," dedi, "Majer, bu benim
tuzlu şansım gibi olurdu. Hayatımda tek bir şeyi bölemedim." "Neydi o?" "Daha uzun bir mum, onu bölmek için her şeyi yaparım." "Çekirdek, sanırım sen Batı'daki tüm kiliseleri bölen adama bir gönderme yapıyorsun." "Nasıl oldu?" "Wal," dedim, "sana hikayeyi anlatırsam, sinirlenmemelisin, çünkü hamurun dağılacağından korkuyorum." "Majer, gördüğün diğer adamlardan daha iyi bir şakaya dayanabilirim." "Wal," dedim, "işte başlıyor: Batı'da bir adam vardı, din değiştirdi ya da değiştirdiğini düşündü, sonra Episkopal kilisesini ele geçirdi. Kiliseye girmeden önce üyelerin kulaklarından tuttu, hepsini böldü ve parçaladı. Yapabileceği tüm zararı verdikten sonra, Presbiteryen kilisesine gitti ve orada uzun süre kalmadan
her şeyi böldü. Sonra Baptist kilisesiyle birleşti. Çok geçmeden hepsi bölündü ve paramparça oldu.
Oradan kovulduğunda, Metodist kilisesine gitti. O kiliseyi kısa sürede zor durumda bıraktı. Bir gün, rahipler onunla ne yapacaklarını tartışırken, içlerinden biri, 'O adamın
cehenneme gitmesi için
çok hararetle dua ettim!' dedi. 'Tut, tut, kardeş,' dedi Yaşlı, 'bunu nasıl yapabilirsin? Onun için dua etmelisin ki daha iyi olsun ve Cennete gitmeye uygun olsun.' 'Hayır,' dedi, 'Sanmıyorum. Cehenneme gitmesi için içtenlikle dua ettim ve sana nedenini söyleyeceğim. Her kiliseyi ve bulunduğu mahalleyi böldü ve parçaladı, eğer Şeytan'ın egemenliğine giderse, sanırım orayı bölebilir ve parçalayabilir, ve bunun ne kadar büyük bir
lütuf olacağını
biliyor musun?'"

Ağzımdan çıkan son kelimeyi bile söylememiştim ki, Kernel tezahüratından
sıçradı ve çizmesini tuttu,
vahşi bir şekilde başının üzerinde salladı. Çok
çıldırmış olduğunu düşündüm. Cesaretimi topladım ve kapıya yaslandım. Çok
çıldırmış olduğunu gördüm ama tek kelime etmedim. Kendi yolunda safrayı
atacağını biliyordum. Sonunda, "Majer, orada ne duruyorsun?" dedi.
"Neden," dedim, "o çizmeyle ne yapacağını görmek için bekliyordum." "Çizme bende mi?" dedi. "Wal," dedi Ben, "elinde bir şeye
benzeyen bir şey var." "Wal," dedi, "Majer, bu hikayeyi bana mı uygulamak istiyorsun?" "Hayır," dedi, "Kernel. Sana en başta yapmadığımı söylemedim mi;
ama sen bir şeyleri bölmek konusunda neler yaptığını anlatıyordun,
ve o hikayeyi hatırladım. Ama sana
sinirini korumanı ve bunu kişisel olarak algılamamanı, sadece bir şaka olarak algılamanı söylemiştim?" "Wal," dedi,
"Majer, seni affedeceğim; ama eğer bu hikayeyi benim için yazdığını düşünseydim,
seni sadakatsizlikten tutuklardım ve seni Eski Başkent Hapishanesine koyardım."

Sonra Kernel benden biraz Eski Çavdar alıp arkadaş edinmemi istedi. Öyle yaptım; ama sonra Kernel'in beni çok dikkatli izlediğini fark ettim. Ertesi gün korkunç bir rumatiz krizi geçirdim ve
kendimi hasta ve umutsuz hissettim. Her şey daha önce hiç bu kadar karanlık görünmemişti. O gece bir rüya gördüm ve eski Ginneral'ı gördüğümü sandım ve bana,
"Burası artık senin için uygun bir yer değil" dedi. Kölelik karşıtları
tam hakimiyete sahipler ve benim adım Andrew Jackson olduğu kadar kesin bir şekilde ülkeyi mahvedecekler." Ayrıca binlerce ölmekte olan adam, ağlayan
bir kadın, ağlayan çocuklar gördüğümü de gördüm. Kuzey'deki tüm evlerin kapılarının kanla kırmızı göründüğünü ve gövde
karasının üzerinde kara bir bulutun asılı olduğunu düşündüm. İnsanlar önce bir yöne sonra diğer yöne koşuyor gibiydi, ne yapmaları gerektiğini soruyorlardı. Sonunda, beni uyandıran bir deprem gibi
bir gürültü duydum ve gecenin geri kalanında uyanık kaldım.

Ertesi sabah neredeyse hastaydım ve çıldırıyordum ve Kernel'e gitmem gerektiğini söyledim, orada benden iyi bir şey alabilirdim. Kernel buna karşı pek bir şey söylemedi, çünkü sonuçta o hikayeyi pek sevmemişti. Ben de, "Bay Sayın Başkan, yaklaşık bir yıldır sizinleyim ve temiz bir vicdanım var, çünkü size
gerçek gerçeği olduğu gibi anlatmaya çalıştım. Etrafınızda olan herkes
aynısını yapsaydı, şu an olduğunuz yerde olmazdınız; ama," dedim, "bu konuda hiçbir hissim yok ve ülkeme
bir faydam dokunabileceğinde, lütfen bana bildirin, Washington'a tekrar gelirim."

Kernel dedi ki, "Binbaşı, sizin bir vatansever olduğunuzu biliyorum ve gitmeniz
üzücü geliyor. Keşke tavsiyenizi dinleseydim. Ama," dedi, "Majer,"
ve elimi sıkıca sıktı, "biliyorsun ki ben sadece bir akıntıda bir tekneydim, ve yine de tekne gibi uçuruma vardığımda en kötü şekilde paramparça olacak olan ben olacağım." Ona veda ederken Kernel için daha fazla üzülmekten kendimi alamadım, ama ülkem için onu daha önce hiç başkan yapmadığı için daha da fazla üzüldüm.

Her şey yolunda, sonra dört haftadır rumatiz'le yatıyormuşum gibi hissettim. Daha önce hiç bu kadar uzun süre çekmemiştim. Üzerimde yazmaya gelince, neden bir shad'ın fasulye sırığına tırmanamadığından daha fazla yapamıyorum. Sanırım benden neden haber almadığınızı merak ediyorsunuzdur, ama sanırım bu mektup reçineyi açıklayacaktır. Rumatiz tekrar gelmezse,
ve sanırım işe yarayacak bir şey söyleyebilirim Ülkemizin kaderinin bu korkunç ve ciddi krizinde, sana bir satır yazacağım. Nashin'in öldüğünü hissediyorum, ancak hepimiz bir çuval bezine sarınmalıyız, ama ne olursa olsun, ülkemden yanayım

Ölene kadar,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XXV.

_Binbaşı Ülkesinin Kaderi İçin Üzgün ​​Hissediyor--Kara İneğin Hikayesi--"Siss" Yapan Adam--Birlik--"Insine"
Stebbins Tekrar--Downingville'deki Kabulü--"Duygusuzlar"--Provoke Edici Bir Kaza._

DOWNINGVILLE, 28 Mart 1863.

_The Cawcashin'in Eddyter'larına:_

SURS:--Daha önce neden benden haber almadığınıza şaşırabilirsiniz; ama gerçek şu ki, bu zamanlarda yazmak istemedim. Yaklaşık bir yıl önce Washington'a gittim, saf vatanseverlikten. Ne bir
contrack, ne bir komisyon, ne de başka bir şey istiyordum. Kernel'e iyi bir
tavsiyede bulunmaya gittim, tıpkı Ginneral Jackson'a yaptığım gibi; ama işe yaramadı.
Somnure ve Greeley, bir Wendil Fillips, bir ikinci kalıcı
benden
genneral'ın benden daha iyi olduğunu, Linkin'in de istediğini yaptığını
söyledi. Benim gibi yaşlı bir adam için bunlar zor zamanlar. Neredeyse
_ağlayan_ zamanlar diyecektim; bunları düşünmeye dayanamıyorum. Geceleri ülkemi hayal ediyorum, her yer barış ve mutluluk içindeyken - ne bir asker ne de ödenecek bir ordu, ne bir borç, ne de hasta askerlerle dolu hastaneler, ne de ülkede üzüntü veya sefalet yokken; ve uyanıp şimdi ne kadar farklı olduğunu düşündüğümde, keşke her zaman uyuyabilseydim. Geçenlerde yaşlı Diyakoz Jenkens beni görmeye geldi. Diyakoz, bilirsin, ben ilk gittiğimde kısa bir süre Washington'da benimleydi ve onun okçusu Jerusha Matilda, kırsal kesimdekilere temel bilgilerini öğretmek için Port Royal'a gitti. Wal, Diyakoz bir yıl öncesine göre şimdi çok daha akıllı değil. Hala dua ederek ve savaşarak isyancıların kırbaçlanacağını düşünüyor. Eskiden _Tribune_ gazetesini severdi, ama son zamanlarda _Herald_ gazetesini tercih ettiğini söylüyor, çünkü daha doğru. Yaşlı adam ise bir süredir çok üzgündü ve artık dua etmenin ve savaşmanın pek işe yaramadığını fark etti. "Wal," dedim, "Diyakoz, hiç savaş olmamıştı; ama," dedim, "Güney'in tek bir amacı ve hedefi varken, hepimiz anlaşmazlık içindeydik. Savaş bizim tarafımızdan tıpkı yaşlı Sol Pendergrast'ın oğlunun saban sürmesi gibi sürdürüldü. Yaşlı Sol, en büyük oğlu Adam'ı, kalın saçlı bir adamı, bir baharda dışarı çıkardı ve onu saban sürmeye
verdi. Ona işe gitmesini ve tarlada bir _kara düveye_ bir karık açmasını, sonra da devam etmesini söyledi. Bu direktifi verdikten sonra, yaşlı Sol eve gitti ve Adam'ı yalnız bıraktı. Çocuk öküzlerini _kara düveye_ doğru bir arı hattına soktu, ama ona oldukça yaklaştığında, dişi kuyruğunu kaldırdı ve başka bir direkten kaçtı. Adam, nereye giderse gitsin, düveyi takip etmesi gerektiğini düşündü; bu yüzden başka bir Arı onun için çizgi çizdi ve aynı sonuçla. Ona ulaştığında, düve kuyruğuna bir kez daha vurdu ve o
gitti. Adam öküzlerini döndürdü ve ona tekrar vurdu; ve böylece
bütün gün devam etti. Akşam yaşlı adam, Adam'ın nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktı.
Tarlanın, zikzaklar, çaprazlamalar ve her yönde karıklarla
kesildiğini gördü ve Adam'a bunun ne olduğunu sordu. 'Wal,' dedi kalın kafalı ahmak, 'bana _kara_ düveyi dümenlememi söyledin, ve
bütün gün yaptım, ama reddedilen yaratık hareketsiz durmadı, ve
bu yüzden karıklar daha nazik bir çaprazlama, görüyorsun.' Şimdi," dedim, "işte bu, Linkin'in yaptığı şey. Greeley ona zenci için dümen tutmasını söyledi ve sonuç Adam Pendergrast'ın saban sürmesi gibi oldu. Önemli bir mücadele verildi, ama hepsi çapraz, zikzak ve hiçbir şeye yaramıyor, ve bölümün sonuna kadar da öyle olacak." Bunu söylediğimde, Diyakoz piposunun küllerini döktü ve dedi ki, "Wal, Majer, savaşın ne kadara varacağını düşünüyorsun,
her neyse?" "Wall," dedim, "sanırım bir demirci kadar iyi at nalı şakası yapabileceğini düşünen adam gibi bitecek." Diyakoz dedi ki, "Nasıl oldu, Majer?" "Wal," dedim, "bir gün bir demirci dükkanındaki bir adam, demirci kadar iyi at nalı şakası yapabileceğine dair bahse girdi, oysa hiç demir ısıtmamış veya örse vurmamıştı. Adam
bir at nalı yapmak için büyük bir cesarete gerek olmadığını söyledi. Bu yüzden
bir demir parçası aldı ve yapmaya başladı. Ateşe koydu, ısıttı
ve dövmeye başladı, ama ne kadar çok döverse, o kadar
at nalı gibi görünmüyordu. Sonunda işi bıraktı ve eğer
bir at nalı
yapamıyorsa bir vagon sürgüsü yapabileceğini söyledi. Bu yüzden yapmaya
başladı, ama ne kadar çok döverse ve demirini ne kadar çok ısıtırsa, o kadar
az büyüdü ve sonunda bir vagon sürgüsü bile yapamadığını gördü.
Sonra bir at nalı çivisi için yeterli demiri kaldığını ve
yapacağını, ama denediğinde bunun en
zor iş olduğunu söyledi. Sonunda, umutsuzluk içinde pes ederek, 'Wal,
her neyse,
yapabileceğim bir şey var, bir _siss_ yapabilirim!' dedi. maşayı batırıp
suda kalan demiri çıkardıktan sonra, çok
saygın bir kız kardeş ayağa kalktı. 'Şimdi," dedim, "başladığında, Linkin eski Birliği yeniden kuracağını söyledi. Bu çoktan terk edildi ve şimdi Güney Eyaletlerini fethedeceklerini söylüyorlar, yani bir despotizm yapacaklar, ama savaş at nalı işi gibi olacak. Linkin, sonuçta, bununla ne bir Birlik, ne de bir despotizm, ne de bir İmparatorluk kuracak, ama büyük bir 'kız kardeş'le sona erecek. Bununla başaracağı tek şey bu ve birçok zavallı adam için sevgili bir 'kız kardeş' olacak. Sevgili 'kız kardeş', öksüzler ve dullar için olacak ve
harika sevgili 'kız kardeş', vergileri ödemek ve savaş faturasını ödemek zorunda kalacak insanlar için olacak." Bunu söylediğimde, Diyakoz derin bir nefes aldı, yere baktı ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonunda, "Wal, Majer, sonuçta Birlikten vazgeçmek zorunda mıyız?" dedi. "Bunun için hiçbir gereklilik görmüyorum, yeter ki
savaşı durdurabilelim ve meseleleri biraz konuşalım. Ama," dedi. "Eğer Birlik, beyaz bir adamın fikirlerini ifade etme hakkının olmadığı bir Birlik olacaksa, o zaman böyle bir Birliği sevmediğimi söylemeliyim ve ben yaşlı Ginneral Jackson kadar güçlü bir Birlik adamıyım ve bu yeterince güçlüydü. Ben eski Birlik'ten yanayım, ama Birlik despotizm anlamına geliyorsa, o zaman mümkün olan en kısa sürede her şeyi parçalayıp parçalamaktan yanayım. Bir adam beni aldatmak için yanlış isimlerle bir şeyler söyleyerek beni kandırmaya başladığında, bu beni her zaman haklı olarak sinirlendirir. Çok bilgili bir adam değilim, ama genelde bu üniversitelilerden birinin içini görürüm. Bana Birlik'ten bahsettiğinde ve her zaman despotizmden bahsettiğinde, her zaman eski ceviz ağacımı çekip ona bir çorap davası açmak istiyorum. Neden," dedim, "Deacon, bu hükümeti bir despotizme dönüştürmek isteyen ve bunu yaparken sürekli 'Birlik' diye bağıran adam, sadece bir hain değil, aynı zamanda ikiyüzlü ve korkaktır. O, taşkın duygularını dile getirmekten korkuyor ve bu yüzden insanları aldatmaya çalışıyor, Kurtarıcı'nın zamanındaki sahte peygamberler gibi. Ben böyle adamlara kesinlikle karşıyım ve bölümün sonuna kadar öyle olacağım."

Size savaşa giden Insine Stebbins'in az önce homurdandığını söylemeyi neredeyse unutuyordum. Downingville'e vardığında ordu tarafından karşılandı. Albay Doolittle, Downingville'lileri ve Maroon topçularını çağırdı ve tüm Downingville ihtişam içindeydi. Insine, Port Royal'da kırsal kesimler için bir şiir yazdığı için Yüzbaşılığa terfi etti. Insine kötü bir şair değil. Ama Downingville'de onu karşılamaya giden kalabalığı gördünüz. Albay Doolittle, yaşlı Yaşlı Dusenberry'nin kızıl kısrağıyla sokaktan aşağı doğru gitti, toplar Yüzbaşı'nın yere
varışının neşeli haberini yayıyordu. Yaşlı adamın ahırda güvende tuttuğunu
düşündüğü yaşlı
sarrel tayı, sokaktan gelip kadınların arasından
bir çim biçti. Daha önce hiç duyulmamış bir bağırış ve çığlık. Birçok kişi isyancıların geldiğini düşünüyordu. Yaşlı Dusenberry'nin karısı
en iyi ipek elbisesini yırttı ve o sırada büyük bir konuşma için kendini
hazırlayan Insine'nin tüm neşesi kaçtı. O haylaz genç tay olmasaydı, bence kutlama Downingville'in General Jackson'ın ziyaretinden bu yana gördüğü
en büyük gün olurdu. Insine Washington'dan Kernel'in Kuzey'e, belki de Doğu'ya bir ziyarette bulunmayı
düşündüğüne dair haberler getiriyor. Eğer öyleyse, konuşmalar yapmasına ve memur arayanları uzak tutmasına
yardımcı olmam için benimle birlikte gelmemi istiyor. Eğer beni çağırırsa, sanırım gitmek zorunda kalacağım, ama bunu yapmaktan nefret ediyorum.

Ölüme kadar sizinle,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XXVI.

_Demokrat Parti Kırbaçlandı--Olabilecek en kötü şeyler--Konuyla İlgili Bir Hikaye--Bay Lincoln Binbaşıyı tekrar çağırır--Binbaşı ona bir
Mektup yazar--"Kernel" Stebbins'in Dönüşü, eskiden "Insine"--Downingville'deki
Resepsiyon--"Kernel" Doolittle'in Konuşması--"Kernel"
Stebbins'in Cevabı--Yaşlı Sniffles'ın Bir Vaaz Vermesi._

DOWNINGVILLE, 26 Ekim 1863.

_The Dabook Editörlerine:_

SURS:--'Çünkü okuyucularınız son zamanlarda benden haber alamadı, sanırım
öldüğümü veya Abolishinistlere geçtiğimi düşünüyorlar, ki bu da korkunç bir manzara: ama ben iki durumda da değilim. Şu anda oldukça iyiyim.
Sıcak hava, yaz boyunca, beni daha çok yordu, ama seksen yıllık şakayı herhangi bir adamın yaptığı kadar iyi taşıyabiliyorum. Benden duymadığın reçine şu: Tüm yaz boyunca kendimi genel olarak kasvetli ve moralsiz hissettim. Her şey kötüden kötüye gidiyor gibiydi. Linkin tavsiyemi dinlemedi ve Kölelik Karşıtlarına karşı
çıkmadı, ancak özgür zencisini hem yasaya hem de Anayasa'ya karşı
bir protesto ayini yayınladı. Wal, o zamandan beri işler hızla kötüye gitti. Demokrat Parti bu protestoya
açıkça karşı çıkmadı, ancak savaşı desteklemeye devam etti ve sonuç olarak her yeri sardı. Politika ilk prensiplere
iniyor.

İşler olabilecekleri kadar kötü ve beni cesaretlendiren şey bu.
Penobscot'un yukarı kesiminde yaşayan Hezekiah Stebbins'i asla unutamam. Bir kış korkunç soğuk hava olmuştu ve 'Kiah
harika bir şanssızlık yaşadı ve bahara doğru daha da kötüleşti. Atını, ineğini, tavuklarını ve bir tanesi hariç tüm domuzlarını kaybetmişti. Sonunda, o da öldü ve ertesi gün nasıl olduğunu görmek için evine gittim. Yaşlı adamı bir tarla kuşu kadar mutlu buldum. Hiçbir şey olmamış gibi şarkı söylüyor ve bağırıyordu. İçeri girdiğimde, "'Kiah, sorun ne?" diye sordum. "Ah," dedi, "son domuz öldü," dedi ve zıplamaya ve ellerini çırpmaya başladı, sanki evrendeki en mutlu adammış gibi. "Böyle davranmaya seni ne sevk etti?" diye sordum. "Vay canına," dedi, "hiçbir şey _olamaz_. Son domuz öldü! Şu anda olan her şey daha iyiye yönelik olmalı." Ve Dimmycratic parti için de durum aynı. Şimdi başına gelen her şey _iyilik_ için olmalı. Ve itiraf etmeliyim ki kendimi 'Kiah' gibi hissediyorum. Oturup dökülen süt için hasta bir bebek gibi ağlamak istemiyorum, çünkü son seçimlerde kırbaçlandık. Yaşlı Ginral Hickory Jackson'ın bana Dimmokrasiyi öğretme şekli bu değildi.

Geçen gün Linkin'den Washington'a gitmemi isteyen bir mektup aldım. Bir sonraki
messiddeti hakkında başının büyük belaya girdiğini söylüyor, hepsi de Blair ve Chase'in isyan bastırıldıktan sonra Güney Eyaletleri'nde ne yapılacağı konusunda
uğraşmaları yüzünden. Messiddeti kaldırmama ve genel olarak her şeyi düzeltmeme yardım etmemi istiyor. Soğuk havanın
kimyon olduğunu ve rumatizimin muhtemelen beni rahatsız edeceğini yazdım, bu yüzden
tam olarak ne yapacağımı söyleyemedim, ancak ülkeme
bir hizmetim
olabilecekse, hayatım boyunca görevimi yapardım. Ayrıca, ona
güney eyaletleri meselesi hakkında yazdım ve bunun bana
tavşan pişirmek için kullanılan eski reçeteyi hatırlattığını söyledim. "_Önce
tavşanını
yakala._" Ona güney eyaletlerini henüz almadıklarını,
bu yıl kesinlikle alamayacaklarını ve gelecek yıl almaları için
büyük bir olasılık görmediğimi söyledim. Aslında, askerlerin zamanları çoğunlukla tükenmişti ve bir daha asla böyle bir ordu alabileceklerine inanmıyordum ve eğer tavsiyemi dinlerse bu kış mutlaka bir
Barış çıkaracaktı. Bu mektuba bir cevabım yok,
ama gitmeden önce bir cevap bekleyeceğim. Kernel öfkeyle konuşursa,
bir adım bile atmam, çünkü bilir ki ben ona her zaman açık, net gerçeği söylerim, buna inanıyorum. Bir adamla bu şekilde konuşamadığımda, onunla
hiçbir işim olmaz. Yaşlı Ginneral her zaman etrafındaki herkesin
kendisine ait haklı duyguları dile getirmesini isterdi. Hiçbir şey onu
birinin onu pohpohladığından veya herhangi bir şekilde utandırdığından şüphelenecek kadar kızdırmadı.

Geçtiğimiz gün Kernel Stebbins savaştan sonra cum hum. Kernel, Ginneral Gilmur ile
Morris Adası'na gitti. O adadaki kumun hesap verilebilir
olarak daha nazik olduğunu söylüyor. Kernel yaklaşık
bir ölçek yediğini düşünüyor. Kernel şiir yazmada çok iyiydi,
ama tüm gazların ondan sızdığını ve hayatını
kurtarmak için tek bir dize yazabileceğine inanmadığını söylüyor. Kernel geldiğinde onun için büyük bir recepshin yaptık. Downingville Duyarsızları her zamanki gibi
böyle zamanlarda ortaya çıktı. Kernel'in bir Insine olarak gittiğini ve
Yüzbaşılığa terfi ettiğinde cum hum olduğunu ve ona bir recepshin verdiğimizi hatırlarsınız. Şimdi Kernel'e yükseltildi, tekrar cum hum. Her
terfi ettiğinde boşalıyor, eski
naybor'larının yeni üniformasıyla nasıl göründüğünü görmelerini sağlamak için. Kernel'i hiç bu kadar iyi görmemiştim.
Altın düğmelerle, altın dantel ve altın omuz askılarıyla kaplı yepyeni bir mavi üniforması var. Size söylüyorum, insanlar şaşkın görünüyordu ve
Downingville halkı onunla çok gurur duyuyor. Kernel, çok geçmeden bir Ginneral olmayı ve ardından Potomac Ordusu'nun
komutasına çağrılmayı bekliyor! Kernel Belediye Binası'nda kabul edildiğinde, Downingville Duyarsızları'nı komuta eden Kernel
Doolittle, resepsiyon konuşmasını yaptı. Aşağıda Kernel'in cevabıyla birlikte konuşma yer almaktadır:

"Kernel Stebbins: Downingville vatandaşları tarafından sizi bir kez daha memleketinize ve memleketinize
hoş geldiniz demek üzere görevlendirildim.
Cesurca başarılarınızı, görkemli cesaretinizi, Star-Spangled Banner'a asla ölmeyen
devoshin'inizi duyduk. Savaş alanının tozu ve
kanıyla kaplı bir şekilde geldiğinizde, sizi ezilen Afrikalıların dostu ve ülkenizin kurtarıcısı olarak selamlıyoruz."

Kernel buna şöyle cevap verdi:

"Kernel Doolittle: Sana yüreğimin hislerini anlatmaya başlasam bile
baş edemem. Bu durum teknik. Askerler konuşma yapamaz.
Görevimi yaptım. Topların kükrediğini gördüm. Binlerce tüfeğin aynı anda
flaşını duydum. Buna eşit olabilecek hiçbir şey yok, tam bir yücelik. Ama, yurttaşlar, şimdi en çok sevinmeliyiz
çünkü özgürlük çok büyük darbelerle ilerliyor. Ben açık bir kader adamıyım. Özgürlüğün Alabama'nın donmuş düzlüklerinden Newfoundland'ın güneşli kıyılarına kadar uzandığına inanıyorum. Hiçbir şey onu durduramaz.
Giberalter'in ebedi tepelerinden bir çığ gibi geliyor.
Özgürlük! Özgürlük! şalgam çekmeye geldiğinde
zamanla yankılanacak ve tüm Amerikalı vatandaşların bacaklarını bağlayan şallar
Afriken kokusu düşecek. Bunlar benim duygularım ve onları kimin
tanıdığını da umursamıyorum. Eski Birlik, bu çağlarda dibinde delik olan bir demir tencereden daha fazla bir değere sahip değil. Bizim istediğimiz, sloganı Daniel
Webster'ın meşhur sözleri olan 'Özgürlük ve zenciler--şimdi ve sonsuza dek--bir ve ilham verici' olan yeni bir Birlik."

"Amin," diye bağırdı Diyakoz Jenkins, Kernel otururken ve seyirciler en gürültülü alkışlara
başlarken, dikkatle dinliyordu. Kernel Doolittle'ın konuşmasında, Kernel Stebbins'in savaş alanının tozu ve kanıyla
kaplandığından bahsettiği küçük bir hata var. Şimdi, gerçek şu ki, Kernel, yeni üniformasıyla, sanki bir müzik kutusundan boşalmış gibi görünüyordu, ama Kernel
Doolittle konuşmasını yazmıştı ve değiştiremedi. Kernel
Stebbins o kadar kibirliydi ki, topların
gürültüsünü gördüğünü ve silahların parıltısını duyduğunu söyledi, ama gerçek şu ki, o
ne dediğini tam olarak bilmiyordu ve insanlar aralarında canlı bir Kernel'in
olmasıyla o kadar meşguldü ki, bunu fark etmediler. Kernel'in dönüşünden bu yana Downingville'de hiçbir şey konuşulmadı,
resepşini hariç. Yaşlı Sniffles bunun üzerine bir vaaz verdi, metnini "Savaşlar ve savaş söylentileri olacak" olarak aldı, savaşın tüm gerçek, hakiki Hıristiyanların görevi olduğunu İncil'den kanıtladı. Yani, görüyorsunuz, ülkede bundan daha sadık bir yer yok, tabii ki
Washington hariç, tüm memurların ve müteahhitlerin yaşadığı yer. Ama
kapatmalıyım. Bu sefer size sadece birkaç satır yazmayı bekliyordum. Eğer
Washington'a gidersem, Blair ve Chase
rumpus'un sırrına girmenize izin vereceğim ve sizi perde arkasındaki şeyler hakkında genel olarak bilgilendireceğim."

Sizin, ölene kadar,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XXVII.

_Binbaşı Washington'a doğru yola çıkıyor--Baltasını da yanına alıyor--Bay Lincoln
onu gördüğüne seviniyor--Kabine Oturumda--Seward, Chase,
Stanton ve diğerlerinin görüşleri--Binbaşı bir görüş istedi--Yaşlı Sam Odum'un
Hikayesi--Bay Stanton heyecanlanıyor._

WASHINGTON, 6 Kasım 1863.

_The Dabook Editörlerine:_

Size son mektubumu yazdıktan hemen sonraki gün, Linkin'den bir mektup aldım, mutlaka boşalmam gerektiğini söylüyordu. mesaj--Chase ve Seward'ın
ters yönde
çekişmeleri ve ne yapacağını bilmemesi. Bu yüzden eşyalarımı topladım, ağzıma pipomu ve elime eski ceviz ağacımı aldım ve
başladım. Baltamı sandığımın dışına bağladım, çünkü
bu, ceviz ağacı bastonumun dışında
taşıdığım tek ağlak şey. Arabalara
inerken, Washington'a giden ve hatırlarsınız,
Çekirdek'in sojer giysilerini yapmak için giden Deacon Jenkins ile tanıştım ve dedi ki, "Binbaşı, baltanı
Washington'a ne için götürüyorsun?" "Wal," dedim, "Deacon, bu kış Washington'daki o Kölelik Karşıtılara
çok fena kızacağımı, delireceğimi düşünüyorum ve bu tür bir krizi atlatmamın tek yolu, orman evine gidip odun kesmek. Bu yüzden
baltamı yanıma almaya karar verdim. Eski Ginneral'ın sinirlendiğinde kullandığı bir şeydi ve ben onu hatırlamak için her zaman sakladım, başka bir şey değil."

Washington'a sağ salim ulaştım ve doğrudan Beyaz Saray'a gittim. Kapıyı tutan adam beni ilk başta tanımıyordu; ama
benim
hicry'mi görünce gözlerini açmaya başladı, size söylüyorum. "Siz Majer
Downing'siniz sanırım," dedi, sanki
benim bunu beklediğimi
düşünmüş gibi eğilip ayaklarını sürttü. "Evet, ben Majer Jack Downing'im ve sen
Başkan'a, zamanın elverdiği kadar çabuk, burada olduğumu söyle." dedim. Bu yüzden yukarı koştu ve ben de peşinden gittim, memur arayanların beklemek zorunda olduğu odada durdum, Potomack'a iyice bir bakıp her şeyin doğal olup olmadığını görmek için. Orada bir dakikadan fazla durmamıştım ki arkamda biri belirdi ama Linkin kendisi. Elimi tuttu ve dedi ki, "Majer, nasılsınız? Sizi
gördüğüm için çok mutluyum;" ve sanki deriden yapılmış gibi
elimi sıkmaya devam etti. Ben, "Kernel, mesajını yazmama
yardım etmemi ister misin?" dedi ki, "Elbette isterim, Majer." "Wal, o zaman," dedim ki, "lütfen bir daha o el sıkma, çünkü neredeyse
ezdin." "Wal," dedi ki, "Majer, kendimi tutamadım, çünkü sanki
Tanrı seni tam zamanında gönderdi." Ben, "Nasıl yani?" dedi ki, "Wal," dedi ki, "Kabin toplantıda ve ben de onlara Artemus Ward'un en iyi hikayelerinden birini anlatmayı yeni bitirdim ve hepsini iyi bir
mizah duygusuna
getirdim. Mesaj, tartışmak için buluştukları şeydi ve sen tam zamanında geldin," dedi, konuşurken sırtıma bir tokat
attı ve bu da soğuk ürpertilerin üzerime çökmesine neden oldu.

İçeri girip tartışmaları dinlemekten başka çarem yoktu. Bu yüzden
hayat kadar büyük bir şekilde içeri girdim. Hepsini tanıyordum ve onlar da beni tanıyordu. Beni gördüklerine çok sevinmiş gibi görünüyorlardı, özellikle Stantin; ama
beni kandırmaya çalışmasına gerek yoktu, çünkü o gözlüklerinin altında bir çift sırtlan gözü görüyorum. Sana söylüyorum ki o adam izlenmeye değer.
Ancak, hiçbir şey söylemedim; ama konuşmalar bittikten sonra eski
çamımı masaya koydum, pipomu çıkardım ve sigara içmeye gittim.
Kernel daha sonra toplantıyı açtı ve her bölüm hakkında kısa bir bilgi istediğini söyledi, böylece Mesajında ​​ayrıca, isyan bastırıldıktan sonra güney eyaletlerinde ne yapılması gerektiği konusunda her birinin fikrini almak istiyordu. Fust, Seward'ı çağırdı.

Wal, Seward, kürk işlerinin hepsinin doğru olduğunu söyledi; İngiltere'nin politikasını ülke genelinde yürütmeyi, gerekirse Dimmycrat'ları devirmek için bir monarşi kurmayı teklif ettiğini ve bunu yapmaya sadakatle söz vermesi üzerine, İngiliz Hükümeti'nin derhal yeniden yapılanma koçlarına el koyduğunu söyledi. Güney eyaletlerine gelince, ülkenin iyiliği ve insanlığın yüce davası için onlarla yapılabilecek en iyi şeyin hepsini tek bir büyük plantasyona dönüştürmek ve Thurlow Weed'i Baş Müdür yapmak olduğunu düşündü.

Sonra Chase konuştu. Mali durumun gelişen bir durumda olduğunu söyledi.
Artık para kazanmak için çalışacak beş yüz matbaası vardı; borcun sadece 5.000.000.000.000 dolar olmadığını; herkesin zenginleştiğini,
ve güney eyaletlerine muamele etmenin ve ülkeyi kurtarmanın yolunun
sadece şu olduğunu: Sadece yeşil dolar basması için yeterli miktarda pamuk toplanması gerektiğine dair bir Proclamashin yayınlayın, böylece
tüm bakır kafalı altın spekülatörlerine rağmen
parayı kontrol edebilirdi.

Stantin, departmanının iyi olduğunu söyledi.
Bütün bakır kafalı ginrallerden kurtulduğunu ve bir sonraki
Başkan'ın gerçek bir Abelishinist olması için yolu açık bıraktığını söyledi. Şimdi gereken tek şeyin
bir sonraki Başkanlık seçimine kadar savaşı sürdürmek olduğunu ve
bunu yapabileceğini düşündüğünü söyledi. Güney eyaletlerine gelince, zencilere plantasyonlar verip beyazları köleleştirmekten yanaydı.

Sonra yaşlı büyükbaba Welles ayağa kalktı, uzun beyaz sakalını sıvazladı.
Nashin'i top teknelerinden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını söyledi; artık her gün bir tane inşa ettiğini, ancak Şabat hariç, onu dindar bir şekilde dua etmeye ve oruç tutmaya ve gemileri yeniden bağlamaya adadığını söyledi. Güney'in Teksas'tan Maryland'e kadar bir savaş gemisi duvarı ile çevrilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Konuşan bir sonraki kişi Blair'di. Tekne yılı boyunca tek bir
gazeteyi durdurmadığını ve bunu yaptığı için üzgün olduğunu; durdurduğu
gazetelere daha önce hiç olmadığı kadar çok sirkülasyon yaptırdığını; kimsenin onu bir daha böyle bir kazaya sürükleyemeyeceğini söyledi. Güney Eyaletleri'ne gelince, tüm Radikel'lere karşıydı. İstedikleri gibi geri dönmelerine izin verilebileceğini söyledi.

Sıra Baba Bates'e geldiğinde, derin bir uykudaydı. Linkin ona ne istediğini söylediğinde, Güney Eyaletleri ile ne yapılması gerektiğini söylemenin ona düşmeyeceğini söyledi. Onlarla ne yapılacağına karar verildikten sonra, o
onların konu hakkında yasal bir görüş isteyeceğini varsaydı ve o
taraflardan birinin görüşünü verebilirdi, hangisi olduğu umurunda değildi.

Hepsi geçtikten sonra, Linkin bana döndü ve "Majer,
bu konu hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. Külleri pipomdan
döktüm ve dedim ki, "Wal, atlama konusunda bir fikir vermek istemiyorum, çünkü
buradaki arazinin tam olarak nasıl olduğunu görmek için henüz zamanım olmadı; ama," dedim ki, "anladığım kadarıyla, buradaki tüm bu adamlar önce Güney'i yakalamaya çalışıyorlar ve sonra onunla ne yapacakları başka bir soru. Şimdi, Güney, Maine'de, şeytanın peşinde olduğunu düşündüğü yaşlı Sam Odum'a çok benziyor. Bir gece rüya görmeye başladı ve gömleğiyle yataktan fırladı ve
tıpkı ele geçirilmiş gibi sokaktan aşağı koştu. Yaklaşık yarım düzine komşu onu
bir ağaca tırmanana kadar kovaladı, ama onu bir türlü çıkaramadılar. "Şeytanlar peşimde" diye bağırmaya devam etti ve
eğer biri ona ulaşmaya çalışırsa bir kaplan gibi
serseri olurdu. Sonunda, yaşlı Deacon Peabody geldi ve dedi ki, "Sam sizin adamların onu mahvedecek şeytanlar olduğunu düşünüyor; siz sadece gidin ve onu yalnız bırakın, Sam sabah olmadan
ufak ve yatakta olacak." Tavsiyesini aldılar ve gerçekten de öyle oldu." 

Bunu söylediğimde, şimşek kadar hızlı olan Stantin ayağa fırladı ve dedi ki, "Majer, bizim Güney'i yakalamaya çalışan şeytanlar olduğumuzu mu söylemek istiyorsunuz?" ve yüzüme çok yakın bir şekilde yürüdü, sanki beni
zorbalık edebileceğini düşünüyormuş gibi. Ben de, "Bay Sekreterlik, eğer
yaklaşık altı inç geri çekilirsen, şakayı da görüp duyabilirsin." Biraz geri çekildi ve ben eski hickerimi aldım ve dedim ki, "Stantin, Başkan'ın pantolonunu giymeye çalıştığın
Fort Munroe'ya indiğin zamanı hatırlıyor musun?" Bunu söylediğim zamanki kadar solgun bir adam görmedim.
Her türlü renge büründü ve sanki içine bir iğne batmış gibi
kıvrandı. "Şimdi," dedim, "sizin şeytan olduğunuzu veya buna benzer bir şey
söylemedim ama Bay Stantin'in ayakkabının
sıkıştığını hissettiği kesin gibi görünüyor. Her halükarda," dedim, "Güney'i henüz yakalayamadın, ve onunla ne yapacağını düşünmek, yumurtadan çıkmadan önce tavukları saymak gibi."

Daha sonra Çekirdek oturumun kapatıldığını söyledi ve hepsi bana gelip onları görmemi söyledikten sonra, Stantin hariç, gittiler. Sanırım Sam Odum hakkındaki hikayem
onlar için çok güçlüydü, ve eğer bunu almak istiyorlarsa, bırakın yapsınlar, çünkü benim en ciddi fikrim, eğer bu
Kaldırma Kabinesi Güney'i yakalamaya çalışmayı bıraksalardı, o
sabah olmadan Birlik yatağında olurdu_.

Siz, ölene kadar,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XXVIII.

_Binbaşı ve "Çekirdek" Mesaj üzerinde çalışıyorlar--Binbaşı tekrar Bay Chase'i ziyaret ediyor-- Basım Yeşil Dolar Makineleri--Her General İçin Bir Makine--Hesaplar karıştı--Bay Lincoln
onların üstünden uçar--Binbaşı onu yatağa yatırır ve hardal yakısı uygular--Onu
Hayata döndürür ve bir Bilmece önerir--Binbaşı da bir tane önerir._

WASHINGTON, 19 Kasım 1863.

_The Dabook Editörlerine:_

SURS:--Eğer size son yazdığımdan beri kafam karışık değilse, o zaman hiçbir adam
değildir. Ayrıca, eski düşmanım olan romatizma yüzünden epeyce bir sancım oldu. Bu Washington atmosferi anayasada
korkunç. Kernel de bir gün neredeyse hasta olacaktı; ama ikimiz de
iyi, eski usul bir viski sapanı, en iyi Old Rye'dan aldık
ve yatağa girdik. Ertesi sabah ikimiz de ilk oranı hissettik. Kernel, şimdiye kadar aldığım en iyi viskiyi koruyor. Mesaj üzerinde çok çalıştık ve bunun için geçirdiğimiz zamanı hiç görmediniz. Stantin, sahada kaç tane silahı olduğunu veya kaç kişinin öldürüldüğünü veya yaralandığını bilmiyor. Büyükbaba Welles, kaç tane silah botu olduğunu söyleyemez ve Chase'e gelince, kaç tane dolar olduğunu veya kamu borcunun ne kadar olduğunu kesin olarak tahmin etmeye bile yanaşmıyor. Kernel, borç hakkında birkaç fikri olana kadar mesajının temellerini bile
döşemediğini söyledi. Bu yüzden ona gidip Chase'i göreceğimi ve onunla konuşacağımı söyledim. Tahtamı kolumun altına aldım ve başladım. Chase içeri girer girmez beni elimden tuttu ve beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi. Ne istediğimi söyledim ve yakında benim için hazır olacağını söyledi, ama sonra yukarı çıkıp makineyi ve baskı makinelerini görmemi istedi, vs., para kazanması gerektiğini söyledi. En kötüsünün makinelerin sürekli olarak bozulduğunu ve bu tür şeyler hakkında bir şey anlayıp anlamadığımı bilmek istediğini söyledi. Ona sincap tuzaklarından köpek kulübelerine ve çırpma makinelerine kadar bilmediğim hiçbir şey olmadığını söyledim. Sonra tam da istediği adam olduğumu söyledi. Bu yüzden
onunla gittim ve tüm
donanımları, sabitlemeleri, kayışları, şaftları, kasnakları ve makineleri
gördüğümde tamamen şaşkına döndüm, hepsi olabildiğince hızlı çalışıyor, vızıldıyor ve vızıldıyor.
Secketary, "Bu makine Gineral Grant'in birliklerini ödemek için çalışıyor.
Bu makine Gineral Meade'in birliklerini ödemek için çalışıyor. Bu makine Gineral Banks için çalışıyor. Bu makine şimdi Gineral Burnside için çalışıyor ve işte bu
tamamen bozulmuş. Bu Gineral Gilmore'un makinesi!"
"Wal," dedim, "Bay Secketary, her Gineral ve her ordu için bir makineniz var mı?" "Evet," dedim, "bu konuda." "Wal," dedim, "müteahhitler için ne yapıyorsunuz?" "Ah," dedi, "henüz sana göstermedim.
Bu başka bir odada. "Ses he, "Benimle gel." Ben de onu takip ettim ve başka bir odaya geçtik. İlk odadan neredeyse on kat daha büyüktü ve yüzlerce pres olabildiğince hızlı çalışıyordu. "İşte," dedi, "eğer bu makineler bir gün durursa, tüm Wall Street'i paniğe sürükler. Bazen, kayışlar gevşediğinde veya cıvatalar kırıldığında veya kömür kısa kaldığında veya kağıt zamanında gelmediğinde, epeyce sorun oluyor, ama artık öyle bir hallettim ki, onları iyi bir şekilde tedarik ediyorum." Ses ben, "Bay Sekreter, mühendisin kim?" "Wal," dedi, "iyi ve güvenilir bir adam." "Ama," dedi, "ya senin
biletlerini patlatırsa, Wall Street o zaman ne yapar?" "Wal," dedi, "Bunu hiç
düşünmedim, ama sanırım hiçbir tehlike yok." "Wal," dedi, "buhar çok güçlü bir enerjidir. Maine'de yaşayan yaşlı teyze Keziah Wiggleton, bir vapuru çalıştırmanın tek güvenli yolunun
bilekleri çıkarmak olduğunu söylerdi ve benim fikrime göre, buharla çalışan bir hükümet bir gün çökecektir." Chase bu son sözü pek beğenmemiş gibi görünüyordu, ama
hiçbir şey söylemedi. Kısa süre sonra aşağı indik ve üzerinde neredeyse mürekkep olan kahverengi bir keten ceket olan bir adam,
üzerinde incirlerle
kaplı bir sürü kağıt getirdi ve Bay Linkin'in onlardan
istediği her şeyi öğrenebileceğini söyledi. Onlara baktım, ama
ne kuyruğunu ne de kuyruğunu çıkaramadım. "Wal," dedim, "belki de
çift ve karmaşık girişli muhasebeyi anlayan bir adam bunu hemen anlayabilir, ama eğer anlarsam asılırım." Ben dedim, "İşte yedi otuz,
ve beş yirmiler, altı yüzde, beş yüzde, tahviller ve hisse senetleri ve senet senetleri ve 68'ler, 78'ler, 96'lar, 158'ler ve Tanrı bilir daha kaç tane 8 daha, ta ki her şey birbirine karışana kadar, böylece borç hakkında Stantin ailesinin bir askerin nasıl öldürüldüğünü ve yaralandığını
anlatamayacağın kadar fazla şey söyleyemezsin. Şimdi," diyordum, "insanlar senin altı yirmilerin veya beş yirmilerin hakkında zerre kadar umursamıyor. Tek bilmek istedikleri bu savaşın ne kadar paraya mal olduğu ve ben de onlar için bunu anlamaya çalışıyorum. Yaşlı Ginneral Jackson, Squire'ın Biddle's Bankasına gidip işlerin nasıl yürüdüğünü anlamamı istediğinde, hemen yaptım ama bu, Deacon Jenkins'in çayırındaki mürver çalılarının Kasvetli Bataklığa benzemesi kadar, buradaki olaya benzemiyordu. Ancak kağıtları Linkin'e götürdüm, çünkü
yapabileceğim en iyi şey buydu. Onları Kernel'e uzattığımda, "Binbaşı, Chase bu rakamları inceledikten sonra hayatta kalmamı mı bekliyor?" dedi. "Wal," dedim, "Kernel, bilmiyorum ama _sanırım Chase bir sonraki Başkan olmak istiyor_." 

Kernel ipucu hemen aldı; ama Chase'in asla
Başkan olamayacağını söyledi, çünkü o kadar çok istiyordu ki sanki
bir yaban arısı onu
sokuyormuş gibi davranıyordu ve onun etrafta uçması onu
öldürecekti, başka bir şey olmasa bile. Sonra ikimiz de oturduk ve
incirleri incelemeye gittik. Ben tahtamla notlar alıyordum ve Kernel her milyon dolara ulaştığımızda
şapkasına tebeşir izleri yapıyordu. Çok geçmeden
Kernel'in gözleri çılgınca bakmaya başladı ve dedi ki, "Binbaşı,
sonra nereye ineceğiz? Akıntıya karşı mı yoksa yanlara mı? Kesinlikle
gök gürültüsü kadar aşağı inecek. Hadi, bırakalım gitsin; yıllardır batmakta olan bir
şey." Kernel'in uçarı olduğunu hemen anladım. Chase'in incirleri başını döndürmüştü ve Mississippi Nehri'nde tekrar düz bir şekilde
botta olduğunu düşündü.
Ama o gevezelik etmeye devam etti. Ses he, "Majer, o zenciyi teknenin pruvasından indir; o pilotun yolunda tamdır." Ses I, "Kernel, bu günlerde bir zenciye vurmak
güvenli değil; Stanton beni Fort La
Fayette'e gönderecek." Bunun Kernel'i aklını başına getireceğini düşündüm ama olmadı. Ses he, "İşte gidiyor, Majer, sana söylediğim gibi, o
kesik için tamdır. O zenci onun gövdesinden sorumlu." Bunun bir faydası olmadığını görüyorum,
Kernel neredeyse tamamen delirmek üzereydi ve bu yüzden ona, ses I,
"Hadi bu işi bu gece bitirelim ve yatağa gidelim. "İstemiyordu ama
onu sürükledim ve o sürekli saçmalamaya devam etti, "O zenci
beni mahvetti! İşte geldi - hala peşimde!"

Çekirdek'i yatağa yatırır yatırmaz, ayaklarına iki set hardal bandı koydum ve sonra ona eski ilacım olan
mürver kabuğu çayından güçlü bir doz verdim. Bunun onu iyileştireceğini biliyordum, eğer dünyada bir şey varsa. Güzel
çok geçmeden terlemeye başladı ve bağırsaklarda sancı başladı. Şaka
bu gerçekleşir gerçekleşmez, kafasındaki tüm hastalığı çekti,
ve ertesi sabah, böyle şeyler olduğunda eskiden olduğu gibi yeni on sentler kadar parlaktı.

Çekirdek'in bana sabah söylediği ilk şey, "Baba, dün gece korkunç bir rüya gördüm." oldu. Ben, "Neydi?" "Wal," dedi, "Zencinin Birliği yok ettiğini gördüm." "Wal," dedi, "Çekirdek, rüyalarında gerçeğe genel olarak olduğundan daha çok yaklaşıyorsun yap
ta uyanıkken. Eğer sadece bir rüya daha görürsen, Abolishinistlerin Birliği öldürdüğünü ve zavallı zencinin sadece bunu yapmak için kullandıkları araç olduğunu göreceksin."

Kernel hiçbir şey söylemedi, yere baktı ve ıslık çaldı.
Sonunda cebinden Chase'in yeni elli sentlik shinplaster'larından birini çıkardı ve dedi ki, "Majer, lütfen bana bu yeni paranın neden nashinality kokusu olduğunu söyler misin?" "Hayır," dedim, "Kernel, göremiyorum." "Wal," dedi, "çünkü _merkezli_ kağıt!" "Wal," dedim, "Kernel, lütfen bana o elli sentlik shinplaster'ın neden savaşa benzediğini söyler misin?" "Majer, beni yakaladın." "Wal," dedim, "yüz
siyah, bu da zenci ve
sırtı kırmızı--kan için--ödediğimiz bedel!"

Bunu söylediğimde, Kernel elini tablaya indirdi, tüm
ele geçirilmişler gibi, ayağıyla bir tekme attı ve terliğini odanın
karşısına fırlattı, ve dedi ki, "Binbaşı, ---- ile." Ben de, "Kernel, bekle. Daha fazla mürver kabuğu çayı içmek ister misin?" Bunu söylediğimde, ayini azalttı ve turta kadar iyi bir şekilde, "Biraz eski çavdar içelim ve arkadaş olalım." dedi.

Bu yüzden itiraz etmedim, ancak mesaj henüz bitmedi ve Tanrı sadece ne zaman biteceğini
bilir.

Ölüme kadar sizinle,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XXIX.

_Mesajla İlgili Sorun--Chase ve Seward'ın Mesajda Hata Bulması--Yaşlı Diyakoz Grimes'ın Fırınının Hikayesi--Bay Lincoln Ziyaretçilerle
Işındı--Binbaşı Onlardan Kurtulmanın Bir Yolunu Öneriyor--Çiçek Hastalığı
Dodge--Mesaj Bitti--Bay Lincoln Bir Hikaye Anlatıyor._

WASHINGTON, 10 Aralık 1863.

_The Dabook:_

SURS:--Sana en son yazdığımda, Mesaj henüz bitmemişti. Wal, o belgeyi
bitirirken hiç görmediğin kadar uzun bir zaman oldu. Kernel'i üç veya daha fazla gece boyunca kurdum, ama ona uyması neredeyse
mümkün değildi. Onu tamir ettirecekti ve sonra Seward gelip bunun çok
cüretkar olduğunu söyleyecekti. Sonra Chase gelip bunun
yeterince
cüretkar olmadığını söyleyecekti; ve sonunda ona eski Deacon
Grimes'ın fırınını yapması gibi yapmasını söyledim. Bunun nasıl olduğunu bilmek istiyordu. Wal, ona
şöyle olduğunu söyledim: Deacon, kuzeye bakan bir fırın yaptı,
naborlarından biri asla
işe yaramayacak bir
sed boyunca boşaldığında, çünkü kuzey rüzgarı fırının ağzına doğru
esecekti. Bu yüzden yaşlı adam onu ​​çevirdi ve yüzünü güneye çevirdi. Kısa bir süre sonra başka bir nabor cum
along, dedi ki, "Diyakoz, fırının güneye bakması asla işe yaramaz, çünkü güney rüzgarı kadar
güçlü bir rüzgar yoktur." Böylece
Diyakoz onu batıya çevirdi. Kısa bir süre sonra bir adam geldi,
diye dedi ki, "Diyakoz, en kötü sağanakların ve
aceleci bastonların her zaman batıdan geldiğini bilmiyor musun? Fırınını o şekilde
yönlendirmek asla işe yaramaz." Böylece Diyakoz onu
Doğuya çevirmeye karar verdi. Daha henüz başaramamıştı ki, bir başka nabur cum
along, dedi ki, "Neden, Diyakoz Grimes, fırını yapıp doğuya baktığını görünce çok şaşırdım. Doğu rüzgarı kadar
sarsıcı ve nüfuz edici bir rüzgar yoktur, ve fırının içindeki ateşi
söndürür. " "Wal," dedi yaşlı Diyakoz, kusursuz bir şekilde açıklığa kavuşturulmuş,
"Hepinize uygun olacağım; fırınımı bir pivot üzerine kuracağım ve boşaldığınızda
onu istediğiniz gibi çevirebilirsiniz." "Şimdi," dedim, "Çekirdek,
Mesajınızı düzeltmenin yolu bu." Dedi ki, "Bu bir gerçek; tek sorun,
onun dönebileceği bir pivot üzerine sabitlemek." "Wal," dedim, "bu
dünyadaki en kolay şey. Pivot olarak zenciyi alın, o zaman grubunuzdaki her adama uygun olur. Aralarındaki tek fark,
bazılarının yüzüne bakmaktan hoşlanmamasıdır. Bu tür insanlar
Mesajınızı biraz çevirebilir ve o zaman zenciyi yan yan görürler; ve o akrabaya dayanamayanlar bunu açıkça tersine çevirsinler, ve
o zaman arkadaki zenciyi görecekler, ama her zaman zenci olacak!" Kernel bunun sermaye fikri olduğunu söyledi ve bunu
gerçekleştirmeyi amaçladı. Kernel'in mesajında ​​büyük bir şeyle
çıktığı duyuldu, her Kongre Üyesi, Washington'a vardığında,
Kernel'e tavsiyede bulunmak için hemen Beyaz Saray'a koşuyordu. Onu neredeyse
öldüreceklerdi. "Wal," dedim, "Kernel, hasta olduğunu san." "Aman," dedi, "bunun hiçbir faydası olmayacak. Bunu sık sık denedim ve
beni her zamankinden daha fazla sıktılar." "Wal," dedim, "onlara kızıl hastalığına yakalandığını söyle, bu onları korkutur." Kernel bunun
mükemmel bir fikir olduğunu söyledi ve böylece tüm gazetelerde Başkan'ın kızıl hastalığına yakalandığı duyuruldu; ama pek işe yaramadı. Sum
uzaklaştı, ama kalabalık hala titriyordu. "Şimdi," dedim, "Kernel, bu çok
kötü; Kongre'nin toplanma zamanı neredeyse geldi ve henüz bir mesaj
yok. Sadece muhabirlerin senin çiçek hastalığına yakalandığını duyurmasına izin ver,
ve senin silah atış mesafesinde onların bir anasının oğlu olmayacak. Sonra
Message'ini düzeltebilir, o patentli pivotu takabilir ve her şeyi
genel olarak yağlayabilirsin, böylece bir yıl daha teknoloji olmadan çalışabilirler." Kernel
başka bir yol olmadığını söyledi. Kernel'in çiçek
çiçeği olduğu ortaya çıktığında, asla böyle bir sakinlik görmezsiniz. Beyaz Saray
neredeyse boştu ve Maine'de bir Pazar günü gibiydi. Kernel
sonra hemen Messige'ine oturdu ve bir canavar gibi çalıştı. Temeller
döküldükten sonra her şeyi
çok kısa sürede şekillendirebileceğini söyledi. Ve öyle de yaptı. Bitirdiğinde, Seward'ı
arayıp ona söyledi. Çok iyi olduğunu söyledi. Sonra Chase'i çağırdı ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. "Hayır," dedim, "Kernel, bir War Dimmycrat gönder de bakalım, nasıl olacak." Bunu söylediğimde, Kernel kahkaha
çıktı. Ses o, "Majer, şaka yapıyorsun; biliyorum ki yapıyorsun." Ses o, "Savaş
Dimmycrat'ları bize Batı'daki bar avcılığıyla ilgili bir hikayeyi hatırlatıyor. Yaşlı Josh
Muggin'in barlar için çok vahşi olan genç bir köpeği vardı. Bu yüzden bir gün onu
avda yanına aldı. İlk kavgada bar köpeğin kuyruğunu ısırdı ve köpek çılgınca havlayıp kaçarak uzaklaştı, Josh bundan sonra köpeğini asla barlara
ulaştıramadı. Şimdi, Savaş
Dimmycrat'ları için de durum aynı. Emancipashin Proclamashin'imi verdiğimde bana saldırmak için çok vahşiydiler, ama yaptım ve bunu yaparken _kuyruklarını kestim_ ve o zamandan beri bana karşı hiçbir zaman saldırganlık göstermediler ve göstermeyecekler. Hayır--Elimde Savaş
Dimmycrats'ın bana vereceğinden daha fazla sorun olmamasını gerçekten isterdim."

Ses I, "Kernel, Savaş
Dimmycrats'a karşı oldukça sert olduğunu düşünüyorum. Seni
desteklediler çünkü Birliği yeniden kurmaya çalıştığını düşünüyorlardı;
ama şimdi, mesajını okuyup Birliği
geri alamayacağını gördüklerinde, onları kandırdığını söyleyecekler ve belki de şu ana kadar uğraştığın
en sorunlu müşteriler olacaklar. Hükümeti sürdürmeyi amaçladılar, ancak şimdi _sizin_ onu sürdürmeyeceğinizi gördüklerinde, size bakır kafalılardan daha fazla saldırabilirler;" ve ben, "Kernel, sen sadece Dimmycrat'ları birleştir ve bunun peşinde olup olmayacaklarını merak etmemeliyim, sonra da tüm Bayan Nancy Abolishinistlerin göz kulak olmasını sağla, çünkü onlardan geriye Bill Peeler'ın köpeğinin panter krizinden sonra kaldığı kadarı kalmayacak. "Ses the Kernel, dedi, "Ne kadardı o?" "Wal," dedi ben, "Bill her zaman boynuna
taktığı tasma ve kuyruğunun ucu dışında hiçbir şey kalmadığını söylerdi, yaklaşık bir inç uzunluğunda." "Wal," dedi Kernel, "Ben devam etmeliyim, kim hoşlanmazsa veya kim
kafası yalanırsa yalasın. Ben
Abolishin'in
içindeyim ve sen şimdi bunu durduramazsın, tıpkı Superior Gölü'nü bir litrelik şişeye
koyabileceğin gibi." Sesim, "Devam et, Kernel; ben her zaman
kendi prensipleri doğrultusunda cesur ve güçlü bir adam görmekten hoşlanırım. Cesaret gibisi yoktur. Herkes ne demek istediğini anlasın, sonra seni desteklerlerse bu onların suçu olur." "Wal," dedi, "bu sefer yeterince açık değil miyim?" "Evet," dedi, "Kernel, af kısmı hariç--bu daha nazik bir küçük-fogy." "Wal," dedi, "Baba, merdivenden bir delik bile göremeyen adamlar aldatılmalı." Ben, "Belki de öyledir, ama savaş bittikten sonra kimin aldatıldığını ve kimin aldatılmadığını daha iyi öğreneceğiz."

Ama hiç kimse bu Mesaj'a Cumhuriyetçiler kadar
çok sevinmedi. Bunun tam olarak bir şey olduğunu söylüyorlar--köleliği ortadan kaldıracak ve "Birliğin" eskiden olduğu gibi yeniden kurulmasını
önleyecek; ve sonra o kadar tatlı ki iyi insanlar bunu
görmeyecek. Bu af kaçamağı toz saçıyor onların gözünde ve
daha nazik cömert gibi geliyor.

Abolishinistler arasında kimin bir sonraki Başkan
olacağı konusunda büyük bir anlaşmazlık var ve sanırım size uzun
bir süre
önce bazı haberler vereceğim. Neyse, gözlerimi açık tutacağım.

Saygılarımla, ölene kadar,

BİNBAŞI JACK DOWNING.

MEKTUP XXX.

_Binbaşı Rahip Blair'i ziyaret ediyor--Beyaz Saray'ın Sadık Ligleri--Harika Bir Rüya--Birliğin Mezarı--Başkan Bundan
Hoşlanmıyor--Deri Hakkında--Başkent Nasıl Görünüyor._

WASHINTON, 30 Ocak 1864.

_The Dabook Editörlerine:_

SURS:--Sanırım okuyucularınız öldüğümü düşünüyor, ya da belki
bir yığın dolar alıp kaçtığımı düşünüyorlar, çünkü bu günümüzde daha
moda; ama ben hiçbir durumda değilim. Gerçek şu ki
size son mektubumu yazdıktan sonra tamamen tiksindim ve neredeyse Downingville'e geri dönecektim ve bir daha asla bu günah batağına dönmeyeceğime yemin ettim. Ama Çekirdek bana geldi ve bunu
düşünmemem için yalvardı. Ona Yeni Yıl'da Beyaz Saray'da kalamayacağımı ve orada olacak
dolandırıcıları ve aptalları göremeyeceğimi söyledim.
Bu yüzden Noel'den hemen önce, şans eseri, yaşlı Fathur Blair beni Silvur Springs'teki evine gitmem ve tatil boyunca kalmam için
söz verdi. Sana çok sevindim, çünkü yaşlı adamın güzel bir yeri vardı ve mesaj boyunca yaptığım sıkı çalışmadan sonra orada çok sessiz ve rahat bir yer
olabilirdi. Oraya vardığımda rumatizle birlikteydim ve
odamı iki haftadan fazla tutmak zorunda kaldım. Ancak, Kernel bana biraz birinci sınıf eski çavdar gönderdi ve o, yaşlı teyzem Keziah Wiggleton'ın bana nefu Zeke tarafından
gönderdiği biraz operdildock ile birlikte beni tekrar çiviledi. Yaşlı Baba Blair ve ben Ginneral Jackson ve Kernel, savaş, zenciler, bir sonraki başkanlık vb. hakkında uzun sohbetler ettik. Eski dostum Blair, Ginneral Jackson'ın zamanında harika bir adamdı, ancak şu anki sorunu dünyayla birlikte hareket etmemesi. Aslında hala Calhoun'a uyduğunu düşünüyor ve Abolishenistlerle
karşı karşıya geldikten sonra nasıl çıkacağını bilmiyor. Geçen hafta Kernel'i görmek için geri döndüm ve birkaç gündür ortalığın nasıl olduğunu görmek için etrafa bakınıyorum. Herkesin kafasındaki temel fikrin bir sonraki başkanın kim olacağı olduğunu görüyorum. Ancak ülkenin durumuna baktığımda, bir başkandan bahsetmek beni hasta ediyor. Daimi bir ordu varken bir başkanın ne faydası var? Oy sandığı fişek kutusu kadar önemli olmadığında bir başkanın ne faydası var? Beyaz Saray'a döndüğüm ilk gün, bir sürü Sadık Leger ve kalitesiz müteahhit, Kernel'e onu başkan olarak aday gösterdiklerini söylemek için geldi. Dışarı çıktıktan sonra Linkin
ses bana, dedi ki, "Majer, o adamlar hakkında ne düşünüyorsun?" "Wal," dedi, "bana zencileri çalacak kadar kötü görünüyorlar." Kernel hiçbir şey söylemedi, ama bana daha nazik ve şaşı baktı. Kernel ve ben
sonra meseleler ve şeyler hakkında uzun uzun konuştuk ve eski çavdardan güzel bir yudum aldıktan sonra yatağa gittik. O gece harika bir rüya gördüm. Ertesi
sabah, Kernel'in olduğu odaya girdiğimde, dedi ki,
"Majer, bu sabah çok ciddi görünüyorsun; sorun ne?"
"Wal," dedi, "dün gece harika bir rüya gördüm, beni ölümüne
korkuttu." "Wal," dedi, "bu neydi şimdi?" "Wal," dedim, "eğer sana bunun bana göründüğü gibi olduğunu söylersem,
çıldırmamalısın." "Oh," dedi Çekirdek, "rüyalar hakkında hiçbir şey umursamıyorum, çünkü onları her zaman zıttıyla yorumluyorum." "Wal," dedim, "sen
kendin için bunun anlamını çözebilirsin, ama ben sana bunu bana göründüğü gibi söyleyeceğim ve bana
sanki gün ışığındaymış gibi açık bir şekilde göründü." "Wal," dedim, "mezarlıkta olduğumu sanıyordum ve dört veya beş tabutu alabilecek kadar büyük bir mezar kazılmıştı ve orada durup mezarın ne için olduğunu merak ederken, büyük siyah bir cenaze arabasının geldiğini ve onu Stantin'in sürdüğünü gördüm. Bu araba beni ürküttü; ama tekrar baktım ve gördüm ki, War Dimmycrats, Dickinson, Butler, Meagher, Cochrane tarafından çekiliyordu ve cenaze arabasının kendisi 'War Dimmycracy' olarak işaretlenmişti. Stantin mezara yaklaştığında, 'Eşeklerim ağır bir yük taşıyordu,
ama cesurca çektiler,' dedi, çünkü zavallı Savaşçıların
katırların gövdelerinde insan kafaları vardı. Cenaze arabasında ne olabileceğini merak ettim,
çünkü çok yüklü görünüyordu. Cenaze arabasının hemen arkasında, sen, Sumner, Greeley, Chase, Beecher ve yaşlı Büyükbaba Welles yürüyordunuz. Çok geçmeden hepiniz işe koyulup
tabutları çıkarıp mezara koymaya hazırlanıyordunuz. Çıkarılan ilk tabutun üzerinde 'habeas corpus', ikinci tabutun üzerinde 'jüri tarafından yargılanma', sonra 'Birlik' ve sonra da 'Anayasa' yazıyordu. Hepsi yere indiğinde, bazıları önce hangisinin gömülmesi gerektiği konusunda tartıştılar,
ama Greeley, 'Anayasayı koy,
gerisi gelir' diyerek konuyu kısa kesti. Böylece Greeley tabutun bir ucunun altına ipi, Sumner'ı da diğer ucunun altına aldı ve aşağı indirmeye başladı. Aşağı inerken, Chase'e daha nazik ve endişeli bir şekilde baktın ve dedin ki, 'Chase,
aşağıda kalacak mı?' Ve yaşlı Greenbacks, dedi ki, 'Aman Tanrım, Kernel,
aşağıda kalmalı, yoksa hepimiz yukarı çıkacağız.' Greeley neredeyse ölümüne gıdıklanıyordu ve dedi ki, 'Şimdi gömelim ki bir daha asla duyulmasın.' Ancak Yaşlı Büyükbaba Welles yarı yarıya korkmuş gibiydi ve hasta bir köpek gibi titredi ve dedi ki, 'Ah! Keşke her şey bitseydi.' Sumner buna öfkelendi ve dedi ki, 'Çeneni kapa, seni yaşlı aptal; her şey aşağı inene kadar bekle.' Ve orada Beecher da duruyordu, kollarında bir zenci bebekle, göğe bakıp şu şekilde dua ediyordu: 'Ah! Tanrım, senin değil _benim_ isteğim yerine gelsin.'
Sonunda, tüm tabutlar mezara konuldu ve üzerleri örtüldü. Seward'ın bu kadar zaman nerede olabileceğini merak ettim ve yukarı baktığımda, oradaydı, kanatları, kuyrukları ve boynuzlarıyla havada uçuyordu,
tüm dünyayı kötü bir ruh gibi arıyordu ve dedi ki, 'Eğer 'yapılmışsa, yapıldığında,' sanki bir diriliş gününün geleceğinden korkuyormuş gibi. Size söylüyorum, eski Anayasa ve Birliğin yer altına, gözden kaybolmuş halini gördüğümde kendimi üzgün ve kederli hissettim ve uyandığımda gözlerim yaşlarla doluydu ve doğduğumdan beri olduğundan daha fazla ağlamak istiyordum."

[İllüstrasyon: Majer'in Harika Rüyası. Mezar
Birliğin.--Sayfa 250.]

İçeri girdikten sonra, "Kernel, rüyam hakkında ne düşünüyorsun?" dedim.
Yere baktı, sonra yukarı baktı, sonra tekrar aşağı baktı
ve sonra yukarı baktı. Biraz endişeli olduğunu gördüm, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Sonunda terliğini çıkardı ve dedi ki, "Majer, iyi deri nedir biliyor musun?" "Wal," dedim, "Kernel, deri hakkında bir şeyler bilirdim." "Wal," dedim, "o terliğin içindeki deri hakkında ne düşünüyorsun? İyi mi?" "Evet," dedim, "Bence oldukça iyi." "Wal," dedim, "ne tür?" "Buzağı derisi." "Wal," dedim, "bana buzağının düve mi yoksa boğa mı olduğunu söyleyebilir misin?" "Hayır," dedim, "Söyleyemem." "Wal," dedim, "ben de senin rüyanla ilgili olarak aynı durumdayım. İyi bir rüya ama düve mi yoksa boğa mı olduğunu söyleyemem. Ama sanırım bir boğa!"

"Wal," dedim, "Kernel, hayalimin hiçbir şeye
yaramayacağını düşünebilirsin, ama binlerce insan ülkelerinin kaderini
görecek."

Ancak, bunun hakkında konuşmaya pek istekli görünmüyordu ve ben de bıraktım.
O zamandan beri bir veya iki kez Kongre Binası'na gittim ve Washington'a biraz
baktım. Doğduğumdan beri hiçbir yerde böyle bir değişiklik görmedim. Her zamankinden daha kirli, daha iğrenç ve daha kötü görünüyor.
Aslında, tıpkı ülke gibi, her şey mahvolacak. Eğer şeytan
mutluysa, sanırım bugünlerde neredeyse ölümüne gıdıklanırdı.
Sanırım her şey ona uygun şekilde ilerliyor. Sana bir şey
söyleyebilirim. Linkin ve Chase arasında Başkanlık için çoğu insanın sandığından daha büyük bir uyum olacak. Bu yüzden müzik için dikkatli ol. Tüm işleri takip edeceğim ve rumatiz,
dolar piyasası gibi, çok katı olmadığında sana yazacağım.

BİNBAŞI JACK DOWNING.

Seba Smith'in Downingville Milisleri'nden Binbaşı Jack Downing'in Mektupları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ***

***** This file should be named 36175.txt or 36175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/7/36175/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
