*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 93, October 15th 1887
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 22, 2011 [EBook #36187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 93,
October 15th 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 93, October 15th 1887

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: May 22, 2011 [EBook #36187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jane Robins, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

93. CİLT, 15 EKİM 1887.

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir._

'ARRY ON OCHRE.

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ CHARLIE,

Hoctober, 'sanatçım ve 'ARRY, ne şanslı! 's şehre geri döndü,
Her yerin dağınık ve sisli olduğu; boollyvard ağaçlarının hepsi
kahverengi,
Onlar hardal kadar sarı değiller. Sonbaharı _yedim_,
sevgili oğlum,
Bir adam son parasını harcadığında ve yapacak veya eğlenecek hiçbir şey kalmadığında.

Kes acısını, ihtiyar, tuzlu sudan, yaptım ve hata yok. O Loo
Bir adam kahverengi soldan maviye dönerken tempoyu korumak için bir çıngıraklı yılandı.
Bana nadir bir yarasa çıkardı, söyleyebilirim; hiçbir Tasarruf Bankası
_onun_ etrafında değil.
Evet!--Kadınlar kediler kadar değerlidir, sadece onları okşarken
mırıldanırlar.

Lor', başladığımda ne kadar güzel bir kelebek olduğumu düşün, eski dostum!
Doğal baston ve bir çember çubuğu gibi bir ot ve şimdi!-- oh, peki, jigger
o kız!
Dün Strand'da beni tokatladı, CHARLIE, o yüzden bana yardım et,
yaptı.
Eh, Loo ne kadar sahte bir yük olsa da, senin hakikaten çok iyi kurtulmuş.

Bu senin Ochre'un ne kadar da kötü, CHARLIE! Sarı tanrı hepimizi
yönetiyor. Fakirliğin zevkleri hakkında Papazların gevezeliği! Sana bunların
bulunamayacağını söylüyorum.
Eğer paran yoksa, hiçbir şey değilsin; dışarı çık, bir
ağaca tokatla.
Bu bir ahlaki ders, her insan gibi sıradan bir budala da değil, buna katılmalıdır.

"Kitleler ve Sınıflar"dan bahsediyorlar, -yaşlı Collars o çürüklükte kıpkırmızı!--
Sadece iki sınıf var, eski dostum, onlar olduğu gibi ve onlar olmadığı gibi.
Okra, yani dostum, spondulicks, o pis şeye ne dersen de.
Hayatı yaşamaya değer kılan şey Paradır, onsuz hiçbir şey hapşırık değildir.

Ah CHARLIE, keşke milyonlarım olsaydı! Zengin _olmalıydım_ ve çocuk değilim.

Bunun için yaratıldığımı hissediyorum, CHARLIE. Her çiçek açan arf pound'u izlemek,

Bir fare yavrusu gibi, canavarca. Bazı cimriler _bu tempoyu_ gidemez,
Ama ben bir uçan çıkarmam gerektiğini ve yarışta olmam gerektiğini biliyorum.

Oh, sana söylüyorum, her juggins külçe için yaratılmış değil,
canım oğlum!
"Kapmak" denen alaycı oyunu bilmelisin,
"keyfini çıkarmak" ne demek olduğunu bilmelisin.

Hiçbiri diğerinin çok faydası olmadan işe yaramaz, ama gerçek Ochre Kralları
"Kitlelerden" milyonlarca dolar çıkarabilen adamlardır.
Hayat oyununda,
dostum, tur farkıyla kazanırlar.

"Kitleler" tam da bunun için yaratılmış; _o eşekler_ onlara böyle diyor,
ihtiyar,
Aynı harfler, aynı şey, bilmiyor musun. Evet, Toplum bu
plan üzerine kurulu.
Birçok küçük çok şey yapar, bu düsturdur; ve o alaycı
şüphesiz,
Çevredeki zavallıların yarısının
küçüklerinden kendi payını kim sıkıştırabilir.

Çubuk, CHARLIE, ihtiyar kasırga? Kazakların, dev
Purviders'ın ve benzerleri
Hepsi bu kadar. Birçok tomurcuk ve bir büyük şişkin Arı, işte bu
dokunuş!
Ne, eğer arılar çiçekler kadar çok olsaydı veya çiçekler arılar kadar az olsaydı,
Kendisine koca bir kovan çalsa bile
sıkmak için parçalanmış küçük bal bulurdu.

Bal--ya da para--toplanmak istiyor, bu Kitlelerin yapabileceği
sadece şey--
Ve "Sınıflar", oğlum, seçilmişlerdir, vidayı nasıl takacaklarını
bilenlerdir. Bu, "DANNEL the Dosser"ın doktrini, bildiğim kadarıyla, çökmüş bir
züppe;
Ve eğer DANNEL haklı değilse, ben bir Hollandalıyım. _İşte_ senin büyük para yığınlarının
büyümesinin_ yolu.

Dosser'ın rom partisi var, CHARLIE--onu anlayamıyorum, dostum,
tam olarak değil.
Bira içer, elinden geldiğince, bir tuğla gibi, ama brendi onun hedefi.
En büyük zevki
Bana Swelldom, Socierty hakkında gevezelik etmek, ki buna gammon diyor--
Bu Ochre, canım oğlum, bilmiyor musun. Sanırım gevezeliği tamamen
mamon. Bana bir rom tarzında bakıyor, CHARLIE, bir tür arf gülümsemesi ve
arf alaycılığı,
Her ne kadar benim bir Dasher olduğumu bilse de--bira içtiğinde.
Bir tencere ve bir pipo onu her zaman sarhoş eder ve ben her zaman Sam'e karşı koymaya hazırım,
A1'i için, ve onu pompalarım,--bir kuzu gibi dururken bir oyun.

"Zengin _olmalısın_, genç Cloten!" diyor. Bu
oyununun bir parçası
Bana _Shakspeare_'den takma adlar takmak, vb.; ama "Bir isimde
ne var?"
"Benim beynim ve senin kalbin şimdi bir araya gelse, nadir bir Dives olurdu," diyor
"Dosser."
Ne demek istediğini her zaman bilmiyorum ve _onun_ bildiğinden de şüpheliyim, zavallı
yaşlı josser!

'Owsomeever, Ochre benim konum. Bazı züppeler "Tasarrufluluk"tan, Penny Tasarruf Bankası saçmalığından ve o şeylerden bahsediyor. Bir hediyede
kötü beyinlerini kullanmazlar.
_Biriktir_, hay,--haftada iki sterlin! Hayır, o şekilde bana
yaratmıyor.
Zengin olmak için bu dünyada _savaş_ yapmalısın; eğer yapmazsan, _kazınacak_
şişeler olmaz.

Çim veya Borsa, CHARLIE, bana uygun olurdu,
şansıma güvenirdim,
Ve ürkekliğim, o aptal genç
Ailesbury ördeği gibi _yolunmamak_ için,
Spor olmadan hayat nasıl bir şey? Wy, bahissiz veya şans eseri olmayan bilardo gibi,
Ve işte bu yüzden ben Harika Bir Bahisçi olurdum--eğer Dook olamazsam.

Aslında kendi şansım olsaydı, _payımı_ ikiye katlamak isterdim,
Birkaçının yaptığını
sanırım. Oh, Jemimer! Hadi bana bir başlangıç ​​yap.
Bir veya iki tane içkiyle ve istifleyeceğim Okra ile
taşımak için vagonlar alırdım.
Dünya tarla kuşlarını kaybeder, dostum, bahse girerim, taş simsarları arasında

ARRY varken.

* * * * *

SOL'A DÖNÜŞ.--Ortak Konsey Mahkemesi'nin yakın zamandaki bir toplantısında
(Kurul üyelerinin bazılarının güçlü muhalefetine rağmen)
işlemin bir bölümünde yabancıların ve Basının dışarıda bırakılmasına karar verildi. Gizlice ele alınan konu,
Belediye Mahkemesi'nin Yardımcı Yargıcının
Kayıt Memuru tarafından atanmasıydı. Söylentiye göre, Bay R. S. WRIGHT'ın (kendisiyle birlikte Başsavcı) görüşüne göre Mahkeme bu atamayı onaylamamaya karar verdi.
Ama tüm bu gizem neden? Meclis Üyeleri neden
korkuyorlardı? Açıkça, WRIGHT tarafından destekleniyorlarsa hiçbir yanlış yapmıyor olabilirlerdi!

* * * * *

[İllüstrasyon: SONUÇLARA ATLAMAK.

"ANNE İLE KONUŞAN O KÜÇÜCÜK BEYEFENDİ KİM, TOM?"

"OKULUMUZDAKİ YAZI USTASI BAY SCRIBBINS."

"AH! _SANIRIM _STRAST EL_ ÖĞRETİYOR!_"]

* * * * *

DUBLİN'DE BİR BELEDİYE BAŞKANI GÜNÜ.

(_Ceza Hukuku Değişiklik Yasası'nın Bir Sözü._)

"Elbette BALFOUR sorun yaratırdı, ben Dublin Belediye Başkanıyım,
Ama yaptığı her suçlamayı, senin nate diyeceğin şekilde karşılayacağım;
Çünkü onun _Ulusa_ yönelttiği suçlamayla yüzleşeceğim,
Baştan ayağa, oğullarım, tüm Devlet cübbelerimle.

"Hadi şapka ve cübbeyle devam edin çocuklar, çünkü kasabadan geçiyoruz, çocuklar,
Ve siz de Şehrinizin Şefinin gerçek bir gösteri yapmasına yardım etmelisiniz,"
Böylece TIM SULLIVAN bağırdı, hemen dışarı çıkarken,
O olaylı günde Mahkeme'ye yaklaşmak için sivil ihtişamla.

Ve çok sayıda Belediye Meclisi Üyesi, normal uykularından uyandı,
Ve cüppe ve atkı giyerek, ayağa kalktı ve bildikleri her şeyi giydi,
Ve Şehir Mareşali'ne onaylayarak baktı,
Bir kiralık katil, onu takip ettiler, oldukça karışık bir ekip.

Sonunda Mahkemeye girdiler, dikkat kısa sürede,
Kılıç ve Topuz etrafında yükselen bir kavgaya odaklandı:
Çünkü bazıları masanın üzerine yatamayacaklarına yemin ettiler,
Lord Belediye Başkanı hararetle bunun onların uygun yeri olduğunu savunsa da. Böylece, boşuna zorlandıktan sonra, oldukça açık bir şekilde gösterildiğinde,
"Bar"ın ötesinde, sivil süsler taşınmalıydı,
Hiç kimsenin onları yere sermeyeceğine dair yemin ederek, üst kattaki koruyucuları onları taşıdı,
Ve ön koltuklarda onları belirgin bir şekilde sergilediler.

Sonra Bay CARSON ayağa kalktı, bir papaz kadar sessizdi,
Ve iddianamesini kararlı, taş gibi bir yüzle okudu,
Ta ki TIM HEALY, hemen cevap vererek, orada ve orada ayağa kalkıp,
Tacın Avukatının bir davasının gölgesi olduğunu inkar edene kadar.

Ve sonra hukukçu kardeşler birbirlerine karşı tartışırken,
TIM SULLIVAN tüm sivil parıltısıyla uzanırken,
O'DONEL orada sinirli görünüyordu ve orada biraz şaşkın görünüyordu,
Sanki konu ona şüpheli bir sisin içindeymiş gibi geldi.

Fakat biraz düşündükten sonra, bir _çorba_ üzüntüyle,
Karar verdiğini duyurdu (her ne kadar, şüphesiz, bazı korkuların arasında
BALFOUR'UN öfkesini kışkırtabilirdi), jüri için bir dava yoktu.
Yargısı mahkemede yürekten gelen tezahüratlarla karşılandı.

Sonra, coşkuyla çılgına dönen Belediye Başkanı ve Şirket ayağa kalktı,
Ve dışarıdaki kalabalık tarafından karşılanarak, yol boyunca tezahürat edildi,
Malikaneye yaklaşana kadar, kalabalık, tezahüratları arasında,
Bir konuşma istiyorlardı ve onun söyleyeceklerini duyacaklardı.

Sonra TIM SULLIVAN diye bağırdı;--kalabalık dalgalandı ve bağırdı,
Ve konuşmanın sonucu şuydu ki, eğer, yasal kusurlar yüzünden,
Herhangi bir şans eseri, gördüğünüz gibi, güç sahipleriyle savaşmak için,
Hem kahramansınız hem de Sakson yasalarını çiğnerseniz şehit.

Yani, BALFOUR, Dublin'in Belediye güçlerini rahatsız etmenin bir faydası yok;
Çünkü eğer yaparsan, seninle yarı yolda buluşacaklarını biliyorsun;
Ve eğer _Ulusa_ karşı yeni bir suçlama getirirsen,
Şehir kesinlikle bir Lord Belediye Başkanı Günü ile cevap verecektir!

* * * * *

GERÇEK ŞİKAYET OFİSİ.

(_Bay Komiser PUNCH'ın önünde.)

_Epping Ormanı'ndan bir Yetkili takdim edildi._

_Komiser._ Şimdi, efendim, sizin için ne yapabilirim?

_Tanık._ Bana bir iyilik yapabilirsin, efendim, son zamanlarda gazetelerde çıkan "Epping Ormanı'nda Geyik Sakatlama"
ile ilgili bazı sansasyonel mektupları ve paragrafları düzelterek.

_Komiser._ Şirketi memnun etmekten her zaman mutluluk duyarım. Peki,
nedir o?

_Tanık._ Efendim, Epping Ormanı'nda geyik avının, koruyucuları açısından bir spor değil, zor ve nahoş bir görev olduğunu söylemek istiyorum?

_Komiser._ Bir görev mi?

_Tanık._ Evet, Efendim, bir görev; çünkü, Orman Malikanelerinin eski Lordları ile yaptığımız bir anlaşmanın yerine getirilmesi (kendilerine her yıl belirli miktarda geyik eti sağlamak zorundayız) ve ekinleri geyikler tarafından çok zarar gören komşu çiftçilere adalet sağlamak için, sürüyü sabit bir sınırda tutmak zorundayız.

_Komiser._ Peki ya orada kalıp ölen yaralı hayvanların hikayeleri?

_Tanık._ Bizim onlarla hiçbir ilgimiz yok - bizim bir suçumuz yok. "Biz" derken, yetkili makamların davetiyle avlanma hakkına sahip olanları kastediyorum.

_Komiser._ Ama zavallı hayvanlar bazen yaralanmıyor mu?

_Tanık._ Ne yazık ki, evet! Ne yazık ki orman en kötü türden kaçak avcılardan oluşan bir çete tarafından istila edilmiş durumda ve herhangi bir zulüm suçlaması onların kapısına kadar geliyor. Bizim açımızdan geyiği en insancıl şekilde öldürüyoruz. Tüfek ve mermi kullanıyoruz ve silahlarımız mükemmel atışlar yapıyor. Şehir Avukatı'nın raporundan da şüphesiz görmüşsünüzdür, öldürülmesi gereken geyikler, insaniyetleri ve atış becerileriyle tanınan iki Koruyucu tarafından veya onların huzurunda vurulmuştur.

_Komiser._ Bana öyle geliyor ki kaçak avcıları
yakalamalısınız.

_Tanık._ Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, efendim. Şirketin çok uzun süredir
sahip olmadığını hatırlamalısınız. Nüfusu Milyonlarla sayılan bir şehrin yakınında, yaklaşık on mil karelik ormanlık alanı korumamız gerekiyor.

_Komiser._ Çok doğru. Sizin için daha fazla bir şey yapabilir miyim?

_Tanık._ Hiçbir şey, efendim. Lütfen bana bir açıklama yapma
fırsatı verdiğiniz için teşekkürlerimi kabul edin. Açıklamanın
tatmin edici olduğunu umuyorum?

_Komiser._ Mükemmel. (_Tanık daha sonra geri çekildi._)

* * * * *

ROMANTİZM VE GERÇEKLİĞİN AHTAPOT'U.

(HEM GERÇEK HEM DE SEVİMLİ.)

[İllüstrasyon: "Bir tane körili yedim ve çok
mükemmel buldum--yumuşak işkembe gibi bir şey."--_Bay Tuer'in
Mektubundan Alıntı_.]

VICTOR HUGO'nun "Şeytan Balığı",
Çok az kişinin gittiği mağaraların korkunç _Pieuvre_'i
Ama felçli avınız oldular,
Şimdi nerede korkunç ihtişamlarınız,
Şok edici hikayelerde anlatılıyor?
Gerçekçilik çok sıkıcıdır
"Ahtapot bugün ucuz!"

Sen, okyanusun en oburları,
İnsanı, çizmelerini ve düğmelerini yutan,
Bu tanıdık şekilde yemek yapan?
Sen, hayalperestlerin hikayelerinde,
Gemileri emen ve vapurları yutan,
Mutfak entrikacılarının avı olan?
"Ahtapot bugün ucuz!"

Yutuldun mu, _sen_ devasa mürekkep balığı?
Nemesis gerçekten kurnaz!
Coster'ın tepsisinde taşınan,
Mutfak modasına bürünen,
Kurnaz _şefin_ her boş hevesten sonra değiştireceği
"Ahtapot bugün ucuz!"

Çok güçlü, çok sayıda olan kocaman kolların,
Tarantula'nın _antenleri_ gibi,
Tıpkı en yumuşak işkembe gibi, derler!
Biraz daha bekle,
Kaplumbağa çorbası-- Conger'danmış gibi--
Senden yapacaklar, ama daha güçlü.
"Ahtapot bugün ucuz!"

Ahtapot--yoksa Octopus[=o]pus değil mi?--
Şöhret, CANOPUS'u gölgede bırakmalı,
Çok çabuk uçup gidiyor.
Yine de duygularımızı sarsmalı,
_Senin_ şeytan-şöhretinin daralması
Yemek tezgahına ve seyyar satıcı el arabasına. "Şeytan balığı bugünlerde ucuz!"

* * * * *

YURTDIŞINDA SAĞLIKLI DURUMLAR.

("Burası Hend mi?"--_Bayan Squeers_.)

[İllüstrasyon]

SKURRIE bizi trene bindiriyor, bize COOK'S biletlerimizi veriyor, hepsi hazır
mühürlenmiş ve tarihli. Hiç sorun değil. Sonra rota notlarını benimkiyle karşılaştırmakta ısrar ediyor, her şeyin doğru olduğundan emin olmak için.

"Çarşamba," diyor, "bugün. Cenevre _kalk_. 12, Bale _var_. 7.45." _Bradshaw_ kısaltılmış bir dil konuşuyor. "İki kez,
belki üç kez, Lozan, Brienne, Olten. Tam olarak emin değilim; ama
dikkat etmelisiniz." Ah, nerede değişeceğinize dikkat etmenin sıkıntısı ve endişesi! "O zaman," diye devam ediyor, "Perşembe, Bale _dep_. Sabah 9.2, Heidelberg
_saat_. 1.55."

"Bozukluk var mı?" diye soruyorum, sanki bir şilinden iki peni istiyormuşum gibi.

"Hayır; en azından öyle düşünmüyorum. Ama sormanız daha iyi," diye cevaplıyor. Ah!
bu soru! Eğer iyi değilseniz ve dili anlamıyorsanız (Alman İsviçre'de anlamıyorum) ve
sert bir askeri istasyon şefi veya aptal bir hamalla anlaşıp sonra
tüm bagajların en elverişsizi olan, "bir gece boyunca istediğiniz her şeyi taşımak için çok uygun" olan ve paketlenene kadar taşıması çok hafif olan bir el çantasını taşımak zorundaysanız! "O zaman," diye devam ediyor sarsılmaz SKURRIE, "Heidelberg'e gideceksin, orada yemek yiyeceksin, orada uyuyacaksın ve Cuma günü Heidelberg _dep_. Sabah 6'da----"

Burada bir inlemeyle sözünü kesiyorum--"Daha sonra gidemez miyiz?"

"Hayır," diyor SKURRIE sertçe. "İmkansız. Eğer gidersen
bütün hesapları altüst edeceksin."

JANE, uysalca, seyahat ederken ve erken yatarken, çok erken kalkmanın o kadar da zor olmadığını ve kendi adına,
bütün gece uyanık kalacağını bildiğini söylüyor. Ah! Ben de öyle yapacağımı hissediyorum ve yolculuk şimdiden üzerime ağır gelmeye başlıyor ve SKURRIE'yi ve planını kutsamıyorum. "Ama," diyorum yüksek sesle, her şeyi en iyi şekilde yaptığını ve artık geri çekilemeyeceğimi bilerek, "devam et."

Bunu, tren hızında yapıyor:--"Heidelberg _var_. 6. Mannheim _var_.
7.5, _var_. 7.15. Mayence _var_. 8.22, Ren Nehri'nden geçen vapura yetişecek
8.55. Köln _var_. 4.30. Ve işte buradasın."

"Evet," diye karşılık veriyorum, Köln fikrini oldukça beğenerek, "işte buradayız--ve
sonra?"

"Peki, Köln'de uzun bir sabah geçireceksin; dinlen, Katedrali gör,
kahvaltı et," ve burada notlarına atıfta bulunuyor, "Köln _dep_. 1.13 ÖS,
ve Anvers _arr_. 6.34."

"Bir yerde değişiklik var mı?" diye soruyorum çaresizce. "Evet," diye cevaplıyor,
düşünceli bir şekilde. "Şu anda nerede olduğunu unuttum, ama Belçika sınırında bagaj muayeneniz var ve sanırım iki değişikliğiniz var. Ancak, her şey yeterince kolay."

"Buna sevindim," diyorum, biraz neşelenmeye çalışarak, ama bir şekilde
depresyondayım: ve Kuzen JANE de pek iyi değil, her şeyi
olabilecek en hoş ışıkta göstermeye çalışsa da ve her
şeyden önce "seyahatin yakında biteceğini" söylüyor.

SKURRIE kağıdını okumaya ve ayrıntıları
benim notlarımla karşılaştırmaya devam ediyor, "Pazar--Anvers _kalk_. 6.34 P.M. Rosendael _var_.
7.45--evet--sonra Rosendael _kalk_. 8.44 ve 10.10 P.M. teknesine bin
Flushing. Queenborough _var_. 5.50, bir tarla kuşu kadar taze ve şehre 7.55'te varacağız."

"Ama şehre gitmek istemiyoruz, Ramsgate'e gitmek istiyoruz."

"Ha!" diyor yavaşça, bu fikrin aklına yeni gelmiş gibi tüm düşüncesini
veriyor. "Ha!--bakayım----" Sonra, sanki ilham almış gibi,
hızla devam ediyor--"Londra biletlerini feda et, Flushing'e
bagaj ayır, ancak Flushing'de Queenborough için yeniden ayır ve
oraya vardığında Ramsgate'e erken bir trene bin ve Londra'ya
vardığın gibi orada olacaksın. Tren az önce kalktı. Sana
iyi yolculuklar dilerim."

Bütün zahmetleri için ona teşekkür ediyorum ve biraz şaşkınlıkla, bize
eşlik edip etmeyeceğini soruyorum?

"Yapamam--keşke yapabilseydim," diye cevaplıyor SKURRIE, "ama gece postasıyla
Petersburgh'a gitmem gerekiyor. İş. Sana
bakıp seni sonuna kadar götürmekten mutluluk duyardım, ama her şeyi hallettin ve
hiç hata yapamazsın. _Au plaisir!_"

Ve o gitti. Biz de öyle.

Ah, bu yolculuk!! Her şey değişiyor. Sağlığım, manzara,
hava, hepsi giderek kötüleşiyor. Zavallı Kuzen JANE de.

Ah, arabadaki değişiklikler! O lanet çantayı, sopaları, şemsiyeleri ve JANE'in--zavallı JANE!--payına düşen küçük şeyleri taşıyarak perondan platforma koşturmak ve, o her sepete ve pakete yapışmasaydı, umutsuzluk içinde
şansa teslim olurdum, onları bir yerlerde arkamda bırakırdım ve
bir daha asla göremezdim. Her türlü ağrı, sızı ve yorgunluk! Sonunda
Bale'de, sarsıntılı bir omnibusta taşların ve köprünün üzerinden, sağanak yağmurdan geçerek "Üç Kral"ın oteline.

O Monarşik Pansiyonun _salle-a-manger_ bölümündeki muamelemiz, en sadık cumhuriyetçi. İsyankar yardımcılarla birlikte istekli bir baş garson--ve biz perişanız.

Heidelberg'e erken yola çıktık. En azından, değerli Monarch'lara veda etmekten
mutluyuz. Bu yolculuk bize can verdi ve eğer nezaket,
kibar ilgi, güzel odalar ve mükemmel bir _mutfak_ herhangi bir
hastayı geçici olarak daha iyi hale getirebiliyorsa, o zaman Prinz Karl
Oteli'ndeki kısa konaklamamız--gerçekten mükemmel yönetilen bir tesis--ikimizi de önemli ölçüde canlandırmış olmalıydı. Ve öyle de oldu. Çam ormanları arasında ve en temiz havada
yükseklere doğru güzel bir yolculuk bir şeye yaradı, ama ne yazık ki
sabah 5'te kalkmamız ve altıda yola çıkmamız gerektiğini bilmek--6.30 treni olduğu ortaya çıktı--gözlerimizden uykuyu aldı ve ancak yataktan
düşer düşmez ilk iş olarak soğuk bir banyo yaparak kendimi
hazırlayabildim. Sonra yola koyulduk, SKURRIE'NİN önceden ayarladığı tura katıldık.

Geri kalan kısmı boş bırakalım.

Yurt dışındayken _Figaro_'da övgüyle bahsedilen bir Fransız tek ciltlik romanı satın almıştım. Adını veya yazarının adını vermeyeceğim. Eğer gerçekten Paris'te yaşayan kişileri tasvir ediyorsa ve eğer
bu kişiler tamamen istisnai değilse (ama eğer öyleyse, tam tersini ima eden ve onları kınayan bu roman neden?) o zaman Cumhuriyetçi Paris'in son hali, İmparatorluğun
_degringolade_ günlerindeki eski halinden daha mı kötüdür ve Paris bir kez daha _mens sana in corpore sano_'ya sahip olmadan önce
korkunç bir arınma sürecinden geçmelidir. Bu iğrenç romanı, anlamı benim için
oldukça netleşene kadar yarı yolda okudum ve sonra sıçrayışlarla ilerledim, kuru yerlere indim ve yazarın nasıl bir ahlaki ders çıkardığını ve rezil alçak baş kişisini nasıl cezalandırdığını görmek için
pisliğin üzerinden atladım.
Hayır. Hiçbir ahlaki ders yoktu, sadece Paris'e bu sürüngenleri ve yavrularını
kaldırıp ezmesi için güzel bir çağrıda bulunuldu. O berbat gecede
ateşli, hasta ve uykusuz bir şekilde Queenborough'a giden
Flaman vapurunun salonunda sefil bir şekilde yatarken, üstümdeki ambar penceresini açtım
ve bu cehennemi kitabı denize fırlattım. Bundan sonra o gecenin
acılarını daha hafif bir kalple taşıdım.

* * * * *

Eve varmam yeterliydi--ve oraya vardığım için ne kadar da mutluydum--kırık, bitkin ve sadece yatağa uygun----orada
demiryolları başımın etrafında dönüp dururken, vapurlar beynimin etrafında
vurup çarparken, Alman ve Flaman hamalların çığlıkları
kulaklarımda çınlarken, SKURRIE beni sürekli olarak, devam, devam, devam etmeye zorlarken,
isteğim dışında, yaklaşık üç hafta orada kaldım.

_Su İçenlere Ücretsiz Tavsiye_.--"Hikaye gösteriyor ki," AESOP masallarının Ahlakı, tedavinizi bitirdiğinizde, en kolay aşamalardan geçerek evinizdeki deniz kıyısına doğru ilerleyin. Her türlü efordan kaçının: ve ayrılmadan önce doktorunuza, tedaviniz tamamlandıktan sonra en azından önümüzdeki üç hafta boyunca ne yiyeceğinizi, içeceğinizi ve nelerden uzak duracağınızı
söylemesini isteyin.

* * * * *

Hastayken, ama biraz eğlence veya dikkat dağıtıcı şey için can atmaya başladığımda, sevgili eski BOZ'S _Çizimleri_'nin bana okunmasını istedim, ki geçmiş yıllarda birçok içten kahkahayı ona borçluydum. Ah! Ne hayal kırıklığı! Burada ve orada küçük bir betimleyici bölüm hariç, bu _Çizimler_'in eğlencesi, Baylar WRIGHT ve PAUL BEDFORD'un oynadığı ve çocukken, evin güçlü fikirli hanımının, komik hizmetçi akşam yemeği için örtüyü sererken kocası hakkında, "Onu gördüğümde ona---- vereceğim" dediğinde, zevkten çığlık attığım, artık unutulmuş "Adelphi çığlıkları"nın mizahları kadar yorucu ve eski moda geliyordu. "Biber," diyor komik hizmetçi, yanlışlıkla o sosu masaya koyarak. "O," diye devam ediyor öfkeli kadın, "bana herhangi bir----" ile gelmeyecek, "Tereyağı," diye kesiyor komik hizmetçi, tabii ki tamamen bilinçsizce, masaya bir parça Dorset bırakırken. Ve benzeri. Daha sonra, THACKERAY'İN _Esmond_'ını denedim. Ne kadar sıkıcı, ne kadar karmaşık ve tekrarlarla dolu! _Dick Steele_, _Lord Mohun_, _Dean Atterbury_ ve diğerleri gibi gerçek karakterlerin tanıtımıyla ve "ucuz" edebiyat tarzının tipik bir Cizviti olan _Father Holt_'un gizemli melodramatik görünümleri ve kaybolmaları ile burada ve orada canlandırılıyor. Ancak eser benim için sahip olduğu her türlü çekiciliği kaybetmişti ve aslında onu her zaman abartılmış bir kitap olarak görmüştüm, hiçbir şekilde _Vanity Fair_, _Pendennis_ veya hatta _Barry Lyndon_ ile karşılaştırılamazdı, ki sonuncusu iğrenç derecede
zekidir.

* * * * *

Sonra henüz bitiremediğim bir kitap istedim ve şimdi, boş zamanım ve dikkatimi dağıtacak bir şey için duyduğum istekle,
beğenebileceğimi düşündüm. Bu _Küçük Dorrit_'ti. Çok uğraştım ama başımı _Esmond_'dan bile daha fazla ağrıttı ve kitabı bıraktım, son bölümlerde çözülmesi gereken bu kadar sıkıcı, kesik kesik, sıkıcı diyalogların gizemini kavrayamamıştım.

* * * * *

WASHINGTON IRVING'İN _Sketch-book_ kitabını indirdim ve keyifle okudum. Her zamanki gibi tazeydi! Bana iyi geldi. CHARLES LAMB'IN Essays'i de öyle.
Ve sonra tahmin edin beni kahkahalara, gözyaşlarına ve bize böylesine ölümsüz bir eser bırakabilecek bir yazara sahip olmamıza
gerçekten içten bir minnettarlığa iten şey neydi? Ne? Bir mücevher. Çok küçük ama benim için, ve yazdığı her şeyden başka, gerçek mizahı, doğal acısı ve cömert Hıristiyan öğretileri nedeniyle her bakımdan en değerlisi CHARLES DICKENS'ın _The Christmas Carol_ adlı eseridir. Bu onun tek kitabı olsaydı, ölümsüz ünü için yeterli olurdu.

* * * * *

Ve sonra beni güldüren ve güldüren ne oldu? Neden, THACKERAY'IN _Sultan Stork_ adlı eseri,
bir şekilde, bu iyileşme döneminden önce okuduğumu hiç hatırlamadım. THACKERAY'ın en neşeli mizahı ve
bu nedenle, THACKERAY'ın en iyi hali.

* * * * *

Neredeyse iyileştim ve "Salubrity at Home"umu buluyorum.

* * * * *

TOBY'NİN MEKTUP ÇANTASI, M.P.

ENDİŞELİ BİR EV SAHİBİNDEN.

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ TOBY,--Birkaç gün önce sana yazmayı düşünüyordum, ama
zamanım evle ilgili bir konuyla çok meşguldü. Aslında,
Kidderminster'ın kadim ve önemli topluluğunun vatandaşlarımız tarafından bana hediye edilen halıyı seriyordum.
Halı, tek tek ele alındığında, arzu edilen ve kabul edilebilir bir
şeydir. Gazete haberlerinde de belirttiğiniz gibi, ticarette Kraliçe'nin Kırpıntısı olarak bilinen yünden dokunmuştur. Rengi zengin bir erik ve kalitesi Wilton'dır. Uygunluğu ve kabul edilebilirliğinin yanı sıra, burada, itiraf etmeliyim ki, vatandaşlarımızın hoş bir alışkanlığı olarak görmeye meyilli olmamız gereken şeyin başlangıcını görüyoruz. Bildiğiniz gibi, eşim ve ben birkaç yıldır _Wemmick_ adlı tanınmış bir kişinin taşınabilir eşya olarak adlandırmaya alışkın olduğu
şeylerden oluşan hediyelerin alıcılarıyız. İskoçya'ya yaptığımız yolculuklar her zaman, miktarları ve çeşitlilikleri nedeniyle utanç verici hale gelen
hediyelerin sunulmasıyla damgalanırdı. Oldukça fazla Paisley şalımız var. Dundee
marmelatı iç pazarımızda bir uyuşturucudur. Ekoseler, enfiye kutuları, bastonlar ve hepsinden önemlisi, bol miktarda baltalarım var. İlginç bir dergi aracılığıyla, duymuş olabilirsiniz (_Exchange and Mart_ olarak bilinir)--mülklerimizi ortalama bir seviyeye getirmeyi başardık, bu süreç maceradan tamamen uzak değil. Bir örnekte, muhtemelen Primrose Birliği üyesi olan
vicdansız bir birey,
Glasgow'lu işçiler tarafından sunulan, yeni bir bisikletin teslimatı vaadiyle, ancak yerine getirilmemiş bir şekilde, iki düzine kutu reçel ve bir İskoç ekoseli
elde etmeyi başardı.
Bir bisikleti denemeyi oldukça arzuluyorum. LOWE, Liberal ilkelerinin
geri kalanıyla birlikte vazgeçti. Ancak eski zamanlarda onu egzersizden
coşkuyla bahsettiğini duydum. Bu kişinin
_Exchange and Mart_'ta bisikletini takas etme isteğini ilan ettiğini gördüğümde, talihsiz bir şekilde
sonuçlanan bir müzakereye girdik. Onun bizim Paisley
ekoseli ve Dundee reçelimiz var, bizimse onun bisikleti yok.

Bu arada, bu. Kidderminster halısının önerdiği gibi, size yazmayı düşündüğüm şey, ciddi bir siyasi krizde siyasi sempatinin tezahürleri için burada sunulan yeni fırsattır. Doğrusunu söylemek gerekirse, uzun bir kariyerin sonuna doğru, daha önce belirtilen türden taşınabilir mülk eşyalarıyla biraz fazla yüklenmiş durumdayız. Ama bizim evimiz büyük ve eğer öyle diyebilirsem, alıcı.
Halılar, bir evin döşenmesinde önemsiz bir özellik olmasa da,
bir döşeme kuruluşunun tüm kataloğunu kendi içlerinde barındırmazlar.

Kidderminster'ın halıları varsa, Krallık genelinde masaları ve sandalyeleri, yatak odası mobilyaları, perdeleri, pirinç merdiven çubukları ve gaz tesisatları olan başka yerler de vardır. Tarih, inanıyorum ki, eski bir Başbakana, Kralların Danışmanına, büyük bir Partinin liderine,
yünü Kraliçe'nin tokasından yapılmış, koyu erik renginde ve Wilton kalitesinde olan bir hayır halısının
çekilmesine ve serilmesine yardım eden birine hoşgörüyle bakacaktır. Hayranlık duyan bir Liberal Derneği tarafından sunulan bir koltuğa neden arkamı dönmeyeyim? veya Batı İngiltere Anavatanı'nın saygı ve hayranlığının bir göstergesi olarak her iki kolunuzun altında bir destekle yukarı mı çıkmalısınız?

Sevgili TOBY, çalışma odamda oturup zemini kaplayan Wilton kalitesindeki halıyı incelerken bu düşüncelerimi sana atıyorum. Gazete haberlerinde
görmüş olabileceğiniz gibi, "Sayın Beyefendi halının
sergilendiği odaya girdiğinde, göze çok hoş gelen
sakin bir tonu olduğunu söyledi; halıların dik dik bakan desenlerle
yapılmasının (yaklaşık elli yıl önce) büyük bir hata olduğunu da sözlerine ekledi." Söylememe gerek yok, halılara olan bu kamu zevkindeki
değişimi sağlayan şey Liberal ilkelerin
büyümesidir. Gerçekten de, diyelim ki bir savaş narasına, "Sessiz Tonlarımız ve Liberal İlkelerimiz"e ihtiyacımız olsaydı, "Muhafazakarlık ve Dik Dik Bakan Desenler"e karşı işe yarar mıydı, emin değilim. Bunları zamanın evrimine bırakmalıyız. Bu arada, dostça bir mektubun gizliliğinde, Kidderminster'dan gelen halıyla uyumlu bir
kanepeyle çok iyi başa çıkabileceğimizi inkar etmeyeceğim. Herhangi bir kamu toplantısına katılıyorsanız ve Lord SALISBURY Hükümeti'ne karşı halkın öfkesinin kontrol edilemez bir seviyeye ulaştığını
görürseniz, onu nazikçe ve ihtiyatlı bir şekilde bu yöne yönlendirebilirsiniz.

Her zaman saygılarımla,

_H-w-rd-n C-stle._ W. E. GL-DST-NE.

Not: Bir mangal ve bir bahçe silindiri daha sonra ve zamanı geldiğinde nazik düşüncelerinizi meşgul edebilir.

* * * * *

NAzik ÇOBAN

_Yönetim Kurulu İçin Bir Balad._

"Metropolitan Yönetim Kurulu ofislerinin lobisi, yakın zamanda Bay KEEVIL tarafından Bay SHEPHERD'a karşı işlenen ciddi bir saldırıya sahne oldu."--_Daily Paper_.

Nazik ÇOBAN, bana doğruyu söyle,
Zaman ve yeri seçerek,
Dikkatli KEEVIL sana saldırdı,--
Göğsüne ve yüzüne vurdu mu?
Merdivenlerde beklerken,
Yanından geçene kadar bekledi,
Sonra ustaca, farkında olmadan,
Hava gözüne bir tane mi yerleştirdi?
EY ÇOBAN, bana doğruyu söyle,
Dikkatli KEEVIL sana saldırdı mı!

Nazik ÇOBAN, bana cevap ver,
Söyle, en son ne zaman konuştun,
Dikkatli KEEVIL'in kışkırtabileceği
bir dil kullandın mı? Eğer öyleyse, belki de çok akıllıca değildi,
Hiçbir hakkı olmasa da
Gözlerini karartmaya çalışmak
Bir toplantı odası kavgasında!
Ah! Tatlı ÇOBAN, kesinlikle hakkını alacak
Senin için gideni alacak!

* * * * *

"UNVANLA GURUR DUYUYORUM."--LICHFIELD Piskoposu,
geçtiğimiz hafta Kilise Kongresi'ndeki konuşmalarından birinde,
İngiliz Roma Katoliklerini "diğer
Muhafazakârlar" arasına dahil etti. Sonra Lord Hazretleri, Kraliçe'yi yüce olarak kabul etmeye çok istekli olduğunu, ancak Kilise meselelerinde Parlamento'nun yetkisine itiraz ettiğini
görmekten büyük bir memnuniyet duydu. Dr.'un hangi tarafta
olduğu çok açık. MACLAGAN, o sevimli hükümdarın bağnaz ve küstah "Uyumsuzlar" Piskopos FISHER ve Sir THOMAS MORE'un başlarının kesilmesini emrettiği

saf ve dindar HENRY THE EIGHT'ın saltanatındaydı.

* * * * *

[İllüstrasyon: HARDLY FAIR.
SANATÇIMIZ BİR FURZE ÇALILIĞININ İLGİNÇ BİR ÇALIŞMASINI RESİMLEDİ.]

* * * * *

YENİ KUZEY-BATI GEÇİDİ.

_Kanada Kıyısında Bir Konuşma._

_Kanada._ "İmparatorluğun rotası batıya doğru gidiyor."

_Britannia._ Piskoposun ünlü dizesi, canım, bugün
Değiştirilmiş anlam taşıyor; batıya doğru gidiyor gerçekten
İmparatorluğun rotası, bizimki!

_Kanada._ Eğer
Ticaret'in sarsılmaz ayaklarını
Ve _seninkini_ buraya çekmeyi başarırsam, o zaman zaferim tamamlanmış olacak.

_Britanya._ Kıtanın denizden denize
Her şey bizim, çocuğum ve her şey özgür.
Kıskanç rakipler yolumuzda casusluk yapmıyor
Öfkeden çok da uzak olmayan bir dikkat.
Deniz yolları benim, eskilerden özgür
Maceracı omurgalara ve cesur göğüslere.
Şimdi, derinlere bakan batı uçurumlarımdan
Sıcak Pasifik sularının
Cathai ve eski Zipangu kıyılarını
etrafından süpürdüğü yere,
Yolum açık. Daha ne isteyebilirim ki?
Genç girişiminize övgüler hak ediyorum.

_Kanada._ Övgüyü ve karı sizinle paylaşmak isterim.
Kanada enerjisi mahmuzunu hissetti
İngiliz sermayesinin; coşku ve heyecan
Kalbimizde İngiliz vatansever kanının;
Yine de üzerime düşeni yaptığımı düşünmenize sevindim.

_Britannia._ Cesurca! Şu Arktika'nın artık öldürülmesine gerek yok
Yiğit oğullarım. FRANKLIN bu günü görseydi
Son uzun yalnız uykusunu uyumamıştı
Soğuk buz kütlesinin donmuş derinlikleri taşıdığı yer.
"Yapılabilir; İngiltere yapmalı!" Evet,
Başarıya iten düşünce budur
Mücadele eden, çok sınanan kahramanlarımız. WAGHORN biliyordu
Ne büyük bir ilham. Birçok felçli mürettebat
Acı içinde Arktika gecesinde sürünerek
Ruhlarını ateş ve ışık gibi doldurduğunu hissetmişlerdir.
Eh, _yapıldı_, İngiliz kökenli adamlar tarafından,
Boşuna çabalayanlar gibi olsa da
Kuzey soğuğu ve karanlığıyla asla hayal kurmadılar
Kutupların üzerinde soluk aurora parladığında
Sürekli meydan okuma.

_Kanada._ İşte İmparatorluk rotanız!
Değeri hesaplanacak bir geçiş hakkı
Peygamberleri zorlayacak.

_Britannia._ Beni daha da yakınlaştırıyor
Dünyanın vahşi çoraklıklarını evcilleştiren ve eken
Tüm gezgin oğullarımla, ve her cenneti dolduran
Tropik denizlerde veya güney göklerinde,
Bak, Halifax, Vancouver, Sidney,
Henüz bizim bile ölçemediğimiz bir vaadin üzerine yeni adımlar atıyor. Bak!
Uzak Çin bir ay kadar yakına geldi,
Çay yutan Londra'dan! İşte burada yatıyor,
Erkekler, postalar ve mallar için yol,
Denizleri bölen süpürmenize çarpıyor
Kara; derinden derine tek bir demir yol!
İyi düşünülmüş, iyi yapılmış!

_Kanada._ Artık gizli düşmana veya şüpheli bir arkadaşa güvenmene gerek yok.
Evin derinlerde ve geldiğinde,
Egemenliğin topraklarına hala evdesin.

_Britanya._ Ve vay haline o Devlet Adamı soğuk ya da kör,
Kavrayan ruhlu ya da ürpertici zihinli,
Böyle bir işi ve böyle bir ruhu soğuk tutan,
Ukala ukala ya da para kesesini sıkan aptal,
Kim böyle bir işi ve böyle bir ruhu soğuk tutar!
Övgü sizindir ve kar aksın
En dolu akışında, Kanada karınızın ortasında
Gerçek bir Paktolus. Ticaretin bereketli meyvesi,
İmparatorluk Rotamızda özgürce çiçek açmalı.

* * * * *

HEDİYELERLE DOLU.--Bay'ın _Times_ gazetesinde (7 Ekim) verilen açıklamada BOEHM'İN, bağışçıları, Majesteleri'nin kiracıları ve hizmetkarları, Crathie'de toplanmış
olarak Kraliçe heykelinin önünde komik bir yazım yanlışı var:--

"Bu noktada (_yani_ Majesteleri'nin Galler Prensi'nin konuşmasına verdiği yanıttan sonra) askerler selam verdi ve bir _feu de
foie_ ateşledi."

Hemen ardından Kraliçe'nin emriyle ikramlar verildiğinden, belki de silahlar sıkıca kartuşlara sıkıştırılmış "_foie gras_" ile doldurulmuştu.

[İllüstrasyon]

YENİ KUZEY-BATI GEÇİDİ.

BRITANNIA. "ŞİMDİ, DERİNLİKLERİN ÖNÜNDEKİ BATI KAYALIKLARIMDAN, SICAK PASİFİK SULARININ CATHAY VE ESKİ ZİPANGU'NUN KIYISINI SÜRDÜĞÜ YERE, YOLUM AÇIK. DAHA NE İSTEYEBİLİRİM?"

* * * * *

STARMOUTH'TA BAZI NOTLAR.

ETHEL DERING beni henüz tanımadı. Doğal olarak
beni böyle bir mürettebatla sahilde fotoğraflanırken bulmayı beklemezdi--ama
bir an sonra _görecek_, tabii eğer,--ah, LOUISE'İN şemsiyesi!
Zihnim beni asla _tamamen_ terk etmez. İpekte bir yarık var--oradan ETHEL'i görebiliyorum. Heyecanın ne olduğunu anladığı anda,
başka yere dönüyor... Çok şükür ki gitti!
Durumu kurtardım--ama grubu mahvettim... hepsi bana sinirli. LOUISE'in sinirliyken bu kadar sıradan göründüğünü gerçekten bilmiyordum!

Geri dönerken, ALF o "kırpma kızını" fark edip etmediğimi bilmek istiyor.
ETHEL'den bahsediyor. LOUISE, "durumumu göz önünde bulundurarak bana böyle şeyler sormaktan daha iyisini bilmeli" diyor. LOUISE'e katılıyorum.

_Akşam_. Evde kalıyorum; _nominal_ olarak, Drama'da çalışmak için
(hala çok ilkel aşamada) _gerçekten_, durumu düşünmek için.
Şimdi DERING'lerin bir yatı olduğunu hatırlayın; buraya sadece bir veya iki günlüğüne
girmiş olabilirler--eğer değilse, er ya da geç onun tarafından görülmekten kaçınabilir miyim?
ALF veya PONKING ile ve Blazer tanıdıklarımla birlikteyken _onunla_ tanışma fikri bile beni hasta ediyor. (Kendimi sıkıntıya sokmam gerekmiyor,
çünkü muhtemelen beni keserdi!) Bayan SURGE'ün küçük ön salonunda düşünemiyorum. Dışarı çıkmalıyım, havaya! Bakalım, LOUISE ve teyzesi
(ve şüphesiz PONKING ve ALF) bu akşam Müzikhol'de olacak,
çünkü her zamanki "yetenek galaksisi" ile bir "yardım" var. Eğer kumlardan
uzak durursam (ETHEL'i görebileceğim yer), yeterince güvende olurum.

[İllüstrasyon: "Aman, o çılgın bir adam!" _Shakspeare_.]

Halk Bahçelerine dön; şu anda burada kimse yok, öndeki bir çift hariç, onlar da kavga etmiş gibi görünüyor--en azından hanımın sesi
hoşnutsuz geliyor. Görmek için çok karanlık, ama yaklaştıkça--sadece benim gergin hayal gücüm mü--? Hayır, yanılmış olamam, şu anda konuşan _ETHEL_! "Neden benimle konuşmakta ısrar ediyorsun?" diyor, "Seni tanımıyorum--hemen gitme nezaketini göster." Küstah bir herif onu rahatsız ediyor! Hiçbir şeyin beni bu kadar kızdırabileceğini bilmiyordum. Durup düşünmedim--nerede olduğumu bilmeden, adamı yere serdim...
o da _benim_ kadar şaşırmış olamaz! Her şey yolunda--ama o _tekrar_ ayağa kalktığında benim halim ne olacak? Kesinlikle bir kavga çıkaracak ve ben onu yere sermeye _devam edemeyecek_! Önce ETHEL'i uzaklaştırmalıyım, onun gözleri önünde şekilsizleşmek istemezdim. "Bayan DERING," diyorum, "sen--devam etsen iyi olur--onu bana bırak," (muhtemelen tersi olacak!) "Bay CONEY!" diye bağırıyor. "Ah, çok sevindim!--ama
lütfen ona daha fazla zarar verme." Ayağa kalkıyor, karanlıkta görebildiğim kadarıyla, ona daha fazla zarar vermem _mümkün değil_... Keşke başlasa, bu gerilim çok zorlayıcı. _Başladı_--acı acı ağlamaya! Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım; küfür
edemeyecek kadar üzgün, sadece çukurda oturup yuhuluyor. Ona ne kadar
minnettar olduğumu bilseydi! Ancak, ona sertçe "daha kötü olmadığı için kendini şanslı hissetmesini" ve iyileşmesini beklemesini söylüyorum.

Bundan sonra ETHEL'i sağ salim evinde görmeliyim. O ve babası _yatla_ geldiler - Royal Hotel'deler ve yolunu ve hizmetçisini bir şekilde kaçırdılar, Dolaşım Kütüphanesi bulmaya çalışıyorlardı. Gerçekten benimle tanıştığına
memnun görünüyor. Orijinal bir yorum değil - ama iyi yetişmiş bir kızın temiz, taze tonlarını dinlemek ne büyük bir keyif - ETHEL'in sesinin _şu an_ benim için bir şey ifade etmediği! "Starmouth'ta ne yapacağımı hayal edemiyor" - sonra bu öğleden sonra beni _tanımadı_, bu da
biraz teselli! Ona her şeyi anlatmak isterdim ama belki de şu an için biraz yersiz olurdu. Eskiden yaptığımız gibi genel konulardan konuşuyoruz. İnsanın dertlerini bir süreliğine nasıl bir kenara atabildiği tuhaf - aslında _eşcinselim!_ Onu güldürebiliyorum ve ne kadar da güzel dalgalı bir kahkahası var! Otele ulaştık--_zaten!_

[İllüstrasyon: "Burada yazılı olan bu kadar çok misafir davet edildi."--_Shakspeare_.]

Şimdi buradayım, içeri girip yaşlı DERING'i görmemek kabalık olurdu. Görüyorum.
Çok cana yakın. Burada yalnız mıyım? Kritik, bu. Sonuçta, ben
_yalnızım_--benim konaklama yerimde. "O zaman yarın
_Amaryllis_ gemisinde öğle yemeğine gelmeliyim." ETHEL (onu "Bayan DERING" olarak düşünme yoluna girmeliyim) sanki kabul etmemi bekliyormuş gibi görünüyor. Gitsem ve ona LOUISE'den bahsetme fırsatı bulsam iyi olur--kim bilir--belki de
sıkı
dost olurlar. Hayır, asma, _bu_ söz konusu bile olamaz!

DERING'lerin özel odası Esplanade'a açılıyor; yaşlı DERING Fransız pencerelerine
gelir ve arkamdan seslenir, "Unutma. Öğle yemeği saat ikide.
Amaryllis'te--rıhtımda bul onu." "Çok teşekkürler--Unutmam. İyi geceler!" "İyi geceler!" Biri beni bir lambanın altında
bekliyor. ALF'miş ama ilk başta onu tanımıyordum. "Nereye,
dünyanın neresine!"--başlıyorum. Bana tek etkili
gözünden sitemle bakıyor ve burnunun çok şiş olduğunu görüyorum. Aman Tanrım, her şeyi görüyorum--Gelecekteki kayınbiraderimi_ yere serdim! Eh, ona
hak etti.

Asık suratla açıklıyor; zarar vermek istememiş; kimsenin
medeni bir şekilde
konuşulmasından rahatsız olacağını hiç düşünmemiş; _o_ daha önce hiç böyle kızlarla tanışmamıştı
(ki bu yeterince olası); ve ona bu kadar
vahşi ve acımasız davranmam gerektiğini düşünmek--onu _üzen_ şeydi. Ona üzgün olduğumu ama
şimdilik kendimi tutamayacağımı söyle. "Evet, tutabilirsin," diyor kısık bir sesle. "Bu kızı tanıyorsun - bu Bayan DERIN'," (görünüşe göre bizi takip etmiş ve adını yakalamış) - "şimdi yemlikteki köpek rolünü oynamamalısın - beni
normal bir şekilde
tanıtmanı istiyorum. Sana söylüyorum ki, tam anlamıyla vuruldum."
Onu ETHEL ile tanıştır! Asla, eğer bunun için V.C.'yi kazandıysam bile! "O zaman
sen _dikkat et!_"

Hırlayarak gitti - yavru! LOUISE'e söyleyecek.
Bir kez daha düşününce, işteki kendi payı buna engel olabilir - ama bu talihsiz.

_Ertesi Gün_.--İzin aldım (nedenini belirtmeden). Sanırım her zamanki gibi Drama'yı savundum ve bir veya iki satır karaladım. Öğle yemeği için giyiniyorum--her nasılsa normalden daha uzun sürüyor.
Sonunda hazırım; sahil temiz, biraz erken geldim ama
rıhtıma doğru yavaşça yürüyebilirim... Bir köşeyi dönün ve PONKING'e rastlayın, LOUISE ile birlikte. İkisinin de biraz şaşkın göründüğünü hayal edin ama beni gördüklerine
çok seviniyorlar. "Özellikle bir yere mi gidiyordum?" "Hayır--özel olarak hiçbir yere."
"O zaman ben de onlarla gelsem iyi olur--erken yemek yediler ve
aslanları yapıyorlar." LOUISE bunu öyle bir vurguluyor ki reddedemiyorum--şansımı kollamalıyım ve fırsat bulduğumda kaçmalıyım.

_Daha sonra_.--Eski bir hapishaneyi, kiliseyi ve bir balıkçının
sadaka evini gezdik--ve henüz fırsatımı bulamadım. PONKING
parası için elinden geleni yapmaya kararlı. LOUISE, son zamanlarda olduğundan daha gösterişli bir şekilde
koluma yapışıyor. Saat ikiyi geçti ama
yavaşça rıhtıma doğru ilerliyoruz. PONKING Fisherring
Establment'ı ziyaret etmeyi öneriyor. Şimdi şansım var; içeri girmeyeceğimi söyleyeyim--ringa balıklarını sevmem--dışarıda bekleyeceğim. Şaşkınlığıma rağmen, aslında
yarım yolda buluştular! "Oyun yazmaya geri dönmek istiyorsan, ihtiyar dostum," diyor
PONKING (gerçekten fena bir adam değil, PONKING!) "_bizi_ umursama--birbirimize
bakacağız!" Tam kurtuluş yakınken, o cehennem
ALF rıhtımdan geliyor, kesinlikle _parıldayan_ bir gözle!
"Ah, zavallı gözüne bak!" diye bağırıyor LOUISE. Bakıyorum ve onun "_kötü davranmak_" demek istediğini görüyorum. Bana sesleniyor: "Neden o kızla birlikte
şu
şişman yatına binmiyorsun, ha?" diye soruyor.
LOUISE'in haykırışları: "Kız? yat? kim? ne?" ve sonra--her şey
çıkıyor!

[İllüstrasyon: Bir Sulama Yerinde Atılmış.]

Acı verici bir sahne; çok az kişinin izlemesi iyi olmuş. LOUISE, Belediye Binası'nın karşısında beni sonsuza dek reddediyor. "Benim bir aptal olduğumu biliyordu ama
benim aldatıcı
davranacak kadar beyefendi olduğumu düşünüyordu!" PONKING, benim "benim içimde beyefendice bir hareket olmadığı" görüşüdür. ALF de öyle, o da ekliyor
"bir şekilde
beni asla dost edinemeyeceğini hissettiğini." Bunda bir merhem var!

Çok şükür, bitti! _Özgürüm_--ETHEL'i istediğim kadar
düşünmekte özgürüm! Şimdi tüm bunların ne kadar berbat bir tutku olduğunu görüyorum. Bir gün ona bundan bahsedebilirim--eğer gerekli olduğunu düşünürsem. _Gerekli olduğunu_ düşüneceğimden emin değilim--en azından şimdilik.

Biraz geç kaldım ama bunun için özür dileyebilirim. Garip--ama _Amaryllis_'i hiçbir yerde bulamıyorum! Sor. Bir gemici, "Yaklaşık bir saat önce çekilmekte olan bir yat gördü - onun ismine hiç dikkat etmedi." diyor. Şüphesiz ki demirleme yerlerini yanlış anladım - belki de otelde sormak daha iyi olur. Ben soruyorum. Garson, eğer CONEY adlı beyefendi bensem, Kahve Odasında benim için iki not olduğunu söylüyor.

İlki açık - Bay DERING'den.

"Pişmanlıklar; öngörülemeyen koşullar - hemen yelken açmak ve zevkten vazgeçmek zorunda kalmak, vb."

İkincisi - ETHEL'den; hala umut var - yoksa yazar mıydı?

[İllüstrasyon: Bira içmeye hazır, aşk acısı çeken bir Romeo.]

"Sevgili Bay CONEY,--Sizi görmeden gittiğim için çok üzgünüm. Nişanınızı bana kendiniz söyleyebilirdiniz sanırım--bu kadar
ilgilenmeliydim. Kayınbiraderiniz ve teyzesi bizi arayıp bilgilendirmeyi
gerektirdi. Dün gece bize anlattığınızdan daha
keyifli vakit geçirmenizden çok memnunuz. Mümkün olan
en büyük mutluluk dileklerimizle," vb.

Yani _işte_ ALF'İN intikamıydı--iyi bir intikamdı! Ondan sonra, Starmouth'un kumunu
siliyorum--sonsuza dek!

* * * * *

[İllüstrasyon: İYİ BİR ÖRNEK.

_John Bull (loq)._ "Majestelerinin JÜBİLE HEDİYELERİNİ GÖRMEME İZİN VERDİĞİ ÇOK LÜTFEN; AMA DANIŞMANLARININ KENDİ HEDİYELERİMİ GÖRMEME NE ZAMAN İZİN VERECEKLERİNİ MERAK EDİYORUM!"]

* * * * *

ST. JAMES SARAYI'NDAN YANKILAR. (JÜBİLE DEPARTMANI.)

_Kalabalık, Merdiven'e kuşatma girişini keşfetti. Polis memuru, gizli
dinamit için
çantaları inceliyor._

_Sadık Yaşlı Kadın (inceleme için retikülü uzatıyor)._ İçinde birkaç öksürük
damlasından başka hiçbir şey yok.

_Polis memuru (çok akıllıca bir takdir yetkisi kullanıyor)._ Geç, Anne!

MERDİVENLERDE.

_'Arry (Halfred'e--hafızasını zorlayarak)._ Daha önce hiç
orada olduğumu bilmiyorum--sen _yaptın mı?_

_Halfred (vicdanlı bir şekilde)._ Hatırlamamak.

_Bilinçli Yaşlı Bir Beyefendi, (iki oğluna) bastırılmış genel bilgilerle dolu._ Şimdi, önemli olan acele etmemek--burada dikkatli bir şekilde
çalışmaya değer çok şey bulacağız.
[_Çocukların yüzleri fark edilir şekilde uzuyor._

_Bir Teyze (Yeğenine)._ Önce sen gitsen iyi olur, ELIZA; sonra
ilerlerken her şeyi bana okuyabilirsin.

_Şaşkın Mırıldanmalar_--"Büyükanne nerede?"--"Böyle iterek gitmek _gülünç_!"--"Eh, Çukur buna şaka gibi!" &c., &c.

DEVLET DAİRELERİNDE.

_Delib. O. G._ Çocuklar, burası antre ve burada, görüyorsunuz, Maha'nın
sunduğu bir
ödül var----
[_Etiketi incelemek için gözlük takar._

_Polis (yüksek sesle)._ Şimdi, efendim, lütfen yolu kapatmayın,--hareket etmeye
devam edin!
[_O. G. protesto altında, gizlice oğlanların rahatlamasına doğru ilerliyor._

_Teyze (oyulmuş Bufalo Kafasına yerleştirilmiş bir çift Fil Dişini inceliyor)._ İsterlerse bunlara "diş" diyebilirler, ELIZA,--ama herkes bunların boynuz olduğunu görebilir. Bunlar "İnek Fillerinden" birine ait, buna güvenin!

[_Kaygıyla etrafa bakınıyor, onu keşfetmeye çalışıyor._

_Sadık Yaşlı Kadın._ Burada bu tabutlardan başka bir şey yok. Jübile Pastası'nı
gördüklerini sanıyordum!

_Ziyaretçi (genel bir memnuniyet halinde)._ Ha! Ona aralarında güzel şeyler de vermişler, söylemeliyim. İşte, görüyorsunuz,--bir koltuk--her zaman işe yarar, gerçekten!

_Kadın V._ JANE, hemen buraya gel! (_Terliklerle dolu oyulmuş
göğse saygıyla bakıyorlar._) İşte buna _güzel_ bir hediye derim,
şimdi,--ama eğer benim olsalardı, onları giymeden önce tabanların içindeki tüm o kabarık işlemeleri sökerdim!

_Jane._ Sanırım bunları sadece eyaletteyken giymezdi.

_Polis._ Şimdi, Hanımlar, lütfen oyalanmayın! Geçin, işte!

_Bilgilendirilmiş Yaşlı G._ Yeşil ve sarı tüylerden oluşan bu aleti görüyorsunuz, çocuklar. Şey, bu tüyler----

_Polis (önceki gibi)._ Lütfen yolu kesmeyin, Beyefendi!

_Yaşlı G. (inatla bariyere tutunarak)_----Sandviç Adaları,
ve yalnızca--(_kalabalık tarafından süpürülür ve yünlü ürün örnekleri içeren
sandala sıkıca
sıkıştırılır - oğlanlar kırmızı kordonun altına
dalıp kaçarlar_).

_İki Bayan (taşradan)._ O Polisler birçok
papağan gibidir, "Hareket etmeye devam et"leriyle; iyi bir
bakış için size zaman vermezler! _Bu_ Veliaht Prens ve Prenses'in ona verdiği şık bir çift sürahi, Bay SPUDDER'ın Gösteride Shorthorns'larıyla kazandığı çifte biraz benziyor, sence de öyle değil mi? Sadece daha ayrıntılı, p'raps. Bana Pasta'yı
herhangi bir yerde görüp göremediğini söyle, canım. Uzaklara gidip
onu görmemek istemiyorum!_

_Akıllı Ziyaretçi._ Bu şimdi tuhaf bir şey. Şu etikete bak,
"Sunan----" ve boş bırakılan isme!

_Şakacı Bir Ziyaretçi (bir fırsat görüyor)._ Yazık, MARIA! Eminim
isimlerimizi yeterince açık bir şekilde yazmışızdır!

[_Yakınlarda, çifte saygılı bir ilgiyle bakanlar arasında sansasyon._

_Maria (bunu ciddi bir konu için önemsiz bir şey olarak görüyor)._ Bu kadar _aptal_ olacağını bilseydim, GEORGE, gelmezdim!

[_GEORGE'un_ çöküşü.

_Pratik Bir Ziyaretçi._ İşte harika bir fikir--gördün mü? Tamamen tütünden yapılmış
bir taç. Böyle bir şeyi vermenin biraz _mantığı_ var!

_Şakacı Ziyaretçi (işlemeli Çocuk Elbisesini görünce
canlanıyor)._ Güzel bir kostüm, değil mi, MARIA? Ama onun LÜTFEN
MAJESTELERİ'nin bunu başarabileceğini düşünüyor musun?

_Maria (dehşete kapılmış)._ Sana ne olduğunu söyleyeyim, GEORGE, eğer bu aptalca şakaları yapmaya devam edersen, ikimizi de kovduracaksın--hatta _daha kötüsü!_ O Polisin duyduğundan eminim!

_Sadık Yaşlı Kadın._ Ona hayat boyu yetecek kadar koku, küçük pirinç çivili
çizmeler ve pamuk makaraları verdiler. Ama işte, o hepsini
hak ediyor, Tanrı onu korusun!

_Filistinliler Grubu (birbirlerine.)_ Oraya girmek istemezsin--sadece İngiliz Enstitüsü tarafından sunulan bir sürü
suluboya var. Bakalım Jübile Pastası'nı bulabilecek miyiz!

SON TABLO.--GENEL ÇIKIŞTA.

_Jübile Pastasından dev bir süse bakan coşkulu İngilizlerin
kalabalığı. Çeşitli ünlemler._ "Hepsi saf şeker, hiç
şaşırmam!"--"Bunun bir pasta için ne olduğunu düşünüyorsun, JEMMY?"--"JOEY'i
kaldırıp bak!"--"Ben buna muhteşem diyorum!"

_Sadık Yaşlı Kadın (zorla öne doğru yol alıyor -- hayal kırıklığıyla)._ Ama
bu sadece _süslemeler!_

_Bir Seyirci (düzelterek)._ Ailede bu kadar çok kişi varken hiçbir Pastanın uzun süre dayanmasını bekleyemezsin; ve olduğu gibi bile, ne olduğu
hakkında bir fikrin oluyor!

_Hepsi (derinden etkilenmiş)._ Ah, gerçekten de öyle --bunu anlıyorsun! Eh, geldiğime
iyi ki geldim; yaşadığım sürece bunu unutmayacağım!

[_Hayret içinde--yerlerini başkaları alır, onlar da Pastaya uzun ve saygılı bir şekilde bakarlar. Sahne kapanıyor._

* * * * *

BOB SAWYER REDIVIVUS.

(_Middlesex Hastanesi'nde._)

Gazetelerin "gerçek bir Üniversitelinin ayrıcalıkları ve statüsü" dediği şey bana verildi, yani artık eski neşeli, özgür ve rahat şekilde, kendi
kazanımda yaşamama izin verilmeyeceğini, bunun yerine
Hastane'nin içine kapatılacağımı öğrendim! Yetkilileri asın! Hepsini
kucaklamak istiyorum.

Neyse, iyi bir odam var: ziyaretçilere gösterebilirim. Oxbridge'li bir arkadaşımın ziyareti. Dairemin küçüklüğüne şaşırmış gibi görünüyor. Bunun
"Üniversitede yaşamanın _onun_ fikri olmadığını: daha çok _Quad_'da yaşamaya benzediğini" söylüyor, esprili bir şekilde ekliyor. "Gerçekten," diye soruyor, "yaşadığım odada, sadece bir perdeyle uyumamı mı kastediyorum?" Mimarın niyetinin bu olduğunu itiraf etmeliyim. "Ben olsam,
Dekan'a şikayet ederdi." diyor. Bilgisizliğini göstermekten hoşlanmıyorum, bu yüzden ona WESTMINSTER veya ST. PAUL'S Dekanı'nı mı kastettiğini sormayın. Oxbridge'li bir arkadaşım "Hall'da yemek yeme" davetimi reddediyor ve ortadan kayboluyor.

Ah! Neyse, bize bir Sigara İçme Odası verdiler. Sigara içme odası mı? Hayır, bir
"Kütüphane ve Okuma Odası." İğrenç! Brendi ve soda için zili çal. Kimse
zile
açmıyor! Görünüşe göre "Üniversite hizmetçileri" öğünler arasında Üniversite'den
çıkıyor. Yapacak bir şey yok, bu yüzden kendimi bir saatliğine Diseksiyon Odası'nda eğlendiriyorum. Özgürlüğe hasret. Girişe gidiyorum ve Kapıcı tarafından
durduruluyor. Kapıcı, "Beyefendilerin, Ev Cerrahının izni olmadan
karanlıkta Hastane'den ayrılmalarına izin verilmiyor." diyor. Porter'a doğanın bir çocuğu olduğumu ve
ölmekte olan bir akrabamı ziyaret etmek istediğimi söyle. Porter inanmaz bir şekilde
onun yerine yerleşik doktorlardan birini göndermeyi teklif ediyor. Hayır, teşekkürler! Odaya çekilip
eski neşeli günleri düşün. Yapacak bir şey yok. Acaba Porter
kanını almama izin verir miydi. Hayır, belki de öyle biri değildir.

_Salon Yemeği._--Ortak yemek yemekten nefret ediyorum--Hayvanat Bahçesini hatırlatıyor.
Yanımdaki öğrenci çok dağınık. Yanında bir kemik getiriyor ve masaya koyuyor,
dersler arasında inceliyor. Ona, nazikçe, eğer çıkarmazsa
anlaşmazlık konusu olacağını söylüyor. Anlamıyor.

oldukça ciddi bir şekilde, bunun "_os humeri_" olduğunu söylüyor.

_Akşam Yemeğinden Sonra._--Sıkıcı. Tam da Parthenon Müzik Salonu'nda "Aslan Komik"in "çıktığı" zaman. Ve ben onu dinlemek için dışarı çıkamıyorum!

_Daha sonra._--Ne de olsa neşeli bir eğlence yaşadım--Ayrıca Hall'dan sonra. Yeni perdeleri bağladım
ve kendimi büyük kalabalığın bağırışları arasında sokağa bıraktım.
Sağ kürek kemiğim epeyce hasarlı ama çare yok. Gaiety'ye gittim; neşeli
bir akşam yemeği, Ben Allen ve Bart's'ta olan ve bu saçma sapan Collegiate kurallarından hiçbirine sahip olmayan ve eski güzel zaman geçiren bir sürü adamla tanıştım. Peki geri nasıl döneceğim? Evet, "sorun burada"--kürek kemiğini
ovmaktan daha kötü.

En cesur plan en iyisi. Rap ​​Porter ayağa kalktı. Porter beni görünce şaşırdı. Saatin "biri geçtiğini"
söyledi ve nasıl çıktığımı bilmek istedi. Ona doğanın bir çocuğu olduğumu ve beni Ev Cerrahına bildirirse yarın kesinlikle onu
kupalayacağımı söyle. Porter, tamamen yanlış bir şekilde, sarhoş olduğumu iddia ediyor.

_Ertesi Gün._--Yetkililer dün gece Hastaneden nasıl kaçtığımı duymuşlar. Ayrıca Porter--aptal!--tehditlerim yüzünden hayatından
korktuğundan şikayetçi. Genel olarak, Hastane Yetkilileri, "Üniversite hayatına uygun olmadığımı düşündükleri" için beni
terk etmemi istemeye karar veriyorlar ve ben de onlara katılıyorum. Toplanın ve gidin.

* * * * *

[İllüstrasyon: "UNCO GUID!"

_Southerner (Glasgow'dan, Friend'e)._ "BU ARADA, MCSCREW'U TANIYOR MUSUN?"

_Northerner._ "KEN MCSCREW? Oo' HARİKA! MUHTEŞEM BİR ADAM, MCSCREW!
Testere
banyosunu--ve-elini-koyabildiği--her şeyi--saklıyor!"]

* * * * *

PEK KÜÇÜK BİR TATİL.--Bu yılki talihsiz Tatil Yargıcı, eskiden olduğu gibi iki haftada üç kez yerine
haftada beş kez Mahkeme veya Oda'da alıkonuldu. "Kafasını Chancery'ye sokmanın"--ve perukunun da--anlamını anlamış olmalı!

* * * * *

İKİ KEÇİ. YENİ BİR UYGULAMAYLA ESKİ BİR MASAL.

(_Bolton'un yararına._)

Bir zamanlar iki kavgacı keçi, derin bir körfezi ve azgın bir selin üzerinden geçen dar bir köprünün ortasında karşılaşmıştı. Birbirlerini geçmek, en azından her ikisinin de yapmaya hazır olduğundan çok daha dikkatli ve nazik bir karşılıklı uyum olmadan, onlara imkansız görünüyordu. Birinin veya diğerinin geçici olarak geri çekilerek yol açması, elbette ki kavgacı keçiler için tamamen söz konusu değildi. Tek alternatif, açıkça bir çekişmeydi.

[İllüstrasyon]

Öfkeli keçilerimiz büyük bir şevkle içeri girdiler. Başlar ateşli bir şekilde
çarpıştı, boynuzlar öfkeyle çarpıştı. Darbeler ne kadar sert olursa, ikisi de yol verme eğilimini o kadar az hissediyordu.

Ancak derin bir körfezin üzerindeki dar bir köprü, bir savaş _bir
çıkış_ için kötü bir yerdir. Öfkelenen hayvanlar,
birbirlerini uçuruma iterek,
tartışmalı yolu daha uzlaşmacı ve daha az huysuz yaratıkların geçişi için açık bırakarak,
son derece tatsız bir şekilde, konuyu çabucak hallettiler.

UYGULAMA.

İki nesne aynı alanı işgal edemez -Bolton'da bile.
Köprüler
üzerindeki savaşlar -demir köprüler bile- kötü şeylerdir.
İki taraf arasındaki bir kavga -Sermaye ve Emeği temsil etseler bile- her ikisinin de yok edilmesiyle tatmin edici bir şekilde çözülmüş olarak kabul edilemez -hırsızlar veya Kilkenny kedileri olmadıkları sürece. Bir uçuruma -hatta
İflas uçurumuna- girmek, çıkmaktan çok daha kolaydır. Birbirlerini fırlattıkları bir uçurumun dibinde son nefeslerini veren taraflar için, daha barışçıl kişilerin -yabancı olsalar bile- ikisini de güvenli bir şekilde taşıyabilecekleri köprüyü daha iyi kullanmaları küçük bir teselli.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_Thackeray'in Mektupları Koleksiyonu_ (1847-1855. SMITH & ELDER).--Bayan BROOKFIELD'in bu yazışmaları duyurmaya karar vermeden önce epeyce zihinsel kaygıya mal olmuş olmalı. Ama şüphesiz ki iyi ve akıllıca bir iş çıkarmış, bunu da THACKERAY'in kişisel hayatıyla ilgilenen herkes, eserlerinden uzakta ve dışarıda, minnetle kabul edecektir. THACKERAY, kuklalarla birlikte şovmen olarak kendisine gönderme yapmaktan veya sırıtan maskenin arkasından üzgün gözleri ve pişmanlık dolu ifadeyi
gösterdiğinde şapka ve zilleri çıkarırken kendini tasvir etmekten her zaman hoşlanırdı. Şimdi bu Mektuplarda bazen sahne arkasına kabul ediliyoruz, örneğin, sadece işe giderken; ancak, kural olarak, onu boş zamanlarında, tatile çıkmış, kendini ve başkalarını eğlendirirken ve eğlence ve neşe dolu, hiç de alaycı olmayan, aşırı büyümüş bir okul çocuğu gibi eğlenirken görüyoruz ve maske çıkarıldığında üzgün gözler ve pişmanlık dolu ifade yok. Bu Mektupların tuhaf cazibesi, açıkça özel olmalarıdır; bunlarda _pozcu_ olan hiçbir şey yoktur. Asla _urbi et orbi_ olarak hitap edilmeleri amaçlanmamıştır.

Kendini yazarken eğlendirmek için kullandığı en sevdiği stillerden biri, bu arada, _Bay Peter Magnus_'un arkadaşlarını eğlendirirken kullandığı yöntemi hatırlatıyor ve bu da yanlış yazım ve Cockney tarzında yazımdı. _Jeames'in Günlüğü_'nü yazarken ne kadar da keyif almış olmalı! THACKERAY'de mizahın burlesk öğesi bastırılamazdı ve kalem ve kurşun kalemle açığa çıkıyordu. Dikkat çekici istisnalar dışında, neredeyse tüm taslakları az çok grotesktir. Romanlarını resimlediği Vignette'lerinin çoğu, bir tür Dicky-Doyleian mizahını ima etmekten geri kalamaz. Bu mektuplarda adamın iki özelliği güçlü bir şekilde ortaya çıkar; birincisi, kendi eserine ilişkin alçakgönüllülüğü (diğer konularda gururluydu) ve ikincisi, CHARLES DICKENS'ın eserine olan doğal hayranlığında sergilediği cömertliği.

Bazen, bir zamanlar J. H. NEWMAN'dan, bir başkasında J. S. MILL; ve Kutsal Kitap hakkındaki _naif_ ifadelerini okumak ilginçtir, Cambridge'de katılmış olabileceği herhangi bir dersin, İlahiyat veya Yunan Ahit üzerine olanların, bunların arasında olamayacağını gösterir. Ve bu gerçekten de oldukça olasıdır. Kalbinin nezaketi her yerde belirgindir. Büyük insanların
topluluğunu etkilerken kendini bir züppe olarak görmesi
hoştur, ancak bu kendini
alay etmede şakayla söylenen gerçek sözden bir şeyler var gibi görünüyor. _Bay Punch_'a "istifa"sını göndermekle ilgili olarak -kendisine çok benzeyen- bir
alaycılık yapar. Aslında, _Bay Punch_'ın_ Kabine Konseyi'nin fahri üyesi olarak kaldı ve ölümüne kadar _Bay Punch_ masasındaki yerini korudu. Şimdiki yazar, WILLIAM
MAKEPEACE THACKERAY'in _Bay Punch's_ Council
Chamber, _Konsole Marco_. Özellikle edebiyatçılar için çok ilginç, eğlenceli ve öğretici bir kitap--(bazı romancılar THACKERAY'in karakterlerinin isimlerini hatırlamak için kendi dizisinin önceki bölümlerini okumasından ve _Vanity Fair_ başlığına denk geldiğinde yaşadığı çılgınca sevincinden çok memnun olmalı)--THACKERAY'İN Mektupları koleksiyonudur. Bayan BROOKFIELD'e en içten teşekkürlerimizi sunarız.

_Beğen ve Beğenme_. Bayan BRADDON'dan. İyi bir olay örgüsü olan ve heyecanın üç cilt boyunca devam ettiği ve hikayenin son bölümüyle doruğa ulaştığı bir romanı önemseyen herkes "Beğenmeli" ve bir daha asla "Beğenmemeli", bu Bayan BRADDON'IN en son ve kesinlikle en iyi romanlarından biri. Bayan BRADDON en
dramatik romancımızdır. Onun yöntemi, okuyucuyu hemen ilk satırdan itibaren ilgilendirmektir, tıpkı zamanımızın Usta-Dramatist'i DION BOUCICAULT'un, diyalogdan bir satır bile söylenmeden önce, parçanın açılışındaki eylemle izleyicinin dikkatini
çekeceği gibi. Bu yazar, başlangıçta manzaranın ayrıntılı bir açıklamasına, belirli bir ailenin tarihine, yerlilerin alışkanlıklarının ve geleneklerinin yorucu bir anlatımına veya hikayenin başlıca cazibelerinden birini oluşturacak olan tavır ve lehçedeki tuhaflıkları açıklamaya
başlayarak hiçbir zaman kendi zamanını ve okuyucusunun zamanını boşa harcamaz. Hayır: Bayan BRADDON, dramanın ona yardımcı olabildiği ölçüde
dramatiktir ve o zaman gerçek bir romancıdır. Birkaç dokunuş, karakterlerini okuyucunun önünde canlı olarak sunar ve hikaye, görünüşe göre mümkün olan en doğal şekilde kolayca gelişir. _Beğen ve
Beğenme_ birçok insanın akşam yemeğine geç kalmasına neden olur ve birçok kişiyi
derin bir uykuda olmaları gerekirken gece uyanık tutar. Bunlar
gerçekten iyi anlatılmış sansasyonel bir romanın iki kesin testidir. _Yaşasın_ Bayan
BRADDON!

KENDİ KİTAP KURDU.

* * * * *

LİCHFIELD'DE BİR EV.

BOSWELL'in gölgesi, uyan, ayağa kalk! Lichfield Belediye Başkanı
Bay A. C. BAXTER'ın _Times_ gazetesinde Dr. JOHNSON'ın
doğduğu evin 20'sinde açık artırmayla satışa çıkarılacağını duyurduğunu bil. Şimdi, o zaman,
büyük bir bira üreticisinin daha büyük olmak istemesi veya orta düzeyde bir sermayeye sahip lisanslı bir erzakçının, büyük Sözlükçü ve Ahlakçının ilk kez ışık gördüğü
yerleri satın almaya ve bunları "Johnson's Head" tabelası ve adıyla anılacak bir meyhaneye dönüştürmeye yatırım yapma zamanıdır. Dr. JOHNSON'ın, yetenekli bir Sanatçı tarafından Sir JOSHUA REYNOLDS'un en iyi portrelerinden kopyalanıp
tabela üzerine asılmış bir benzeri, Lichfield'daki meyhanenin bir dekorasyonu ve o kasabanın bir süsü olmasının yanı sıra, çok sayıda saygın insanı ve diğerlerini çekecektir. Edebiyatın en önemli isimlerinden biriyle ilişkilendirilen bir meyhane, sayısız bahisçi tarafından ziyaret edilmeden geçemezdi. Dr. Ancak JOHNSON, birçok kişinin içki dükkanından daha asil bir amaç olarak görebileceği
bir amaç için evinin korunmasıyla onurlandırılabilir; ve bu görüşte olanlar,
dikkatli olmalı ve öne çıkıp, çekiç altındayken, en yüksek teklifi verene kendi hesaplarına yıkılmasını sağlayarak doğum yerini güvence altına almalıdır. "Kelime oyunu yapabilen adam, bir cep
çevirirdi"; doğru, ancak büyük SAMUEL'in adını anmak için elini kendi cebine koymayı tercih edebilir, Sam'in ayakta durmasına yardım ederek.

* * * * *

9 KASIM'DA GUILDHALL ZİYAFETİNDE EN SEVİLEN BAHARAT.--_Sauce a la Maitre d'Hotel_.

* * * * *

[Resim]

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

-------------------------------------
Yazıcının notları:

S. 179. shoppy kelimesi sloppy olarak değiştirildi.

s. 180. 'developes' (sic): muhtemelen bir hata değil. "ve hikaye kolayca gelişir"

--------------------------------------

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu, veya Londra Charivari, Cilt
93, 15 Ekim 1887, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 36187.txt or 36187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/8/36187/

Produced by Jane Robins, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
