*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sandman: His Farm Stories (Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri)
Yazar: William J. Hopkins
Yayın Tarihi: May 22, 2011 [EBook #36185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sandman: His Farm Stories, by William J. Hopkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sandman: His Farm Stories

Author: William J. Hopkins

Illustrator: Ada Clendenin Williamson

Release Date: May 22, 2011 [EBook #36185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SANDMAN: HIS FARM STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Skeet, Beginners Projects ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

THE SANDMAN.
ÇİFTLİK HİKAYELERİ

Kum Adam Hikayeleri

Her biri, bir cilt, 12 ay, resimli, 1,75 $

William J. Hopkins'ten

Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri
Kum Adam: Daha Fazla Çiftlik Hikayesi
Kum Adam: Gemi Hikayeleri
Kum Adam: Deniz Hikayeleri

Harry W. Frees'ten

Kum Adam: Hayvan Hikayeleri
Kum Adam: Kedi Hikayeleri
Kum Adam: Tavşan Hikayeleri
Kum Adam: Yavru Köpek Hikayeleri

Jenny Wallis'ten

Kum Adam: Şarkıları ve Kafiyeleri

W. S. Phillips'ten
(El Comancho)

Kum Adam: Kızılderili Hikayeleri

Helen I. Castella'dan

Kum Adam: Peri Hikayeleri

Mae V. LeBert'ten

Kum Adam: Japon Hikayeleri

L. C. PAGE & COMPANY
53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon - Küçük John]

Kum Adam:
Çiftliği
Hikayeleri

William J. Hopkins

Ada Clendenin Williamson
tarafından Elli İllüstrasyonla

[İllüstrasyon]

Boston
The Page Company
Yayıncılar

_Telif hakkı, 1902_
THE PAGE COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

ABD'de üretilmiştir

THE COLONIAL PRESS INC. TARAFINDAN BASILMIŞTIR
CLINTON, MASS., ABD

Bu
günümüzün
Küçük John'una
ki bu hikayelere ilham vermiştir
o diğer
Küçük John'un
uzun zaman önce
bu
kitabı en şefkatle

adıyoruz

ÖN SÖZ

Yaşlı insanlar bu hikayeler hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, bunlar
diğerleriyle birlikte, belirli bir küçük çocuğu
uyutmaya
yardımcı olmuştur ve yaklaşık üç yıldır bir dinleyicim bunları birçok kez tekrar tekrar dinlemiştir ve ilgisi hiç azalmamıştır işaretlendi. Çiftlik hikayeleri yavaş yavaş
arttıkça, diğer hikayelerin yerini tamamen aldılar ve o çiftlik
izleyicilerimin zihninde, küçük John'un yetmiş beş yıl önce inekleri sürdüğü veya mısır ektiği zamanki kadar gerçek oldu.

Yaşlı bir eleştirmene aşırı gelebilecek ayrıntı,
her durumda, başlangıçta koymayı öğrenene kadar, derinlemesine bir çapraz sorgunun sonucuydu. Eğer parmaklıklar tekrar takılmasaydı, inekler
dışarı çıkabilirdi; ve eğer öküzler geri döndüklerinde, tüm tanıdık nesneleri
geçirmezlerse, ahıra nasıl geri döndüler? Genç eleştirmenleri, yıllarının altıdan fazla olmadığı kişileri memnun etmeyi umuyorum.
Eğer bu çiftlik hikayelerini benim genç eleştirmenimin yarısı kadar severlerse, tatmin olacağım.

WILLIAM J. HOPKINS.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. ÖKÜZ HİKAYESİ 13

II. GÜZEL MUM HİKAYESİ 21

III. ELMA HİKAYESİ 36

IV. TAM BUĞDAY HİKAYESİ 47

V. KÜTÜK HİKAYESİ 59

VI. AT HİKAYESİ 64

VII. KÜTÜK HİKAYESİ 71

VIII. SAM AMCA HİKAYESİ 80

IX. PAZAR HİKAYESİ 84

X. AKÇAAĞAÇ ŞEKERİ HİKAYESİ 96

XI. ÇİT HİKAYESİ 110

XII. İNEK HİKAYESİ 120

XIII. SAMAN HİKAYESİ 135

XIV. ŞÖMİNE HİKAYESİ 146

XV. PİŞİRME HİKAYESİ 156

XVI. YÜZME HİKAYESİ 165

XVII. TAVUK HİKAYESİ 175

XVIII. ŞAL HİKAYESİ 184

XIX. SATIN ALMA ÇİFTLİĞİ HİKAYESİ 198

XX. TEREYAĞI HİKAYESİ 203

XXI. FASULYE SIRAĞI HİKAYESİ 210

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

KÜÇÜK JOHN _Ön Sayfa_

"VE YÜZLERİNİ VE ELLERİNİ YIKAMAK İÇİN" 14

"FIRIN AĞIZINDAN AŞAĞIYA DOĞRU AKTI" 15

"JOHN AMCA BARLARI AŞAĞI ALDI" 17

"HER DELİĞE BİR TANE MISIR KOYDU" 25

"MISIR TOPLAMA ZAMANI GELMİŞTİ" 27

"BİNANIN DIŞINDA BÜYÜK
MUAZZAM BİR TEKERLEK VARDI" 31

"KÜÇÜK JOHN AŞAĞIYA İNDİ" 32

"JOHN AMCA TÜM ELMALARI TOPLADI" 38

"SUYU AŞAĞIDAKİ FIÇIYA AKTI" 43

" ELMA ŞARABI KÜTÜĞÜNE ÇARPIŞTI" 45

"BÖYLECE TARLADA TÜM ÇEVREYİ GEÇTİLER" 49

"ÇANTAYI OMUZUNA AKTIK" 50

"BÜYÜK BİR GÜRÜLTÜ ÇIKARDILAR" 56

"TARLALARIN OLACAĞI YERLER AĞAÇLARLA
KAPALIYDI" 60

"BİR HENDEK KAZDILAR" 62

"DUVARIN ÜZERİNDEN TIRMANMAYA BAŞLADI" 66

"YOL BOYUNCA AĞLAYARAK KOŞTU" 69

"BÜYÜK KÜTÜĞÜ KÜÇÜK KÜTÜKLERİN ÜZERİNDEN KIZAKLARA YUVARLADILAR" 74

"KÜTÜĞÜN UCU TESTEREYE GELDİ" 77

"AMCA SAM'İ HEMEN DEVİRDİ" 82

"AZ ÖNCE KALKTI VE DUVARIN ETRAFINDA KOŞTU" 83

"YAŞLI HOROZ ÖTTÜ" 85

"TEYSE DEBORAH EVDEN ÇIKTI" 87

"PAZARCI CEBİNDEN BİRAZ PARA ÇIKARDI" 92

"HER BİR MUSLUK ALTINA BİR KOVA KOY" 100

"KARIN İÇİNE DÜŞÜRDÜ" 104

"BU AĞAÇLARDAN YETERİNCE KESTİLER" 112

"ÇUKURLARA DİREKLERİ KOYDULAR" 117

"YANGINI SÖNDÜRDÜLER" 121

"KÜÇÜK JOHN ... KAPIYI AÇTI" 128

"TAŞ DUVARIN YANINA KOYDULAR" 137

"DİĞER ADAMLARDAN BİRİ YANINDAKİ YERE BAŞLADI" 138

"SAMANLARI ARABAYA YİĞDILAR" 143

"BÜYÜK, MUAZZAM BİR ŞÖMİNE VARDI" 147

"KUYUDA SUYLA DOLDURDU" 150

"ONLAR ELMA TURTALARIYDI" 160

"TÜM TURTALAR PİŞENE KADAR BÖYLE YAPTIK" 162

"ÇOK DERİN OLMAYAN SUDA KOŞTULAR" 167

"DÖRT PARÇA ZENCEFİLLİ EKMEKLE TEBE DEBORAH VARDI" 173

"YAŞLI HOROZ... ÇOK YÜKSEK SESLE ÖTÜRÜYORDU" 178

"BU TAVUKLARIN HER BİRİ BİR YUMURT YAPTIK" 180

"KÜÇÜK JOHN YUVA BULDU" 181

"ADAYA GİTTİLER" 188

"KUMAŞ VE ŞALLARIN ÇOK GÜZEL OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜLER" 195

"TÜM ŞEYLER VAGONLARLA SÜRÜKLENMELİYDİ" 201

"DÜZ TAVALARA KOY" 206

"PHYLLIS TEYNEME UZUN SAPI TUTTU" 207

"BALTAYI BİR VURUŞLA HER AĞACI KESTİ" 213

"FASULSUZ AĞAÇLAR BÜYÜMEYE DEVAM ETTİ" 216

KUM ADAM: ÇİFTLİK HİKAYELERİ

I.

ÖKÜZ HİKAYESİ

Bir zamanlar beyaz boyalı, yeşil panjurları olan ve yoldan çok uzakta olmayan bir çiftlik evi varmış. Ve çitin içinde
arabaların ahıra geçmesine izin veren geniş bir kapı vardı. Ve arabalar,
geçerken mutfak kapısının önünden,
kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar uzanan bir yol oluşturmuştu.

[Resim]

Mutfak kapısından çok uzakta olmayan bir kuyu vardı ve büyük uzun bir direğin ucuna bir iple bağlanmış bir kova vardı. Ve su istediklerinde,
kovayı kuyuya indirip suyla doldururlardı. Bu suyu içmek, yüzlerini ve ellerini yıkamak ve bulaşıkları yıkamak için kullanırlardı: ama çamaşır yıkamak için iyi değildi, çünkü iyi bir sabun köpüğü yapmazdı. Çamaşırları yıkamak için su almak için, evin köşesinde büyük
muazzam bir fıçıları vardı. Ve yağmur yağdığında,
yağmur çatıya düşer ve çatıdan aşağı oluğa akar, sonra oluktan aşağı
musluğa akar ve fıçıdan aşağı fıçıya akardı. Ve
çamaşırları yıkamak için su istediklerinde, fıçıdan biraz su alırlardı.

[Resim]

Ama uzun süre yağmur yağmadığında, fıçıda su kalmamıştı. Sonra fıçıyı çıkarıp üzerine bir fıçı koydular ve yaşlı
öküzler ahırdan çıkıp başlarını aşağı eğdiler; ve Amca
John boyunlarına boyunduruğu geçirdi, ve yayları altına koyup onları bağladı ve
sürüş zincirini boyunduruğa bağladı. Hiçbir koşum takımı ve dizgin yoktu. Sonra "Gee yukarı, Buck;
gee yukarı, Star" dedi. Ve yaşlı öküzler yavaşça yürümeye başladı,
üzerinde namlu olan sürgüyü yerde sürükleyerek. Ve Amca
John yanlarında yürüdü, uzun bir kırbaç veya sivri uçlu uzun bir sopa taşıyarak; ve küçük John sürgüyle birlikte yürüdü.

[Resim]

Ve bahçeden yavaşça yola ve yol boyunca yürüdüler
ta ki etrafında taş duvar olan büyük bir tarlaya ve taş duvarda büyük bir
kapıya gelene kadar. Normal bir kapı değildi, ama duvardaki açık yerin her iki tarafında delikli bir direk vardı. Ve uzun
çubuklar uzanıyor ve deliklere oturuyordu. Ve yaşlı öküzler durdu ve
John Amca çubukları indirip yere koydu. Sonra öküzler
başladı ve kapıdan ve tarladan geçerek nehre
gelene kadar yürüdüler. Ve nehre geldiklerinde durdular.

Küçük nehir ve tarla artık orada değil, çünkü insanlar
karşısına büyük bir toprak yığını koydular ve nehir geçemedi. Su içeri aktı ve dışarı çıkamadı ve tarlanın her yerine yayıldı ve büyük bir gölet oluşturdu. Ve yerin altında Boston'a kadar uzanan büyük borular vardı. Ve su borulardan Boston'a akıyor ve insanlar orada içmek, yüzlerini ve ellerini yıkamak,
bulaşıkları yıkamak ve çamaşırları yıkamak için kullanıyor.

Yaşlı öküzler nehirde durduğunda, John Amca kovasını aldı
ve nehre daldırdı ve suyu fıçı dolana kadar
fıçıya döktü. Sonra "Hadi yukarı," dedi ve yaşlı öküzler
yavaşça tarlada yürümeye başladı. Ve sürükleme
engebeli zeminde eğildi ve su fıçıda etrafa sıçradı ve
fıçıdan sürüklemeye ve yere döküldü.
Ve öküzler kapıdan yola doğru yürüdü ve durdu. Ve Amca
John çubukları tekrar deliklere koydu ve yaşlı öküzler tekrar yola koyuldu
ve çiftlik evine gelene kadar yol boyunca yavaşça yürüdüler ve
büyük kapıya ve mutfak kapısına kadar geldiler ve orada durdular.
Ve Amca John zinciri boyunduruktan çözdü ve yayları çıkardı
ve boyunduruğu çıkardı ve yaşlı öküzler ahıra girip
uyumaya gittiler. Ve sürüklemeyi su fıçısıyla birlikte mutfak kapısının yanına bıraktılar.

Ve ertesi sabah, çamaşırları yıkamak için suya ihtiyaç duyduklarında,
su fıçısını hazır bir şekilde orada buldular.

Ve hepsi bu.

II.

GÜZEL HOMINY HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış ve yoldan çok uzakta değilmiş. Ve çitin içinde
arabaların ahıra geçmesine izin veren geniş bir kapı varmış. Ve arabalar,
geçerken mutfak kapısının önünden,
kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinin önünden buğday tarlasına kadar uzanan bir yol yapmışlar. Evden çok uzak olmayan bir yerde mısırların yetiştiği bir tarla vardı; ve
kış bitip karlar eridiğinde ve hava ısınmaya başladığında,
John Amca yaşlı öküzleri ahırdan çıkardı. Ve öküzler başlarını eğdi ve John Amca boyunduruğu ve yayları altına koydu ve sabanı çekişe koydu ve çekiş zincirini boyunduruğa bağladı. Sonra
şöyle dedi: "Hadi yukarı, Buck; hadi yukarı, Star."

Böylece yaşlı öküzler vagon yolu boyunca yavaşça yürümeye ve kapıdan yola doğru yürümeye başladı. Solomon Amca ve John Amca yanlarında yürüdüler ve küçük John arkalarından yürüdü; ve mısır tarlasına gelene kadar yürüdüler. Sonra öküzler durdu ve John Amca direklerdeki deliklerden çubukları indirdi ve öküzler tekrar
kapıdan geçerek mısır tarlasına doğru yürüdüler.

Sonra John Amca zinciri tırmıktan çıkarıp sabana taktı ve tekrar "Gee up" dedi ve öküzler sabanı çekerek tarlada yürümeye başladı. Solomon Amca sapları tuttu ve saban toprağı kazdı ve toprağı bir tarafta büyük bir yığın haline getirdi ve gittiği tarlanın her yerinde derin bir karık bıraktı -bir tür uzun çukur-. Ve yaşlı öküzler tarlada yürüdü, etrafında döndü, karık yaptı ve toprağı çevirdi, ta ki tarlanın her yerini dolaşana kadar. Sonra John Amca zinciri sabandan çıkarıp tırmığa taktı. Tırmık, alt tarafına küçük pulluklar gibi kazıcıların
çıktığı büyük bir çerçeve türüdür. Ve öküzler tırmığı tarlanın üzerinden sürüklediler ve küçük dişler toprak parçalarını parçaladı ve düzeltti ve yumuşattı, böylece tohumlar büyüyebildi.

Sonra John Amca tırmıktan zinciri çözdü ve tırmığa bağladı ve sabanı tırmığa koydu ve "Hadi," dedi ve öküzler
çiftlik evine gelene kadar kapıdan ve yol boyunca yürüdüler. Ve geniş kapıdan içeri girip vagon yolundan yukarı çıktılar
barakaya gelene kadar ve orada durdular. Sonra John Amca
zincirini çözdü ve boyunduruğu çıkardı ve yaşlı öküzler
ambara girip uyudular; ve John Amca tırmığı barakaya koydu.

[Resim]

Ertesi gün John Amca büyük bir çuval dolusu mısır aldı, omzuna
aldı ve mısır tarlasına doğru yürümeye başladı; ve küçük John da arkadan yürüdü. Ve mısır tarlasına vardıklarında, John Amca büyük mısır torbasını yere koydu ve birazını küçük bir torbaya koyup
küçük John'a verdi. Sonra John Amca tarlada yürümeye başladı
ve küçük John arkadan yürüdü. Ve her adımda John Amca durdu ve
toprağa beş küçük delik açtı; ve sonra bir adım daha attı ve
beş küçük delik daha açtı. Ve küçük John arkalarından geldi ve her deliğe bir
mısır tanesi koydu ve toprağı fırçaladı. Ve tarlanın her yerine
gittiler, mısırı toprağa koydular ve her şey
örtüldüğünde, gittiler ve bıraktılar.

Sonra yağmur geldi ve tarlaya düştü ve toprağa gömüldü ve
güneş parladı ve onu ısıttı ve mısır büyümeye başladı. Ve kısa süre sonra
küçük yeşil yapraklar çimen gibi toprağı deldi ve büyüdü
ve büyüdü ve daha da uzadı ve yaz neredeyse bitmek üzereyken
büyük mısır sapları oldular; John Amca'nın başı kadar yüksekti; ve her sapta mısır başakları vardı, yeşil yapraklarla sıkıca sarılmışlardı ve en üstte sallanan püskül vardı. Sonra püskül sararıp kahverengiye döndüğünde ve yapraklar kurumaya başladığında, John Amca mısırı toplamanın zamanının geldiğini biliyordu, çünkü mısır olgunlaşmıştı.

[İllüstrasyon]

Sonra Solomon Amca ve John Amca büyük, ağır, keskin bıçaklarla dışarı çıktılar ve tüm mısır saplarını kestiler ve mısır başaklarını saplardan
çektiler. Ve küçük John gelip başakların etrafındaki yaprakları
çekmelerine yardım etti. Sonra yaşlı öküzler ahırdan çıktılar ve John Amca boyunduruğu boyunlarına geçirdi ve yayları altına koyup öküz arabasının dilini boyunduruğa geçirdi. Ve dedi ki, "Hadi yukarı," ve yaşlı öküzler arabayı sürükleyerek yavaşça yürümeye başladılar; ve geniş kapıdan çıkıp mısır tarlasına giden yol boyunca gittiler.

Sonra John Amca ve Süleyman Amca mısır başaklarını arabaya attılar;
ve dolduğunda, yaşlı öküzler tekrar yürümeye başladılar, yavaşça yürüdüler,
çiftlik evine geri döndüler, geniş kapıdan içeri girdiler ve vagon yolundan yukarı çıktılar
ve ahırın geniş kapısından içeri girdiler. Ve John Amca bütün mısır başaklarını ahırdaki bir tür ağıla koydu ve yaşlı öküzler arabayı tekrar doldurmak için mısır tarlasına geri sürüklediler; ve bütün mısır başakları ağıla girene kadar böyle yaptılar.

Sonra John Amca arabanın dilini çözdü ve arabayı kulübeye koydu ve boyunduruğu çıkardı ve öküzler ahıra girip
uyudular.

Ertesi sabah Amca Solomon, Amca John ve küçük John ahıra gidip küçük taburelere oturdular - inekleri sağarken oturdukları üç ayaklı alçak tabureler - ve mısır tanelerini koçanlardan ovaladılar. Sonra Amca John tüm mısırları torbalara koyup kaldırdı; koçanları da ateş yakmak için kulübeye koydu.

Sonra bir sabah Amca John öküzleri dışarı çıkardı ve başlarını öne eğdi, boyunduruğu boyunlarına, yayları da altına geçirdi ve öküz arabasının dilini boyunduruğa geçirdi; "Hadi yukarı" dedi ve ahıra girdiler. Sonra Amca John tüm mısır torbalarını arabaya koydu ve küçük John'u arabaya koydu ve yaşlı öküzler tekrar yola koyuldu ve yavaşça vagon yolundan aşağı, geniş kapıdan dışarı ve yola doğru yürüdüler.

Sonra yola döndüler, suyu aldıkları tarlaya giden yoldan değil, diğer yoldan. Ve uzun bir yol yürüdüler, ta ki küçük bir nehrin yanında bir binanın olduğu bir yere gelene kadar. Ve binanın dışında büyük, muazzam bir tekerlek vardı, o kadar büyüktü ki
aşağı uzanıp suya daldı. Ve küçük nehirdeki su aktığında, büyük tekerleğin dönmesini sağladı; ve bu, binanın içindeki büyük, ağır bir taşın başka bir taşın üzerinde dönmesini sağladı. Şimdi binaya Değirmen denir ve dışarıdaki büyük tekerleğe Değirmen Tekerleği denir ve taşlara Değirmen Taşları denir; ve değirmenle ilgilenen adama Değirmenci denir.

[Resim]

Şimdi değirmenci değirmenin kapısında oturuyordu; ve John Amca ve küçük John'u ve öküz arabasını torbalarla dolu görünce ayağa kalktı
ve dışarı çıktı ve John Amca'ya seslendi: "Günaydın. Bu sabah senin için
ne yapabilirim?"

Ve John Amca şöyle dedi: "Öğütülecek biraz mısırım var."

[İllüstrasyon]

Böylece öküzler durdu ve küçük John aşağı indi ve değirmenci ve John Amca tüm mısır torbalarını değirmene götürdü ve öküzler uzanıp
uyudular. Sonra John Amca ve küçük John değirmendeki kütüklerin üzerine oturdular ve değirmenci John Amca'ya öğütülmüş mısırı nasıl istediğini sordu.
Böylece John Amca, bir kısmının çatlatılmasını, bir kısmının ince hominy'ye, bir kısmının da un haline getirilmesini istediğini söyledi.

Sonra değirmenci taşları mısırı çatlatacak şekilde ayarladı ve
mısırı taşların arasından aşağı doğru akacağı bir yere döktü ve
taşı döndürmeye başladı. Mısır çatladığında,
tekrar torbalara koydu ve bağladı.

Sonra taşları sabitledi, böylece mısırı öğütüp ince hominiye dönüştürdü,
mısırı içine döktü ve öğütülüp ince hominiye dönüştü. Sonra
ince hominiye tekrar torbalara koydu ve bağladı.

Sonra taşları sabitledi, böylece mısırı öğütüp un haline getirdi,
mısırı içine döktü ve öğütülüp un haline dönüştü. Sonra
unu tekrar torbalara koydu ve bağladı. Ve değirmenci mısırı öğütmek için her türden iki torba tuttu; ancak diğer torbaları
öküz arabasına koydu.

Sonra öküzler kalktı ve küçük John kaldırıldı ve yaşlı öküzler
yavaşça tekrar eve doğru yürümeye başladılar. Ve uzun bir süre yürüdüler
ta ki geniş kapıya geldiler ve kapıdan içeri girip
vagon yolundan mutfak kapısına kadar gittiler ve orada durdular. Ve John Amca un torbalarından birini mutfağa götürdü ve Teyze Deborah'a verdi.

Ve dedi ki: "İşte yemeğin, Deborah."

Ve Deborah Teyze dedi ki: "Tamam. Yarın kahvaltı için biraz Johnny-cake yapacağım."

Ve yemeğin geri kalanı ihtiyaç duyana kadar kilere kaldırıldı; çünkü tüm kış yetecek kadar ve ayrıca pazara götürecek kadar vardı. Sonra John Amca arabanın dilini boyunduruktan
çıkardı ve arabayı kulübeye koydu. Ve boyunduruğu çıkardı ve yaşlı öküzler
ahıra girip uyudular.

Ve hepsi bu.

III.

ELMA HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış,
yeşil panjurları varmış ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların ahıra girmesini sağlayan geniş bir kapı varmış. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar uzanan bir yol yapmışlar.

Meyve bahçesinde birçok elma ağacı yetişmiş. Bazılarının sarı, bazılarının yeşil, bazılarının kırmızı ve bazılarının da kahverengi elmaları varmış. Ve
sarı elmalar yaz bitmeden olgunlaşmış; ama yeşil elmalar, kırmızı elmalar ve kahverengi elmalar yaz bitene ve hava soğumaya başlayana kadar olgunlaşmamış.

Böylece, bir gün, yaz bittikten ve hava soğumaya başladıktan sonra,
John Amca ağaçlardan birindeki elmaların toplanmaya hazır olduğunu
görmüş. Ve bunlar kırmızı elmalarmış. Böylece yaşlı öküzleri çıkardı ve
başlarını öne eğdi ve boyunduruğu ve yayları altına koydu ve
öküz arabasının dilini boyunduruğa taktı. Sonra şöyle dedi: "Gee yukarı
oraya, Buck; gee yukarı oraya, Star." Ve yaşlı öküzler yavaşça yürümeye başladı, ahırın yanından geçip meyve bahçesine doğru. Ve geniş kapıdan
meyve bahçesine girdiler ve doğru ağaca gelene kadar yürüdüler.

[İllüstrasyon]

Sonra durdular ve John Amca bir sepet alıp
ağaca tırmandı. Ve elmaları çok dikkatli bir şekilde topladı ve
sepete koydu. Ve sepet dolduğunda, ağaçtan indi ve
sepetini dikkatlice arabaya boşalttı. Sonra tekrar tırmandı ve
sepetini tekrar doldurdu; ve araba dolana kadar böyle yaptı. Sonra
John Amca şöyle dedi: "Gee yukarı oraya;" ve yaşlı öküzler irkildi ve
döndü ve yavaşça ahıra ve büyük kapıya doğru yürüdü. Sonra
John Amca tüm elmaları arabadan çıkardı ve onları bir tür
ağza koydu ve yaşlı öküzler tekrar yola koyuldu ve yavaşça meyve bahçesine geri döndü.

Böylece John Amca o ağaçtan tüm elmaları topladı ve onları ahırdaki
ağza koydu. Sonra arabanın dilini çözdü ve boyunduruğu çıkardı ve yaşlı öküzler yerlerine gidip uyudular.

Ertesi sabah, Solomon Amca, John Amca ve küçük John hep birlikte
ahıra çıktılar ve bir ucu diğerinden daha yüksek olan küçük üç ayaklı tabureler aldılar, inekleri sağarken kullandıkları türden, ve bu taburelere oturup tüm elmalara tek tek baktılar. Gerçekten çok güzel olan elmaları orada bulunan
birkaç fıçıya koydular; ve iyi olan ama pek de güzel olmayan
ve büyük olmayan elmaları yere bir yığın halinde koydular; ve üzerlerinde lekeler veya delikler olan veya bükülmüş olan elmaları başka bir
yığın halinde koydular. Ve bu son yığını atlara, ineklere, öküzlere ve
domuzlara verdiler ve fıçılardaki elmalar pazara gidecekti veya
insanların yemesi için.

Sonra John Amca yaşlı öküzleri çıkardı ve başlarını öne eğdiler,
ve boyunduruğu ve yayları altına koydu ve öküz arabasının dilini boyunduruğa
taktı. Ve ilk yığındaki tüm elmaları, iyi olanları ama fıçılara koymak için
yeterince büyük olmayanları arabaya koydu ve yükün
üstüne iki boş fıçı--küçük fıçı--koydu. Sonra yaşlı öküzler yavaşça yürümeye başladılar, ahırdan çıkıp vagon yolundan geçerek kulübeyi ve mutfak kapısını geçip kapıdan geçerek yola girdiler. Ve yola döndüler, su almak için gittikleri tarlaya giden yola değil, diğer yöne. Ve John Amca yanlarında yürüdü ve küçük John önden koştu ve yolun kenarındaki küçük bir eve gelene kadar yürüdüler ve orada durdular. Sonra John Amca küçük evin kapısını açtı ve içeri girdiler. Ve içeride duvara yaslanmış bir kütükten başka bir şey yoktu, üzerine oturulacak ve odanın ortasında elma suyu presi dedikleri bir şey vardı. Elmaları koymak için bir yeri ve üstüne inen düz bir kapağı, üstünde bir vidası ve uzun bir sapı vardı. Elma suyu presinin yanında elmaları küçük parçalara doğramak için bir doğrayıcı vardı. [Resim]

Sonra küçük John kütüğün üzerine oturdu ve John Amca elmaları doğrayıcıya
koydu ve onları güzelce doğradı. Sonra doğranmış elmaları,
üzerlerine biraz saman koyarak, elmalar için olan yere koydu ve
sonra uzun sapı tuttu ve etrafında dolaştı. Bu
vidanın dönmesini ve kapağın elmaların üzerine doğru bastırılmasını sağladı, böylece
suyu oraya konulan fıçıya aktı. Ve tüm
suyu o elmalardan sıkıldığında, sapı tutarak diğer tarafa doğru yürüdü ve bu da kapağın yukarı kalkmasını sağladı. Sonra sıkılmış elmaları çıkardı ve başka elmalar koydu ve onları da aynı şekilde sıktı. Ve arabadaki tüm elmalar sıkıldığında,
her iki fıçı da meyve suyuyla dolmuştu. Ve bu meyve suyuna elma şarabı diyorlar.

Bu yüzden John Amca, elma şarabının dışarı akmaması için fıçıların tıpa deliklerine tıpa dedikleri büyük tıpaları taktı. Sonra fıçıları arabaya koydu ve küçük John küçük evden çıktı ve
Amca John kapıyı kapattı ve yaşlı öküzler dönüp
yavaşça yürüdüler ta ki kapıya gelene kadar ve mutfak kapısına kadar
yoldan yürüdüler ve orada durdular. Sonra Amca John ve Amca Solomon fıçıları bodruma indirdiler ve fıçılardan birinin dibine yakın küçük bir
tıkaç çıkardılar ve tahta bir musluk -bir tür musluk- taktılar. Sonra o fıçıyı bir rafa koydular, böylece musluğun altına bir sürahi
veya bir kupa girebilirdi.

Sonra Amca John öküzlerin boyunduruğunu çıkardı ve ahıra girdiler
ve uyudular.

O akşam yemeğinden sonra, Amca Solomon ve Amca John oturma odasında oturuyorlardı ve Amca John küçük John'la konuştu ve şöyle dedi: "John, sanırım bir
içki içmek istiyorum."

[Resim]

Böylece küçük John bir sürahi alıp mahzene indi ve annesi bir ışık tutarken o sürahiyi musluğun altına koydu ve musluğu çevirdi; ve elma şarabı sürahiye aktı ve yeterince aktığında musluğu diğer yöne çevirdi ve elma şarabı akmayı bıraktı.
Sonra elmayı babasına taşıdı ve babası içti.

Ve John Amca elmayı içtiğinde, Süleyman Amca'ya şöyle dedi:
"Baba, bu oldukça iyi bir elma şarabı; biraz içsen iyi olur."

Ve Süleyman Amca şöyle dedi: "Benim umurumda değil." Böylece küçük John tekrar mahzene inip bir sürahi daha elma şarabı almak zorunda kaldı.

Bu iki fıçı elma şarabı bir süre dayandı ve sonra daha fazla elma olgunlaştı ve tüm kış yetecek kadar elma şarabı yaptılar ve ayrıca birazını da pazara gönderdiler.

Ve hepsi bu.

IV.

TÜM BUĞDAY HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış,
yeşil panjurları varmış ve yoldan çok uzakta değilmiş. Ve çitin içinde
arabaların ahıra geçmesini sağlayan geniş bir kapı varmış. Ve arabalar,
geçerken mutfak kapısının önünden,
kulübenin önünden,
arabanın önünden,
ahırın önünden ve meyve bahçesinin önünden,
bir taş duvarın içindeki bir kapıya kadar giden küçük bir yol yapmışlar, orada parmaklıklar var; ve o tarladan ve
parmaklıkların önündeki başka bir kapıdan geçerek akçaağaç-şeker ormanlarına.
Ve o tarlada buğday yetişirmiş. Yaz neredeyse bitmek üzereyken ve mısır ve diğer şeylerin çoğu olgunlaşıp toplandığında, John Amca yaşlı öküzleri çıkardı ve boyunduruğu boyunlarına geçirdi ve yayları altına koydu; ve 
sabanı boyunduruğa bağladı ve sabanı sabana taktı ve şöyle dedi: "Hadi yukarı, Buck; hadi yukarı, Star." Ve yaşlı öküzler ahırı ve meyve bahçesini geçerek buğday tarlasına doğru yavaşça yürümeye başladı.

Sonra John Amca sabanı sabandan aldı ve zinciri sabandan çıkarıp sabanı sabandan ayırdı. Solomon Amca sabanın saplarını tuttu ve yaşlı öküzler sabanı ... [Resim]

Sonra John Amca sabanın zincirini çözdü ve tırmığa bağladı; ve yaşlı öküzler irkildi ve tarlada ileri geri yavaşça yürüdüler ve tırmığın dişleri toprak topaklarını parçaladı ve
her şeyi yumuşattı. Ve tarla tamamen tırmıklandığında, John Amca
zinciri tırmıktan çözdü ve tırmığa bağladı ve sabanı tırmığa koydu ve yaşlı öküzler yavaşça ahıra geri yürüdü. Ve John Amca zinciri çözdü ve boyunduruğu çıkardı; ve öküzler ahırdaki yerlerine gidip uyudular ve tırmık kulübedeydi.

[Resim]

Ertesi sabah, John Amca büyük bir torbaya biraz tam buğday koydu ve torbayı omzuna
aldı ve meyve bahçesinin yanından geçerek buğday tarlasına doğru yürüdü. Ve buğday tarlasına vardığında, torbayı yere koydu ve buğdayın bir kısmını omzundan sarkıttığı küçük bir torbaya koydu. Sonra tarlada yürümeye başladı ve yürürken bir avuç buğday alıp uzağa fırlattı, böylece buğday
yerin üzerine dağıldı. Ve böylece tüm buğdayı yumuşak toprağa
yerleşti ve sonra gitti ve bıraktı.

Ve yağmur yağdı ve güneş tarlaya parladı ve buğday
büyümeye başladı. Ve kısa süre sonra küçük yeşil yapraklar çimen gibi yerden yukarı doğru
çıktı; ve buğday giderek daha da büyüdü, ta ki küçük John'un dizlerine kadar
yüksekliğe ulaşana kadar. Ve sonra yaz bitti ve hava
soğumaya başladı; bu yüzden buğday büyümeyi bıraktı ve tüm kış boyunca
olduğu kadar yüksek kaldı ve kar onu kapladı.

Ve kış bittiğinde ve hava ısınmaya başladığında, kar eridi ve buğday tekrar büyümeye başladı; ve giderek uzadı
ta ki Amca John'un beline kadar uzun olana kadar. Ve sonra her sapın tepesindeki küçük püsküller
sarı ve kahverengi oldu ve buğday olgunlaştı.
Bu yaz başındaydı.

Sonra Amca John ve Amca Süleyman tırpanlarını ve bileme taşlarını aldılar
ve sabahın erken saatlerinde buğday tarlasına doğru yola koyuldular. Ve
tırpanlarını bileme taşlarıyla keskinleştirdiler ve tırpanları ileri geri
saldılar ve buğdayı kesmeye başladılar. Tırpan her sallandığında,
buğday saplarını kesiyordu ve onlar yere düşüyorlardı. Ve
tarlada yürüdüler, tırpanları sallayıp buğdayı kestiler, ta ki bütün buğday kesilene kadar. Sonra eve gittiler ve buğdayı
güneşte yatarken bıraktılar.

Ertesi sabah Amca John öküzleri dışarı çıkardı ve başlarını aşağı eğdi, boyunduruğu ve yayları altına koydu ve
arabanın dilini boyunduruğa taktı ve "Hadi yukarı," dedi. Ve yaşlı öküzler
ahırın ve meyve bahçesinin yanından geçerek buğday tarlasına doğru yavaşça yürüdüler.

Ve güneş buğday saplarını ve püskülleri kurutmuştu. Püsküller
ince bir sap üzerinde bir sürü küçük kutucuktur; ve her küçük kutucukta bir
tam buğday tanesi vardır. Püsküller kuruduğunda, küçük kutucuklar
açılmaya hazırdır.

Sonra Amca Solomon ve Amca John uzun çatallarını alıp buğdayı arabaya koydular ve araba dolduğunda yaşlı öküzler yavaşça
ahıra ve büyük kapılardan içeri yürüdüler. Ahırın yan tarafında, saman veya buğdayla
yüklendiğinde bir vagonun geçebileceği kadar büyük, büyük kapılar vardı. Ahırın diğer tarafında ise vagonun ahırdan geçebileceği kadar büyük, büyük kapılar vardı; ve kapılar arasında sadece üzerinde hiçbir şey olmayan büyük, açık bir zemin vardı. Bu açık alanın bir tarafında inekler, diğer tarafında ise atlar ve öküzler vardı ve araba, içinde buğdayla birlikte, aradan geçiyordu.

Sonra Süleyman Amca ve John Amca buğdayı arabadan çıkarıp
ahırın tabanına koydular; ve yaşlı öküzler tekrar yola koyuldular ve diğer kapıdan çıkıp buğday tarlasına geri döndüler. Sonra Süleyman Amca ve John Amca arabayı tekrar doldurdular ve öküzler o buğdayı
ahıra sürüklediler; ve tüm buğday ahırın tabanına gelene kadar aynı şekilde yaptılar. Sonra Amca John boyunduruğu çıkardı ve yaşlı öküzler yerlerine gidip uyudular.

Ertesi sabah Amca Solomon ve Amca John ahıra gittiler ve her biri
bir çividen uzun, pürüzsüz bir çubuk çıkardı, bu çubuğun ucuna bir deri parçasıyla tutturulmuş başka bir pürüzsüz çubuk vardı, böylece çırpınıyordu.
Bu buğdayı dövmek içindi ve buna döven adını verdiler.

[Resim]

Ve böylece Amca Solomon ve Amca John ahırın zeminindeki buğdayın ortasında durdular ve dövenlerle vurdular, böylece büyük bir
gürültü çıkardılar--güm! güm!--zeminde. Ve küçük kutular kırıldı ve
tam buğday taneleri sapların arasından düşüp ahırın zeminine düştü. Ve kırık kutuların parçaları büyük ahır kapılarından dışarı fırladı; çünkü kapılar her iki taraftan da açıktı ve rüzgar
içeriden esiyordu. Uçup giden bu kırık parçalara saman diyorlar.

Sonra Amca Süleyman ve Amca John uzun süre vurduklarında ve
tüm tam buğdayın kasalardan çıktığını düşündüklerinde,
dövücüleri astılar ve uzun çatallarını alıp buğday saplarını kaldırıp salladılar ki tüm buğday taneleri düşsün; ve buğdayın kuru saplarını ineklerin uyuduğu yerin üstündeki samanlığın bir köşesine koydular. Bu kuru saplara
saman diyorlar ve atların, ineklerin ve öküzlerin uyuması için koyuyorlardı.

Ve saman tamamen kaldırıldığında, tüm buğday yerdeydi; ve onu toplayıp torbalara koydular. Ve bütün kış yetecek kadar tam buğday unu yapmaya, tavukları beslemeye, ve buğdayı kullanmak istedikleri her türlü şeye yetecek kadar buğdayları vardı ve ayrıca pazara götürmek için de yeterliydi.

Ve hepsi bu.

V.

KÜTÜK HİKÂYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış. Ve bu çiftlik evi henüz inşa edildiğinde, yani Süleyman Amca'nın
olmadan önce, orada yaşayan adam mısırını, patatesini ve buğdayını
ekebileceği tarlalar istiyordu. Fakat tarlaların olacağı yerler ağaçlarla kaplıydı.

Bu yüzden kışın kar yağdığında, dışarı çıkıp
ağaçları baltasıyla keserdi. Ve büyük ağaçları değirmene
taşırdı ve onları tahtalara
keserdi; bu başka bir hikaye. Ve dalları ve küçük ağaçları baltasıyla kesip şöminelerde
yakardı. Sonra tarlanın tamamı ağaç kütükleriyle
ve büyük kayalarla kaplandı.

[İllüstrasyon]

Sonra, kış bittikten sonra hava ısınmaya başladığında, adam yaşlı öküzleri
dışarı çıkardı. İki çift öküz vardı ve ahırdan çıkıp başlarını eğdiler ve adam boyundurukları boyunlarına, yayları da altına geçirdi ve boyunduruklara büyük zincirler taktı.
Ve bir zinciri öküz arabasına taktı ve kırbacını alıp şöyle dedi: "Hadi yukarı, Buck; hadi yukarı, Star." Ve yaşlı öküzler yavaşça tarlaya doğru yürümeye başladı.

Sonra adam öküzü çözdü ve zincirlerden birini bir kütüğe bağladı ve diğer zinciri o zincire taktı ve şöyle dedi: "Hadi yukarı, Star. "Ve tüm öküzler ellerinden geldiğince çekmeye başladılar ve aniden çok fazla toprakla birlikte kütük ortaya çıktı. Ve tüm kütükleri aynı şekilde çıkardı ve onları tarlanın arkasına dikti,
burada kökleri eğik bir şekilde havaya doğru
çıkan bir tür çit oluşturdular.

[İllüstrasyon]

Ardından tarlanın her yerinde büyük kayalar vardı. Ve adam zincirleri bir kayaya bağladı ve yaşlı öküzler ellerinden geldiğince çektiler ve
kaya çıktı ve onu sürüklemeye koydular. Ve sonra adam çitini
nerede istediğini gördü; ve bir hendek kazdılar ve dibine düz kayalar koydular ve sonra düz kayaların üzerine sahip oldukları en büyük kayaları koydular. Ve
tüm kayaları zincirlerle yerden çekip
sürüğe koydular ve yaşlı öküzler onları hendeğe çektiler ve
adam onları yığdı ve bir duvar inşa etti.

İnşaat duvar uzun zaman aldı--birçok gün. Ve öküzler
tüm kayaları yerden çekip
duvara sürüklediğinde, tarla yumuşamıştı ve sürülmeye hazırdı. Böylece öküzler
tarladan dışarı, yol boyunca, sürükleyerek yürümeye başladılar. Ve büyük kapıdan içeri girip mutfak kapısının yanından geçerek
ahıra gittiler. Sonra adam zincirleri çözdü ve boyundurukları çıkardı ve
öküzler ahıra girip uykuya daldı.

Ve hepsi bu.

VI.

AT HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların
ahıra geçmesini sağlayan geniş bir kapı varmış. Ve vagonlar, geçerken, mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar giden küçük bir yol yapmıştı. O çiftlik evinden çok da uzak olmayan bir yerde, atların ve ineklerin ot yemeye gittiği bir tarla vardı. Bu, nehirden su almaya gittikleri tarlanın aynısıydı; ve o tarla ile yanındaki tarla arasındaki duvarda geniş bir geçit vardı. Geçidin her iki tarafında, üzerinde delikler olan bir direk ve uzun çubuklar vardı ve deliklere giriyordu. Ve çubuklar çapraz olduğunda, atlar ve inekler diğer tarlaya geçemiyordu. Ancak, çubuklar deliklerden çıkarıldığında, atlar ve inekler istedikleri kadar geçip her iki tarladaki otları yiyebiliyorlardı.

Bir gün küçük John, kısa yol olduğu için tarladan geçiyordu; ve tarlada ot yiyen bir at vardı ve çubuklar
aşağıdaydı. Nazik, hoş bir attı ama eğlenmeyi severdi. Ve
küçük çocuğun tarladan geçtiğini gördüğünde eğleneceğini
düşündü, bu yüzden peşinden koştu.

[İllüstrasyon]

Küçük John atın geldiğini gördü ve korktu. İki tarla arasındaki
duvara yakındı ve elinden geldiğince hızlı koştu ve
at onu yakalamadan önce
duvara ulaştı. Sonra duvarın üzerinden
bir sonraki tarlaya tırmanmaya başladı.

Ve at ne yaptığını gördü ve tarladan aşağı, duvarın yanından
ve kapıdan geçip diğer taraftan geri koştu; ve oraya
küçük çocuk aşağı inerken ulaştı. Ve küçük John atın
ayak seslerini yerde duydu--ca-tha-lump--ca-tha-lump--ca-tha-lump; ve
etrafına baktı ve atın duvarın yanından dörtnala geldiğini gördü. Sonra
korktu ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar duvarın üzerinden
geri tırmanmaya başladı.

Ve at onun ne yaptığını gördü ve tarlada, duvarın yanından, kapıdan geçip diğer tarafa doğru koştu; ve oraya
tam küçük çocuk aşağı inerken vardı. Ve küçük John atın yerdeki ayak seslerini duydu--ca-tha-lump--ca-tha-lump--ca-tha-lump; ve
etrafına baktı ve atın duvarın yanından dörtnala koştuğunu gördü. Sonra
korktu ve duvarın üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar tırmanmaya başladı.

Ve at onun ne yaptığını gördü ve tarlada, duvarın yanından, kapıdan geçip diğer tarafa doğru koştu; ve oraya
tam küçük çocuk aşağı inerken vardı. Ve küçük John atın
ayaklarını yerde duydu--ca-tha-lump--ca-tha-lump--ca-tha-lump; ve
etrafına baktı ve atın duvarın yanından dörtnala geldiğini gördü. Sonra
korktu ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar duvarın üzerinden
tırmanmaya başladı.

Ve at onun ne yaptığını gördü ve tarladan aşağı, duvarın yanından
ve kapıdan geçip diğer taraftan geri koştu; ve oraya
tam küçük çocuk aşağı inerken ulaştı. Ve küçük John atın
ayaklarını yerde duydu--ca-tha-lump--ca-tha-lump--ca-tha-lump; ve
etrafına baktı ve atın duvarın yanından dörtnala geldiğini gördü. Sonra
korktu ve tekrar duvarın üzerinden tırmanmaya başladı. Ama tarlalar arasındaki duvardan her
atladığında, yola biraz daha
yaklaşmıştı, ta ki tarla ile yol arasındaki duvara yeterince yaklaşana kadar. Ve bu sefer, diğer tarlaya
geri tırmanmak yerine, yola tırmandı.

[İllüstrasyon]

Ve zavallı küçük John çok korkmuştu ve ağlayarak yol boyunca
koştu ve eve vardı ve babası onu gördü ve ona sordu: "Sorun
ne, John?" Ve sonra küçük John babasına attan bahsetti. Ve
babası güldü ve atın nazik bir at olduğunu ama eğlenmeyi
sevdiğini söyledi; ve küçük John'un bir daha oraya gitmemesi gerektiğini söyledi. Ve böylece küçük çocuk o tarladan tekrar geçmedi, ama yolun
yanından dolandı.

Ve hepsi bu.

VII.

KÜTÜK HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların ahıra girmesini sağlayan geniş bir kapı vardı. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının yanından geçip kulübenin yanından geçip ahırın yanından geçip meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar giden küçük bir yol açmışlardı. Ancak bu çiftlik evi yeni inşa edildiğinde buğday tarlası veya başka bir tarla yoktu ve tarlaların olacağı yerler ağaçlarla kaplıydı. Ve bu, Amca Süleyman'ın çiftliğe sahip olmasından çok önceydi. Bu yüzden çiftlik evini inşa eden adam bir gün, kar yerdeyken baltasını aldı ve tarlaların olmasını istediği yere gidip ağaçları kesmeye başladı. Büyük ve küçük ağaçlar vardı ve tarlanın olacağı yerdeki tüm ağaçları kesmesi uzun zaman aldı. Tüm dalları kesti ve dalları ve küçük ağaçları baltasıyla kesip şöminelerde yaktı; ve tüm odunları mutfak kapısının yanına yığdı. Ama büyük kütükleri - dalları kesildikten sonra büyük ağaçların gövdelerini - değirmene götürüp tahtalara biçtirecekti.

Böylece, bir sabah, her şey bittikten sonra, adam öküzleri çıkardı.
İki çift öküz vardı - iki öküz "boyunduruğu" öküz diyorlar,
çünkü ikisi birlikte boyunduruklanmış oluyor- ve ahırdan çıkıp
başlarını eğdiler ve boyundurukları ve yayları altına koydu ve
her bir boyunduruğa büyük bir kızak dilini taktı. Ve her kızakta büyük bir zincir vardı.

Sonra dedi ki: "Hadi yukarı," ve öküzler yavaşça yürümeye başladı ve geniş kapıdan çıkıp yol boyunca yürüdüler ta ki
ağaçların hepsinin kesildiği yere gelene kadar ve orada
durdular. Ve kızaklar büyük kütüklerden birinin yanındaydı, her iki uçta bir kızak.

[Resim]

Sonra kızakların dillerini boyunduruklardan çıkardılar ve öküzleri yoldan çektiler. Ve ona yardım eden adam ve diğer iki adam yerden kızaklara doğru eğimli birkaç küçük kütük koydular ve uçlarında kancalar olan sırıklarla büyük kütüğü küçük kütüklerin üzerine yuvarladılar, böylece kızakların üzerinde durdu. Ve her iki ucun altında bir kızak vardı, ancak ortada hiçbir şey yoktu. Sonra o kütüğü kızaklara bağladılar, böylece yuvarlanıp düşemezdi ve diğer tarafa başka bir kütük yuvarladılar ve onu da bağladılar; ve ilk ikisinin üzerine başka bir kütük daha yuvarladılar. Sonra her kızak dilini kütüklere bağladılar ve kütükler büyük zincirlerle tutuldu, böylece yuvarlanıp düşemediler. Sonra ilk kızağa ve boyunduruklardan birine bir zincir ve o boyunduruktan diğer boyunduruğa bir zincir daha bağladılar. Ve adam, "Hadi yukarı," dedi ve tüm öküzler ellerinden geldiğince çektiler ve kızaklar karda yerde kaymaya ve yola doğru kaymaya başladı. Ve öküzler, kızakları üzerlerinde kütüklerle birlikte uzun bir yol boyunca çekerek, yol boyunca yavaşça yürüdüler.

Yol boyunca uzun bir yol kat ettikten sonra, küçük bir nehrin yanında bir binanın olduğu bir yere geldiler. Ve binanın yanında, suyun içine kadar uzanan o kadar büyük bir tekerlek vardı. Ve
su aktığında, tekerleğin dönmesini sağladı ve bu da binanın içine büyük bir
testerenin girmesine neden oldu.

Ve öküzler kütükleri binanın yanına kadar kızaklarla çektiler ve
bir ray üzerinde tekerlekler üzerinde giden güçlü bir araba vardı. Ve adamlar
zincirleri çözdüler ve bir kütüğü arabaya yuvarladılar ve
oraya bağladılar. Sonra arabayı ittiler ve araba
testere doğru yuvarlandı ve testere gidiyordu Ve kütüğün ucu
testerenin önüne geldi ve testere büyük bir
gıcırdama sesi çıkardı ve kütüğü kesmeye başladı ve kesmeye devam etti ve adamlar itti ve testere
kütüğün tamamını, diğer uca kadar kesti ve o parça düştü. O parça bir tarafta yuvarlak, diğer tarafta düzdü.

[Resim]

Sonra arabayı geri yuvarladılar ve kütüğü daha uzağa bağladılar
ve tekrar testereye doğru ittiler ve testere her iki tarafı da düz olan başka bir
parçayı kesti. O parça bir tahtaydı. Ve bu şekilde
kütüğün tamamını tahtalara kestiler ve sonra diğer kütükleri de aynı şekilde kestiler.

Kütüklerin hepsi tahtalara kesildiğinde, adamlar tahtaları kızaklara koydular ve kütüklerin bağlandığı şekilde bağladılar,
ve öküzler yola koyuldular ve döndüler ve çiftlik evine gelene kadar yol boyunca yürüdüler; ve kapıdan içeri girdiler ve mutfak kapısını geçip kulübenin olacağı yere kadar
gittiler ve
orada durdular. Ve adamlar tahtaları çıkarıp bir yığın halinde yere koydular, böylece adam kulübeyi inşa etmek için onları orada bulunduracaktı. Çünkü o zamanlar kulübe inşa edilmemişti. Önce ahır, sonra da ev inşa edildi.

Ve diğer büyük kütükleri diğer günlerde kereste fabrikasına götürüp
tahtalara kestiler, böylece adam kulübeyi ve tavuk kümesini ve diğer tüm şeyleri inşa etmek için ihtiyaç duyduğu tüm tahtalara sahip oldu ve
bir kısmını da kendisine yardım eden adamlara verdi.

Ve bu iş bittiğinde, adam boyundurukları çıkardı ve yaşlı öküzler
ahıra girip uyudular.

Ve hepsi bu.

VIII.

SAM AMCA HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların ahıra girmesini sağlayan geniş bir kapı varmış. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden geçip buğday tarlasına giden bir yol yapmışlar.

O çiftlik evinde Solomon Amca ve John Amca yaşarmış; ve küçük
Charles ve küçük John ve anneleri Teyze Deborah; ve küçük Sam
ve annesi Teyze Phyllis. Amca Solomon, Amca John'un babasıydı ve
Amca John, küçük John'un babasıydı, bu yüzden Amca Solomon küçük
John'un büyükbabasıydı. Ve küçük Sam, Amca Solomon'un küçük oğluydu, bu yüzden
o küçük Sam, küçük John'un amcasıydı. Ama küçük Sam, küçük John'dan daha küçük bir çocuktu.

Küçük John ve Amca Sam birlikte oynarlardı; ve bir gün küçük
John, Amca Sam'i el arabasında gezdirirken, onu
düşürmenin eğlenceli olacağını düşündü. Bu yüzden Amca Sam'i çalılıklara doğru devirdi,
ve Amca Sam yüzünü tırmaladı ve ağlamaya başladı. Ve Amca Solomon
küçük oğlunun ağladığını duydu ve evden koşarak çıktı. Sonra
küçük John'u ve el arabasını ve çalılıklarda ağlayan küçük Sam'i gördü ve küçük John'un küçük Sam'i el arabasından
düşürdüğünü biliyordu.

[İllüstrasyon]

Böylece Süleyman Amca öfkelendi ve küçük John'u yakasının arkasından ve pantolonunun arkasından
tuttu ve onu kaldırıp
büyük bir vuruş yaptı ve küçük John'u duvarın üzerinden fırlattı. Ve
küçük John çalılıkların içine indi ve yüzü biraz çizildi,
ama ağlamadı. Sadece ayağa kalktı ve duvarın etrafından koştu ve
eve başka bir yoldan girdi ve Süleyman Amca'nın yolundan çekildi.
Ama artık Sam Amca'yı çalılıklara doğru devirmedi.

[İllüstrasyon]

Ve hepsi bu.

IX.

PAZAR HİKAYESİ

Bir zamanlar beyaz boyalı ve
yeşil panjurları olan bir çiftlik evi varmış; ve yoldan çok uzakta değildi. Çitin içinde vagonların ahıra girmesini sağlayan geniş bir kapı vardı. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar uzanan bir yol yapmışlardı.

Bir sabah, yaz bittikten ve tüm farklı şeyler olgunlaşıp toplandıktan sonra, John Amca yaşlı horoz çok erken, gün doğmadan önce öttüğünde uyandı. Ve kalkıp giysilerini giydi ve Deborah Teyze de kalktı ve aşağı indiler.

[Resim]

Sonra, Deborah Teyze ateşi yakıp kahvaltıyı hazırlarken, John Amca ahıra gitti. Atlara kahvaltılarını verdi ve kahvaltılarını yediklerinde onları ahırlarından çıkardı, koşum takımını taktı ve kulübeye götürdü. Sonra onları büyük arabaya bağladı
ve onları arabayı pazara gidecek olan tüm şeylerin
konulduğu yere kadar geri götürdü.

Sonra Süleyman Amca dışarı çıktı ve yardım etti ve arabaya alabildikleri tüm
elma fıçılarını koydular ve bir sürü
kabak ve şalgam ve birkaç fıçı elma şarabı ve birkaç torba un ve
iyi hominy ve Teyze Deborah ve Teyze Phyllis'in yaptığı biraz tereyağı
ve başka şeyler koydular. Ve tüm bunlar arabaya konduğunda
kahvaltı hazırdı ve John Amca atları bir direğe bağladı ve
kahvaltıya girdiler. Ve tüm bunları bir fenerin ışığında yapmak zorundaydılar, çünkü henüz gün ışığı olmamıştı.

[Resim]

Sonra, John Amca ve küçük John kahvaltılarını yaptıktan sonra, evden çıktılar ve John Amca küçük John'u yüksek koltuğa koydu ve
atları çözüp yanındaki yüksek koltuğa tırmandı. Ve
sonra Deborah Teyze evden çıktı ve John Amca'ya küçük bir paket verdi ve paketi koltuğun altına koydu. Pakette John Amca ve küçük John için biraz öğle yemeği vardı; ve atlar için de biraz öğle yemeği vardı, vagonun altına asılı bir kovada yulaf, her at için bir kova. Ve koltuğun yanında bir fener asılıydı, çünkü henüz gün
aydınlanmamıştı.

Hepsi hazır olduğunda John Amca "Kalkın" dedi ve atlar küçük patikadan aşağı yola ve yol boyunca yürümeye başladılar.
Atlar koşmak istediler ama John Amca izin vermedi çünkü
atların kahvaltılarını yeni bitirmişken koşmaları iyi değildi;
ve dizginleri sıkıca tuttu ve yürümek zorunda kaldılar. Böylece bir süre yürüdüler ve hava çok karanlıktı; ve çok geçmeden John Amca atların koşmasına izin verdi. Ve uzun bir süre yol boyunca koştular ve
sonunda hava aydınlanmaya başladı ve küçük John çok mutluydu, çünkü üşüyordu. Sonra John Amca feneri söndürdü ve bir süre sonra güneş
doğdu ve üzerlerine parladı ve onları ısıttı. Ve atlar uzun bir süre koştular ve sonunda şehre gelmeye başladılar ve çok erkendi.

Böylece atlar arabayı şehir sokaklarında sürüklediler ve sokaklarda pek fazla insan yoktu, çünkü kahvaltılarını yapmamışlardı. Ve yavaş yavaş dükkânlara geldiler ve küçük John çocukların dükkânların kapılarını açıp dükkânları ve kaldırımları süpürdüklerini gördü;
ve böylece büyük bir açık alana gelene kadar ilerlediler. Ve açık alanın ortasında büyük bir bina vardı ve etrafında vagonlar vardı, bazıları sokağın ortasında duruyordu ve bazıları kaldırıma yaslanmıştı. Tüm bu vagonlar kırsaldan gelip yiyecek şeyler getiriyordu; ve bina bir pazardı ve pazardaki adamlar
arabaları süren adamlardan eşyaları satın alıyorlardı ve evlerde yaşayan insanlar daha sonra aşağı inip pazarcılardan eşyaları satın alıyorlardı.

Sonra John Amca atları kaldırıma sürdü ve dışarı çıkıp atları bir direğe bağladı ve küçük John'a koltuktan inmemesini söyledi; ve John Amca pazara girdi. Bir süre gittikten sonra geri döndü ve bir pazarcı da onunla birlikte geldi. Pazarcının üzerinde uzun beyaz bir önlük ve ceket yoktu; elma fıçılarına, kabaklara, şalgamlara, elma fıçılarına, un torbalarına, tereyağına ve diğer şeylere baktı ve birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: "Pekala, sana hepsi için yirmi dolar vereceğim."

Ve John Amca birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: "Pekala, bunların hepsi için daha fazla almalıyım. Hepsi birinci sınıf. Ama sanırım
bırakıp geri dönsem iyi olacak."

Böylece John Amca atları çözdü ve arabayı kaldırıma geri çekti. Sonra atların başlarından dizginleri çıkardı ve
arabanın altından yulaf kovalarını aldı; kovaları atların başlarındaki kutulara koydu, her at için bir tane ve atlar yulafları yemeye başladı.

[Resim]

Sonra pazardan bir adam çıktı, bir kamyonu sürüyordu -demir tekerlekli küçük bir araba- ve pazarcıya vagondan fıçıları, kabakları, şalgamları, elma fıçılarını, un torbalarını, tereyağını ve diğer şeyleri çıkarmasına yardım etti. Ve onları kamyona, birer birer koydular ve pazarcı onları pazara doğru sürdü.
Sonra, her şey bittiğinde, pazarcı cebinden biraz para çıkardı, yirmi dolar saydı ve John Amca'ya uzattı. Ve sonra
atlar yulafı yemeyi bitirmişti ve John Amca kovaları alıp
tekrar vagonun altına astı ve dizginleri atların
başlarına geçirdi.

Sonra John Amca küçük John'un yanındaki yüksek koltuğa tırmandı ve dizginleri eline aldı ve "Kalk" dedi; ve atlar yola koyuldular ve
açık alandan geçerek içi oyulmuş ve
su dolu büyük bir taşa doğru gittiler. Ve atların her biri büyük bir yudum su içtiler ve
sonra başlarını kaldırıp sokaklarda yürümeye başladılar.

Ve çok geçmeden John Amca onları bir dükkânda durdurdu ve içeri girip
Teyze Deborah'ın istediği bazı şeyleri satın aldı ve dükkân sahibine
pazarcının ona verdiği paranın bir kısmını ödedi. Sonra başka bir dükkâna gittiler ve John Amca birkaç şey daha satın aldı. Ve bundan sonra
hiçbir dükkânda durmadılar, ama atlar şehirden çıkıp çiftlik evine giden kırsaldaki yola kadar sokaklarda dörtnala gittiler.

Yakında dik bir tepeye geldiler ve atlar dörtnala gitmeyi bırakıp
yürüdüler, çünkü yorgunlardı. Ve John Amca dizginleri bağladı ve
koltuk altındaki bohçayı aldı ve çözdü, ve içinde ekmek,
tereyağı, sert yumurtalar, zencefilli kurabiye ve bir şişe güzel süt vardı. Ve
John Amca ve küçük John güzel şeyleri yediler ve beğendiler, çünkü ikisi de
çok açtı.

Sonra tepenin zirvesine vardılar ve John Amca dizginleri tekrar aldı ve "Kalk" dedi ve atlar uzun bir süre dörtnala gittiler
ta ki çiftlik evine gelene kadar; ve geniş kapıdan içeri döndüler
ve mutfak kapısına kadar gittiler ve orada durdular. Ve John Amca
indi ve küçük John'u aşağı indirdi. Küçük John yüksek koltuktan indiği için mutluydu, çünkü orada uzun zamandır bulunuyordu ve çok yorgundu. Böylece eve girdi ve John Amca atları arabadan
çıkardı ve arabayı kulübeye koydu. Ve atları ahıra götürdü
ve koşumlarını çıkarıp ahırlarına koydu ve onlar
uyudular.

Ve hepsi bu.

X.

AKÇAAĞAÇ ŞEKERİ HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların ahıra geçmesini sağlayan
geniş bir kapı varmış. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden geçip buğday tarlasına; ve
buğday tarlasının içinden geçerek akçaağaç-şeker ormanlarına giden bir yol yapmışlar.

Bir gün, kış neredeyse bitmek üzereyken ve hava ısınmaya
başladığında, John Amca yaşlı öküzleri dışarı çıkardı. Ve dışarı çıktılar ve başlarını öne eğdiler ve boyunduruğu ve yayları altına koydu ve kızak dilini boyunduruğa taktı; çünkü kar henüz erimemişti ve kızakla gidebilmek için yerde yeterince kar vardı.

Sonra kızak üzerine baltasını ve Süleyman Amca'nın baltasını, bir sürü kovayı ve kendi yaptığı bir sürü tahta ağzı ve büyük testereyi koydu. Sonra küçük John'u kızak üzerine koydu ve "Hadi oraya," dedi ve Süleyman Amca da geldi ve kızak boyunca yürüdüler. Ve yaşlı öküzler ahırın önünden ve meyve bahçesinin önünden geçerek buğday tarlasına açılan geniş kapıya doğru yavaşça yürüdüler ve orada durdular. Ve John Amca çubukları indirdi ve öküzler kapıdan geçip buğday tarlasını geçtiler ve tarlanın diğer tarafındaki geniş kapıda durdular. Sonra John Amca o parmaklıkları indirdi ve yaşlı öküzler yola koyuldu ve
akçaağaç-şeker ormanındaki küçük yolda yürüdüler ve
yolun kenarındaki küçük bir eve gelene kadar orada durdular.

Sonra John Amca küçük evin kapısını açtı; ve içerisi, küçük bir çocuğun uyuduğu küçük bir oda kadar büyüktü. Ve bir
köşede bir baca vardı ve bacanın önünde, tıpkı bacanın bir parçası gibi, yere doğru kıvrılmış küçük, alçak bir tuğla duvarın üzerine yerleştirilmiş büyük, devasa bir demir kazan vardı. Ön tarafta, alçak duvarda odun konulabilmesi için bir delik vardı ve arkada, kazanın altında, bacaya bir delik vardı, böylece duman bacadan yukarı çıkıp tepeden dışarı çıkacaktı. Ve küçük evin bir köşesinde
birkaç kare demir tava vardı.

Sonra John Amca kovalardan ikisini evin içine koydu ve büyük
testere; ve kapıyı kapattı ve öküzler yola koyuldular ve yürüdüler ta ki
birkaç akçaağaç-şeker ağacının olduğu yere gelene kadar, ve orada durdular.
Sonra John Amca ve Süleyman Amca baltalarını alıp ağaçlara gittiler
ve ağaçlarda, alçakta, küçük çentikler açtılar, böylece
bir kova koyacak yer oldu. Ve her çentiğe bir ağızlık yerleştirdiler ve her ağzın altına bir kova koydular. Ve sonra diğer ağaçlara gittiler ve her ağaçta bir çentik açtılar ve bir ağızlık yerleştirdiler ve altına bir kova koydular ve böylece
tüm kovalarını tüketene kadar yaptılar.

[Resim]

Sonra yaşlı öküzler, yakılmaya hazır kesilmiş bir odun yığınına gelene kadar yürüdüler; ve orada durdular ve Süleyman Amca
ve John Amca odunu kızağa koydular. Sonra "Hadi," dediler ve
öküzler küçük eve geri yürüdüler ve odunu kızaktan aldılar. Ve odun büyük uzun çubuklar halindeydi, kazan altına koymak için çok uzundu. Bu yüzden John Amca küçük evden büyük testereyi aldı ve o ve Solomon Amca odunu küçük çubuklara kestiler ve güzelce yığdılar.

Sonra testereyi kızağa koydular ve küçük evin kapısını kapattılar
ve yaşlı öküzler kızakla, testereyle, baltalarla ve küçük John'la birlikte küçük yol boyunca geri yürümeye başladılar. Ve kapıdan buğday tarlasına geçtiler ve John Amca çubukları geri koydu;
ve buğday tarlasının üzerinden geçip diğer taraftaki kapıdan geçtiler ve John Amca o çubukları geri koydu. Ve meyve bahçesinin yanından ve ahırın yanından kulübeye doğru yürüdüler.

Ve John Amca kızak dilini çözdü ve boyunduruğu çıkardı,
ve yaşlı öküzler ahıra girip uykuya daldılar.

Ertesi sabah, John Amca ve küçük John küçük yolda yürümeye başladılar, kulübenin yanından ve ahırın yanından ve meyve bahçesinin yanından geçtiler; ve
çubukların üzerinden buğday tarlasına tırmandılar ve buğday tarlasından geçip
çubukların üzerinden akçaağaç-şeker ormanlarına tırmandılar. Sonra
küçük eve gelene kadar yürüdüler ve John Amca
evin kapısını açtı ve orada bıraktığı iki kovayı çıkardı.

Sonra bir gün önce kovalarını koydukları akçaağaç-şeker ağaçlarından birkaçına gittiler ve özsu yavaşça kovalara damlıyordu-damla-damla-damla-damla-ve kovalar neredeyse yarı yarıya doluydu. Böylece John Amca o kovalardaki özsuyu boş kovalara döktü
ve başka ağaçlara gidip o kovalardaki özsuyu diğeriyle birlikte döktü
ve taşıdığı kovalar doluydu. Bu yüzden onları küçük eve geri götürdü ve büyük kazana boşalttı.

Sonra diğer ağaçlara gitti ve iki kovayı tekrar damlayan özsu ile doldurdu ve kazana boşalttı. Ve böylece
damlayan tüm özsuyu alana kadar böyle yaptı.

[İllüstrasyon]

Sonra büyük kazanın altına odun koydu ve yaktı ve ateş
yandı ve özsu ısındı ve bir süre sonra kaynamaya başladı. Ve
kaynarken, John Amca ara sıra yaptığı tahta bir
karıştırma aletiyle özsuyu karıştırdı. Ve uzun süre kaynadıktan sonra,
karıştırıcıyla biraz daldırdı ve kapıya gidip
karın içine bıraktı, böylece soğuduğunda yeterince
kaynayıp
kaynamadığını görebilecekti. Ama yeterli değildi ve daha uzun süre kaynattı,
sonra biraz daha karda bıraktı; ve bu sefer bunun
akçaağaç şurubu için tam uygun olduğunu düşündü.

Bu yüzden kazandaki özsuyu küçük evdeki bir fıçıya daldırdı, ta ki fıçı dolana kadar. Sonra tıpayı tıpa deliğine
taktı ve fıçıyı köşeye koydu.

Sonra John Amca ateşe daha fazla odun koydu ve özsu uzun süre
kaynadı. Ve sonunda akçaağaç şekeri için yeterince olduğunu düşündü;
birazını karıştırıcıyla daldırdı ve kapıya gidip
karda bıraktı. Ve soğuduğunda, sert olduğunu ve akçaağaç şekeri için tam uygun olduğunu gördü. Bu yüzden evin köşesindeki küçük kare tavaları aldı ve kazandaki kaynamış özsuyu tavalara daldırdı ve dışarıdaki kara koydu. Sonra ateşi söndürdü ve tavalardaki şeker sertleştiğinde, onu eve getirdi ve kapıyı kapatıp küçük yola doğru yola koyuldu ve küçük John da peşinden gitti. Akçaağaç-şeker ormanlarından geçip
çubuklara tırmanarak buğday tarlasına girdiler ve buğday tarlasının üzerinden geçip
diğer taraftaki çubuklara tırmandılar ve meyve bahçesinin yanından geçip
ahırın yanından geçip kulübenin yanından geçip mutfak kapısına kadar yürüdüler ve oradan içeri girdiler.

Ertesi sabah, John Amca ve küçük John tekrar akçaağaç-şeker
ormanına gittiler ve John Amca biraz daha özsu alıp kaynattı ve
akçaağaç şurubu ve akçaağaç şekeri yaptı. Ve ağaçların vermesi gereken tüm özsuyu alana kadar her gün bunu yaptılar.

Sonra John Amca yaşlı öküzleri çıkardı ve başlarını eğdiler ve
boyunduruğu üzerine, yayları altına koydu ve kızak dilini boyunduruğa
taktı. Sonra "Hadi yukarı," dedi ve öküzler ahırın ve meyve bahçesinin yanından geçerek yürümeye başladı ve John Amca buğday tarlasındaki çubukları indirdi ve tarlanın içinden ve üzerinden geçtiler ve diğer taraftaki çubukları indirdi ve akçaağaç-şeker ormanındaki yol boyunca yürüyerek küçük eve geldiler. Orada durdular ve John Amca kapıyı açtı ve fıçıları kızağa koydu ve tüm küçük akçaağaç-şeker karelerini ve tüm kovaları ve ağaçlardan çıkardığı tüm ağızları. Ve küçük evin kapısını kapattı ve öküzler yola koyuldu ve akçaağaç-şeker ormanlarının arasından buğday tarlasına doğru
yol boyunca geri yürüdüler ve John Amca parmaklıkları taktı. Ve buğday tarlasının üzerinden ve diğer taraftaki kapıdan geçtiler ve John Amca parmaklıkları taktı; ve meyve bahçesinin ve ahırın yanından geçtiler ve küçük John da arkalarından geldi.

Sonra yaşlı öküzler kızakları pazara gidecek şeyleri sakladıkları yere kadar sürüklediler ve John Amca akçaağaç şurubunu ve akçaağaç şekerini çıkarıp oraya koydu. Ama akçaağaç şurubunun ve akçaağaç şekerinin bir kısmını kendileri için mahzene koydu; çünkü küçük Charles, küçük John ve küçük Sam akçaağaç şekerini ve akçaağaç şurubunu ekmekle yemeyi seviyorlardı. Ve onlara uzun süre yetecek kadar akçaağaç şurubu ve akçaağaç şekeri vardı ve ayrıca pazara gidecek kadar da vardı.

Sonra John Amca kızak dilini boyunduruktan çözdü ve kızağı kulübeye koydu; ve boyunduruğu çıkardı ve yaşlı öküzler
ahıra girip uyudular.

Ve hepsi bu.

XI.

DEMİRHANE ÇİTİ HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitte vagonların ahıra girmesine izin veren geniş bir kapı varmış. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinin önünden buğday tarlasına; ve
buğday tarlasının içinden akçaağaç şekeri ormanlarına giden bir yol yapmışlar.

Her tarafta başka tarlalar varmış; ve bunlardan biri, Amca John'un samanı içeri aldıktan sonra
atları ve inekleri ot yemeye bıraktığı
büyük ve muazzam bir alandı. Bu alan o kadar büyüktü ki Amca John
bu alanın iki alana dönüştürülmesinin daha iyi olacağını düşündü.
Bunun üzerine taş duvar koyamadı çünkü
alandaki tüm taşlar
dışarıdan geçen duvarın içine yapılmıştı. Bu yüzden
kolay bir yolun bir çit çekmek olacağını düşündü.

Böylece, bir gün, kış olduğunda ve yerde kar varken, Amca John
ve Amca Solomon baltalarını alıp küçük patika boyunca yürüdüler,
ahırı ve meyve bahçesini geçip, çubukların üzerinden
buğday tarlasına tırmandılar. Sonra buğday tarlasının üzerinden geçip çubukların üzerinden
akçaağaç-şeker ormanlarına tırmandılar; ve ormandaki yol boyunca, raylar ve direkler yapmak için tam doğru boyutta olan ağaçların olduğu bir yere gelene kadar yürüdüler. Bunlar akçaağaç-şeker ağaçları değildi, farklı bir türdü.

[Resim]

Sonra bu ağaçlardan istedikleri tüm rayları ve tüm direkleri yapmak için yeterli miktarda kestiler; ve tüm dalları kestiler ve ağaçların bazılarını raylar için yeterince uzun kütüklere kestiler ve diğer ağaçları da direkler için yeterince uzun kütüklere kestiler.

Sonra ray kütüklerini aldılar ve baltalarıyla her birini bir uçtan diğerine kadar böldüler, ta ki altı parçaya bölünene kadar. Her parça bir raydı. Ama direk kütüklerini bölmediler.

Sonra kütükleri ve rayları orada bırakıp geri yürüdüler ve
buğday tarlasına tırmandılar ve buğday tarlasının üzerinden geçip
diğer taraftan tırmandılar ve meyve bahçesinin, ahırın ve kulübenin yanından geçip mutfak kapısından içeri girdiler.

Ertesi sabah, John Amca yaşlı öküzleri çıkardı ve başlarını aşağı eğdiler, boyunduruğu ve yayları altına koydu ve kızak dilini boyunduruğa bağladı. Sonra şöyle dedi: "Hadi yukarı," ve
ahırın ve meyve bahçesinin yanından geçerek buğday tarlasına doğru yavaşça yürümeye başladılar; ve John Amca çubukları indirdi ve buğday tarlasının üzerinden yürüdüler ve diğer taraftaki çubukları indirdi.
Sonra yaşlı öküzler kapıdan ve yol boyunca direk kütüklerinin ve korkulukların olduğu yere doğru yürüdüler; ve Solomon Amca da gelmişti, küçük John da. Ama ağaçları keserken küçük John'un gelmesine izin vermediler, çünkü onun incinmesinden korkuyorlardı. Sonra Amca Solomon ve Amca John kızaktaki rayları ve
üstteki direk kütüklerini yığdılar ve yaşlı öküzler yola koyuldular ve yol boyunca ve
buğday tarlasından ve tarladan geçerek yürüdüler ve Amca John öküzler kapılardan geçtikten sonra
çubukları yerleştirdi. Sonra
kızakları meyve bahçesinin ve ahırın yanından geçerek kulübeye doğru sürüklediler.
Orada durdular ve Amca John ve Amca Solomon kütükleri ve
rayları çıkardılar. Raylar kuruması için kulübenin altına yığıldı; ancak
kütükleri kare yapmaları gerekiyordu ve direkler olmadan önce
içlerine delikler açılması gerekiyordu. Sonra Amca John kızak dilini boyunduruktan çıkardı ve boyunduruğu çıkardı ve yaşlı öküzler
ambara girdi.

Ertesi gün, Amca John garip şekilli bir balta aldı ve direk kütüklerini kare yaptı. Sonra rayların gireceği kütüklerde delikler açtı ve direkleri kulübenin altına yığdı. Hepsi
toprağa
yerleştirilmeye hazırdı, ancak toprak donmuştu ve kış bitene ve toprak yumuşayana kadar
yerleştirilemezlerdi.

Kış bittikten ve hava ısındıktan sonra, toprak eridi
ve yumuşadı. Sonra John Amca ve Solomon Amca bir levye aldılar - keskin uçlu büyük, ağır bir demir çubuk - ve bir kürek ve büyük, muazzam tarlaya gittiler. Sonra çitin nerede olmasını istediklerini gördüler
ve direkleri yerleştirmek için hepsi bir sıra halinde toprağa bir sürü delik kazdılar.

[İllüstrasyon]

Sonra geri döndüler ve John Amca öküzleri çıkardı ve boyunduruğu
üzerine ve yayları altına koydu ve arabanın dilini boyunduruğa bağladı. Arabaya direkleri yığdılar ve o kadar çoktular ki
başka bir yük için geri dönmek zorunda kaldılar. Sonra öküzler yola koyuldular ve küçük patikadan aşağı yürüyüp geniş kapıdan yola çıktılar ve yol boyunca direkler için tüm deliklerin kazıldığı büyük ve muazzam tarlaya ulaştılar. Sonra Solomon Amca ve John Amca direkleri deliklere koydular ve
toprağı sertçe dövdüler.

Sonra öküzler yol boyunca çiftlik evine doğru geri yürüdüler ve kapıdan içeri girip kulübeye kadar geldiler. Ve John Amca rayları arabaya koydu ve
öküzler tekrar tarlaya ve direk sırasının yanına geri yürüdüler.
Ve John Amca rayları arabadan çıkardı ve direklerdeki deliklere
yerleştirdi, böylece bir direkten diğerine geçtiler. Ve her direğin
dört deliği vardı ve dört ray çapraz olarak uzanıyordu.

Sonra öküzler biraz daha ilerledi ve raylar bir sonraki direklerin arasına yerleştirildi ve raylar tarlanın tamamına ulaşana kadar devam etti ve çit tamamlandı. Ve John Amca ineklerin veya atların geçmesini istediğinde, çitin herhangi bir yerindeki rayları indirebilirdi.

Sonra yaşlı öküzler tarladan yola doğru yürümeye başladı
ve çiftlik evine giden yol boyunca. Ve geniş kapıdan içeri girdiler
ve mutfak kapısının yanından geçerek kulübeye giden yolu takip ettiler ve orada
durdular.

Ve John Amca arabanın dilini boyunduruktan çıkardı ve arabayı kulübeye koydu. Ve boyunduruğu çıkardı ve yaşlı öküzler
ahıra girip uykuya daldı.

Ve hepsi bu.

XII.

İNEK HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların ahıra girmesine izin veren geniş bir kapı vardı. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar uzanan bir yol oluşturmuştu.

[İllüstrasyon]

Bir sabah, yaşlı horoz çok erken, hava
aydınlanmaya başlar başlamaz öttü. Ve bu, John Amca'yı, Deborah Teyze'yi, Solomon Amca'yı ve Phyllis Teyze'yi uyandırdı. Ve hepsi kalkıp giyindiler ve aşağı indiler. Sonra Deborah Teyze ve Phyllis Teyze mutfaktaki işlerine koyuldular, kahvaltı için bir şeyler aldılar ve ateşi yaktılar; ve Solomon Amca ile John Amca ahıra gittiler. Solomon Amca atlara baktı ve onlara kahvaltılarını verdi ve John Amca ineklere baktı. Ahırın iki büyük kapısı arasında, vagonların geçebileceği kadar büyük bir açık alan vardı; buğdayı orada dövüyorlardı. Bir tarafta atlar için ahırlar ve öküzler için yerler, diğer tarafta da inekler için yerler vardı. Ahırın atların yanındaki köşesinde koşum odası, ineklerin yanındaki köşede ise süt odası vardı.

İki büyük at, iki büyük öküz ve altı inek vardı. Atlar ahırlardaydı, ancak ineklerin ahırları yoktu. Bir sıra halinde, alçak bir platformda duruyorlardı, başları ahırın ortasındaki açık alana dönüktü. Her ineğin başı, zeminden yukarı çıkan iki tahtadan yapılmış bir tür çerçeveden geçiyordu, böylece tahtalar tepeden sabitlendiğinde başını dışarı çıkaramıyordu, ancak istediği kadar yukarı aşağı hareket ettirebiliyordu. Ve inekleri dışarı çıkarmak istediklerinde,
tahtalardan birini çözüp aşağı indirdiler. Ama John Amca inekler için çerçeveleri beğenmedi, bu yüzden tahtaları hiç bağlamadı,
ama her ineğin boynuna bir zincir geçirdi ve diğer ucunu bir direğe bağladı.

Her ineğin önünde, boynu kadar yükseklikte küçük, alçak bir duvar vardı,
ve duvarın hemen arkasında, ineklerin yemesi için saman, un veya başka şeyler koyabilecekleri, böylece
ineğin erişebileceği
yemeklik dedikleri bir yalak vardı. Her ineğin yemliğinin hemen üzerinde, samanlığın tabanında, samanın olduğu bir delik vardı, böylece samanı
içine koyabilirlerdi ve doğrudan ineğin önündeki yemliğe düşerdi. Kışın
ineklerin samanı vardı, ama yazın samanları yoktu, çünkü
çim yiyebilirlerdi ve bu daha iyiydi.

Yani, John Amca ineklere bakmaya gittiğinde, kışın yaptığı gibi
çatı katına çıkıp deliklerden biraz saman atmadı, bunun yerine tahta bir ölçü aldı ve
çöp kutusu dedikleri büyük bir kutuya gitti. Süt odasının yanındaki köşede duruyordu ve değirmende mısırdan öğütülmüş unla doluydu. Ve her ineğe bir ölçek un verdi ve onu yiyebilmesi için yemliğe koydu.

Sonra süt odasına gitti ve büyük süt kovalarını ve sağım
koltuğunu aldı. Sağım
koltuk üç bacağı olan küçük bir tabureydi ve bacaklardan biri diğer ikisinden daha kısaydı, bu yüzden eğimliydi.

Sonra John Amca sağım
koltuğunu bir ineğin yanına koydu ve kova dizlerinin arasındaydı, taburenin ucunda duruyordu. Ve ineği sağdı ve süt kovaya fışkırdı. Ve tüm sütünü
verdiğinde, kova yarı yarıya dolmuştu.

Sonra John Amca bir sonraki ineğe gidip onu sağdı ve o kova dolduğunda diğer kovayı aldı. Ve böylece tüm inekleri, birbiri ardına sağdı ve her iki kova da dolduğunda, onları süt odasına götürdü ve sütü bir süzgeçten geçirerek büyük bir bidona döktü. Ve
inekler sağıldıkları süre boyunca yemeklerini yiyorlardı.

Ahırın yanında, ineklerin arkasında, inek avlusuna açılan bir kapı vardı. Ahırdan yere doğru eğimli bir yer uzanıyordu, böylece inekler avluya doğru yürüyebiliyorlardı. Kışın, inekler ahırdan çıktıklarında inek avlusunda kalıyorlardı, çünkü hava güneşli ve sıcaktı ve tarlada yiyecek otları yoktu. Bahçenin etrafında yüksek bir çit vardı ve bir köşede ikiye kesilmiş bir
fıçıdan yapılmış bir küvet vardı ve yanında bir pompa vardı. Küvet her zaman suyla
doluydu, böylece inekler susadıklarında içebiliyorlardı.
Bu yüzden, John Amca tüm inekleri sağdıktan sonra, inek bahçesine açılan kapıyı açtı ve zincirleri ineklerin boyunlarından teker teker çıkardı.
İnekler dönüp kapıdan içeri girdiler ve eğimli yerden aşağı, inek bahçesine doğru yürüdüler, önce lider, ve
her inek bahçenin köşesindeki küvetten bir yudum aldı. Sonra, küçük John'un gelmesini bekleyerek kapının yanında durdular. Bir sürü inek bir arada olduğunda, ineklerden biri her zaman liderdir ve
nereye giderlerse gitsinler, her zaman önce o gider. Başka bir inek
önce gitmeye çalışırsa, lider onu iter ve onu arkaya götürür. Ya da
diğer inek arkaya gitmek istemezse, boynuzlarını bir araya getirip
itmeye başlarlar ve daha sert iten lider olur.

[İllüstrasyon]

Böylece inekler kapıda beklediler ve küçük John aşağı indi ve
Teyze Deborah ona bir parça kek verdi, çünkü kahvaltı
hazır değildi ve küçük oğlanlar her zaman açtı. Sonra küçük John
inek ağılının kapısına geldi ve kapıyı açtı ve inekler kapıdan geçmek için acele ettiler, önce lider, sonra diğerleri.
Ve küçük patika boyunca ve kapıdan yola,
ve yol boyunca büyük ve muazzam tarlaya doğru gittiler. Ve orada durdular,
çünkü parmaklıklar yukarıdaydı ve küçük John'un gelip onları indirmesini beklemek zorundaydılar, böylece geçebildiler.

Ve küçük John koşarak geldi, johnny kekini yiyordu ve
çıplak ayaklarıyla toprağı tekmeliyordu, çünkü yaz aylarında ayakkabı veya çorap giymezdi. Ve kapıya geldi ve parmaklıkları bir uçtan indirdi ve inekler parmaklıkların üzerinden dikkatlice geçtiler,
önce lider, ve tarlaya girdiler. Ve küçük John parmaklıkları tekrar yukarı kaldırdı, böylece inekler dışarı çıkamadı ve arkasını dönüp kahvaltısını almak için
çiftlik evine geri koştu.

İneklerin hepsi tarladayken, ot yemeye başladılar; ve
yavaşça dolaşıp otları yediler, ta ki istedikleri her şeyi yiyene kadar. Sonra tarlanın köşesine gittiler, orada akan bir su deresi vardı ve her inek bir yudum su içti. Tarlanın ortasında uzun dalları ve bolca yaprağı olan büyük bir ağaç vardı, böylece ağacın altı gölgeli ve serindi. İnekler istedikleri kadar otu yediklerinde, dışarıda güneşte hava sıcaktı,
ve hepsi büyük ağaca doğru yürüyüp serin gölgeye girdiler.

Bazıları uzandı, bazıları hareketsiz durdu ve sinekleri
uzaklaştırmak için kuyruklarını çevirdiler ve geviş getirdiler. Çünkü
bir ineğin iki tür midesi vardır. Otları ısırdığında,
onu hızla yutar ve ot ilk mideye gider; ve bir süre sonra, istediği kadar otu yedikten sonra, uzanır veya hareketsiz durur ve otların bir kısmı bir demet halinde ağzına geri gelir ve hepsini güzelce çiğner ve tekrar yutar, böylece gerçek
midesine iner. Sonra başka bir demet gelir ve onu çiğner ve yutar ve tüm ot güzelce çiğnenene kadar bunu yapar. İşte buna geviş getirmek denir.

Böylece inekler tekrar acıkana kadar büyük ağacın gölgesinde kaldılar
ve sonra dolaşıp biraz daha ot yediler ve
küçük dereden biraz daha su içtiler. Ve o zamana kadar
öğleden sonra olmuştu ve neredeyse küçük John'un onları eve götürmesi için
zaman gelmişti.

Böylece hepsi kapıya bakıp küçük John'u beklediler. Ve
birazdan küçük John koşarak geldi ve bir ucundaki parmaklıkları
indirdi ve "K-o-ow! K-o-ow!" diye seslendi ve ineklerin hepsi
aceleyle kapıya doğru yürümeye başladı. Ve parmaklıkların üzerinden dikkatlice geçtiler,
önce lider, ve yol boyunca yürüdüler, çünkü gidecekleri yolu biliyorlardı. Ve küçük John koşarak arkalarından geldi.

İnekler çiftlik evine geldiklerinde, kapıdan döndüler ve
küçük patikadan inek bahçesine doğru yürüdüler. Ve inek ağılının kapısından içeri girdiler ve eğimli yerden yukarı ahıra çıktılar. Ve her inek
nereye gitmesi gerektiğini biliyordu ve oraya gitti ve John Amca
boyunlarına zincirleri bağladı; ve küçük John inek ağılının kapısını
kapattı ve eve girdi.

Sonra John Amca her ineğin önündeki yemliğe bir ölçü un koydu ve sağım taburesini ve süt kovalarını aldı ve tüm inekleri sağdı. Ve inekler sağılırken, yemeği yediler ve
gevişlerini çiğnediler.

İneklerin hepsi sağıldığında, John Amca sütü süzgeçten geçirerek büyük bidonlara döktü ve kremanın üzerine gelmesi için
pınar evine götürdü. Ama sütün bir kısmını akşam yemeği için eve götürdü.

Sonra ahırın büyük kapılarını kapattı ve kilitledi ve inekler
yatıp uyudular.

Ve hepsi bu.

XIII.

SAM HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların ahıra geçmesine izin veren geniş bir kapı varmış. Ve vagonlar geçerken, mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar uzanan küçük bir yol açmışlardı.

Her tarafta başka tarlalar vardı. Bunlardan biri büyük ve muazzam bir tarlaydı ve bu tarlada saman yapılacak çimenler yetişiyordu.

Bir gün, yaz neredeyse yarılandığında, John Amca çimenlerin saplarının tepesindeki küçük püsküllerin sarardığını gördü ve çimenlerin saman yapmak için yeterince olgunlaştığını biliyordu; ve çimenler küçük John'un başı kadar yüksekti. Böylece, ertesi sabah çok erken saatlerde, Solomon Amca ve John Amca tırpanlarını ve bileme taşlarını alıp büyük ve muazzam tarlaya gittiler ve iki adam daha yardım etmeye geldi. Bu diğer adamların çimenleri biçilmeye hazır olduğunda, Solomon Amca ve John Amca gidip biçmelerine yardım ettiler.

Ve bir testileri vardı ve içinde su, biraz pekmez ve biraz sirke vardı. Bu, çok sıcaklayıp susadıklarında, biçerken içmeleri içindi ve onu serin olan taş duvarın yanına koydular.

[Resim]

Sonra adamların hepsi bileme taşlarını alıp tırpanlarını bilediler ve
Süleyman Amca önce tarlanın köşesinden başladı ve tırpanını ileri geri salladı ve tırpanı her salladığında biraz ot biçti ve bir ses çıkardı, "Şışşş". Sonra küçük bir adım attı ve tırpanı tekrar salladı ve çok yavaş bir şekilde yürüyerek 
otları biçti. Ve Amca Süleyman biraz yol kat ettiğinde,
böylece bir sonraki tırpan onu kesemezdi, Amca John Amca Süleyman'ın başladığı yerin yanına başladı ve tırpanını savurdu ve yavaşça yürüyerek
çimleri biçti. Sonra diğer adamlardan biri, Amca John biraz yol kat ettiğinde, bir sonraki yerden başladı ve sonra son adam. Böylece bütün adamlar yavaşça yürüyor, tırpanlarını birlikte sallıyor ve çimleri biçiyorlardı ve çimler dört uzun sıra halinde düşüyordu. Ve bütün sabah bu şekilde biçtiler ve tarladaki
tüm çimleri biçtiler.

[Resim]

Ve tam bitirdikleri ve bütün çimler biçildiği zaman,
Teyze Deborah'ın
üflediği boruyu duydular. Bu, akşam yemeğinin
hazır olduğu anlamına geliyordu. Akşam yemeği için üflemeleri gereken bir boruları vardı çünkü adamlar evden uzakta,
yemek çanı duyamayacakları tarlalarda çalışmak zorundaydılar. Ama boruyu duyabiliyorlardı. Bu yüzden boru mutfak kapısının yanındaki bir kancaya asılmıştı; ve akşam yemeği hazır olduğunda, Teyze Deborah boruyu kancadan
aldı ve üfledi.

Adamlar boruyu duyduklarında, ceketlerini, tırpanlarını,
bileme taşlarını ve testiyi aldılar ve çiftlik evine giden yola geri döndüler ve çimenleri olduğu gibi orada bıraktılar. Ve
güneş çimenlerin üzerine parladı ve kuruttu, böylece saman haline geliyordu.

Sonra, ertesi sabah, Amca Solomon ve Amca John dirgenlerini alıp tarlaya gittiler ve çimenleri eşit şekilde yaydı,
böylece daha iyi kururdu; ve öğleden sonraya kadar bıraktılar.

Öğleden sonra, Amca John ve Amca Solomon iki büyük geniş
tahta tırmık aldılar ve küçük John küçük bir tırmık aldı ve tarlaya gittiler. Sonra Süleyman Amca ve John Amca her biri büyük geniş tırmıklardan birini tuttular, böylece tırmık arkalarında sürükleniyordu ve yürüdüler ve tırmıklar çimleri uzun sıralara yuvarladı. Sonra diğer tarafa doğru yürüdüler, tırmıkları sürükleyerek, ve otlar yığınlar halinde yuvarlandı ve küçük John da tırmıkladı. Saman yığınlarına samanlık diyorlar ve küçük John'un başı kadar yüksektiler. Sonra gittiler ve samanları orada bıraktılar
bütün gece.

Sabah, güneş samanlıkların üzerine yeterince parladığında
çiy kurudu, John Amca yaşlı öküzleri çıkardı. Ve başlarını eğdiler ve boyunduruğu üstüne, yayları altına koydu ve saman arabasının dilini boyunduruğa
taktı. Sonra küçük John'u arabaya koydu ve dirgenleri aldı ve küçük John'a küçük tırmığını verdi.
Ve yaşlı öküzler yavaşça yürümeye başladılar, yola doğru ve
yol boyunca büyük ve muazzam tarlaya ve kapıya doğru. Ve samanlıklardan birinin yanında yürüdüler ve orada durdular.

Sonra John Amca küçük John'u arabadan çıkardı ve Solomon Amca
ve John Amca ikisi de dirgenlerini samanlığa sapladılar ve
onu kaldırıp
arabanın kenarından aşağı attılar, böylece
arabanın içine düştü. Sonra bir sonraki samanlığa gittiler ve onu da aynı şekilde attılar ve küçük John dirgenlerden düşen samanı tırmıkla topladı. Böylece diğer samanlıklara gittiler
ve onları arabaya attılar ve saman neredeyse arabanın kenarının tepesine ulaştığında, John Amca içeri tırmandı ve çatalıyla samanı arabada hizaladı. Solomon Amca samanı arabaya attı ve John Amca arabada hizaladı, böylece
düşmesin ve samanı odadan daha yüksek, kocaman bir yük olana kadar arabaya yığdılar. Ve küçük John tırmıkla topladı.

[Resim]

Yükü olabildiğince yükseğe çıkardıklarında, yaşlı öküzler harekete geçti
ve döndüler ve kapıdan geri yürüdüler ve yol boyunca
çiftlik evine doğru yürüdüler ve kapıdan içeri girdiler ve mutfak kapısının yanından geçen patikadan yukarı çıktılar ve kulübeyi geçtiler ve ahırın büyük kapısına girdiler. Ve ahırdaki açık alanda ilerlediler ve ortada durdular, böylece
saman yükü samanların saklandığı çatı katının tabanının yanındaydı ve yükün tepesi çatı katının tabanından daha yüksekti.

Sonra Süleyman Amca merdivenden çatı katına tırmandı ve John Amca samanı arabadan çatı katına attı. Ve Süleyman Amca
çatalını aldı ve samanı duvara yasladı ve sıkıca paketledi, böylece
onu getirdiklerinde daha fazlasını alabilecek ve çatı katını alabileceği kadar doldurabileceklerdi.

Tüm saman arabadan çıktığında, Amca Süleyman
odamalıktan aşağı indi ve öküzler diğer büyük kapıdan dışarı çıkıp
ahırın etrafından dolaşıp saman tarlasına geri dönmeye başladılar. Sonra arabayı tekrar doldurdular, ilk seferde yaptıkları gibi ve samanı
ahıra koydular. Ve tarladaki tüm samanı alana kadar ilk seferden sonra üç kez geri dönmek zorunda kaldılar. Ve hepsi
ahırda olduğunda, atlar, öküzler ve
ineklerin tüm kış boyunca yemesi için yeterli saman vardı.

Sonra yaşlı öküzler ahırın diğer kapısından dışarı çıktılar ve
ahırın etrafından dolaşıp kulübeye gittiler. Ve Amca John arabanın dilini
açtı ve arabayı kulübeye koydu, boyunduruğu çıkardı ve öküzler
ahıra girip uyudular.

Ve hepsi bu.

XIV.

ŞÖMİNE HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların ahıra geçmesini sağlayan geniş bir kapı varmış. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar uzanan bir yol yapmışlar.

Mutfakta soba yokmuş, çünkü o zamanlar sobaları yokmuş, ama kocaman, devasa bir şömine varmış, o kadar büyükmüş ki içine uzun, uzun odun parçaları koyulup yakılabilirmiş. Ve John Amca veya Süleyman Amca şöminede yakılacak odunu kesip
mutfak kapısının yanına büyük bir yığın halinde yığmak zorundaymış. [Resim]

Şöminenin tepesine yakın bir yerden geçen uzun bir demir çubuk vardı ve
şöminenin yan tarafında dirsek gibi eğilip şöminenin duvarındaki bazı
menteşelere giriyordu. Ve bu uzun demir çubuğun ucunda bir kanca vardı, böylece bir kazan ateşin üzerine asılacaktı. Bu demir çubuğa vinç derlerdi; ve menteşelerin üzerinden dışarı doğru sallanırdı, ateşten uzağa, böylece ellerini
yakmadan bir şeyler asabilirlerdi ve sonra tekrar geri sallayabilirlerdi.

Ve her gece, yatmadan önce, Teyze Deborah küreği alırdı
ve külleri ateşin her yerine serperdi, böylece alev alıp odunları
yakardı, ama sönmezdi de. Çünkü fırın yoktu ve
ateş sönerse, ev çok soğurdu ve o zamanlar kibrit de yoktu, bu yüzden ateşi yakmak zordu.

O çiftlik evinde çok sayıda tavuk vardı ve yaz mevsiminde
ağaçlara uçmayı ve dallarda oturup uyumayı severlerdi.
Ve sabah, gün ağarmaya başlar başlamaz, yaşlı horoz
uyanır, kanatlarını çırpar ve çok yüksek sesle öterdi. Böylece, bir sabah,
yaşlı horoz çok erken öter ve John Amca'yı ve Deborah Teyze'yi,
Solomon Amca'yı ve Phyllis Teyze'yi uyandırdı.

Ve hepsi kalkıp giysilerini giydiler ve aşağı indiler.
Solomon Amca ve John Amca atlara,
ineklere ve öküzlere bakmak için ahıra gittiler ve Deborah Teyze ile Phyllis Teyze ateşi yakmaya ve kahvaltıyı hazırlamaya başladılar.

Phylis Teyze süt ve tereyağı için bahar evine ve
başka şeyler için tereyağına gitti. Sonra biraz yumurta bulmak için kümese gitti.

[Resim]

Teyze Deborah ateşteki tüm külleri topladı ve Amca John'un getirdiği birkaç
odun çubuğu koydu ve sonra üfleyiciyi alıp
ateşi alev alana kadar üfledi. Sonra demir
çaydanlığı alıp kuyudan suyla doldurdu ve vinci demir bir kancayla ateşten
uzaklaştırdı ve çaydanlığı vincin
kancasına astı ve tekrar ateşin üzerine doğru salladı. Ve ateş parladı ve
çaydanlıktaki su ısındı ve bir süre sonra
kaynamaya başladı.

Çaydanlıktaki su ısınırken, Teyze Deborah biraz
mısır unu, biraz un, biraz tuz ve biraz şeker aldı ve bunları büyük sarı bir
kasede karıştırdı ve biraz soda ve biraz
krema-o'-tartar ekledi. Bunlar, pişirildiğinde johnny-cake'i hafif ve güzel yapacak ince beyaz tozlardır; çünkü o johnny-cake yapıyordu. Sonra Teyze Phyllis'in kaynak evinden getirdiği sütü aldı ve birazını kaseye döktü ve hepsini karıştırdı. İstediği kadar sütü döktüğünde, Teyze Phyllis'in getirdiği yumurtalardan birazını aldı ve kabuklarını kırıp içlerini daha küçük bir kaseye bıraktı ve sonra hepsini köpürene kadar çırptı. Sonra onları büyük sarı kaseye döktü ve hepsini karıştırdı. Her şey karıştırıldığında, Teyze Deborah kapağı olan bir tava aldı ve tavanın her yerine tereyağı sürdü ve sarı kasedekileri döktü. Sonra kapağı kapattı ve bir tür tırmık alıp yanan ateşten birazını tırmıkla aldı ve uzun bir demir çatalla tavayı sıcak kömürlerin üzerine koydu. Sonra ateşi tekrar tavanın üstüne
getirdi ve bıraktı.

Johnny-cake ateşin içindeyken, pişerken, Teyze Deborah, caddy dedikleri kavanozdan biraz çay çıkardı ve çaydanlığa koydu. Sonra vinci, kancasıyla birlikte ateşten çekti ve
çay üzerine biraz kaynar su döktü ve çaydanlığı
ateşin önüne koydu. Sonra çaydanlığa birkaç yumurta koydu ve
ateşin üzerine geri çevirdi. Teyze Deborah johnny-cake ve çayı yaparken, Teyze Phyllis
tabakları masaya koymuştu, ve kupaları, ve fincanları ve tabakları,
ve bıçakları ve çatal bıçakları ve diğer tüm şeyleri, ve masaya, bir tabağa biraz tereyağı ve beyaz bir sürahiye biraz süt koymuştu. Sonra
tereyağıcıya gitti ve bir kancaya asılı duran bir jambonu aldı ve
birkaç ince dilim kesip bir tabağa koydu ve o tabağı
masanın üzerine koydu. Ve o zamana kadar johnny-cake ve yumurtalar ve
çay hazırdı. Ve Teyze Deborah vinci ateşten indirdi ve yumurtaları
içinde suyun geçmesi için küçük delikler olan bir kepçeyle çıkardı. Sonra yumurtaların üzerine soğuk su döktü, böylece daha fazla
pişmesinler, ve onları bir kaseye koyup masaya koydu. Sonra tavanın üstündeki ateşi sıyırdı ve tavayı uzun demir çatalla çıkardı. Kapağı açtı ve johnny keki
güzel ve kahverengiydi, tam kıvamındaydı ve dumanı tütüyordu. Ve onu küçük karelere böldü ve bir tabağa koydu ve Teyze Phyllis geri kalan her şeyi masaya koyarken Teyze Deborah kapıya gidip
boruyu indirdi ve üfledi.

Sonra Amca Solomon ve Amca John ahırdan geldiler ve küçük
Charles ve küçük John inekleri gütmekten döndüler ve küçük Sam
aşağı indi. Ve hepsi masaya oturup kahvaltılarını yaptılar ve çok güzeldi.

Ve hepsi bu.

XV.

PİŞİRME HİKAYESİ

Bir zamanlar beyaz boyalı ve
yeşil panjurları olan bir çiftlik evi varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların ahıra girmesini sağlayan geniş bir kapı vardı. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar uzanan küçük bir yol açmışlardı.

Bir sabah yaşlı horoz çok erken ötmüştü ve Solomon Amca, John Amca, Phyllis Teyze ve Deborah Teyze aşağı inip işlerini yapmışlardı. Cumartesi sabahıydı ve o gün pişirme günüydü; bu yüzden,
hepsi kahvaltılarını bitirdiğinde ve Deborah Teyze ve Phyllis Teyze eşyaları toplayıp bulaşıkları yıkadığında, pişirmeye hazırlandı.

Baca, mutfağın sonuna kadar uzanan büyük ve devasa bir bacaydı. Ve büyük şöminenin yanında fırına açılan demir bir kapı vardı. Fırın, şöminenin yanında bacada büyük bir delikti; ve bacanın tam ortasında, şöminenin arkasında,
bir dolap kadar büyük, kocaman bir delik vardı ve arkada insanların girebileceği kadar büyük küçük bir kapı vardı. Bazen bacadaki bu dolapta
ateş yakarlardı ve dumanın içine
üzerine jambon ve balık asarlardı.

Başlamaya hazır olduklarında, Teyze Deborah fırının kapısını açtı
ve Amca John'un getirdiği biraz odun aldı ve
fırının tam içinde bir ateş yaktı. Sonra şömineden biraz kömür aldı
ve fırındaki ateşi yaktı ve kapıyı kapattı. Ve ateş yandı
ve fırın ısındı. Ve ara sıra Teyze Deborah kapıyı açtı
ve biraz daha odun koydu.

Sonra, fırında ateş yanarken ve fırın ısınırken,
Teyze Deborah ve Teyze Phyllis un, tereyağı, domuz yağı ve su aldılar
ve bunları tam doğru şekilde karıştırdılar ve biraz hamur yaptılar. Ve hamuru uzun bir tahta merdaneyle incecik açtılar ve
katlayıp tekrar açtılar ve doğru olduğunu düşünene kadar bunu tekrar tekrar yaptılar. Sonra ince hamuru
orta boy derin tabakların tabanına yaydılar.

Ve Deborah Teyze'nin hazır birkaç elması vardı, kabukları soyulmuş ve
çekirdekleri çıkarılmış ve elmaların güzel kısımları dilimlere kesilmişti.
Ve elmaların bazılarını yumuşayana kadar suda haşlamıştı,
ve bazılarını da haşlamamıştı. Önce haşlanmış elmaların bir kısmını ince hamurun üzerine koydu ve bazılarının üzerine biraz şeker, biraz tarçın ve biraz hindistan cevizi koydu; bazılarının üzerine ise tarçın veya hindistan cevizi koymadı. Sonra elmaların üzerine bir başka ince hamur parçası koydu ve
kenarının etrafına çatalla küçük izler yaptı ve
üstüne bıçakla delikler açtı.

Sonra, haşlanmış olmayan elmaları diğer tabaklara koydu ve aynı şekilde bolca şeker ve ince hamur koydu. Bunlar elmalı turtalardı ve üç çeşitti.

[İllüstrasyon]

Sonra Deborah Teyze biraz kabaklı turta yaptı ve
tabakların dibindeki hamurun üzerine ateşte
pişirdiği kabakların iç kısımlarından koydu. Kabakların içi yumuşak ve çekirdek doludur ve o kısım yenmeye uygun değildir; ama tohumların hemen yanında
iyi olan kısım var. Ve baharatlar ve daha lezzetli olması için
kabakla bir sürü şey karıştırıldı. Kabak turtalarının üstüne ince bir hamur koyulmadı, sadece kenarlarına ince bir şerit kondu.
Elma ve kabak dışında başka turta çeşitleri de vardı ve
yapıldığında o kadar çoktular ki
her iki masanın üstünü kapladılar, çünkü Amca Solomon ve Amca John turtaları severdi.

Sonra Teyze Deborah fırının yeterince sıcak olduğunu düşündü ve fırının
kapısını açtı ve uzun bir tırmıkla ateşi büyük bir
tavaya çekip şömineye koydu. Sonra fırına alabileceği tüm
turtaları koydu ve kapıyı kapattı; ve turtalar fırında pişiyordu, çok sıcaktı, ama içinde ateş yoktu. Ve
o turtalar fırında bir süre kaldıktan sonra, hepsi pişmişti ve
Teyze Deborah onları bir tür kürekle çıkarıp
ateşin önüne koydu ve diğer turtaları koydu; ve tüm turtalar pişene kadar böyle yaptı.

[İllüstrasyon]

Sonra tekrar fırına kömür koydu ve fırını daha sıcak hale getirmek için biraz odun
ekmek koydu, çünkü çok fazla turta pişirdiği için soğumuştu.

Sabah ilk geldiğinde, Teyze Deborah biraz ekmek
karıştırmıştı ve kabarması için ateşin yanındaki büyük bir tavaya koymuştu; ve şimdi yeterince
kabarmıştı ve büyük tavadan çıkardı. Ve fırın
yeniden ısınırken, ekmeği pürüzsüz bir tahtaya koydu ve yuvarladı ve elleriyle itti. Buna yoğurma denir.

Sonra derin olan birkaç kare tava aldı ve her tavaya biraz ekmek koydu ve tekrar ateşin yanına koydu. Ve çok geçmeden
fırın yeterince ısındı ve ateş söndürüldü ve ekmek
içine konuldu. O zamana kadar akşam yemeğini hazırlama zamanı gelmişti ve Teyze Deborah
akşam yemeğini hazırlarken ekmeği fırında bıraktı. Çünkü fırın
sürekli soğuyordu ve ekmek yanmıyordu.

Bu yüzden, ekmek hazır olduğunda Teyze Deborah onu çıkardı ve soğuyana kadar
bir beze sardı. Ve Teyze Phyllis tüm turtaları
tereyağlıya koydu. Sonra hepsine bir hafta yetecek kadar turta ve ekmekleri oldu ve bir sonraki cumartesiye kadar başka bir şey
pişirmeyeceklerdi.

Ve hepsi bu.

XVI.

YÜZME HİKAYESİ

Bir zamanlar beyaz boyalı ve
yeşil panjurları olan bir çiftlik evi varmış; ve yoldan çok uzakta değildi. Çitin içinde vagonların ahıra girmesini sağlayan geniş bir kapı vardı. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar uzanan bir yol oluşturmuştu.

O çiftlik evinde Solomon Amca ve John Amca, küçük John ve küçük Charles ve anneleri Deborah Teyze ve küçük Sam ve annesi Phyllis Teyze yaşıyordu.

Bir yaz günü hava çok sıcaktı. Küçük Charles yaklaşık dokuz yaşındaydı ve küçük John yaklaşık yedi yaşındaydı ve küçük Charles küçük John'a şöyle dedi: "John, yüzmeye gidelim."

Ve küçük John şöyle dedi: "Tamam."

Böylece sessizce oynadıkları mutfak kapısından uzaklaştılar ve yumurta arayacakmış gibi ahıra doğru gittiler. Ama ahırın etrafından gizlice dolaştılar ve evin diğer tarafına, Teyze Deborah'ın onları göremeyeceği yere, ve çitin üzerinden
yola girdiler. Ve nehirden su almak için geçtikleri tarlaya gelene kadar yol boyunca yürüdüler. Sonra
o tarlaya dönüp nehre indiler ve nehrin kıyısı boyunca
nehrin kenarında, taş bir duvarın sonunda büyüyen büyük bir ağaca gelene kadar yürüdüler.

[İllüstrasyon]

O büyük ağaca geldiklerinde durdular ve tüm giysilerini çıkarıp
suya girdiler. Ve suda uzun süre kaldılar ve etrafta yüzdüler ve birbirlerini kovaladılar ve çok derin olmayan
suda koştular, sıçradılar ve güzel vakit geçirdiler. Ve
yeterince uzun süre içeride kaldıklarında ve hepsi serinlediğinde,
giysilerini bıraktıkları yere geri döndüler ve gömleklerini aldılar
ve gömlekleriyle olabildiğince kurudular. Sonra
gömleklerini kuruması için güneşe serdiler ve kıyıda koştular. Ve gömlekleri kuruduğunda, giysilerini giydiler.
Sonra yol boyunca geri döndüler ve çitin üzerinden ve ahırın etrafından, geldikleri yoldan gittiler ve sanki hiç gitmemişler gibi kulübenin yakınında oynamaya başladılar.

Çok geçmeden Deborah Teyze mutfak kapısına geldi ve küçük Charles'a seslendi. "Charles, bana biraz yumurta getirmeni istiyorum."

Ve Charles gitmek için döndüğünde, Deborah Teyze ona çok sert baktı ve seslendi: "Charles, buraya, yanıma gel." Ama Charles çok yakına gelmek istemedi, bu yüzden sadece biraz ilerledi.

Ve Teyze Deborah dedi ki: "Charles, hemen yanıma gelmeni istiyorum."

Böylece Charles yavaşça annesinin yanına geldi ve annesi şapkasını çıkarıp
saçlarına baktı. Saçları biraz ıslaktı, çünkü gömleğiyle
tam olarak kuruyamıyordu.

Ve Teyze Deborah dedi ki: "Charles, yüzdün."

Ve Charles çıplak ayaklarıyla toprağı eşeledi ve "Evet efendim." dedi. Çünkü
küçük Charles ve küçük John asla doğru olmayan şeyler söylemezlerdi,
ama bazen yapmamaları gereken şeyler yaparlardı.

Sonra Teyze Deborah dedi ki: "Charles, bunu bir daha yaparsan babana söylerim."

Ve Charles dedi ki, "Evet efendim." Sonra yumurtaları bulmak için hızla uzaklaştı.

Sonra Teyze Deborah dedi ki: "John, buraya yanıma gel."

Böylece küçük John annesinin yanına geldi ve annesi şapkasını çıkarıp
saçlarının ıslak olduğunu gördü.

Ve dedi ki: "John, sen de yüzüyordun." Ve küçük John annesine baktı ve sırıttı ve "Evet efendim." dedi.

Ve Teyze Deborah dedi ki, "Bunu yapmamalısın, John. Çok küçüksün.
Bir daha yapma, ben de Amca Solomon'dan seni ve Charles'ı teknesine
almasını isteyeceğim." Böylece küçük John, küçük Charles'ın peşinden koştu.

Ertesi sabah Amca Solomon tüm küçük oğlanlara seslendi: "Kim benimle tekneye
çıkmak ister?"

Ve küçük Charles, küçük John ve küçük Sam aynı anda, "Evet," dediler.

Böylece Amca Solomon, "Hadi çocuklar," dedi.

Sonra patika boyunca yürüdü, yola girdi ve yol boyunca yürüdü ve küçük oğlanlar önden koştu; çünkü nereye gittiğini biliyorlardı. Ve çok geçmeden gölete geldiler. Çok büyük bir göletti ve Amca Solomon'un
kayığı kıyıda, bazı ağaçların altındaydı. Süleyman Amca o tekneyi kendisi yapmıştı, çünkü bir denizciydi ve tekneler hakkında her şeyi biliyordu. Bu yüzden tekneyi suya doğru itti ve küçük oğlanlar
hepsi içine girip
hareketsizce oturdular. Çünkü Süleyman Amca onların teknede zıplamasına izin vermezdi
çünkü bu tekneyi devirebilirdi.

Bu yüzden Süleyman Amca küçük oğlanları gölgeli ve suyun çok derin olmadığı güzel bir yere kürek çekti; ve çapraz kürek çekti,
çünkü bunun daha kolay olduğunu düşündü. Oraya vardıklarında, küçük oğlanlar
hepsi giysilerini çıkardılar ve Süleyman Amca her bir oğlanı alıp
suya attı. Korkmuyorlardı, çünkü onlara
yüzmeyi öğretmişti ve hemen oradaydı, onlara
zarar verecek hiçbir şey olmamasını sağlamak için. Ve etrafta yüzdüler ve güzel vakit geçirdiler. [Resim]

Ve Süleyman Amca suda yeterince uzun süre kaldıklarını düşündüğünde,
onları teknenin yakınında yüzdürdü ve uzanıp onları tek tek tekneye
çekti. Sonra getirdiği bir havluyla kendilerini kuruladılar ve giysilerini giydiler ve Süleyman Amca tekneyi
sakladığı yere geri götürdü.

Sonra küçük oğlanlar dışarı çıktı ve tekneyi kıyıya çekti ve
hepsi çiftlik evine giden yola geri döndüler. Ve geniş kapıdan içeri girdiler ve mutfak kapısına kadar geldiler. Ve orada Teyze Deborah vardı,
dört parça zencefilli kurabiyeyle. Bir parçayı küçük Charles'a, birini küçük John'a, birini küçük Sam'e ve en büyük parçayı da Süleyman Amca'ya verdi.

Ve hepsi zencefilli kurabiyelerini yediler ve gerçekten çok lezzetli olduğunu düşündüler.

Ve hepsi bu.

XVII.

TAVUK HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların ahıra girmesini sağlayan geniş bir kapı varmış. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar uzanan bir yol yapmışlar.

Ahırın arkasında kümes varmış ve kümesin içinde tavukların uyuması için
uzun direkler varmış. O direklere tünek diyorlarmış. Kışın tavuklar kümesteki tüneklerde uyurlarmış çünkü orası daha sıcakmış; ama yazın
ağaçlara çıkıp dışarıda uyumayı severlermiş.

Kümenin yan tarafında içinde saman olan birkaç kutu ve
üstte bir tahta varmış. Bunlar yuvalardı ve her yuvada çiniden yapılmış bir
sahte yumurta vardı. Tavuklar sahte yumurtayı görüp gerçek olduğunu düşünürdü ve gerçek yumurtaları yuvalara bırakırlardı. Çünkü
yumurtaların zaten olduğu yerlere
yumurta bırakmayı severler.

Tavukların geçebileceği alçakta küçük bir kapı vardı ve
dışarıda tahta şeritlerden yapılmış bir çitle çevrili bir avlu vardı.
Bu çitin içinde kışın kapalı tutulan ama yazın açık olan bir kapı vardı, böylece
tavuklar ve piliçler dışarı çıkıp böcekleri ve solucanları yiyebilirdi. Böcekler ve solucanlar bazen çiftçilerin ektiği büyüyen şeyleri
yiyebiliyorlardı, bu yüzden çiftçiler tavukların böcekleri ve solucanları yemesini seviyorlardı. Ve kümes hayvanlarının yanında insanların geçebileceği büyük bir kapı vardı.

Yaz başladığında, çok sayıda tavuk ve yarı yetişkin olan birkaç tavuk, çok yaşlı bir horoz ve bazıları da çok yaşlı olmayanlar vardı. Bazen horozlar kavga ederdi ama çok sert kavga etmezlerdi çünkü sert kavga edenlerden değillerdi.

Hava kararmaya başladığında tüm horozlar, tavuklar ve civcivler ağaçlara uçtular ve uzun sıralar halinde dallara
oturdular ve başlarını kanatlarının altına koyup
uyudular. Çok yaşlı horoz ve tavukların çoğu meyve bahçesindeki elma ağaçlarında tünerdi ama tavukların bazıları diğer ağaçlarda tünerdi.

[Resim]

Ve gecenin ortasında yaşlı horoz hafifçe uyandı ve
öttü ama çok yüksek sesli bir ötüş değildi. Ama sabahleyin
aydınlanmaya başladığında, yaşlı horoz uyandı ve kanatlarını çırptı ve çok
yüksek sesle öttü. Ve bu diğer horozları uyandırdı ve kanatlarını çırptılar ve öttüler ve tavuklar uyandı ve tüm horozlar ve tavuklar
kanatlarını çırptılar ve yere uçtular ve kahvaltılarını aramaya başladılar.

Tavukların bir kısmı meyve bahçesinde kaldı ve yere baktı
ve toprağı eşeledi ve buldukları böcekleri ve solucanları topladı. Bazıları inek bahçesine gitti ve çitin üzerinden uçtu
ve orada eşelendi ve köşedeki büyük küvetten su içtiler. Ve tavukların bir kısmı mutfak kapısına gidip
Teyze Deborah'ın onlar için
aşağıya attığı şeyleri görmeye gitti. Yarı yetişkin olan tavuklar, patateslerin, fasulyelerin ve bezelyelerin yetiştiği tarlalara gittiler ve asmaların arasında koşturdular ve asmalardaki böcekleri ve solucanları topladılar.

Bir süre sonra, tüm tavuklar ve piliçler kahvaltılarını bitirdiğinde, tavuklardan bazıları yumurtlamak için kümese girdi. Bu tavukların her biri yuvalardan birine bir yumurta bıraktı ve yumurtayı bıraktıktan sonra kümesten çıkıp gıdakladı ve büyük bir ses çıkardı. Çünkü tavuklar böyle yapar. Ancak kümese yumurta bırakmaktan hoşlanmayan iki tavuk vardı.

[Resim]

Bu tavuklardan biri küçük yol boyunca yürüdü ve buğday tarlasını geçerek akçaağaç-şeker ormanlarına girdi. Orada kuru otlardan ve yapraklardan bir yuva yapmıştı ve yuva çalıların altında, kimsenin bulamayacağı bir yerde saklıydı. O tavuk her gün o yuvaya bir yumurta bıraktı,
dokuz yumurta bırakana kadar. Sonra yumurtaların üzerine oturdu ve onları sıcak tuttu,
ve her gün yiyecek bir şeyler almak için çiftlik evine geldi
ve sonra tekrar yuvasına döndü. Ve o yumurtaların üzerinde üç hafta oturduğunda, küçük tavuklar kabuklarından çıkıp
ortalıkta koştular. Sonra çiftlik evine yürüdü ve küçük
tavuklar da onunla birlikte koştu.

[İllüstrasyon]

Kümede yumurtlamayan diğer tavuk buğday tarlasında bir yuva yaptı; ama küçük John o yuvayı buldu ve yumurtaları aldı, bu yüzden
tavuğu kalmadı.

Tavuklar yumurtladıktan sonra yola çıktılar ve
toza oturdular ve tüylerinin arasındaki sıcak tozu
sevdikleri için
üzerlerindeki tozu sıyırdılar. Ve tekrar acıkana kadar orada kaldılar. Sonra toprakta eşelendiler ve
biraz daha böcek ve solucan yediler ve Teyze Deborah'ın yemeleri için
attığı şeyleri yediler. Ve hava kararmaya başlayana kadar böyle yaptılar.

Sonra hepsi meyve bahçesine veya başka ağaçlara doğru yürüdüler ve
ağaçların altında durdular ve yukarı bakıp garip küçük sıçramalar yaptılar
ve kanatlarını çırptılar ve ağaçlara doğru uçup
dallara oturdular. Ve dalların arasında yanlara doğru yürüdüler ve
sevdikleri yerleri
buldular. Sonra çömeldiler ve başlarını
kanatlarının altına koydular ve uyudular.

Ve hepsi bu.

XVIII.

ŞAL HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Bu çiftlik
Amca Süleyman'ınmış. Ama çiftliğe sahip olmadan önce bir denizciymiş ve
büyük gemilerle, büyük ve muazzam okyanusun üzerinden yelken açmış. Boston'dan birçok gemi
büyük okyanusu aşarak, farklı şeyler
taşıyarak uzak ülkelere yelken açmış ve bu gemilerden biri de brik _Industry_ imiş. Amca
Solomon brik _Industry_'nin kaptanıymış, ama o zamanlar genç bir adammış ve çiftliğe sahip olmasından çok uzun zaman önceymiş.

Bir gün brik _Industry_ Boston'daki iskelenin yanında yatıyormuş ve iskeleye büyük iplerle bağlanmış. Ve bütün şeyler gemiye konmuş, gidecekleri uzak ülkede satacakları şeyler, yiyecekleri şeyler ve içecekleri su. Çünkü okyanus suyu tuzlu ve acıdır, bu yüzden insanlar onu içemezler
ve içmek için ihtiyaç duyacakları tüm suyu ve yemek için ihtiyaç duyacakları neredeyse tüm şeyleri yanlarında taşımak zorundaydılar. Su büyük
fıçılardaydı, geminin dibine yakın bir yerde. Denizciler gemideydi ve her şey yola çıkmaya hazırdı. Sonra Kaptan Solomon iskeleden aşağı yürüdü ve gemiye bindi ve büyük ipler çözüldü ve denizciler yelkenleri çekti ve gemi iskeleden
uzaklaştı. Limandan aşağı yelken açtı ve adaları geçip büyük okyanusa
açıldı.

Böylece rüzgar esmeye devam etti ve _Endüstri_ okyanusun üzerinde günlerce yelken açmaya devam etti. O, okyanusun her zaman sıcak ve çok yağmur yağan kısımlarından geçerek, maymunların yaşadığı
ülkenin yanından ve o ülkenin sonundan geçerek yelken açtı.
Ve bir süre sonra Kaptan Solomon biraz kara gördü ve bunun insanların yaşamadığı ama kayadaki bir çatlaktan güzel berrak suyun aktığı
bir ada olduğunu anladı. Bu yüzden gemiyi o adaya yaklaştırdı ve sonra
denizciler yelkenleri sabitlediler, böylece gemi ilerlemeyecekti. Ve
denizciler kürekli teknelerden birini suya indirdiler. Çünkü her büyük geminin güverteye asılmış birkaç kürekli teknesi vardır. Ve tüm
fıçı sularını alıp kalan suyu boşalttılar. Sonra
tıpaları yerleştirdiler ve tüm fıçıları aralarından geçen iplerle birbirine bağladılar ve geminin
yanından suya attılar. Sonra kürekli teknedeki denizciler ipin ucunu yakaladılar ve
kürek çektiler ve suyun üstünde yüzen
fıçıları sürükleyerek adaya gittiler. Ve fıçıları kayadan çıkan güzel
taze suyla doldurdular ve sonra fıçıları sürükleyerek
gemiye geri kürek çektiler. Ve gemiye çekildiler ve
kürekli tekne yukarı kaldırıldı ve denizciler yelkenleri tekrar sabitlediler, böylece gemi ileriye doğru yelken açacaktı.

[Resim]

Böylece uzun günler boyunca yelken açtılar ve sonunda
uzak ülkeye geldiler. O ülkeye Hindistan denir. Ve _Endüstri_ geniş bir nehre yelken açtı ve denizciler yelkenleri indirip
büyük çapayı nehrin dibine indirdiler. Çünkü kıyıdaki su geminin oraya gitmesi için
yeterince derin değildi, bu yüzden gemiyi
nehrin ortasında tutmak zorundaydılar. Kıyıda bir şehir vardı ve bir sürü adam
küçük kürekli teknelerle kıyıdan çıkıp
_Sanayi_'den eşyaları alıp şehre taşıyorlardı. Ve tekneler o kadar
küçüktü ve o kadar çok eşya vardı ki,
birçok kez gidip gelmek zorundaydılar.

Eşyaların hepsi gemiden çıkarıldığında, Kaptan Solomon kürekli teknesini suya indirdi ve kendisi tekneye bindi ve iki denizci onu
karaya kadar kürek çekti. Sonra getirdiği bütün eşyaları satın alan adama gitti ve adam Kaptan Solomon'a eşyaların parasını
ödedi. Sonra Kaptan Solomon Boston'a geri götürmek için ne satın alabileceğini görmek için etrafına bakmaya başladı.

Önce bir sürü çay, tarçın, karanfil ve hindistan cevizi gibi bir sürü baharat ve üzerlerinde mavi boyalı evler, ağaçlar ve kuşlar olan bir sürü porselen tabak aldı. Sonra bir sürü güzel masa satın aldı
ve tik ağacından, abanozdan ve fildişinden yapılmış şeyler. Ve fildişinden oyulmuş bir sürü küçük heykel ve
üzerine kırmızı, gümüş ve altınla kuşlar ve çiçekler çizilmiş parlak siyah tepsiler satın aldı. Sonra Boston'a geri götürmek, evlerin içleri için sandalyeler, şömine rafları ve kapılar yapmak için
bir sürü tik ağacı kütüğü satın aldı. Ve tüm bu şeyler gemiye taşınıp yerleştirildiğinde, Kaptan Solomon'un biraz parası kalmıştı ve
çok güzel ne satın alabileceğini görmek için etrafına baktı.

Hindistan'da keçi kılından yapılmış kumaşlar ve deve kılından yapılmış şallar var. İnsanlar bunları yapıp
satmak için şehre getiriyorlardı. Kumaş çok güzeldi ve şallar
çok ince ve güzeldi.

Böylece Kaptan Süleyman keçi kılından kumaş ve deve kılından şalların olduğu yere gitti ve çok sayıda şal ve kumaştan bir miktar satın aldı. Şalların bazıları beyazdı, ortada kırmızı, mavi ve sarı renkte kıvırcık şekiller vardı ve bazılarının kenarları aynı türden bir bordüre sahipti. Bazıları kırmızıydı, her tarafları mavi, kahverengi, sarı ve beyaz renkte bir desenle kaplıydı. Ve şalların yanı sıra, kadınların boynuna takılması amaçlanan deve kılından yapılmış dar parçalar vardı. Ve hepsi çok güzeldi. Böylece Kaptan Solomon tüm şalları ve kumaş parçalarını sedirden yapılmış iki büyük sandığa koydurdu ve sandıkları gemiye
taşıttı ve kamarasına koydurdu. Kamarası, tüm işlerini yaptığı,
geminin nerede olduğunu görmek için haritalara ve çizelgelere baktığı ve
her gün neler olduğunu bir deftere yazdığı odaydı. Güzel şallar,
geminin dibinde olduğundan daha iyi bir şekilde kamarasında,
tik ağacı ve diğer şeylerle
bakılırdı.

Kaptan Solomon şalları satın alıp gemiye koydurduğunda,
gemi Boston'a geri dönerken denizcilerin yemesi için bir sürü şey satın aldı. Un, un, çok sert krakerler,
tuz, şeker, ince mısır, bezelye, fasulye ve bir sürü başka şey, ve tuzlu suda bekletilmiş büyük fıçı et vardı. Ve geminin güvertesinde bir tür ağılda tuttukları bir inek, dört koyun ve bir sürü tavuk vardı. Böylece süt ve yumurta yiyebiliyorlardı ve
bazen akşam yemeğinde tavuk veya kuzu eti kızartıyorlardı. Sonra tüm su fıçılarını tatlı suyla doldurdular ve denizciler büyük
çapayı çekip yelkenleri çektiler.

Böylece _Endüstri_ nehirden ayrılıp büyük okyanusa doğru yelken açtı ve
birçok gün boyunca yelken açtılar. Ve kayadan güzel suyun aktığı adaya geldiklerinde, Kaptan Solomon tüm
su fıçılarını tekrar tatlı suyla doldurdu. Sonra maymunların yaşadığı ülkenin sonundan geçerek ve başka bir büyük okyanusun üzerinden yelken açtılar. Ve uzun bir süre sonra Boston'a geldiler ve _Endüstri_
adaların yanından geçip limana ve iskeleye doğru yelken açtı. Ve denizciler yelkenleri indirdiler ve gemiyi büyük iplerle iskeleye bağladılar.

Sonra Kaptan Süleyman kıyıya çıktı ve büyük bir vagon aldı. Atlar vagonu iskeleye doğru sürüklediler ve adamlar kamaradan iki sandığı çıkarıp vagona koydular. Sonra Kaptan Süleyman adamlarla birlikte vagona bindi ve atları sokaklarda sürdüler ta ki adamların kaldığı, _Endüstri_'nin sahibi olan yere gelene kadar.
Orasına ofis diyorlar.

[Resim]

Böylece Kaptan Süleyman vagondan indi ve adamlar sandıkları alıp
ofise taşıdılar. Ofiste Kaptan Jonathan
ve Kaptan Jacob vardı. Onlar da denizciydi ve _Endüstri_'nin sahibiydiler. Ve Kaptan Solomon sandıkları açtı ve kumaşı ve şalları Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'a gösterdi ve kumaşın ve şalların çok güzel olduğunu
düşündüler. Ve Kaptan Jonathan
şallara bakarken beyaz olanını buldu, kırmızı, sarı, kahverengi ve mavinin ortasında bir deseni vardı. O
şalın şimdiye kadar gördüğü en güzel şal olduğunu düşündü. Bu yüzden şöyle dedi: "Jacob, bu şalı
kızım Lois'e vereceğim."

Ve Kaptan Jacob, "Tamam." dedi. Çünkü Kaptan Jonathan'ın kızı
Lois, Kaptan Jacob'ın karısıydı.

Böylece Kaptan Jonathan şalı kızı Lois'e verdi. Ve uzun yıllar sonra o da şalı kızı Lois'e verdi. Ve uzun yıllar sonra o Lois yaşlı bir kadın olduğunda, şalı Lois adındaki yeğenine verdi. Ve o Lois yaşlı bir kadın olduğunda şalı neredeyse her zaman takardı. Ama bir gün
unuttu ve aşçı gitmek üzereyken şalı kapının yanındaki korkuluklara astı. Ve aşçı şalı gördü ve aldı ve
bir daha asla geri getirmedi.

Ve hepsi bu.

XIX.

ÇİFTLİK SATIN ALMA HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Ve çitin içinde
arabaların ahıra geçmesini sağlayan geniş bir kapı varmış. Çiftlik o zamanlar
Süleyman Amca'nın değilmiş, çiftlik evini inşa eden adama aitmiş ve o adam önce ahırı, sonra da evi inşa etmiş.
Ve ağaçları kesmiş ve tarlaları düz ve güzel yapmış,
farklı şeylerin yetişeceği yerlermiş. Ve orada uzun yıllar
yaşadığında, orada olmaktan bıkmıştı ve başka bir yere
gitmek istiyordu.

Kaptan Solomon büyük okyanusta uzun yıllar yelken açmıştı ve
denizci olmaktan bıkmıştı ve bir çiftliği olmasını istiyordu;
ve ayrıca, eğer denizci olmaya devam ederse, küçük
oğullarının da denizci olmak isteyeceğinden korkuyordu ve o da onların olmasını istemiyordu.
Üç çocuk vardı, John Amca ve iki kardeşi; ve yeterince büyüdüklerinde, John Amca'nın kardeşleri kaçtılar ve denizci oldular. Çünkü
bir çiftlikte olmayı sevmiyorlardı. Ama John Amca, Süleyman Amca çiftliği satın aldıktan sonra orada kaldı.

Böylece bir gün Kaptan Solomon çiftliğe geldi ve her şeyi hazırlayan ve evi inşa eden adamı buldu. Ve adam Kaptan Süleyman'a şeylerin yetiştiği tüm tarlaları, meyve bahçesini, akçaağaç-şeker ormanlarını, ahırı ve evi gösterdi. Ve Kaptan Süleyman çiftliği beğendi. Bu yüzden adama biraz para ödedi ve adam çiftliği Amca Süleyman'a verdi. Çünkü çiftliği satın aldıktan sonra, insanlar
hepsi Kaptan Süleyman'a Amca Süleyman dediler. Sonra adam tüm yataklarını, sandalyelerini, masalarını ve diğer eşyalarını evden aldı ve
başka bir yere taşıdı.

[İllüstrasyon]

Sonra Amca Süleyman tüm eşyalarını büyük vagonlara koydu ve onları çiftliğe taşımak uzun zaman aldı, çünkü Amca Süleyman büyük okyanusun kıyısındaki bir kasaba olan
Wellfleet'te yaşamıştı ve çiftlik o kasabadan çok uzaktaydı ve okyanusun kıyısında değildi.
O zamanlar demiryolları yoktu ve tüm eşyalar vagonlara
sürüklenmek zorundaydı. Ama sonunda vagonlar çiftliğe geldi ve Süleyman Amca
vaylardaki tüm eşyaları çıkarıp eve koydu.
Vagonları kulübeye, atları da ahıra koydu. Bu çok uzun zaman önceydi, yüz yıldan fazla.

Her şey eve konduğunda, Süleyman Amca birkaç
inek ve çiftlik işleri için ihtiyaç duyduğu eşyaları satın aldı. Sonra bir çiftlikte yapılması gereken
tüm şeyleri, diğer
hikayelerin anlattığı şeyleri yapmaya başladı.

Ve hepsi bu.

XX.

TEREYAĞI HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların ahıra geçmesini sağlayan geniş bir kapı varmış. Ve vagonlar, geçerken, mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar uzanan bir yol oluşturmuştu.

Sabah, John Amca tüm inekleri sağdığında, tüm sütü büyük kovalarda, ahırın köşesindeki süt odasına götürdü ve bir bezle birkaç bidonlara döktü. Sonra kovaları mutfak kapısına taşıdı ve Deborah Teyze onları soğuk suyla yıkadı. Sonra içlerine çok sıcak su döktü ve onları duruladı ve güneşe koydu. Ve John Amca süt odasına geri döndü ve süt bidonlarını alıp onları pınar evine taşıdı.

Pınar evi, meyve bahçesinde bulunan küçük, alçak bir evdi ve tam ortasından bir su akışı akıyordu. Bu, ineklerin ot yemeye gittiği büyük tarladan akan ve sonra yolun altından, başka bir tarladan ve nehre akan aynı su akışıydı. O zamanlar, yaz aylarında buz yoktu ama küçük derenin suyu serindi ve bunu sütün ve tereyağının aşırı ısınmasını önlemek için kullanırlardı. Suyun akması için bir hendek açmışlardı ve hendeğin dibine büyük düz taşlar koymuşlardı, böylece su taşların üzerinden akıyordu. Ve taşların üstündeki su hiç de derin değildi.

Böylece John Amca sütü pınar evine götürdü ve büyük düz tavalara döktü ve tavaları suyun içindeki düz taşların üzerine koydu, böylece su sütü soğuk tutarken krema da yüzeye çıkıyordu. Krema, sütün sarı, yağlı kısmıdır ve süt durduğunda, krema yüzeye çıkar. John Amca inekleri sağmayı her bitirdiğinde, sütü
kaynak evine götürür ve düz tavalara koyar ve tavaları
soğuk suda bırakırdı. Ve süt bütün gün veya bütün gece boyunca öylece durduğunda, Deborah Teyze kaynak evine gider ve büyük bir kaşık alıp sütün üstündeki kremayı alır ve kremayı
taş bir kavanoza koyardı. Ve kremayı, tereyağı yapmak için tam kıvamına gelene kadar iki veya üç gün kavanozda tutardı.

[İllüstrasyon]

Kavanozdaki krema tam kıvamına geldiğinde, Deborah Teyze ve Phyllis Teyze onu tereyağına götürür ve uzun bir sapı olan bir tür kutu olan çalkalayıcıya
koyarlardı. Ve sapın ucunda her yerinde delikler olan büyük bir tahta parçası vardı. Sonra Teyze Phyllis uzun sapı tuttu ve
yukarı aşağı hareket ettirdi ve Teyze Deborah çalkalayıcıyı tuttu, böylece
dönmeyecekti. Ve Teyze Phyllis yorulduğunda, Teyze Deborah
sapı yukarı aşağı hareket ettirdi ve Teyze Phyllis çalkalayıcıyı tuttu. Ve
krema her yere sıçradı ve sonunda tereyağına dönüşmeye başladı,
küçük topaklar halinde.

[İllüstrasyon]

Yeterince bittiğinde, Teyze Deborah ayran dedikleri sulu şeyi döktü ve tereyağını suyla yıkadı ve
bir sürü tuz koydu. Ayranı sakladı, çünkü bazen insanlar içmeyi sever. Sonra hepsi küçük topaklar halinde olan tereyağını aldı ve
birlikte yoğurdu, böylece içindeki su dışarı çıktı ve hepsi büyük topaklar halindeydi. Ve hepsini birlikte yoğurdu, ta ki yeterince yoğrulup
tek büyük topaklar haline gelene kadar.

Sonra küçük bir kalıp aldı, bir tür kapaklı fincan. Ve
kapağın içinde, tahtaya oyulmuş bir mısır koçanı resmi vardı
ve her tarafında bazı işaretler. Sonra Teyze Deborah, kalıba biraz tereyağı koydu ve kapağı kapattı, sertçe bastırdı ve tereyağı
küçük yuvarlak bir kek haline geldi, üstünde mısır koçanı resmi vardı. Sonra o parçayı çıkardı ve biraz daha koydu ve
ondan küçük bir kek yaptı. Ve böylece tüm tereyağıyla
hepsi küçük kekler haline gelene kadar yaptı; ve o tereyağı keklerine
pats diyorlar.

Tüm tereyağı pats haline geldiğinde, Teyze Deborah pats'ları büyük yuvarlak bir tahta kutuya koydu ve kutuyu soğuması ve ihtiyaç duyulana kadar saklaması için
bahar evine taşıdı. Her hafta büyük yuvarlak kutuyu dolduracak kadar tereyağı yapıyordu. Bu onların yemesi için yeterliydi ve ayrıca
bir kısmını da pazara götürmeleri için.

Ve hepsi bu.

XXI.

FASULYE SIRIKLARI HİKAYESİ

Bir zamanlar bir çiftlik evi varmış, beyaz boyalıymış ve
yeşil panjurları varmış; ve yoldan çok uzakta değilmiş. Çitin içinde vagonların ahıra girmesini sağlayan geniş bir kapı varmış. Ve vagonlar geçerken mutfak kapısının önünden, kulübenin önünden, ahırın önünden ve meyve bahçesinden buğday tarlasına kadar uzanan bir yol yapmışlar.

Her tarafta farklı şeylerin yetiştiği başka tarlalar varmış.
Kabak, şalgam, kavun, mısır, yulaf, patates,
lahana, soğan, bezelye ve fasulye varmış. Fasulye bitkilerinin bazıları küçük, kısa ağaçlar gibi
büyüyormuş, ama diğerleri bir şeye tırmanmak istiyormuş. Bu yüzden
John Amca fasulye bitkilerinin tırmanması için birkaç fasulye sırığı almak zorundaymış. Böylece, bir sabah, yaz yeni başlarken, fasulye bitkileri
yerden çıkmış ve tırmanmaya başlayacak kadar uzundu.

John Amca baltasını ve büyük keskin bir bıçağı alıp yaşlı öküzleri çıkardı. Başlarını eğdiler ve o boyunduruğu üzerlerine, yayları da altına koydu ve arabanın dilini boyunduruğa geçirdi. Sonra "Gee
yukarı" dedi; ve yaşlı öküzler ahırın yanından geçerek
ve meyve bahçesinden geçerek buğday tarlasına doğru yavaşça yürümeye başladılar ve küçük John da onların peşinden geldi.

Ve John Amca çubukları indirdi ve öküzler buğday tarlasından geçti ve tarlanın diğer tarafındaki çubukları indirdi ve
akçaağaç şekeri ormanlarına doğru yürüdüler. Sonra ormandaki yola devam ettiler, küçük akçaağaç-şeker evinin yanından geçtiler ve büyük ağaçların olmadığı, ancak çok sayıda küçük ince ağacın birbirine çok yakın olduğu bir yere gelene kadar devam ettiler. Küçük ince ağaçlar, en altta küçük John'un bileği kadar büyüktü ve John Amca'nın yaklaşık iki katı uzunluğundaydılar.

[İllüstrasyon]

Sonra John Amca öküzleri durdurdu, baltasını aldı ve küçük ince ağaçlardan çok sayıda kesti. O kadar küçüktüler ki, her ağacı bir balta darbesiyle kesti. Ve ağaçlar kesildiğinde, istediği kadarını, büyük keskin bıçağı aldı ve her ağacın tüm dallarını kesti. Ağaçlar birbirine o kadar yakın büyümüştü ki, çok fazla dal yoktu ve olanlar da çok küçüktü. Sonra John Amca tüm dalları ağaçlardan uzağa bir yığın halinde koydu ve ağaçların hepsini arabaya yığdı. Ağaçlar, dalları kesildikten sonra, düz ve neredeyse pürüzsüzdü. Altta küçük John'un bileği kadar büyüktüler ve tepede sadece baş parmağı kadardı. Dalsız bu pürüzsüz ağaçlara direk diyorlardı.

Sonra John Amca, "Hadi yukarı," dedi ve öküzler irkildi ve döndüler ve yavaşça yürüdüler, akçaağaç-şeker ormanlarından ve buğday tarlasından geçtiler ve John Amca, onlar geçtikten sonra çubukları yerleştirdi. Sonra meyve bahçesini ve ahırı geçtiler ve kulübeyi ve mutfak kapısını geçtiler ve geniş kapıdan yola girdiler. Ve fasulyelerin yetiştiği tarlaya gelene kadar yol boyunca yürüdüler; ve kapıdan o tarlaya döndüler ve fasulye bitkilerine doğru gittiler ve orada durdular.

Sonra John Amca sırıkları arabadan teker teker çıkardı ve her fasulye bitkisinin yanına bir sırık sapladı, böylece asma,
üzerine tırmanacak bir şey ararken,
sırığı bulacaktı. Sırıklar, yere saplandıktan sonra,
Amca John'un başından biraz daha yükseğe kadar havaya yükseldi. Ve John Amca,
"Hadi" dedi, ve yaşlı öküzler geri döndü ve yoldan geri
gitti ve geniş kapıdan içeri girdi ve mutfak kapısının yanından geçerek kulübeye ulaştı.
Ve John Amca arabanın dilini çözdü ve boyunduruğu çıkardı,
ve öküzler ahıra girdi.

[Resim]

Sonra fasulye asmaları büyümeye devam etti ve gittikçe daha da yükseldiler,
döndüler ve sırıkları buldular ve sırıklara tutundular
ve sırıkların tepesine ulaşana kadar dönmeye ve tırmanmaya devam ettiler. Sonra asmalarda çiçekler çıktı ve sonrasında fasulyelerin olduğu yerde baklalar büyüdü. Çünkü fasulyeler sadece çiçeklerin
solduktan sonra dönüştüğü tohumlardır. Ve yaz sonunda, fasulyeler büyümeyi bırakıp olgunlaştığında, John Amca onları topladı ve Teyze Deborah'a götürdü.

Ve hepsi bu.

SON.

William J. Hopkins'in

The Sandman: His Farm Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SANDMAN: HIS FARM STORIES ***

***** This file should be named 36185.txt or 36185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/1/8/36185/

Produced by Eric Skeet, Beginners Projects and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
