*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Search of a Son (Bir Oğul Arayışında)
Yazar: William Shepard Walsh
Yayın Tarihi: May 22, 2011 [EBook #36189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Search of a Son, by William Shepard Walsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Search of a Son

Author: William Shepard Walsh

Release Date: May 22, 2011 [EBook #36189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SEARCH OF A SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stephanie Kovalchik ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının notu:

1. Küçük harf = işaretiyle etiketlenmiştir.

2. Tirelemede tutarsızlıklar olduğunda, daha az sıklıkta kullanılan
değişken en sık kullanılanla değiştirilmiştir, örneğin "gemi tahtası" "gemi tahtası" olarak değiştirilmiştir.

[İllüstrasyon]

=Bir Oğul Arayışında.=

=BY=

=UNCLE LAWRENCE,=

="GENÇ HALKLARIN NEDENLERİ VE NEDENLERİ" YAZARI, VB.=

[İllüstrasyon]

=PHILADELPHIA:=

=J. B. LIPPINCOTT COMPANY.=

1890.

Telif hakkı, 1889, J. B. Lippincott Company.

İÇİNDEKİLER.

Sayfa
BÖLÜM I.

The Despatch 9

BÖLÜM II.

Two Friends 18

BÖLÜM III.

Monsieur Roger 26

BÖLÜM IV.

Monsieur Roger'ın Hikayesi 32

BÖLÜM V.

Denizde Yangın 39

BÖLÜM VI.

Miss Miette'in Serveti 46

BÖLÜM VII.

Tatil 53

BÖLÜM VIII.

Bir Çizim Dersi 59

BÖLÜM IX.

Heurtebize Kulesi 66

BÖLÜM X.

Fizik Bilimi 75

BÖLÜM XI.

Düşen Duman 84

BÖLÜM XII.

Dünya'nın Merkezinde 92

BÖLÜM XIII.

Kurşun Neden Mantardan Daha Ağırdır 99

BÖLÜM XIV.

Hava Pompası 104

BÖLÜM XV.

Yağmur Damlaları ve Su Çekici 114

BÖLÜM XVI.

Eğlenceli Fizik 119

BÖLÜM XVII.

Ay Neden Düşmez 127

BÖLÜM XVIII.

Gizemli Bir Benzerlik 138

BÖLÜM XIX.

Sabit Fikir 146

BÖLÜM XX.

Ateş 152

BÖLÜM XXI.

Kaydedildi 161

BÖLÜM XXII.

George! George! 167

BÖLÜM XXIII.

Bir Kanıt mı? 178

BÖLÜM XXIV.

Hava ve Akciğerler 184

BÖLÜM XXV.

Oksijen 190

BÖLÜM XXVI.

Su Neden Ateşi Söndürür 200

BÖLÜM XXVII.

Paul mu George mu? 214

BÖLÜM XXVIII.

Babam 222

[İllüstrasyon]

BİR OĞUL ARIYOR.

BÖLÜM I.

SEVKİYAT.

Tarlaların büyük sessizliğinde, uzaklardaki bir saat yediyi vurdu.
Güneş, bir Ağustos güneşi, bir süredir yükselmişti, eski Fransız şatosunun sol kanadını aydınlatıyor ve ısıtıyordu. Parkın uzun, eski kestane ağaçları sağ kanadın büyük kısmını gölgeye düşürüyordu ve bu hoş gölgeye yeşil tahtadan bir bank, sandalyeler ve bir taş masa yerleştirilmişti.

Şatonun kapısı açıldı ve bir beyefendi hafifçe
eşiğe indi. Terlikleri ve sabahlığıylaydı ve sabahlığının altında geceliğini görebiliyordunuz. Doğanın güzelliğine tatmin olmuş bir
bakış attıktan sonra yeşil koltuğa yaklaştı ve
taş masanın önüne oturdu. Yaşlı bir hizmetçi gelip
şöyle dedi,--

"Bu sabah ne alacaksınız, efendim?"

Ve aç görünmeyen beyefendi ne istediğini düşünürken, hizmetçi ekledi,--

"Kahve, çorba, çay?"

"Hayır," dedi beyefendi; "bana biraz vermut ve maden suyu ver."

Hizmetçi çekildi ve kısa süre sonra siparişin bulunduğu bir tepsiyle geri döndü. Beyefendi biraz vermut ve maden suyu koydu, sonra
bir sigara sardı, yaktı ve yeşil bankın yuvarlak koltuğuna yaslanarak
etrafındaki güzel manzaraya zevkle baktı.
Solda, yeşil çimenlerle çerçevelenmiş küçük bir gölde, eski şatonun bir kanadı, bir aynada olduğu gibi yansıyordu. Renkleri
güneşle
aydınlanan tuğlalar, suyun ortasında yanıyor gibiydi.
Büyük çimenlik, çakıllı bir yürüyüş yolunun sonunda başlıyordu ve
sınırsız görünüyordu, çünkü park ekili araziyle birleşiyordu ve yemyeşil tepeler tepelerin üzerinden yükseliyordu. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu.

Beyefendi, etrafına birkaç dakika baktıktan sonra ayağa kalktı ve
şatonun kapısını açtı. "Peter!" diye seslendi, alçak bir sesle, şüphesiz uyuyan birini uyandırmaktan korkuyordu.

Uşak hemen dışarı koştu.

"Peki, Peter," dedi beyefendi, "kağıtlar geldi mi?"

"Hayır, efendim; henüz gelmediler. Bu beni şaşırttı. İsterseniz, efendim, gidip postacıyla buluşurum."

Ve Peter kısa süre sonra ana yola inen küçük, karanlık bir sokakta gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra, arkasında bir adamla birlikte tekrar belirdi.

"Efendim," dedi, "postacıyla karşılaşmadım; ama burada bir adam var, elinde telgraf var."

Adam ilerledi ve yanında asılı duran bir çantayı hissederek,
şöyle dedi:

"Mösyö Dalize, sanırım?"

"Evet, dostum."

"Peki, işte dün gece Sens'e ulaşan bir telgraf."

"Telgraf mı?" dedi Monsieur Dalize, kaşlarını çatarak, gözleri hafifçe şaşırdığını ve neredeyse hoşnutsuz olduğunu gösteriyordu, sanki
beklenmeyen haberlerin genellikle iyi haberden çok kötü haber olduğunu öğrenmiş gibi.
Yine de kağıdı aldı, açtı ve hemen
imzaya baktı.

"Ah, Roger'dan," dedi kendi kendine.

Ve sonra telgrafın birkaç satırını okumaya başladı. Okurken,
yüzü aydınlandı, şaşkınlık huzursuzluğu takip etti ve sonra büyük bir sevinç
hoşnutsuzluğun yerini aldı. Adama dedi ki,--

"Bir cevabı geri götürebilirsin, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Peki, Peter, hemen bana kalem ve mürekkep getir."

Peter kalem, mürekkep ve kağıt getirdi ve Monsieur Dalize telgrafını yazdı. Adama verdi ve ceplerini yoklayarak
bir louis çıkardı.

"İşte, iyi dostum," dedi: "bu telgrafın parasını ödeyecek ve
sizin zahmetinizin parasını ödeyecek."

Adam, tam olarak anlamadığından korkarak, avucunun içindeki paraya utangaç bir şekilde baktı.

"Hadi, şimdi,--koşun," dedi Mösyö Dalize; "bana getirdiğiniz
gibi iyi haberler için çok pahalıya mal
olmaz; sadece acele edin."

"Ah, evet, efendim, acele edeceğim," dedi adam; "ve çok teşekkür ederim,
çok teşekkür ederim."

Ve ayrılırken, parayı elinde sıkarken kendi kendine şöyle dedi:--

"Böyle bir fiyata her gün ona iyi haberler götürmekten çok
memnun olurum."

Yalnız kaldığında, Mösyö Dalize hoş geldiniz mesajını tekrar okudu. Sonra
arkasını döndü ve şatonun ikinci katındaki, henüz perdeleri açılmamış bir pencereye doğru baktı. Bu pencereden bakışları
yüreğini sevindiren ve
düşünmesine sebep olan telgrafa geri döndü. Duvara karşı açılan iki panjurun sesiyle dalgınlığından rahatsız oldu.
Aceleyle ayağa kalktı ve
"Sonunda!" diye haykırmaktan kendini alamadı.

"Ah, dostum," dedi bir hanımın sesi, iyi huylu bir tonla. "Çok geç uyandığım için beni mi kınıyorsun?"

"Hiç de kınamıyorum, sevgili karıcığım," dedi Mösyö Dalize, "çünkü dün akşam iyi değildin."

"Ah, ama bu sabah tamamen iyiyim," dedi Madam Dalize, dirseklerini pencerenin pervazına dayayarak.

"Çok daha iyi," diye haykırdı Bay Dalize neşeyle, "ve yine çok daha iyi."

"Ne kadar da neşeli!" dedi Madam Dalize gülümseyerek.

"Çünkü mutluyum, biliyor musun, çok mutluyum."

"Ve bu sevincin sebebi ne?"

"Her şey bu küçük kağıt parçasında yatıyor," diye cevapladı Mösyö Dalize,
pencereye doğru telgrafı işaret ederek. "Ve bu kağıtta ne yazıyor?"

"Diyor ki, - şimdi dinle, - eski dostumun, en iyi dostumun
Fransa'ya döndüğünü ve birkaç saat içinde bizimle burada olacağını söylüyor."

Madam Dalize bir an sessiz kaldı, sonra aniden hatırlayarak, dedi ki,

"Roger,--Roger'dan mı bahsediyorsun?"

"Aynısından."

"Ah, dostum," dedi Madam Dalize, "şimdi ifade ettiğin sevinci anlıyorum." Sonra pencereyi kapatırken, "Giyinip
bir an sonra aşağı ineceğim." diye ekledi.

Madam Dalize'nin odasının penceresi kapanır kapanmaz, yaklaşık on yaşında, siyah kıvırcık saçlarla çevrili parlak ve güzel yüzlü küçük bir kız
şatonun arkasından göründü. Mösyö Dalize'yi gördüğünde, ona doğru koştu.

"Günaydın, baba," dedi ve kendini onun açık kollarına attı.

"Günaydın, çocuğum," dedi Monsieur Dalize, küçük kızı dizlerinin üzerine alıp tekrar tekrar öperek.

"Ah, baba," dedi çocuk, "bu sabah çok mutlu görünüyorsun."

"Ve bunu da fark ettin mi, Miette?"

"Elbette, baba; herkes bunu yüzünde görebilir."

"Eh, çok mutluyum."

Kısaca Miette diye bilinen Bayan Mariette Dalize,
bir açıklama bekleyerek hiçbir şey söylemeden babasına baktı.
Monsieur Dalize onun sessizliğini anladı.

"Beni bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu bilmek ister misin?"

"Evet, baba."

"Öyleyse, bunun sebebi bugün arkadaşlarımdan birini, en eski arkadaşımı, en sadık arkadaşımı, on uzun yıldır
görmediğim birini görmeye gitmem."

[İllüstrasyon]

Monsieur Dalize bir an durdu.

"Gerçekten," diye devam etti, "ne hissettiğimi anlayamazsın, sevgili küçük Miette."

"Neden olmasın, baba?"

"Çünkü bahsettiğim adamı tanımıyorsun."

Miette babasına baktı ve ciddi bir tonda şöyle dedi:--

"En iyi arkadaşını tanımadığımı söylüyorsun. Gel! Mösyö
Roger değil mi?"

Şimdi çocuğuna bakma sırası babadaydı ve hoş bir
şaşkınlıkla şöyle dedi:--

"Ne? Biliyor musun?"

"Neden, baba, seni arkadaşın Roger'dan annesine o kadar sık ​​söz ederken duydum ki
yanılmış olamam."

"Bu doğru; haklısın."

"O zaman," diye devam etti Bayan Miette, "buraya gelecek olan
Mösyö Roger mı?"

"O," dedi Mösyö Dalize neşeyle.

[Resim]

Ancak Bayan Miette babasının sevincini paylaşmadı. Bir an sessiz kaldı, sanki çok önemli bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi, sonra gözlerini indirdi ve hüzünle mırıldandı,

"Zavallı beyefendi."

[Resim]

BÖLÜM II.

İKİ ARKADAŞ.

Sens köyünden birkaç mil uzaklıktaki Sainte-Gemme şatosu, birkaç yıldır Monsieur Dalize'ye aitti. Monsieur Dalize ve ailesi yaz tatillerini geçirmek için sık sık restore edilmiş ama hala saygın görünümünü koruyan bu eski şatoya gelmişlerdi.

Monsieur Dalize, işten emekli olduktan sonra Sainte-Gemme mülkünün sahibi olmuştu. Her mayıs ayının başında dışarı çıkar ve kasım ayına kadar Paris'e dönmezdi. Ağustos ve Eylül aylarında aile tamamlanmıştı, çünkü o zamanlar üniversiteden tatilde olan
Albert Dalize de aileye dahildi. Eşi ve çocukları Albert ve Mariette ile birlikte, Monsieur Dalize mutluydu, ancak bazen bu mutluluğun üzerine bir bulut düşüyordu. Monsieur Dalize'nin
birlikte büyüdüğü bir arkadaşının yokluğu ve bu arkadaşın
yaşadığı korkunç üzüntüler, Sainte-Gemme'in sahibinin
yüreğine ara sıra bir kasvet düşürüyordu. Bu arkadaşın adı Roger La Morliere'di. Dalize
ailesinde ona sadece Roger denirdi. Seçkin bir kimyacıydı.
Hayatının
başlangıcında Saint-Denis'te bir kimyasal madde üreticisinde çalışıyordu ve Paris'e yakın olması, babasının yerine bir bankada
geçen arkadaşı Dalize'yi sık sık görmesini sağlıyordu. Daha sonra, bazı iltifat teklifleri onu Kuzey Fransa'ya, Lille kasabasına çekmişti. Roger bu şehirde
sevdiği ve evlenmek istediği
çekici genç bir kız bulmuştu.
Mösyö Dalize, tarafların hiçbiri zengin olmasa da
çok mutlu başlayan bu evliliğin tanıklarından biriydi.
Mösyö Dalize o sırada zaten evliydi ve karı koca, arkadaşları Roger'ın birleşmesinde bulunmak için
Lille'e gitmişlerdi. Sonra korkunç bir
felaket olmuştu. Roger Fransa'yı terk edip
Amerika'ya gitmişti. Artık on yıl geçmişti. İki arkadaş birbirlerine sık sık mektup yazıyordu. Mösyö Dalize'nin mektupları nazik öğütlerle,
cesaretlendirmelerle,
tesellilerle doluydu. Roger'ın mektupları, sevgi dolu olsalar da,
hayattan yorulduğunu, kalbinin umutsuz olduğunu gösteriyordu.

Yine de, Mösyö Dalize, bu çok sevilen arkadaşının
döndüğünü bildiren telgrafı aldığında,
sadece onu tekrar görmenin sevincini düşünmüştü. Bir zamanlar çok mutlu tanıdığı bu arkadaşının, kederden kırılmış bir şekilde geri döneceği fikri ilk başta aklına gelmemişti. Şimdi düşünmeye başlamıştı. Adamın üzerine büyük bir keder çökmüştü ve on yıl boyunca bu kederin hatırasıyla kendini gizlemişti. Ne kadar büyük değişiklikler
geçirmiş olmalıydı! Tanıdığı Roger'dan ne kadar da farklı görünecekti!

Mösyö Dalize bunları düşündü, kaygıyla doluydu, gözleri önündeki gölgeli sokağa dikilmişti.

Miette babasının dizlerinden yavaşça kaymış ve
kendisini babasının yanına, bankta oturtmuş, sessiz kalmıştı, böyle bir zamanda hiçbir şey söylememesi gerektiğini biliyordu.

Hafif adımlar çakılları çıtırdatıyordu ve Madam Dalize yaklaştı.

Miette annesinin geldiğini görmüştü, ama Mösyö Dalize hiçbir şey
görmemiş ve hiçbir şey duymamıştı.

Büyük bir şaşkınlıkla Madam Dalize, kocasından çok kızına hitap ederek sordu: "Sorun ne?"

Madam Miette, sanki cevap vermemesi gerektiğini söylemek istercesine hafif bir hareket yaptı; ama bu sefer Mösyö Dalize duymuştu.

Hüzünlü gözlerini karısının yüzüne doğru kaldırdı.

[İllüstrasyon]

"Şimdi, sabahın bütün neşesi nereye kaçtı dostum?" diye sordu Madam Dalize. "Ve bu ani üzüntü neden?"

"Çünkü bu çocuk"--Mösyö Dalize elini kızının kalın buklelerinin arasından geçirdi--"bana Roger'ın acılarını hatırlattı."

"Miette?" diye sordu Madam Dalize. "Sana ne söyledi?"

"Roger'dan bahsettiğimde sadece 'Zavallı beyefendi' dedi.
Ve haklıydı da--zavallı beyefendi, zavallı Roger."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Madam Dalize; "ama o korkunç günden bu yana on yıl geçti ve zaman birçok yarayı iyileştirir."

"Bu doğru; ama Roger'ı tanıyorum ve hiçbir şeyi unutmadığını biliyorum."

"Elbette, unutmak orada, o uzun, yalnız sürgünde onun için kolay olmayacaktır; ama bir kez buraya, ailesinin yanına döndüğünde, yaraları iyileşme şansına sahip olacak; ve her halükarda," diye ekledi Madam Dalize, kocasının elini tutarak, "elinin altında son derece bağlı iki doktor olacak."

"Evet, sevgili karım, haklısın; ve eğer iyileşebilirse, onu nasıl iyileştireceğimizi
bileceğiz."

Madam Dalize telgrafı kocasının elinden aldı ve şunu okudu:

"=Mösyö Dalize=, Chateau de Sainte-Gemme, Sens'te:

"=Arkadaş=,--Eve gidiyorum. Paris'te Sainte-Gemme'de olduğunuzu öğrenin. Hemen gelebilir miyim?"

"=Roger.="

"Ve ona cevap verdiniz mi?"

"'Sizi büyük bir sabırsızlıkla bekliyoruz. İlk
trenle gelin.'"

"İlk tren saat on bir treni mi olacak?"

"Hayır; Roger'ın ekspres trene binemeyeceğini düşünüyorum. Telgrafı getiren adam, söz verdiği gibi acele etse bile Sens'e yeterince çabuk ulaşamayacak. Sonra,
gönderiyi göndermek, Paris'te almak ve Roger'ın adresine götürmek için gereken süre on birden fazla olacaktır. Bu yüzden arkadaşımız bir sonraki
trenle gitmek zorunda kalacak; ve onun saat beşten önce burada olacağına güvenemezsiniz. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Miette, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Sorun ne, çocuğum?" diye sordu Mösyö Dalize.

"Neden, bence----"

"Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Peki, baba," dedi sonunda Bayan Miette, "Bence demiryolları ve
telgraflar çok yavaş."

Mösyö Dalize bu haykırışı duyunca gülümsemesini bastıramadı.
Karısına döndü ve şöyle dedi,--

"Bak, bu genç nesil ne kadar aceleci. Buhar ve elektriğin çok yavaş olduğunu düşünüyorlar."

Ve kızına dönerek devam etti,--

"Ne istersin?"

"Neden," diye cevapladı kız, "Mösyö Roger'ı hemen burada görmek istiyorum."

İsteği kendisinin öngörebileceğinden daha erken gerçekleşecekti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

MÖSYE ROGER.

Mösyö ve Madam Dalize şatoya geri döndüler ve kısa süre sonra yürüyüş kostümleriyle
tekrar belirdiler. Büyük kestane ağaçlarının gölgesinde oynayan Miette şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bensiz mi yürüyeceksin?" dedi.

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı Madam Dalize, "yürüyüşe hiç çıkmayacağız; ama gidip çiftlikteki Mösyö ve Madam Sylvestre'ye mazeretlerimizi bildirmeliyiz, çünkü bu akşam onlarla
anlaştığımız gibi akşam yemeği yiyemeyeceğiz."

"Beni de götür," dedi Miette.

"Hayır; yol çok uzun ve küçük bacakların için çok yorucu."

"Yürüyerek mi gidiyorsun?"

"Elbette," dedi Mösyö Dalize. "Roger'ı istasyonda karşılamaları için
atları dinç tutmalıyız."

Bayan Miette böylesine iyi bir nedene saygı duymaktan kendini alamadı ve artık
direnmedi.

Yalnız kaldığında, ebeveynlerinin yokluğunda ne yapması gerektiğini ciddi ciddi düşünmeye başladı, ki bu kesinlikle bir saatten fazla sürecekti.
Aklına bir
fikir geldi. Şatoya girdi, oturma odasına geçti,
masanın üzerinde duran büyük bir fotoğraf albümünü indirdi ve odasına taşıdı. Uzun süre aramasına gerek kalmadı.
İlk sayfada annesinin portresi, diğer sayfada kendisinin, Miette'in ve kardeşi Albert'in portresi vardı. Üçüncü sayfada iki erkek portresi vardı. Bu portrelerden biri babasının, diğeri ise açıkça aradığı portreydi, çünkü
dikkatle baktı.

"Uzun zaman önceydi," dedi kendi kendine, "bu fotoğrafın çekildiği zaman, on yıl önceydi; ama eminim ki Monsieur Roger döndüğünde onu yine de tanıyacağım."

Tam bu sırada Miette biraz uzakta bir arabanın sesini duydu. Araba kesinlikle parkın içinden geçiyordu. Tüm kulaklarıyla dinledi. Kısa süre sonra şatoya giden çakıllı yol arabanın tekerlekleri altında ezildi. Miette daha sonra eski model bir taksi gördü, belli ki Sens'teki bir otelde tutulmuştu.
Taksi eşikte durdu. Miette penceresinden o kadar uzağı göremiyordu. Albümü masasının üzerine bıraktı ve merakla aşağı
koştu. Girişte yaşlı Peter ile karşılaştı ve ona kim olduğunu sordu.

"Tanımadığım bir beyefendi," dedi Peter.

"Nerede?"

"Onu salona davet ettim."

Miette, görünmeden görmek isteyerek, açık olan salonun kapısına ayak ucunda hafifçe yaklaştı. Bu ziyaretçide bir
kırsal komşu bulacağını umuyordu. Beyefendi ayaktaydı, cam pencerelerden dışarı bakıyordu.

Miette bulunduğu yerden onun profilini görebiliyordu. "Onu tanımıyorum" der gibi bir hareket yaptı ve merakını
tatmin etmemiş bir şekilde olabildiğince yavaş bir şekilde geri çekilecekti ki beyefendi arkasını döndü. Miette şimdi onu tam ışıkta tam önünde gördü.
Sakalları ve saçları griydi, alnı şakaklarında hafifçe kırışmıştı, kasvetli bir ifade yüz hatlarını hüzünlendiriyordu. Elbisesi zarifti. Salonda birkaç adım yürüdü, kapıya doğru geldi,
ama henüz Miette'i görmemişti. Büyük şaşkınlığıyla hemen geri çekilmişti,
ama yine de ziyaretçiyi gözleriyle takip ediyordu. İlk başta şüphe etmişti ama şimdi emindi; yanılmış olamazdı.
Beyefendi salonun ortasına ulaştığında, Miette artık kendini tutamadı. Kapıda belirdi ve ziyaretçiye doğru ilerledi.
Ziyaretçi bu güzel hayalet karşısında şaşırarak durdu.
Miette yanına geldi ve gözlerinin içine baktı. Sonra, tamamen ikna olmuş bir şekilde, kollarını ziyaretçiye doğru uzatarak, yumuşak bir sesle,
"Mösyö Roger!" dedi.

Beyefendi de, kendisini adıyla selamlayan
güzel küçük kıza şaşkınlıkla baktı. Kapıya doğru bir bakış attı ve yalnız olduğunu görünce, her zamankinden daha fazla şaşırarak, ona uzun uzun ve sessizce baktı.

Bu incelemeden utanan Miette, biraz geri çekildi ve tereddütle,
"Söyle bana: Sen kesinlikle Mösyö Roger'sın?" dedi.

"Evet, ben gerçekten Monsieur Roger'ım," dedi ziyaretçi sonunda, duygu dolu bir sesle. Ve nazik bir gülümsemeyle ekledi, "Beni
nasıl tanıdınız, Bayan Miette?"

Kendi isminin bu beklenmedik şekilde telaffuz edildiğini duyan Bayan Miette
şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Bir dakikanın sonunda, kekeledi,--

"Neden efendim, beni de tanıyorsunuz?"

"Evet, çocuğum; sizi uzun zamandır tanıyor ve seviyorum."

Ve Monsieur Roger, Miette'i kollarına aldı ve onu şefkatle öptü.

"Evet," diye devam etti, "Seni tanıyorum, sevgili çocuğum. Baban mektuplarında senden sık sık bahsetti; ve ben istediğimde bana birkaç
fotoğrafını göndermedi mi?"

"Neden, bu komik!" diye haykırdı Miette.

Ama aniden bu kelimenin yeterince onurlu olmadığını hissetti.

"Bu çok garip," dedi: "çünkü ben de seni
fotoğrafından tanıdım; ve daha beş dakika önce, sen
geldiğin anda, odamda yukarı bakıyordum. Yukarı çıkıp
albümü bulayım mı?"

Mösyö Roger onu geri çekti.

"Hayır, çocuğum," dedi, "burada benimle kal ve bana baban ve annen hakkında bir şeyler
anlat."

Miette saate baktı.

"Babam ve annem her an dönebilirler. Onlar seninle
benim yapabileceğimden çok daha iyi konuşacaklar. Sana söyleyebileceğim tek şey
çok, çok mutlu olacakları; ama seni
akşamdan önce beklemiyorlardı. Nasıl oldu da sen çoktan burada oldun?"

"Çünkü ilk trene bindim, 6.30."

"Peki ya telgrafın?"

"Evet, dün gece Paris'e vardığımda bir haber gönderdim, ama bir cevap için bekleyecek sabrım yoktu. Beni yine de memnuniyetle karşılayacaklarını umarak ayrıldım; ve yanılmadığımı şimdiden görüyorum."

"Hayır, Mösyö Roger," diye cevapladı Miette, "yanılmamışsınız. Burada çok mutlu olacaksınız, çok mutlu. İşte! Babamla annemin geri döndüğünü görüyorum."

Girişin kapısı yeni açılmıştı.

Peter'ın efendisi ve metresiyle birkaç kelime konuştuğunu görebiliyorlardı.

Sonra telaşlı adımlar duyuldu ve bir anda Mösyö Dalize arkadaşı Roger'ın kollarındaydı. Annesinin kolundan tutan Bayan Miette, onu eğilmeye zorladı ve kulağına şöyle dedi,--

"Onu şimdiden seviyorum, dostumuz Roger."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV.

MÖNSİYÖR ROGER'IN HİKAYESİ.

Akşam gelmişti, iki arkadaşın on yıllık bir aradan sonra tekrar bir araya geldiği o mutlu günün akşamı. Mösyö
Roger, en başından beri onları bıraktığı gibi sevgi dolu ve sadık
kalpler bulacağını biliyordu. Hepsi akşam yemeğinden sonra, pencereleri bu güzel sonbahar akşamında uyuyan parka açılan
büyük bir antrede oturuyorlardı. Birkaç dakika boyunca konuşma utanç verici bir sessizliğe bürünmüştü. Herkes Mösyö
Roger'a baktı. Konuşabileceğini, hayatını mahveden
korkunç olayı anlatabileceğini düşündüler; ama ona bu konuda hiçbir şey sormak istemiyorlardı. Mösyö Roger yıldızlarla dolu
gökyüzüne bakıyordu ve sanki rüya görüyor gibiydi, ama daha derin benliğinde arkadaşlarının düşüncelerini tahmin etmiş ve konuşması gerektiğini anlamıştı. Acı veren bir izlenimi
kovmak için elini alnının üzerinden geçirdi ve kararlı, ancak alçak ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Anlıyorum dostlarım, sevgili dostlarım, benden üzüntümün hikayesini beklediğinizi görüyorum."

Mösyö ve Madam Dalize olumsuz bir bakış hareketi yaptılar.

"Evet," diye devam etti Mösyö Roger, "bunu boş bir meraktan istemediğinizi, acılarımı yeniden uyandırmaktan korktuğunuzu çok iyi biliyorum; ama hikayemi size anlatmazsam kime anlatabilirim? Bunu size kutsal bir borç olarak borçluyum ve eğer dilimi tutarsam, arkadaşlığımıza karanlık bir leke
gelecek gibi görünüyor. Ne kadar güzel ve çekici bir eşle evlendiğimi biliyorsunuz. Tek hatası --sadece dünyanın gözünde bir hata-- fakir olmasıydı. Benim de aynı hatam vardı. Oğlum George dünyaya geldiğinde, aniden yeni hırslarla doldum. Hem onun hem de annesinin hatırına servet biriktirmek istedim ve laboratuvarımda ateşli ve sürekli çalıştım. Önümde bir sorun vardı ve sonunda çözmeyi başardım. Gümüş cevherlerini işlemek için yeni bir işlem
keşfetmiştim. Korkmayın: teknik
ayrıntılar; ancak size, beni"--burada Mösyö durakladı ve sonra derin bir üzüntüyle devam etti--"bizi_ Amerika'ya gitmeye iten
nedeni açıklamam gerekiyor. Kuzey Amerika'daki madenlerin çoğundaki gümüş cevherleri, kükürt,
bromür, kireç klorür ve iyottan oluşan çok karmaşık bileşimler sunar ve bunları değerli metalle, yani gümüşle karışık olarak buldum. Gümüşü tüm bu çeşitli maddelerden arındırmak gerekir. Şimdi, bilinen
işlemler gümüşü tüm saflığıyla arındırmayı başaramamıştı.
Her zaman yabancı maddelerle alaşımlı kalan belirli bir miktarda gümüş vardı ve bu da o kadar gümüşün kaybolmasına neden oluyordu. Keşfettiğim
işlemler, cevherde bulunan tüm gümüş miktarını elde etmeyi mümkün kıldı. Değerli metalin bir kısmı bile
kaçmadı. Teksas'ta bazı gümüş madenlerine sahip olan bir İngiliz şirketi
keşfimi duydu ve bana bir teklifte bulundu. On yıllığına Teksas'a gidecektim. Girişimin riski bana ait olacaktı, ancak biriktirdiğim tüm cevherin %10'unu bana vereceklerdi. Başarılı olacağımdan emindim. Bana güvenen karım, kabul etmem için beni teşvik etti. Neyi riske atıyorduk? Kimya laboratuvarında mütevazı bir iş, ki onu her zaman tekrar elde edebilirdim. Atlantik'in diğer tarafında, milyonlarca dolar umut vardı; ve eğer en başından itibaren başarılı olamazsam, bir amatörden daha iyi çizen ve resim yapan karım, hatta çoğu ressam gibi, mükemmel tavsiye mektupları olan karım, şirketin genel merkezinin bulunduğu New Orleans'ta çizim dersleri verecekti. Gitmeye karar verdik; ancak önce Paris'e geldik. Size veda etmek ve size oğlumu, zavallı küçük George'umu göstermek istedim, onunla çok gurur duyuyordum ve siz onu tanımıyordunuz. O zamanlar iki buçuk yaşındaydı. Kararım o kadar ani verilmişti ki
size duyuramadım. Paris'e vardığımızda
Nice'te olduğunuzu öğrendik. Size yazmıştım, hatırlamıyor musunuz?" dedi Monsieur Roger,
Monsieur Dalize'ye dönerek.

[İllüstrasyon]

"Evet, dostum; umut ve coşku dolu o veda mektubunu dikkatlice sakladım."

"Liverpool'dan doğrudan New Orleans'a gidecek olan vapura binecektik. Vapurun adı Britannic'ti."

Monsieur Roger, bu anıyı hatırlayınca duygulanarak konuşmayı bıraktı.
Uzun bir sessizliğin sonunda hikayesinin konusunu tekrar ele aldı.

"Yolculuğumuzun ilk günlerinde kötü hava vardı. Ve neredeyse tamamen kamaramızda zavallı karım ve çok deniz
tutmuş küçük oğlumla birlikte geçmiştim. Onuncu gün (14 Aralık'tı) hava açtı ve kuzeydoğudan esen sert rüzgara rağmen akşam yemeğinden sonra güvertedeydik. Gece olmuştu;
yıldızlar çoktan çıkmıştı, ama arada sırada gökyüzündeki bulutların altında saklanıyorlardı ve bulutların görüş alanından hızla kayboluyordu. Florida'dan çok da uzak olmayan Bahama takımadalarındaydık.

"'Bir gün daha ve limanda olacağız,' dedim karıma ve
George'a, New Orleans'a doğru işaret ederek.

"Umut dolu karım, -çok dolu, yazık! Zavallı kız,- dedi bana, George'u işaret ederken gülümseyerek,--

"'Ve bu kadar uzağa gelip bulduğumuz ama şüphesiz fethedeceğimiz bu servet, bu küçük beyefendi için olacak.'

"George, dizlerimin üzerine çöktüğüm kişi, ondan bahsettiğimizi tahmin etti ve küçük kollarını boynuma doladı ve dudaklarıyla yüzüme dokundu."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V.

DENİZDE YANGIN.

"Bu anda, asla unutamayacağım bir anda, aniden, garip ve beklenmedik bir
çatırtı sesi duydum, bana oldukça yakın bir noktadan geliyordu. Arkamı döndüm ve hiçbir şey göremedim. Yine de, o sesi
kulaklarımda hâlâ duyuyordum. Garip bir sesti. İnsan, geminin iç kısmına büyük bir yumruk atıldığını ve görünmez eller tarafından karıştırılan sıvının
yukarı aşağı savrulduğunu, tısladığını ve çatırdadığını düşünebilirdi. Başımın hızlı hareketi, George'u okşamalarının ortasında tutuklamıştı. Şimdi bana şaşkın gözlerle bakıyordu. Herhangi bir nedenin yokluğuna rağmen hissettiğim huzursuzluk yüzümde belirmiş olmalı ki, yanımda duran karım eğilip kısık bir sesle sordu:

"'Sorun nedir?'

"Sanırım 'Hiçbir şey' dedim. Ama aklım korkunç bir tehlikedeydi, en katı denizcilerin bile
çarparak bahsettiği tehlike, denizde yangın. Ah! Korkularım gerçekleşecekti. Ambar kapaklarından birinden aniden bir alev dili yükseldi. Aynı anda korkunç bir çığlık duyduk, 'Yangın!' Sıkıntımıza ek olarak, rüzgar artmış ve o kadar şiddetli hale gelmişti ki alevleri korkunç bir hızla körükledi ve yolcuların titreyerek ve ağlayarak koştukları arka taraftaki kamaraları sardı. Birkaç dakika içinde geminin arkası tamamen alevler içindeydi. Karım George'u kollarımdan kaptı ve onu göğsüne bastırdı, onu kurtarmaya veya onunla birlikte ölmeye hazırdı. Yolcuların paniğinin ortasında kaptan emirlerini verdi. Tekneler denize indiriliyordu, en azından kalanlar, çünkü ikisi zaten ateşe
saldırmıştı. Kaptan, tam da adamlarına teknelere sadece kadın ve çocukların girmesine izin vermelerini haykırdığı anda, kaza sonucu benimle karımın arasına girdi. Beni tanıdı. Ortak bir arkadaşımız tarafından
tanıtılmıştım ve o, duygudan boğulmuş bir sesle, karımı ve oğlumu işaret ederek,
"Onları kucakla!" dedi.

[İllüstrasyon]

"Sonra ikisini de kollarımdan kopardı ve iterek, çoktan çok dolu olan son tekneye
taşıdı. Gece olmuştu. Rüzgarın
yükselmesiyle bulutlar toplanmış, gökyüzünü kapatmıştı. Ateşin ışığında, karımı ve çocuğumu teknede, öfkeli bir deniz tarafından sarsılmış halde son kez gördüm. İkisi de bana doğru bakıyorlardı. Beni de son kez mi gördüler? Ve acım içinde, 'George! George!' diye bağırdım, o kadar yüksek bir sesle ki oğlum kesinlikle o son çığlığı
duymuştur. Evet, duymuş olmalı. Hiçbir şey görmeden, bu umutsuz üzüntüden sersemlemiş bir şekilde, hatta bana doğru gelen alevlerin yoğun sıcaklığını bile hissetmeden olduğum yerde çakılıp kaldım. Ama kaptan beni gördü. Bana doğru koştu, beni
şiddetle geri çekti ve beni, onları yutmakla tehdit eden ateşe karşı kararlı bir mücadeleye başlayan adamların ortasına fırlattı. Yaşam içgüdüsü, sevdiklerimi tekrar görme umudu bana
cesaret verdi. Diğerleri gibi ben de yaptım. Yolcuların bir kısmı zincire sarıldı; pompalar harekete geçti ve ateşe su
fırlattı; ancak bununla mücadele etmek imkansız görünüyordu, çünkü yanan şey alkoldü. Ambarın bir kısmını yeniden paketlemek zorunda kalmışlardı, orada ilk günlerdeki kötü hava koşullarının yerinden ettiği birkaç damacana alkol vardı. Çalışma sırasında bu devasa taş şişelerden biri düşüp kırılmıştı. Şanssızlık eseri, alkol
aşağıdaki kattaki bir lambanın üzerine yağmur gibi
indi ve alkol
alev almıştı. Bu yüzden ilk sesin beni bir yumruğun çıtırtısını
düşündürdüğünde yanılmamışım. Sadece bu tür anlarda bulunabilen bir enerjiyle
çalıştık. Kaptan bize güven
verdi. Bir zamanlar umutlanmıştık. Alevler zayıflamıştı veya en azından biz öyle sanıyorduk; ancak aslında sadece başka bir yöne gitmiş ve
barut deposuna ulaşmışlardı. Şiddetli bir patlama oldu ve direklerden biri denize fırlatıldı. Kaybolmuş muyduk? Hayır; çünkü makinist
ani bir ilham almıştı. Boruları kesmiş ve hemen
motordan gelen buhar selini alevlere yöneltmişti. Aramızda ve ateş arasında bir buhar perdesi yükseldi, alevlerin geçemediği bir perde. Sonra pompalar daha da
etkili bir şekilde çalıştı. Kurtulduk."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

BAYAN MIETTE'NİN SERVETİ.

"Dümen artık bize yol göstermiyordu. Ne geceydi! Bir yoklama yaptık: Kaç kişi eksikti? Ve eşlerimizi, çocuklarımızı taşıyan tekneler, o tekneler bir sığınak bulmuş muydu? Herhangi bir yerde karaya ulaşmış mıydı? Okyanus hala dalgalıydı ve kaptanın umut dolu sözlerine rağmen umutsuzluk içindeydim, beni ele geçirecek olan üzüntüyü bekliyordum. Herkes güvertede kaldı. Şafak vakti, buharlı gemimizin yangından deforme olmuş ve kararmış halini görünce yeni bir hüzün duygusuna kapıldık. Kırk metreden daha uzun bir güverte, dibinde, karmakarışık, yarı yanmış tahtalar ve kirişler, yangından kararmış vinçler, tahta parçaları ve alev dillerinin geçtiği biçimsiz metal kütlelerinin bulunduğu geniş bir çukurdan başka bir şey değildi. Tüm bunlara rağmen buharlı gemi yavaşça hareket ettirildi. Havana'ya ulaşabildik. Orada bir haber duyabileceğimizi umuyorduk. Ve bir haber duyduk, ama ne haber! Bir yelkenli gemi, felaketin ertesi günü, Andros adasının kıyısında alabora olmuş bir tekne bulmuştu, teknenin oraya yönlendirildiği açıkça belliydi. Kendini tekneye bağlayan ve ilk başta öldüğünü düşündükleri bir denizci hayata döndürüldü ve yangın hikayesini anlattı. Yelkenlinin durduğu Havana'dan hemen bir kurtarma ekibi gönderildi. Kayalara çarpan teknelerin enkazını ve ayrıca birçok ölü bedeni bulup geri getirdiler. Bunların hepsi Britannic'in kalan yolcularının davet edildiği büyük bir odaya yerleştirildi. Ölüleri saymamız gerekiyordu; onları teşhis etmemiz gerekiyordu. Ne kadar acıyla, ne kadar acımasız kalp atışlarıyla odaya girdim. Gözlerimi kapattım. Kendimi orada benim için çok değerli olan varlıkları bulamayacağıma ikna etmeye çalıştım. Kurtarılmış olduklarına inanmak istiyordum, sevgililerim, talihsizlikteki diğer arkadaşlarım ağlıyor ve hıçkırıyordu. Sonunda gözlerimi açtım ve görüş gücüm aniden harikulade bir şekilde artınca, bu uzun cesetler dizisinde hiçbir çocuk olmadığını gördüm. İlk düşüncem buydu. Zavallı karım beni affetsin! O da
orada değildi; ama gelmesi uzun sürmedi. Aynı
akşam bir kurtarma ekibi cesedini son bulunanlarla geri getirdi."

Mösyö Roger konuşmayı bıraktı. Sessizce ağlayan arkadaşlarına, Mösyö ve Madam Dalize'ye baktı; sonra gözleri
Miette'e kaydı. O ağlamıyordu; üzgün ama şaşkın, ilgili bakışları,
Mösyö Roger'a sordu. "Hiçbir zorluk yaşamamış bu küçük kız, üzüntüyü anlayamaz,
diye düşündü. "

Ve Miette'in gözleri cevap verir gibiydi, "Ama George? George? Onu
bulamadılar mı?"

Sonunda Mösyö Roger, Miette'in
dudaklarıyla ifade etmesine gerek kalmadan bu düşünceyi anladı ve sanki
sözlü bir soruya cevap veriyormuş gibi başını sallayarak şöyle dedi:--

"Hayır, onu asla bulamadılar."

Miette bu cevabı bekliyordu; sonra o da ağlamaya başladı.

Mösyö Dalize, Mösyö Roger'ın son sözlerini tekrarladı.

"Onu bulamadılar! Sevgili dostum, sana
umutlu olup olmadığını sormaya cesaret edemiyorum."

"Evet, umuyorum. Uzun süre kendimi umut etmeye zorladım. Ama okyanus, çocuğumu, bu felaketin diğer birçok
kurbanını derinliklerine gömdüğü gibi aynı şekilde sakladı, çünkü beni Amerika'da
kalmaya iten de tam olarak bu umuttu. Fransa'ya dönüp
taahhütlerimden vazgeçebilirdim; ama orada haberlere daha yakındım, eğer varsa; ve ayrıca, işte, bedenimi teslim etmeyi düşündüğüm zorlu işte, unutkanlık olmasa bile, en azından ruhu
kötüleştiren o yorgunluğu bulmayı bekliyordum. Teksas'ta on yıl kaldım ve bugün geri döndüm, o korkunç geceyi hiç unutmadan."

[İllüstrasyon]

Bir sessizlik oldu. Sonra Mösyö Dalize, bir eğlence yaratmak isteyerek, sordu,--
"Nasıl oldu da dönüşünüzü önceden bana bildirmediniz. Bu sabah telgrafınızı alana kadar, bizi bu kadar mutlu eden
bu haberi öğrenemedik. Gelişinizin bu kadar ani olmasını beklemek için hiçbir sebebim yoktu. Teksas'ta altı ay, belki de bir yıl daha kalacağınızı söylememiş miydiniz?"

"Evet; ve o zaman kalışımı birkaç ay daha uzatmak zorunda kalacağımı düşündüm. Sözleşmem sona erdi, işim bitti. Özgürdüm,
ama maden şirketi beni tutmak istiyordu. Yeni bir
sözleşme imzalamamı istiyorlardı ve bu amaçla beni
bulunduğum yerde tutmak için her türlü bahaneyi uydurdular. Servetimi
yaptığım insanlara karşı dava açmak istemediğimden, sabrımın onları
yoracağını umarak beklemeye karar verdim; ve aslında olan da buydu. Şirket
kararımın önünde eğildi. Bu iyi haber bana bir vapurun
kalkışının arifesinde ulaştı. Bir an bile tereddüt etmedim; hemen gemiye bindim. Yolda size haber verebilirdim, ama
sizi şaşırtmanın mutluluğunu kendime saklamak istedim. Paris'e varana kadar size bir haber göndermeye karar vermedim; ve
o zaman bile cevabınızı bekleyecek gücüm yoktu."

"Sevgili Roger!" dedi Mösyö Dalize. "Ve sonra sizin süreciniz, keşfiniz tamamen başarılı oldu mu?"

"Evet, bir servet kazandım, büyük bir servet. Size girişimin
benim riskimde olduğunu, ancak şirketin bana
kurtarmayı başarabileceğim tüm cevherin yüzde onunu vereceğini söyledim. Şimdi, Teksas'taki madenler yılda dört milyon dolar değerinde üretim yapıyordu. Benim sürecim sayesinde, neredeyse bir milyon dolar daha üretiyorlar. On yıl içinde
benim payıma ne kadar olduğunu gayet iyi görebilirsin."

"Muhteşem!" dedi Mösyö Dalize; "bir miktar----"

Madam Dalize kocasının sözünü kesti.

"Miette," dedi, "bizim için o küçük miktarı yapamaz mısın, çocuğum?"

Miette gözlerini sildi ve ağlamayı bıraktı. Annesinin isteği yerine gelmişti. Küçük kız bir kalem aldı ve annesine soruyu tekrarlattıktan sonra
bir kağıda birkaç rakam yazdı.
Bir an sonra tereddüt etmeden söyledi, çünkü miktar ona
çok büyük geldi,--

"Neden! Monsieur Roger'ın kazandığı bir milyon dolar!"

"Kesinlikle," dedi Monsieur Roger; "ve sevgili çocuğum, bilmeden, düğün payınız olarak benden alacağınız serveti oldukça yakın bir şekilde hesapladınız."

Monsieur ve Madam Dalize şaşkınlıkla yukarı baktılar. Miette, Monsieur Roger'a anlamadan
baktı.

"Sevgili dostlarım," dedi Roger, Monsieur ve Madam Dalize'ye dönerek,
"servetimi Bayan Miette'e verme zevkini benden esirgemezsiniz. Dünyada benden başka kimse yok; ve Mariette ikinizi de temsil etmiyor mu? Param daha iyi nereye yatırılabilir?"

Ve Bayan Miette'e dönerek ona şöyle dedi,--

"Evet, çocuğum, o milyon senin olacak evliliğinde."

Miette, kabul edip etmemesi gerektiğini bilmeden ve ciddi şekilde utanarak annesinden babasına baktı. Tatlı bir gülümsemeyle, Monsieur
Roger ekledi,--

"Ve böylece, görüyorsunuz, beğendiğiniz bir koca seçebileceksiniz."

Sonra, Bayan Miette sessizce ve tereddüt etmeden şöyle dedi,--

"Paul Solange olacak."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

TATİL.

Mösyö ve Madam Dalize, kızlarının bu açık sözlü beyanını dinlerken gülümsemekten kendilerini alamadılar: "Paul Solange olacak."

Mösyö Roger da gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Ne! Bayan Miette seçimini çoktan yaptı mı?"

"Bu eğlenceli bir çocukluk," diye cevapladı Bayan Dalize, "gördüğünüz gibi
. Ama aslında, Bayan Miette, sık sık onunla dalga geçse de, arkadaşımız Paul Solange'a karşı çok
iyi bir duyguya sahip."

"Peki bu mutlu küçük ölümlü kim?" diye sordu Monsieur Roger.

"Albert'in bir arkadaşı," dedi Monsieur Dalize.

"Oğlunuz Albert mi?" dedi Monsieur Roger, bu isim ve bu kelime ona
her zaman acı veriyordu. Sonra ekledi,--

"Onu, oğlunuzu görmeyi çok isterim."

"Onu yakında göreceksiniz, sevgili Roger," diye cevapladı Monsieur Dalize.
"Yarın sabah tatil başlıyor ve yarın akşam Albert
Sainte-Gemme'de olacak."

"Paul'le mi?" diye sordu Bayan Miette.

"Elbette," dedi Bayan Dalize gülerek; "arkadaşınız Paul
Solange'la."

Monsieur Roger sordu,--

"Albert şu anda kaç yaşında?"

"On üç yaşında," dedi Monsieur Dalize.

Monsieur Roger sessiz kaldı. Küçük George'unun,
eğer yaşasaydı, şimdi de büyüyeceğini ve Monsieur Dalize'nin oğlu gibi, on üçüncü yaşında olacağını düşünüyordu.

Ertesi gün atlar koşuldu ve dördü de saat beş trenini karşılamak için
istasyona gittiler. Albert ve Paul trenden
atlayıp Monsieur, Madam Dalize ve Bayan
Miette'i öptüklerinde, tanımadıkları Monsieur Roger'a biraz şaşkınlıkla baktılar.

"Albert," dedi Monsieur Dalize, Monsieur Roger'ı oğluna göstererek, "neden
dostumuz Roger'ı selamlamıyorsun?"

"Bu Monsieur Roger mı?" diye bağırdı Albert ve ses tonu, babasının ona şimdi gözleri yaşlarla dolu, onu
yüreğine bastıran adamı tanımayı ve sevmeyi öğrettiğini gösteriyordu.

"Ve sen de Paul, dostumuza sarılmak istemiyor musun?" dedi Monsieur
Dalize.

[İllüstrasyon]

"Evet, efendim," diye cevapladı Paul Solange, Monsieur Roger'ı etkileyen ve hemen sevgisini uyandıran hüzünlü ve saygılı bir ciddiyetle.

Yolda, iki gence duygu dolu gözlerle bakan ama gözleri özellikle Paul'e dikilmiş olan Monsieur Roger, Monsieur Dalize'ye alçak sesle, "Onlar sevimli çocuklar." dedi.

"Ve özellikle Paul'ü sevimli buluyorsun; bunu kabul et," diye cevapladı Monsieur Dalize, aynı tonda.

"Paul neden Albert'ten daha çok hoşuma gitsin?" diye sordu Monsieur Roger.

"Ah, zavallı dostum," diye cevapladı Monsieur Dalize, "çünkü Albert'in babası burada ve Paul'ün babası uzakta."

Monsieur Dalize haklıydı. Monsieur Roger, istemese de, sempatisinin şu an için babasız olan bu çocuğa daha güçlü bir şekilde çekildiğini hissetmişti. Monsieur Dalize'ye doğru eğildi ve sordu,--

"Paul'un babası nerede?"

"Martinique'te, şeker kamışı ve kahve işinde büyük bir iş yapıyor.
Monsieur Solange Fransa'da doğdu ve oğlunun buraya gelip eğitim alması gerektiğine karar verdi."

"Bunu anlayabiliyorum," diye cevapladı Monsieur Roger; "ama bu sürgün bu çocuğun annesine ne kadar büyük bir üzüntü
veriyor olmalı!"

"Paul'un annesi yok: birkaç yıl önce öldü."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Monsieur Roger ve büyüyen dostluğu
daha da güçlendi. O akşam, yemekten sonra, kahve servis edilirken, çok neşeli olan Bayan Miette, küçük arkadaşı Paul'ü kızdırma arzusuna kapıldı.

"Söyle Paul," diye sordu, masanın bir ucundan diğerine, "bu yıl kaç ödül aldın?"

Bir saldırının yaklaştığını bilen Paul, gülümsemeye başladı ve iyi huylu bir şekilde cevap verdi,--

"Çok iyi biliyorsun, yaramaz kız. Bana zaten sordun ve ben de sana söyledim."

"Ah, doğru," dedi Miette, yapmacık bir küçümsemeyle: "bir ödül aldın,--zavallı bir küçük ödül,--bah!"

Sonra, bir an sonra devam etti,--

"Bu benim kardeşime benzemiyor: Birkaç ödül aldı, _o_ aldı,--bir Latince ödülü, bir tarih ödülü, bir matematik ödülü, bir fizik
bilimi ödülü ve bir kimya ödülü. Eh, eh! Ve sen,--sen sadece bir ödül aldın; ve o da geçen yıl aldığın ödül!"

"Evet," dedi Paul, arkadaşının alaylarına aldırmadan; "ama geçen yıl sadece ikinci ödülü aldım ve bu yıl birinciyi aldım."

"Biraz ilerleme kaydettin," dedi Bayan Miette, veciz bir şekilde.

Monsieur Roger diyalogla ilgilenmişti.

"Usta Paul Solange'ın hangi ödülü aldığını sorabilir miyim?"

"Sadece çizim için zavallı bir birincilik ödülü," diye cevapladı Miette.

"Ah, çizimi seviyorsun?" dedi Monsieur Roger, Paul'e bakarak.

Ama cevap veren Miette oldu: "Başka hiçbir şeyi sevmiyor."

Monsieur Dalize, sırası geldiğinde sohbeti devraldı ve şöyle dedi:--

"Gerçek şu ki dostumuz Paul'un çizime karşı bir tutkusu var. Tarih
ve Latince ona biraz hoş geliyor, ama kimya ve fizik
bilimleri için hiç zevki yok."

Monsieur Roger gülümsedi.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Monsieur Dalize, "Paul'ün bilimlere olan ilgisizliğini gülümsemenle mazur göstermek için.--Ve sana gelince, Paul, kimyayı ve fizik bilimlerini bilmeseydi servetini
elde edemeyecek olan Monsieur Roger'ı örnek alman iyi olur. Günümüzde bilimler vazgeçilmezdir."

Masadan biraz uzaklaşan ve hafifçe surat asan Bayan Miette, bu sözleri duydu ve saldırarak başladığı kişiyi savunmaya geçti. Resimlerle dolu bir kitap açtı ve
onu babasına doğru götürdü.

"Şimdi, baba," dedi gözlerinde kötü niyetli bir bakışla, "o çizimi yapan beyefendinin kimya veya fizik bilimleri hakkında bir şey bilmesi gerekiyor muydu?"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

ÇİZİM DERSİ.

Bir an için Monsieur Dalize şaşkına döndü ve ne söyleyeceğini
bilemedi. Neyse ki, Monsieur Roger yardımına yetişti. Kitabı Miette'in elinden aldı, gravüre baktı ve sessizce şöyle dedi:--

"Elbette, sevgili genç dostum, o çizimi yapan beyefendi kimya ve fizik bilimi hakkında bir şeyler bilmeli."

"Nasıl yani?" dedi Miette şaşkınlıkla.

"Fizik biliminin ve kimyanın yasalarını bilmiyorsa, yine de, hatta belki de kendisi bilmeden, kimya ve fizik biliminin sonuçlarından yararlandı."

Miette kitabı tekrar geri aldı, çizime dikkatle baktı ve şöyle dedi:--

"Yine de, bu çizimde kardeşimin kitaplarında gördüğüm türden aletler, cihazlar veya makineler yok."

"Ama," diye cevapladı Monsieur Roger gülümseyerek, "fiziksel fenomenlerin varlığında olmak için, sizin dediğiniz gibi, aletler, cihazlar ve makineler görmeniz gerekmiyor; ve size temin ederim ki, sevgili çocuğum,
gözümüzün önündeki bu çizim kimya ve fizik bilimiyle bağlantılıdır."

Miette şimdi Monsieur Roger'a bakıp onunla dalga geçip geçmediğini anlamaya çalıştı. Monsieur Roger bu aptalca soruyu tercüme etti ve şöyle dedi:--

"Hadi, şimdi! Bu çizim neyi temsil ediyor? Bana kendiniz söyleyin."

"Neden, fırtınada ıslanmış bir şekilde eve dönen ve ateşin önünde ısınan ve kuruyan iki köylüyü, bir erkek ve bir kadını temsil ediyor."

"Aslında, tam olarak öyle."

"Peki efendim?" diye sordu Miette. Ve bu özlü cevapta demek istediği, "Bütün bunlarda kimya veya fizik bilimiyle ilgili ne görüyorsunuz?"

"Pekala," diye devam etti Monsieur Roger; "bu hafif sisi, bu buharı görüyor musunuz, köylünün ateşin önünde kuruttuğu pelerininden?"

"Evet."

"Bu fizik bilimi," dedi Monsieur Roger.

[İllüstrasyon]

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Miette.

"Bir an sonra açıklayacağım. Resmi incelemeye devam edelim. Odunun bir kısmının küle döndüğünü görüyor musunuz?"

"Evet."

"Ayrıca bacadan yükselen alevi ve dumanı da fark ettiniz mi?"

"Evet."

"Bu kimya."

"Ah!" dedi Bayan Miette, kelimeler kifayetsiz bir şekilde.

Herkes Monsieur Roger'ı dinliyordu, bazıları ilgiyle, diğerleri ise eğleniyordu. Miette arkadaşı Paul'e baktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Paul cevap vermek istemedi. Albert konuşmak istedi, ancak babasının bir
işaretiyle durdu. Mösyö Dalize bu sahnenin asıl ilgisinin, tüm bu küçük dünya tarafından
sevilen bilim adamı Mösyö Roger'da olduğunu biliyordu. Miette, başka hiç kimse cevap vermeyince Mösyö Roger'a döndü.

"Ama neden," diye sordu, "bu fizik bilimi? Neden kimya?"

"Çünkü fizik bilimi ve kimya," dedi Mösyö Roger, basitçe.

"Ah, ama bize vereceğin başka nedenler de var!" dedi Mösyö Roger'ın ne düşündüğünü anlayan Madam Dalize.

"Evet," diye ekledi Miette.

Ve hatta Paul bile, alışılmadık bir merakla başını olumlu bir şekilde salladı.

"Nedenlerini açıklamak çok uzun sürecek ve sizi sıkacaktır," dedi
Mösyö Dalize, bu şekilde bir protestoyu kışkırtacağından emindi.

Aslında protesto geldi.

Mösyö Roger konuşmak zorundaydı.

"Peki," dedi, hala Bayan Miette'e hitap ederek, "bu çizim fizik bilimiyle ilgilidir, çünkü köylü, pelerinini ateşin ısısına
götürerek buharlaşma
olayının gerçekleşmesine neden olur. Nemli bezden kaçan buhar sudur, sudan başka bir şey değildir ve her zaman farklı bir formda su olacaktır. Bu, su
değiştirilmiştir ve bir an için değiştirilmiştir, çünkü bu buhar, soğuk
duvara veya diğer soğuk nesnelere
çarptığında yoğunlaşacaktır. Yani, tekrar sıvı su haline gelecektir --bir an önce olduğu gibi su; ve bu fiziksel bir olgudur--çünkü fizik bilimi, cisimlerin formunu, rengini,
görünümünü değiştiren değişiklikleri incelemeyi amaçlar, ancak yalnızca cisimlerin tüm özelliklerini bozulmadan bırakan geçici değişiklikleri. Çizimimiz kimyayla ilgilidir, çünkü yanan tahta parçası kaybolur,
yerinde ocakta cüruflar ve bacadan kaçan gazlar kalır. Burada tam bir değişiklik, tahta parçasının mutlak bir değişimi söz konusudur. Ne yaparsanız yapın, külleri ve gazları bir araya getirerek, yakılmış olan odun kütüğünü tekrar bir araya getiremezsiniz; ve bu kimyasal bir olgudur, çünkü kimyanın amacı, cisimlerin orijinal özelliklerinin hiçbirini
koruyamadığı
kalıcı ve kalıcı değişiklikleri incelemektir. Başka bir örnek, fizik bilimi ile kimya arasındaki bu ayrımı daha kolay hale getirebilir. Diyelim ki ateşe bir demir çubuk koydunuz. Bu çubuk
genleşecek ve kırmızı olacaktır. Rengi, biçimi, boyutları değişecektir, ancak her zaman bir demir çubuk olarak kalacaktır. Bu fiziksel bir olgudur. Bu demir çubuk yerine ateşe biraz kükürt koyun. Alev alacak ve sülfürik asit adı verilen tuhaf bir kokuya sahip bir gazı serbest bırakarak yanacaktır. Bu sülfürik asit gazı
yoğunlaştırılabilir ve sıvı hale gelebilir, ancak artık kükürtün özelliklerini
içermez. Artık bir kükürt parçası değildir ve bir daha asla
bir kükürt parçası olamaz. Bu bedenin modifikasyonu bu nedenle
dayanıklıdır ve bu nedenle kalıcıdır. Şimdi, bu kimyasal bir olgudur. "

Mösyö Roger bir an durdu; sonra, Paul'e hiç dikkat etmeden, ancak Paul'ün tahmin edilebileceğinden çok daha dikkatli bir şekilde dinlediğini fark ederek, Miette'e baktı ve şöyle dedi,--

"Bilmiyorum, çocuğum, kendimi yeterince açık bir şekilde açıklayabildim mi; ama
sanatçının, istese de istemese de, fiziksel fenomeni ve kimyasal fenomeni temsil ettiğini kesinlikle anlamalısınız."

"Evet, efendim," diye cevapladı Miette, "çok iyi anladım."

"Peki," dedi Monsieur Dalize, "bu kadar iyi bir öğretmen olduğunuz için, tatilde biraz kimya ve biraz fizik biliminin o küçük kafaya girmesini sağlayamayacağınızı mı düşünüyorsunuz?" Ve Paul Solange'ı işaret etti.

Sonuncusu, Monsieur Roger'a karşı duyduğu saygılı sempati duygusuna ve açıklamalarını ilgiyle dinlemesine rağmen, herkesin gülmeye başladığı kadar belirgin bir korku hareketini engelleyemedi.

İyi arkadaşı Paul'ü teselli etmek ve alay ettiği için ondan af dilemek isteyen Miette, yanına geldi ve şöyle dedi,--

"Gel, kendini teselli et, Paul; Portremi bir düzine kez çekmene izin vereceğim, tıpkı geçen yıl yaptığın gibi,--bir portre için poz vermek çok yorucu olsa da."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

HEURTEBIZE KULESİ.

Ertesi sabah saat altıda Paul Solange şatonun kapısını açtı
ve çimenliğe çıktı. Elinde bir eskiz defteri tutuyordu.
Adımlarını genç karaağaçların gölgelediği dar bir patika boyunca parkın kapılarından birine doğru yöneltti. Sokakta bir dönüşte kendini
yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüyen Monsieur Roger'la yüz yüze buldu. Paul durdu ve şaşkınlığından dolayı,
-
"Monsieur Roger, çoktan kalktın mı?" diye sormaktan kendini alamadı.

Mösyö gülümseyerek cevap verdi,--

"Ama sen de, Efendim Paul, benim gibi, çoktan kalktın. Benimle
tanıştığınıza memnun olmadınız mı?"

"Ah, hayır efendim," dedi Paul, biraz kızararak. "Sizinle
tanıştığım için neden memnun olmamalıyım?"

"O zaman, sabahın bu erken saatlerinde nereye gittiğinizi sorabilir miyim?"

"Oraya," dedi Paul, elini yüksek ormanlık bir tepeye doğru uzatarak:
"oraya, Heurtebize'ye."

"Peki orada ne yapacaksın?"

Paul, çizim defterini göstererek cevap verdi.

"Ah, çizecek misin?"

"Evet efendim; çizeceğim, kulenin bir taslağını çizeceğim; "Tepenin sağ tarafında gördüğünüz o eski kule."

"Peki, Efendi Paul," diye sordu Monsieur Roger, "sizinle gelip bu eski kuleyi keşfetmeme izin verir misiniz?"

Paul, reddedemeyeceği bu teklifi duyduğunda, önceki gece yaptığına benzer şekilde istemsiz bir dehşet hareketi yaptı.

"Ah, korkmayın," dedi Monsieur Roger, iyi huylu bir şekilde. "Sizi ne fizik bilimi ne de kimya ile sıkmayacağım. Umarım, bu yüzden, beni yolda arkadaşınız olarak kabul edersiniz, bu tür bir rahatsızlıktan endişe duymadan."

"O zaman gidelim efendim," diye cevapladı Paul, düşüncelerinin bu kadar kolay tahmin edilmesinden biraz utanarak.

Tarlaların arasından kısa bir yol aldılar, çiçek açan yoncaların geniş alanlarından geçtiler; bir yolu geçtiler, buğday ve
patates tarlalarının etrafından dolaştılar. Sonunda, eski kulenin eteğinde, hala gururla vadilerin üzerinde başını kaldıran Heurtebize'nin ormanlık tepesine vardılar.

"Ne güzel bir manzara!" dedi Monsieur Roger, soluklandığında.

"Manzara güzel," dedi Paul, yumuşak bir sesle; "ama orada gördüğünüz
manzaraya hiç benzemiyor."

"Yukarıdan mı?" dedi Monsieur Roger, anlamadan.

"Evet, kulenin zirvesinden."

"Tırmandın kule?"

"Birkaç kez."

"Ama bu zavallı kule harabeye dönüyor; tek bir kusuru var,
iki veya üç yüz yıldır var olması. "

"Gerçekten çok eski," diye cevapladı Paul; "on altıncı yüzyılda veya muhtemelen bir veya iki yüzyıl önce inşa edildiği söylenen eski Sainte-Gemme şatosunun son kalıntısı; tarihi tam olarak kimse bilmiyor; en azından eski sahipleri birkaç yıl önce onu korumaya karar vermişler ve hatta üzerinde bazı onarımlar bile başlatmışlar. İç merdiven kısmen, aynı zamanda birkaç yerde yapmanız gereken biraz jimnastik yardımına ihtiyacınız olursa, onu kullanabilmeniz için yeterince iyi bir duruma getirilmiş. Ve ben onu bu şekilde çok sık kullandım; ama lütfen şimdi yeterince iyi olun----"

[İllüstrasyon]

Paul duraksayarak durdu.

"Ne için yeterince iyi? Bana söyle."

Sonra Paul Solange ekledi,--

"Bayan Dalize'e bundan hiç bahsetmemek için. Bu onu tedirgin ederdi."

"Sadece hiçbir şey söylemeyeceğim, sevgili genç dostum, ama seninle birlikte tırmanışa katılacağım, çünkü senin yapacağını yapmak ve seninle birlikte kuleye çıkmak için en büyük arzuyu duyuyorum."

Paul, Mösyö Roger'a baktı ve hemen şöyle dedi:

"Ama efendim, tehlike var."

"Bah! Senin için bir tehlike yokken, benim için neden tehlike olsun?"

Biraz utanan Paul cevap verdi:

"Ben gencim, efendim; senden daha aktifim, belki de ve----"

"Eğer tek sebebin buysa, dostum, kendini rahatsız etme. Tırmanışı
deneyelim."

"Bir şartla, efendim."

"Nedir o?"

"Önce ben çıkayım."

"Evet, sevgili dostum, kabul ediyorum. "Önce sen gideceksin," dedi Monsieur
Roger, eğer bu fikir Paul'e gelmeseydi bunu kendisi önerecekti.

Her ikisi de, Monsieur Roger ve Paul, o anda aynı özveri fikrine sahipti.
Paul kendi kendine, "Eğer bir kaza olursa, bu benim başıma gelir, Monsieur Roger'ın başına değil." dedi. Ve Monsieur Roger, kendi gücünden emin olarak, "Eğer Paul düşerse, büyük olasılıkla onu yakalayıp kurtarabilirim." diye düşündü.

Neyse ki, tırmanış, biraz zor olsa da, zaferle tamamlandı ve Monsieur Roger, Paul Solange'ın aşağıdan görülen manzaraya duyduğu değiştirilmiş hayranlığın tamamen haklı olduğunu fark etti.

Paul sordu,--
"Bu kule ne kadar yüksek?" Yüz fit mi?"

"Sanırım bundan daha az," diye cevapladı Monsieur Roger. "Yine de,
tam olarak bir anda bulmak kolay olacak."

"Bir anda mı?" diye sordu Paul.

"Evet, bir anda."

"İnmeden mi?"

"Hayır; olduğumuz yerde kalacağız."

Paul, "Bunu görmek isterim" ifadesini açıkça belirten bir hareket yaptı.

Monsieur Roger anladı.

"Bu kulede taş parçalarından eksiklik yok; al," dedi Paul'e.

Paul itaat etti.

"Tam sana yapmanı söylediğim anda bu taşı yere düşüreceksin."

Mösyö Roger saatini çıkardı ve saniye koluna dikkatlice baktı.

"Şimdi bırak," dedi.

Paul elini açtı; taş düştü. Kulenin dibindeki
toprağa çarptığı duyulabiliyordu. Taşın düşüşü sırasında gözlerini saatine dikmiş olan Mösyö Roger, şöyle dedi:--

"Kule çok yüksek değil." Sonra bir an düşündükten sonra, "Kule altmış iki buçuk fit yüksekliğinde." diye ekledi.

Paul, Mösyö Roger'a baktı, ona güldüğünü düşündü.
Mösyö Roger gözlerini Paul'e kaldırdı; oldukça ciddi görünüyordu. Sonra
Paul yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Kule altmış fit yüksekliğinde mi?"

"Altmış iki buçuk fit,--çünkü "Hesaplamamızda iki buçuk fitlik tuhaflık unutulmamalı."

Paul sessiz kaldı. Sonra, Monsieur Roger'ın gülümsemeye hazır olduğunu görüp,
bu gülümsemenin nedenini yanlış anlayarak şöyle dedi:--

"Şaka yapıyorsun, değil mi? Kulenin gerçekte
altmış fit yüksekliğinde olduğunu bilemezsin?"

"Altmış iki fit ve altı inç," diye tekrarladı Monsieur Roger. "Bu
tam olarak. Bunun sana kanıtlanmasını ister misin?"

"Ah, evet, efendim," dedi Paul Solange, gerçek bir merakla.

"Tamam. Şatoya geri dön ve bana bir yumak ip ve bir metre getir."

"Koşuyorum," dedi Paul. "Dikkat edin!" diye bağırdı Monsieur Roger, Paul'ün kuleden aşağı ne kadar hızlı
indiğini görünce.

Paul güvenli bir şekilde yere ulaştığında, Monsieur Roger kendi kendine,
memnuniyetle şöyle dedi:

"Hadi, hadi! O çocuktan bir şeyler çıkaracağız!"

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM X.

FİZİK BİLİMİ.

Paul, Monsieur Roger'ın beklediğinden daha hızlı
kulesine döndü. Şatoya dönmek yerine, en kısa yolu seçmişti,
köye ulaşmıştı ve orada istediği iki şeyi
tedarik etmişti. Kuleye tırmandı ve Monsieur Roger'ın yanına geldi,
ip yumağını ve arşını uzattı.

"Küçük şüpheci, yanılmadığımı göreceksin," dedi Monsieur Roger.

İpe bir taş bağladı ve onu kulenin dışına, yere
indirdi.

"Bu ip uzunluğu," dedi, "kulenin yüksekliğini tam olarak temsil ediyor, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Paul.

Monsieur Roger, ipin kulenin tepesinde durduğu yerde bir düğüm attı. Sonra Paul'den getirdiği metre çubuğunu almasını ve iki elinin arasında tutmasını istedi. Sonra,
kulenin dışında asılı duran ipi yukarı çekerek, yarda yarda ölçtü. Paul saydı. Altmışa ulaştığında, ipin ne kadarının kaldığını görmek için eğilmeden edemedi.

"Ah, efendim," diye bağırdı, "Sanırım kazandınız."

"Sayımımızı bitirelim," dedi Monsieur Roger, sessizce.

Ve Paul saydı,--

"Altmış bir, altmış iki,--altmış iki ayak----"

"Ve?"

"Ve altı inç!" diye bağırdı Paul.

"Söylediğin gibi kazandım, genç dostum," diye bağırdı Paul'ün şaşkınlığından hoşlanan Monsieur Roger. "Şimdi dikkatli bir şekilde aşağı inelim ve
kahvaltı zili yakında çalacak olan şatoya geri dönelim."

İniş güvenli bir şekilde yapıldı ve adımlarını
Sainte-Gemme'e doğru yönelttiler. Paul hiçbir şey söylemeden Monsieur Roger'ın yanında yürüdü.
Derin düşüncelere dalmıştı.

[İllüstrasyon]

Arkadaşının beyninde neler olup bittiğini anlayan Monsieur Roger, onu rahatsız etmemeye dikkat etti. Bir cevap umarak bekledi.
Umudu kısa sürede gerçekleşti. Parka vardıklarında, çok fazla
düşündükten sonra zorluğu çözemeyen Paul, aniden şöyle dedi:--

"Monsieur Roger!"

"Ne, dostum?"

"Kuleyi nasıl ölçtün?"

Monsieur Roger, Paul'e baktı ve ciddi bir tavır takınarak şöyle dedi:--

"Cevap vermem imkansız, tamamen imkansız."

"İmkansız mı?" diye haykırdı Paul şaşkınlıkla.

"Evet, imkansız."

"Neden, lütfen?"

"Çünkü cevap verdiğimde sana verdiğim sözü bozmuş olacağım, kimya veya fizik bilimi hakkında hiçbir şey söylememe sözünü."

"Ah!" dedi Paul, tekrar sessizleşerek.

Monsieur Roger, arkadaşına göz ucuyla baktı,
merakının yakında tekrar uyanacağını biliyordu. Dar, gölgeli patikanın sonunda, şatonun kırmızı tuğlalarının güneşte parladığını gördüler; ancak Paul henüz sorusunu yenilememişti ve
Monsieur Roger biraz huzursuzlanmaya başladı,--çünkü Paul dilini tutarsa, merakının kaybolduğunu gösterecekti ve onu canlandırmak için başka bir fırsat bulmak zor olacaktı.

Neyse ki, Paul şatoya vardıkları anda konuşmaya karar verdi.

"O zaman," dedi, en üstteki fikri dile getirerek, "O zaman bu
fizik bilimi mi?"

Mösyö Roger ilgisiz bir tonda sordu,

"Fizik bilimi nedir?"

"Kuleyi ölçme yönteminiz."

"Evet, dediğiniz gibi fizik bilimi. Sonuç olarak, size
cevap veremeyeceğimi gayet iyi görüyorsunuz."

"Ah, Mösyö Roger," dedi Paul utanarak, "bana gülüyorsunuz."

"Kesinlikle hayır, dostum. Bir söz verdim; ona sadık kalmalıyım. Sizden çok hoşlanıyorum ve sizin de benden hoşlanmamanızı istemiyorum. "

"Ah, efendim!"

Birdenbire, neşeyle bağıran Monsieur Dalize'nin sesini duydular,
-
"Bakın, şimdiden kavga ediyorlar!"

Birkaç dakika boyunca Monsieur Dalize,
karısı ve çocuklarıyla çevrili olarak, antrenin kapısında, iki arkadaşa bakıyordu. Monsieur Roger ve Paul yaklaştılar.

"Sorun nedir?" diye sordu Monsieur Dalize, arkadaşıyla el sıkışırken.

"Çok garip bir şey oldu," diye cevapladı Monsieur Roger.

"Ve bu ne?"

"Sadece Üstat Paul'ün benden fizik bilimlerinden bahsetmemi istemesi."

Bu sözleri, şaşkın bir sessizlik ve hemen ardından gelen genel bir kahkaha karşıladı. Bayan Miette bir adım öne çıktı, Paul'e tedirgin bir
havayla baktı ve şöyle dedi,--

"Hasta mısın, küçük Paul?"

Paul, kafası karışmış bir şekilde sessiz kaldı, ama sitem dolu bir bakışla cevap verdi arkadaşı Miette'in
ironik sorusu.

"Ama böyle bir değişiklik nereden gelmiş olabilir?" diye sordu Madam Dalize,
Mösyö Roger'a hitaben. "Bize ne olduğunu açıkla."

"İşte gerçekler," diye cevapladı Mösyö Roger. "Heurtebize kulesine
tırmanmıştık----"

Madam Dalize irkildi ve Paul'e doğru tedirgin bir bakış attı.

"Paul'ün suçu yoktu," diye ekledi Mösyö Roger. "Suçlu olan
bendim. Efendi Paul, kulenin yüksekliğini tahmin etme
fikrini edindiğinde, biz oradaydık. Ben de hemen bilmekten daha
basit bir şey olmadığını söyledim. Ondan bir taş düşürmesini istedim. Taş düşerken saatime baktım ve 'Kule
altmış iki fit altı inç yüksekliğinde,' dedim. Üstat Paul şaşırmış gibi görünüyordu. Bir metre ve biraz ipin peşinden gitti. Kuleyi ölçtük ve Üstat Paul kulenin aslında altmış iki fit altı inç yüksekliğinde olduğunu fark etti. Şimdi benden yüksekliği nasıl bu kadar kolay ve zahmetsizce öğrenebildiğimi anlatmamı istiyor. Bu fizik biliminin bir parçası; ve bu sabah Üstat Paul'e fizik bilimi veya kimya hakkında konuşmayacağıma dair söz verdiğim için, cevap vermem imkansız."

Bay Dalize, arkadaşı Roger'ın ne demek istediğini hemen anladı
ve aynı tavrı takınarak cevap verdi,--

"Elbette imkansız; tamamen haklısın. Söz vermiştin; sözünü tutmalısın."

"Tabii ki," dedi Bayan Miette, arkadaşı Paul'ün tarafını tutarak,--"tabi ki
Paul, Bay Roger'ı sözünden caydırmazsa."

"Tamamen haklısın, çocuğum," dedi Bay Roger; "Paul
beni cevap vermem için yeterince serbest bırakmalı mı? Ama, az önce söylediğim gibi, çok çabuk pişman olacağından ve benden
sevmeyeceğinden korkuyorum. Bunun için çok üzülürüm."

"Hayır, efendim, pişman olmayacağım. Size söz veriyorum."

"Pekala," dedi Miette; "başka bir söz daha var. Bunu
tutmanız gerekeceğini biliyorsunuz."

"Ama," diye cevapladı Mösyö Roger, Paul'e dönerek, "size ağırlıktan, cisimlerin düşüşünden, yer çekiminden bahsetmem gerekecek;
ve bunun sizi yoracağından çok korkuyorum."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Paul, çok ciddi bir şekilde, "bu beni yormaz. Aksine, kulenin yüksekliğini nasıl hesapladığınızı bana öğretirse, bu beni ilgilendirir."

"Kesinlikle size bunu öğretecektir."

"O zaman memnunum," dedi Paul.

"Ben de," dedi Monsieur Roger kendi kendine, amacına bu kadar çabuk ulaştığı için mutlu bir şekilde.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XI.

DÜŞEN DUMAN.

Akşam yemeğinden sonra, Paul'ün sözünü hatırlattığı Monsieur Roger, Miette'den gidip şatonun önündeki patikada bir çakıl taşı bulmasını istedi. Taş parçasını eline aldığında, Monsieur Roger onu yaklaşık üç fit yükseklikten düşürdü.

"Az önce duyduğun ve gördüğün gibi," dedi Paul'e dönerek, "bu taş küçük bir yükseklikten düştüğünde sadece zayıf bir şok yaratıyor, ancak evin yüksekliğinden kaldırım taşlarının üzerine düşerse, şok onu kırmaya yetecek kadar şiddetli olur. "

Mösyö Roger sözünü kesti ve Paul'e şu soruyu yöneltti:

"Muhtemelen kendinize bu taşın neden düşmesi gerektiğini sormuş olabilirsiniz. Neden
cesetler düşer?"

"Tanrı bilir," dedi Bayan Miette'in küçük sesi, ardından gelen
sessizliğin ortasında.

"Miette," dedi Madam Dalize, "ciddi ol ve başkaları adına cevap verme."

"Ama anne, eminim Paul da benim gibi cevap verirdi:--sen cevap vermez miydin, Paul?"

Paul, Miette'in yanılmadığının bir işareti olarak hafifçe başını eğdi.

"Pekala," diye devam etti Mösyö Roger, "senden önce başka biri daha bu soruyu sordu. Yirmi üç yaşında, Newton adında genç bir adamdı. Kendini güzel bir akşam vakti bir bahçede, bir elma ağacının altında otururken buldu ve ayaklarının dibine bir elma düştü. Nedeni hiç kimsenin dikkatini çekmemiş olan bu sıradan gerçek, tüm düşüncelerini doldurdu; ve ay gökyüzünde parlarken, Newton kendine
ay'ın elma gibi neden düşmediğini sordu."

"Bu doğru," dedi Miette; "ay neden düşmüyor?"

"Dinleyin, duyacaksınız," dedi Monsieur Dalize.

Monsieur Roger devam etti:

"Newton, çok düşünerek, sıkı çalışarak ve hesaplayarak, takdire şayan bir keşif yaptı: evrensel çekim. Evet, keşfetti
tüm cisimler, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, birbirlerini çekiyorlar: birbirlerine doğru çekiyorlar; göksel
uzayları işgal eden cisimler, gezegenler ve güneşler, ve dünyamızda bulunan cisimler. Cisimleri dünyaya doğru çeken, bu
taşın Newton'un elmasının düşmesi gibi düşmesine neden olan kuvvete
ağırlık adı verilmiştir. Dolayısıyla ağırlık, dünyanın yüzeyindeki nesneler için
çekimidir. Etrafında bulunduğumuz bu masa neden aynı yerde kalıyor? Neden kaymıyor veya uçup gitmiyor?
Çünkü dünyanın çekimiyle tutuluyor. Size
tüm cisimlerin birbirini çektiğini söylemiştim. Bu nedenle,
dünyanın masayı çektiği gibi
masa da dünyayı çekiyor."

"Bir mıknatıs taşı gibi," dedi Albert Dalize.

"Bu durumda dünyayı bir mıknatıs taşıyla karşılaştırabilirsiniz.
Mıknatıs
demiri çeker ve demir mıknatıs taşını çeker, tıpkı
dünya ve masanın birbirini çekmesi gibi; ancak
dünyanın masayı masanın dünyayı çekmesinden çok daha fazla kuvvetle çektiğini anlayabilirsiniz."

"Evet," dedi Miette; "çünkü dünya masadan daha büyüktür."

"Kesinlikle öyle. Cisimlerin birbirlerini boyutlarına, yani içerdikleri madde miktarına göre
orantılı olarak çektikleri keşfedildi. Öte yandan, cisimler birbirlerinden ne kadar uzaksa, birbirlerini o kadar az çekerler. Bu şekilde, cisimlerin birbirlerini mesafenin karesine ters orantılı olarak çektiğini söyleyen bilimsel formülü tercüme etmeliyim. Bir sayının karesinin, o sayının kendisiyle çarpılmasıyla elde edilen ürün olduğunu hatırlatmak isterim. Dolayısıyla tüm cisimler ağırlık dediğimiz kuvvete tabidir; tüm maddeler, kendi haline bırakılan tüm maddeler, yere düşer."

[İllüstrasyon]

Tam burada Bayan Miette, bir gözlem yapmak isteyerek, ama cesaret edemeyerek, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Gelin, Bayan Miette," dedi bu manevrayı gören Mösyö Roger, "bize
söyleyecek bir şeyiniz var. Küçük diliniz bir şeyler söylemek için
kaşınıyor. Hadi, konuşun; hepimiz sizi duymak isteriz."

"Mösyö Roger," dedi Miette, "duman bir madde değil midir?"

"Elbette; madde kelimesi var olan bir şeyi ifade eder. Duman
vardır. Bu nedenle bir maddedir."

"O zaman," diye cevapladı Miette, kendinden memnun bir tavırla, "duman bir madde olduğu için,
yere düşmeyen bir madde daha vardır. Aslında, tam tersini yapar."

"Ah! Bayan Miette beni yakalamak istiyor," dedi Monsieur Roger.

Miette mütevazı bir inkar hareketi yaptı, ama kalbinde yarattığı etkiyle çok gurur duyuyordu, çünkü herkes ona ilgiyle bakıyordu. "Sözünü ettiğiniz dumana," diye devam etti Monsieur Roger, "balonlar ve hatta bulutlar da ekleyebilirsiniz."

"Elbette, bu doğru," diye safça cevapladı Miette.

"Çok iyi; duman ve balonlar düşmek yerine havada yükselseler de, bulutlar başımızın üzerinde asılı kalsalar da, duman,
balonlar ve bulutlar yine de ağırlığı olan cisimlerdir. Düşmelerini engelleyen şey, kendilerinden daha ağır olan
havanın ortasında bulunmalarıdır. Havayı alın ve düşerler."

"Havayı alın mı?" diye bağırdı Miette, şüpheci bir tavırla, bir imkansızlıkla karşı karşıya olduğunu düşünerek.

"Evet, havayı alın," diye devam etti Monsieur Roger; "çünkü bu
yapılabilir. Bu amaç için
hava pompası adı verilen bir makine bile vardır. Bir cam kürenin altına yanan bir mum koyarsınız. Sonra
bir vakum
yaparsınız, yani hava pompasının yardımıyla küredeki
havayı boşaltırsınız; kısa süre sonra mum hava eksikliğinden dolayı söner, ancak mumun
fitili birkaç an duman üretmeye devam eder.
Şimdi, sanırım, o dumanın kürede yükseldiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette," dedi Miette.

"Hayır, hayır, hiç de değil; düşüyor."

"Ah! Bunu görmek isterdim!" diye bağırdı Miette.

"Ve bunu görme zevkini size yaşatmak için, sanırım
bir hava pompası istersiniz?"

"Peki, babam bana bir tane alır.--Söyle bakalım, baba, sen yapmaz mısın, böylece
dumanın düşüşünü görebiliriz?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Mösyö Dalize; "Tatilde fizik biliminin araçlarını buraya nasıl getirebiliriz? Paul ne derdi?"

"Paul hiçbir şey söylemezdi. Eminim ki o da benim kadar dumanın
düşmesini görmek için endişeliydi.--Sen de öyle değil misin, Paul?"

Ve yarı yarıya yenilmiş olan Paul Solange, göz ucuyla küçük arkadaşına, talebinin kendisi için
tamamen
hoş olmadığını işaret etti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XII.

DÜNYANIN MERKEZİNDE.

Memnuniyetini gizleyen Monsieur Roger, Paul'ün onayıyla Miette'in bu isteğine hiç önem vermiyor gibiydi. Küçük arkadaşının uyanan merakından yararlanmak isteyerek, aceleyle devam etti ve şöyle dedi:

"Bana biraz mantar ve bir bardak su getirmek isteyen var mı?"

"Ben! Ben!" diye bağırdı Miette koşarak.

Miette eşyalarla geri döndüğünde, Monsieur Roger devam etti:

"Biraz önce size balonlar, duman ve bulutlar düşmüyorsa, bunun sebebinin kendilerinden daha ağır olan havanın ortasında bulunmaları olduğunu söylemiştim. Söylediklerimi anlamanızı sağlayacak bir deney yapacağım."

Monsieur Roger mantarı aldı, elini başının üzerine kaldırdı ve parmaklarını açtı: mantar düştü.

"Ağır bir cisim mi?" dedi. "Yere mi düştü?"

"Evet," diye bağırdı Paul ve Miette birlikte.

Sonra Monsieur Roger önüne su dolu bardağı koydu, Miette'in aldığı mantarı aldı ve parmağıyla bardağın dibine bastırdı; sonra parmağını çekti ve mantar tekrar yüzeye çıktı.

"Gördünüz mü?" diye sordu Monsieur Roger.

"Evet," dedi Bayan Miette.

"Bir şey mi fark ettiniz?"

"Elbette: mantar düşmedi ve sen onu parmağınla
suya sokmak zorunda kaldın."

"Ve sadece," diye devam etti Mösyö Roger, "söylediğin gibi düşmedi, hatta parmağımın baskısından kurtulur kurtulmaz tekrar yükselmeye başladı. O zaman, bu aynı mantarın ağır bir cisim olduğunu söylediğimizde yanılmışız?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Miette, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Yine de bilmeliyiz. Bu mantar az önce yere mi düştü?"

"Evet."

"O zaman ağır bir cisimdi?"

"Evet."

"Ve şimdi suyun yüzeyinde kaldığına göre, artık
yere doğru çökmediğine göre, artık ağır bir cisim değil mi?"

Bu sefer Miette ne cevap vereceğini bilemedi.

"Eh, çok emin olun," diye devam etti Mösyö Roger, "ağır olduğundan. Eğer
suyun dibine düşmezse, bunun nedeni suyun ondan
daha ağır olmasıdır. Su ona bir engeldir. Yine de, tüm cisimler gibi o da
dünyaya doğru çekilir, ya da daha doğrusu
dünyanın merkezine doğru."

"Dünyanın merkezine doğru mu?" diye tekrarladı Miette.

"Evet, dünyanın merkezine doğru. Bayan Miette bana
iki parça ip ve iki ağır cisim, örneğin küçük kurşun parçaları
sağlayabilir mi?"

"İp, evet; ama kurşunu nereden bulabilirim?" diye sordu Miette.

"Balık takımlarımı sakladığım kutuya bak," dedi Monsieur Dalize
kızı için, "ve orada iki kurşun bul."

Miette kayboldu ve bir anda istenen eşyalarla geri döndü.
Monsieur Roger küçük kurşun parçalarını iki ayrı
sicime bağladı. Sonra Miette'e bu iplerden birinin ucunu parmaklarıyla tutmasını söyledi. Kendisi de diğer iple aynısını yaptı. Kurşunların asılı olduğu iki ip birkaç saniye ileri geri sallandı ve sonra sabit bir
pozisyonda durdu.

[İllüstrasyon]

"Açıkçası," dedi Monsieur Roger, "iplerimizin yönünün, ağırlık dediğimiz kuvvetin kurşun gövdelerini çektiği yönle aynı olduğu
belirgin değil mi? Aslında, ipi keserseniz, kurşun o yöne gider. Bayan Miette'in tuttuğu ip ve benim tuttuğum ip bize paralel görünüyor, yani kat ettikleri mesafe ne kadar uzun olursa olsun, asla bir araya gelmeleri imkansız görünüyor. Bu bir hata. Çünkü bu iki ip, kendi başlarına bırakılsalardı, tam olarak dünyanın merkezinde birleşirlerdi."

"O zaman," dedi Miette, "eğer ağırlıkları ayırırsak, düşerler ve tam olarak dünyanın merkezinde birleşirler miydi?"

"Evet, eğer hiçbir engelle karşılaşmazlarsa; ama yerin direnci onları durdururdu. Kendilerini geçmeye zorlarlardı ve başaramazlardı."

"Neden?"

"Neden, bizi destekleyen yer direnmeseydi, şu anda burada, dünyanın yüzeyinde sessizce sohbet ediyor olmazdık; yerçekimi tarafından çekilirdik, hepimiz----"

"Dünyanın merkezinde!" diye haykırdı Miette.

"Kesinlikle. Ve o zaman sana yerçekiminin çekimini açıklayacak ruh halinde olmayabilirdim."

"Evet, bu çok olası," dedi Bayan Miette felsefi bir şekilde. Sonra ekledi, "Eğer bu kurşun parçalarının yere düşmesine izin vermek yerine, suya düşmesine izin verirsek?"

"Eh, suyun tüm derinliği boyunca dünyanın merkezine yaklaşacaklardı."

Miette, kurşunu mekanik olarak su bardağının üzerine yerleştirmişti. Kurşunu içine
düşmesine izin verdi; mantar hala yukarıda yüzüyordu.

"Kurşun neden suyun dibine düşüyor ve mantar neden düşmüyor?"

"Neden," dedi Albert, "çünkü kurşun mantardan daha ağırdır."

Miette kardeşine baktı ve sonra gözlerini Mösyö Roger'a çevirdi, sanki Albert'in verdiği açıklama hiçbir şeyi açıklamıyormuş gibi ve
sonunda şöyle dedi,--

"Elbette kurşun mantardan daha ağırdır; ama neden daha ağır?"

"Çocuğum, çok şey bilmek istiyorsun," dedi Madam Dalize.

"Ah, anne, bu benim hatam değil, bilmek isteyen ve
sormaktan hoşlanmayan Paul'ün hatası. Onun yerine soru sormak zorundayım."

Bu doğruydu. Paul hiçbir soru sormadı, ama dikkatle dinledi
ve gözleri arkadaşı Miette'in sorduğu soruları onaylıyor gibiydi.
Mösyö Roger genç arkadaşının davranışlarını zevkle gözlemlemişti ve Miette'e bakarken, arkadaşı şöyle devam etti:

"Söyleyin bize, Mösyö Roger, kurşun neden mantardan daha ağırdır?"

"Çünkü yoğunluğu daha fazladır," diye cevapladı Mösyö Roger, ciddi bir şekilde.

"Ah!" diye mırıldandı Miette, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; ve Mösyö Roger sessizliğini korurken, "Yoğunluk nedir?" diye ekledi.

"Açıklaması uzun zaman alır."

"Yine de bana anlat."

Mösyö Roger, Paul'ün Miette'e ısrar etmesi için işaret ettiğini gördü.

"Aman Tanrım!" dedi Paul'e gülümseyerek; "Bayan Miette az önce haklıydı. Sorularıma devam etmemi isteyen sensin!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII.

KURŞUN MANTARDAN NEDEN DAHA AĞIRDIR? Monsieur Roger şu sözlerle devam etti:

"Bir cismin yoğun ve sıkı bir şekilde paketlenmiş olduğunda yoğunluğa sahip olduğunu söyleriz. Belirli bir boyuttaki bir cismin içerdiği madde miktarına yoğunluk adını veririz.

"Bu kurşun parçasının aynı hacme sahip olduğunu varsayalım, yani mantarla aynı büyüklükte olduğunu varsayalım. Ayrıca, mantarla aynı hacme sahip bir altın parçası ve bir taş parçası olduğunu varsayalım,
ve her bir farklı parçayı bir terazide tartalım. Mantarın taştan daha az, taşın kurşundan daha az,
kurşunun altından daha az olduğunu görürüz. Ancak, bu farklılıkları birbirleriyle karşılaştırmak için bir ağırlık standardı benimsemek gerekmiştir.

"Şimdi Bayan Miette'in sorusuna geri dönüyorum, 'Neden kurşun mantardan daha ağırdır?' - bu soruya ciddiyetle 'Çünkü yoğunluğu daha fazladır' diye cevap vermiştim. Bayan Miette artık sudan dört kat daha az ağırlığa sahip olan mantarın suda batamayacağını anlamalı, ancak bu işlem sudan on bir kat daha ağır olan kurşun için çok kolaydır. Ve yine de," dedi Monsieur Roger, "sorun mükemmel bir şekilde çözülmedi ve Bayan Miette'in tamamen memnun olmadığından oldukça eminim."

Bayan Miette sessiz kaldı.

"Yanılmamışım. Bayan Miette memnun değil," dedi Monsieur Roger;
"ve haklı, çünkü ona kurşunun mantardan neden daha ağır olduğunu gerçekten açıklamadım."

Bayan Miette, "Beklediğim buydu," der gibi bir hareket yaptı.

"Az önce söyledim," diye devam etti Monsieur Roger, "bir cismin yoğunluğu, bu cismin belirli bir hacimdeki madde miktarıdır. Peki, Bayan Miette maddenin ne olduğunu biliyor mu?"

"Hayır."

"Hayır! Şimdi, önemli olan şu: çünkü, ona maddenin ne olduğunu açıklayarak, kurşunun mantardan neden daha ağır olduğunu anlamasını sağlayacağım."

"Eh, dinliyorum," dedi Miette.

Ve Üstat Paul, alçak sesle, "Dinliyoruz," diye saygıyla ekledi.

Monsieur Roger devam etti:

"'Cisimler' adı, sonsuz çeşitlilikte bizi çevreleyen ve kendilerini dokunma, tat, görme ve koklama yoluyla bize gösteren tüm nesnelere verilmiştir. Tüm bu cisimler farklı özellikler gösterir; ancak
hepsinde ortak olan belirli sayıda özellik vardır. Bunların hepsi belirli bir alanı kaplar; hepsi ısıyla genleşir, soğukla ​​büzülür ve hatta katıdan sıvı hale ve sıvıdan gaz haline geçebilir. Hepsi belirli bir miktarda elastikiyete, belirli bir miktarda sıkıştırılabilirliğe sahiptir; kısacası, tüm cisimlerde ortak özellikler vardır: bu nedenle bu ortak özelliklere sahip olanlara ortak bir isim vermişler ve cisimleri oluşturan şeye 'madde' adını vermişlerdir. Cisimler, hayal edebileceğiniz gibi, kompakt değildir.
Tam tersine, hepsi birbirine eşit ve çekim kuvvetiyle nispeten önemli mesafelerde tutulan sonsuz derecede küçük parçacıkların birleşmesiyle oluşurlar.

"Bu sonsuz derecede küçük parçacıklar atom veya molekül adlarını almıştır. Bir mermi yığını hayal edin ve aralarında kalan boşluklara dikkat edin, cisimlerin oluşumuna dair bir resim elde edersiniz.
Size şunu itiraf etmeliyim ki, henüz hiç kimse bir cismin moleküllerini görmemiştir. Boyutları o kadar küçüktür ki, hiçbir mikroskop onları görmeye
yeterince keskin olamaz. Akıllı bir adam şu sonuca varmıştır: Eğer bir su damlasına, onu tüm dünya kadar büyük gösteren bir büyüteçle
baksaydınız, bu su damlasını oluşturan moleküller, kuş saçmalarından daha büyük görünmezdi.
Yine de, cisimlerin oluşumuna dair bu anlayış, maddenin sahip olduğu belirli özelliklerle kanıtlanmıştır. Bu özellikler arasında özellikle
bölünebilirliği vurgulamalıyım. Madde o kadar küçük parçalara bölünebilir ki
onları kavramak zordur. Örneğin, altın dövücüler
altın yaprağını o kadar ince yapmayı başarırlar ki
bir inç kalınlığa ulaşmak için altmış bin tanesini üst üste koymak gerekir. Size daha da çarpıcı olan iki 'bölünebilirlik' örneği daha vereceğim. Yıllarca ağırlığından neredeyse hiç kaybetmeyen bir misk tanesi güçlü bir koku yayar. Bir küvet dolusu suda tek bir damla çivit rengini iletir. Koku alma duyusunu etkileyen bu misk parçacıklarının ve birkaç litre suyu renklendiren bu çivit parçacıklarının küçüklüğü hayal gücümüzün ötesindedir. Ve bu örnekler cisimlerin bir moleküller yığınından başka bir şey olmadığını kanıtlar. Şimdi, eğer kurşun mantardan daha ağırsa, bunun nedeni eşit hacimde çok daha fazla miktarda molekül içermesi ve bu moleküllerin kendilerinin mantarın moleküllerinden daha ağır olmasıdır. Ve şimdi," dedi Monsieur Roger, "bu uzun ama gerekli açıklamadan sonra duracağım. Bayan Miette'in bana ünlü hava pompasını
sunacağı gün devam edeceğim."

"Bu çok uzun sürmeyecek," dedi Bayan Miette kendi kendine.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIV.

HAVA POMPASI.

Bay Roger açıklamalarını üç gün ertelemişti. Bay Dalize'nin Miette'in isteği üzerine Paris'ten satın almaya karar verdiği hava pompasını bekliyordu. Bay Roger bu kesintinin ve bu dinlenmenin gerekli olduğuna karar verdi. Bu şekilde dinleyicileri çok erken yorulmayacak ve o an için tatmin olmamış merakları daha da şevklenecekti. Yanılmamıştı; ve Bay Roger'ın sipariş ettiği hava pompasını ve diğer nesneleri içeren büyük bir kutu geldiğinde, Bayan Miette'in güzel ağzından bir dizi şaşkınlık çığlığı duyuldu. Ancak Paul Solange sakinliğini korudu; ancak
Mösyö Roger ilgisinin gerçekten uyandığını biliyordu.
Öğleden sonrasını hava pompasını açarak geçirdiler ve Mösyö Roger hemen aleti açıklamak üzere çağrıldı.

"Makineye," dedi, "hava pompası denir çünkü bir vazoda veya başka bir kapta bulunan
havayı boşaltmak için tasarlanmıştır. Bir vazodaki havayı boşaltmak, o vazoda bir vakum oluşturmaktır. Bu
makinenin iki silindirden veya pompa namlusundan oluştuğunu göreceksiniz, bunlardan
bir tüp çıkar ve bu tüp cam diskin ortasında açılır.
Bu diskin üzerine dikkatlice bu cam küreyi yerleştiriyoruz; ve şimdi kürede bulunan
havayı boşaltacağız."

"Bir vakum oluşturacağız," dedi Miette.

"Kesinlikle." Ve Mösyö Roger kolu çalıştırmaya başladı. "Dikkat edeceksin," dedi, "kol soldan indirildiğinde, sol taraftaki silindire yerleştirilen yuvarlak deri parçası indirilir ve sağ silindirdeki deri parçası kaldırılır. Aynı şekilde, kol sağdan indirildiğinde, indirilen sağ taraftaki deri parçası olurken, soldaki deri parçası da kaldırılır. Önemi büyük olan bu yuvarlak deri parçalarına piston denir. Her piston içi boştur ve üstte havaya açılırken, pistonun altında bulunan silindirin o kısmıyla iletişim kuran altta, bir valf tarafından durdurulan küçük bir delik vardır. Bu valf, üstte dikey bir sap taşıyan küçük yuvarlak bir metal parçasından oluşur ve bunun etrafında bir bobin veya halka şeklinde bir yay sarılır. Bu yayın uçları bir tarafta küçük bir metal parçasının üzerinde, diğer tarafta ise bir delikle delinmiş sabit bir desteğin üzerinde durur valfin sapının serbestçe yukarı aşağı hareket edebildiği. Şu anda yaptığım gibi kolu çalıştırdığımda, sol taraftaki pistonun silindirde alçaldığını ve sağdaki pistonun yükseldiğini görüyorsunuz. Şimdi, her bir silindirin iç kısmında neler oluyor? Soldaki piston alçalırken silindirde bulunan havayı rahatsız ediyor, onu aşağı doğru zorluyor, sıkıştırıyor. Bu sıkıştırma altında sarmal yay gevşiyor, yuvarlak metal parçası yükseliyor ve pistonun alt kısmını atmosferle iletişim
haline getiren küçük deliği açıyor. Silindirde bulunan hava bu şekilde pistonun üzerinden geçer ve bizi çevreleyen havaya dağılır. Ancak yay, metal parçasını tekrar geri düşürür ve piston yükselmeye başlar başlamaz sağdaki silindirdeki iletişimi kapatır ve silindirdeki havanın basıncı dışarıdaki atmosferin basıncından daha fazla olmaz. Son olarak, silindirleri cam küreye birleştiren tüp her silindirin sonunda açılır, ancak biraz yanda. Tüm pistonu geçen metal bir sap tarafından taşınan küçük bir mantarla kapatılır. Pistonlardan birini alçalttığımda, piston sapı da beraberinde aşağı indirir. Mantar hemen delikle temas eder ve delik kapanır; sap daha sonra durdurulur, ancak piston üzerinden kayarak aşağı inmeye devam eder. Pistonun yükseltildiği diğer silindirde, sapı kaldırarak başlar ve bu da cam küreyle iletişimi yeniden kurar; ancak
sapın üst kısmı silindirin üst kısmıyla temas eder etmez durur ve piston bunun üzerinden kayar ve yükselmeye devam eder."

[İllüstrasyon]

"Bu şekilde mantarın hareketleri çok küçüktür ve pistonlardan biri alçalmaya
başladığında ve diğeri yükselmeye başladığında deliği açar ve kapatır. Sonuç olarak, kolu belli bir süre çalıştırarak, kürenin içindeki tüm havayı
tüketerek bitireceğim."

"Tüketmeyi deneyebilir miyim?" diye sordu Miette çekinerek.

"Elinizi deneyin, Bayan Miette," diye cevapladı Monsieur Roger.

Miette, ilk başta çok kolay yaptığı hava pompasının kolunu çalıştırmaya başladı, ancak kısa süre sonra bıraktı.

"Artık yapamam," dedi.

"Neden?"

"Çünkü çok ağır."

"Aslında çok ağır," dedi Monsieur Roger; "ama söyle bana, çok
ağır olan nedir?"

Miette bir cevap aradı.

"Ah, bilmiyorum. Birdenbire çok
ağır olan kol veya pistonlar."

"Hayır, öyle değil. Ne kol ne de pistonlar ağırlıklarını
değiştirebiliyor."

"O zaman, bu kadar ağır olan nedir?"

"Hadi, hadi! Bir kez daha dene, tüm gücünle."

Miette kolun sağ tarafını indirmeye çalıştı: başaramadı.

"Neden," dedi, "elbette soldaki piston çok ağırlaştı, çünkü onu tekrar kaldıramıyorum."

"Haklısınız, Bayan Miette. Sol silindirdeki piston kaldırılamıyor; ama dediğim gibi ağırlığını değiştirmedi, sadece çok önemli bir ağırlığı
desteklemek zorunda; ve işte bu ağırlıkla
mücadele edemezsiniz."

"Ne ağırlığı?" dedi Miette, anlamayarak.

"Havanın ağırlığı."

"Havanın ağırlığı mı? Ama hangi hava?"

"Üzerindeki hava, -dış hava; bu pistonu aşağı çeken hava, tıpkı bizi aşağı çektiği gibi."

"Hava çok ağır mı?"

"Eğer çok merak ediyorsanız, size bir şarap galonu havanın yaklaşık yetmiş iki gren ağırlığında olduğunu söyleyeceğim; ve atmosferde olduğu gibi -yani bizi çevreleyen hava kütlesinde- çok büyük miktarda galon var, bunun saygın bir miktarda pound'u temsil ettiğini hayal edebilirsiniz. Aslında, toprağın yüzeyinin her bir inç karesinin on altı pounddan biraz daha fazla bir hava ağırlığını desteklediği hesaplanmıştır."

"Ama bu nasıl?" diye haykırdı Miette. "Bir süre önce pistonun üstünde de önemli miktarda hava vardı ve yine de onu çok kolay bir şekilde yukarı çıkarabiliyordum."

"Elbette, pistonun üstünde şimdikiyle aynı miktarda hava vardı,
ama kürede de hava vardı. Hava, gaz gibi elastik bir kuvvete sahiptir -yani, sürekli olarak moleküllerini germeye çalışır ve onu içeren vazonun kenarlarına veya etrafındaki havaya durmadan baskı yapar. Şimdi, kolu çalıştırmaya başladığınızda kürede hala elastik kuvvetiyle dışarıdaki havayı dengelemeye yetecek kadar hava vardı; ve piston yukarıdaki atmosferden ve aşağıdaki küreden neredeyse eşit basınçta hava aldığından kolayca kaldırılıp indirilebiliyordu. Fakat kolu çalıştırırken küreden havayı aldınız, böylece sonunda kürede o kadar az hava kaldığı bir zaman geldi ki elastik kuvveti pistona çok az güçle etki etti. Böylece piston sadece tek bir basınca maruz kaldı: atmosferin basıncı; ve az önce söylediğim gibi atmosfer sizin küçük kuvvetinize dayanacak kadar ağırdı. Yine de küredeki hava henüz tükenmedi ve örneğin Üstat Paul gibi daha güçlü bir kişi atmosferin direncini yenebilir ve pistonu kaldırabilir."

Paul Solange bu doğrudan daveti reddedemedi ve hava pompasına yaklaştı ve kolu çalıştırmayı başardı, ancak belli bir zorlukla.

Bu arada, Mösyö Roger yeni gelen fiziksel aletler arasında arama yapıyordu. Kısa süre sonra üst açıklığı gergin bir şekilde gerilmiş ve kenarlarına dikkatlice bağlanmış bir mesane parçasıyla kapatılmış bir cam silindir buldu.

"Dur, Üstat Paul," dedi: "küreyi bu silindirle değiştireceğiz ve havanın ağır olduğunu çok kolay göreceksin. Şimdi
küreyi kaldırın."

Ancak, Paul elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, bu emre uymayı başaramadı.
Küre yerinde sağlam bir şekilde kaldı.

"Bu, havanın ağırlığının bir başka kanıtıdır," dedi Mösyö
Roger. "Küre havasızdır; ve artık üzerinde dışarıdan gelen
basınç dışında hiçbir
basınç olmadığından, yani atmosferin
basıncı, Üstat Paul onu kaldıramaz."

"Camı kaldırabilir," dedi Bayan Miette, sorgulayıcı bir
söylemle, "ama üstündeki havayı kaldıramaz mı?"

"Kesinlikle haklısın. Ama bunu kanıtlayacak bir deney göreceksin. Ancak önce küreyi kaldırmak gerekecek. Bayan Miette'den hava pompasının anahtarı denen bu düğmeyi çevirmesini isteyeceğim."

Miette anahtarı çevirdi ve sonra bir ıslık sesi duydular.

"Küreye giren havadır," dedi Monsieur Roger. "Şimdi
Üstat Paul küreyi alabilir."

Bu doğruydu. Paul küreyi aldığında, Monsieur Roger mesanenin ucuyla kapatılmış silindiri yerine koydu.

Sonra tekrar makinenin
kolunu çalıştırdı. Silindirin içinden hava çekilirken, zarın çıtırdadığı duyuldu. Aniden, bir tür
patlamayla patladı, Miette'in büyük şaşkınlığına ve herkesin
eğlenmesine.

"Sorun nedir?" dedi Miette hevesle.

"Sorun şu ki," diye cevapladı Monsieur Roger, "dışarıdaki hava zarın üzerinde o kadar ağır bir
ağırlık oluşturdu ki zarı
yarmış; ve size göstermek istediğim şey bu. Atmosfer basıncının artık silindirin içindeki havanın elastik kuvvetiyle dengelenemediği an geldi. Sonra tüm havayı tüketti ve atmosfer tüm ağırlığıyla zarın üzerine indi, zar bir süre direndikten sonra yırtıldı."

"Bu makineyle duman düşürebildiğiniz doğru mu, Monsieur Roger," dedi Miette, "?"

"Elbette."

"Peki, bunu bize göstermeyecek misiniz?"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV.

YAĞMUR DAMLALARI VE SU ÇEKİCİ.

"Size bunu göstermeye çok istekliyim," diye cevapladı Monsieur Roger; "ama bir mum almalıyım."

Miette mutfağa koştu ve bir zamanlar çok yaygın olan ve şimdi çok nadir bulunan, mum olarak bilinen şeyi elde etmeyi başardı.
Monsieur Roger mumu yaktı ve hava pompasının cam küresinin altına
yerleştirdi. Sonra Paul'den bir vakum yapmasını istedi. birkaç
dakika sonra mum söndü. Monsieur Roger daha sonra Paul'e durmasını söyledi.

"Mum neden söndü?" diye sordu Miette.

"Çünkü havaya ihtiyacı var. Usta Paul mumun yanması için gereken havayı az önce tüketti; ancak fitil hala tütüyor ve ürettiği dumanın yükselip yükselmeyeceğini göreceğiz."

Herkes merakla küreye yaklaştı.

"Düşüyor," diye haykırdı Miette, "duman düşüyor."

Ve aslında, kürede yükselmek yerine, duman yavaşça ve ağır bir şekilde alçaldı ve hava pompasının cam diskine düştü.

"Eh," dedi Mösyö Roger, "haklı olduğumu görüyorsunuz. Bir vakumda
duman düşer: düşer çünkü artık kendisinden daha ağır olan ve düşüşüne engel olan
havanın ortasında değildir. Aynı şekilde, şatonun üstündeki gökyüzündeki bulut da, aramızdaki havayı
tüketebilseydik düşerdi."

"Çok mutluyum ki yapamayız," diye haykırdı Miette.

"Peki sen neden bu kadar mutlusun?" diye sordu Madam Dalize.

"Çünkü anne, ben yağmur yağmasını istemiyorum."

"Bayan Miette," dedi Monsieur Roger, "bulut düşerse yağmur yağacağını mı düşünüyor?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Miette, belli bir mantıkla. "Bulutlar düştüğünde yağmur şeklinde düşer."

"Evet; ama bulutla aramızdaki havayı
tükettiğimi varsayarsak, bulut yağmur olarak değil, tek ve büyük bir su kütlesi olarak düşer."

"Neden?"

"Bulutlar, şüphesiz biliyorsunuzdur, sudan gelen buhar kütleleridir. Şimdi, bu buharlar belirli bir ağırlık kazanmak için yeterince yoğunlaştığında,
artık atmosferde yüzemezler ve
yağmur şeklinde düşerler. Ancak yağmur olarak düşerler çünkü yere düşmek için
havayı geçmek zorundadırlar. Şimdi, hava bu suya öyle bir direnç gösterir ki,
su ayrılmak, kendini küçük
damlalara bölmek zorunda kalır. Su ile yer arasında hava olmasaydı, su
yağmur damlaları halinde düşmezdi, fakat katı bir cisim gibi bir kütle halinde düşerdi; ve bunu sana kanıtlayacağım, böylece Bayan Miette'i ikna edeceğim."

Kutudan çıkarılan çeşitli aletler arasından, Monsieur Roger
bir ucu kapalı, sivrilen ve diğer ucu açık yuvarlak bir cam tüp seçti. Bu tüpe yarıya kadar dolduracak kadar su koydu. Sonra tüpü küçük bir alkol lambasının üzerine yerleştirdi ve suyu kaynattı.

"Sıcaklığın etkisiyle oluşan suyun buharlarının, bu tüpün
kapattığı havayı tüpün açık ucundan dışarı attığını fark et," dedi.

Monsieur Roger tüpte artık hava kalmadığına karar verdiğinde, Monsieur Dalize'den üfleme borusunu kendisine vermesini rica etti. Monsieur
Dalize daha sonra arkadaşına üç parçadan oluşan küçük bir pirinç alet verdi: bir ağızlığı olan konik bir tüp, ilk tüpün yerini alan içi boş bir silindir, ve ikinci bir tüp, eşit derecede
konik, ancak daha dar ve içi boş
silindirle dik açılarda yerleştirilmiş. Bu ikinci tüp çok küçük bir açıklıkla sonlanıyordu.

Monsieur Roger dudaklarını ilk tüpün açıklığına koydu ve
üfledi, ikinci tüpün küçük açıklığını Monsieur Dalize'nin az önce yaktığı bir mumun alevinin önüne koydu. Mumun alevinden uzun ve
sivri bir ateş dili uzanıyordu.
Monsieur Roger, suyun kaynamayı bitirdiği tüpün sivrilen ve açık ucunu bu ateş dilinin yakınına yerleştirdi. Üfleme borusundan dışarı
zorlanan ve mumun alevine
bastırılan hava, bu aleve önemli miktarda oksijen taşıyordu, bu da yanmayı artırıyordu ve tüpün açık ucunu yumuşatıp eritmek ve böylece hava geçirmez şekilde kapatmak için yeterince yüksek bir sıcaklık üretiyordu.

"Ben," dedi Mösyö Roger, "gördüğünüz şekilde,
bu tüpte bulunan havayı dışarı attım ve
içinde sadece su kaldı. Birkaç dakika içinde bundan faydalanacağız. Ama
gözlerinizin önünde bir karşılaştırma yapmak iyi olur. Bu nedenle Bayan Miette'den
tuttuğum tüpe benzer başka bir tüp almasını rica ediyorum."

"İşte burada," diye bağırdı Miette.

"Şimdi ona içine su koymasını rica ediyorum. "

"Bunu yaptım."

"Son olarak, suyun yere düşmesini önlemek için küçük elini
alt tarafına koyarak onu hızla çevirmesini istiyorum."

Bayan Miette emredildiği gibi yaptı. Su, tüpe düştü ve
az veya çok büyüklükte damlalara bölündü. Minyatür bir
yağmur gibiydi.

"Az önce gördüğünüz gibi," dedi Monsieur Roger, "su, Bayan Miette'in tüpüne düştü ve
havanın direncine karşı bölündü. Tuttuğum ve artık içinde hava olmayan tüpte
suyun nasıl düştüğünü göreceksiniz."

Mösyö Roger tüpü ters çevirdi, ancak su bu sefer havadan hiçbir dirençle karşılaşmadı. Tek bir kütle halinde düştü ve tüpün tabanına
kuru ve metalik bir sesle çarptı.

"Neredeyse bir çekiç sesine benzeyen bir ses çıkardı," dedi Paul Solange.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Mösyö Roger. "Bilim insanları bu
cihaza su çekici adını verdiler." Ve şaşkınlıkla tüpü hiçbir şey söylemeden inceleyen Miette'e bakarak,
Mösyö Roger gülümseyerek ekledi, "Ve bu çekiç Bayan Miette'i
şaşırttı."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVI.

EĞLENCELİ FİZİK.

Mösyö Roger'ın şakasını duyan Miette başını kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Evet, suyun böyle düşmesini görmek çok ilginç tek bir kütle halinde;
ve ayrıca, tüpümdeki sudan daha hızlı düştü."

"Elbette: çünkü havanın direnciyle karşılaşmadı. Bu
direncin kanıtlanması çok kolaydır; ve eğer Bayan Miette bana
herhangi bir kağıt parçası verirse----"

Bayan Miette, biraz
sinirlenmiş gibi görünen Monsieur Roger'a baktı,--işten değil, başka bir şeyden.

Sonra bir mektup kağıdı aramaya gitti ve
Monsieur Roger'a geri getirdi.
Roger elini kaldırdı ve kağıdı düşürdü.
Kurşun veya taş parçasının yapacağı gibi doğrudan yere düşmek yerine, sağdan sola doğru aşağı doğru süzüldü, hafifçe dengelendi ve havanın belirgin direnciyle düşmesi engellendi.
Bu kağıt parçası sonunda yere ulaştığında, Monsieur Roger
onu aldı ve şöyle dedi,--

"Bu kağıt parçasını öyle bir şekilde sıkıştıracağım ki, onu bir
kağıt topuna dönüştüreceğim; ve bu kağıt topunun yaprağa yaptığım gibi aynı
yükseklikten düşmesine izin vereceğim."

Kağıt top doğrudan yere doğru düz bir çizgide düştü.

"Ve yine de," dedi, "bu kadar hızlı düşen aynı kağıttı. Yerçekiminin etkisine maruz kalan madde aynı kalır; bu noktada
hiç şüphe olamaz. Bu nedenle, kağıt top haline getirildiğinde daha
hızlı düşüyorsa, bunun nedeni kesinlikle havadan daha az
dirençle karşılaşmasıdır; ve eğer daha az dirençle karşılaşırsa, bunun nedeni bu top şekli altında sadece küçük bir yüzey sunmasıdır ve bu da havayı kolayca yerinden oynatıp geçmesine izin verir."

"Öyledir," dedi Bayan Miette, herkesi gülümseten bir kesinlikle.

Miette, bu şekilde yarattığı etkiye şaşırarak, sessiz kalan ama çok dikkatli olan arkadaşı Paul'e baktı.

"Peki, Paul," dedi, "bu kesin değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Paul.

"Dur," diye karşılık verdi Mösyö Roger. "Size havanın direncine dair daha da ikna edici bir örnek göstereceğim, sadece bir
makas çiftim olması gerek; ve eğer Bayan Miette nezaket gösterirse----"

Bayan Miette, Monsieur Roger'a tuhaf bir tavırla tekrar baktı. Yine de, makası aramak için kaçtı. Sonra Monsieur Roger cebinden bir madeni para çıkardı ve makasın yardımıyla madeni paradan biraz daha küçük yuvarlak bir kağıt parçası kesti. Bunu yaptıktan sonra, yuvarlak kağıt parçasını madeni paranın üzerine, üst üste gelmeyecek şekilde
düz bir şekilde yerleştirdi ve Bayan Miette'ten parayı başparmağıyla diğer parmağının arasına almasını
istedi.

"Şimdi," dedi, "her şey düşsün."

Miette parmaklarını açtı ve üzerine kağıt parçasını koyduğu madeni para düştü. Madeni para ve kağıt aynı anda yere ulaştı. "Neden," diye sordu Monsieur Roger, "kağıt madeni parayla aynı anda yere ulaşıyor?"

Ve Miette cevap vermekte tereddüt ederken, Monsieur Roger devam etti:

"Çünkü kağıt parçasının düşüşü havanın direnciyle engellenmedi."

"Elbette," diye haykırdı Miette, "yolu açan madeni paradır. Kağıt, madeni parayla havanın direncinden korundu."

"Kesinlikle öyle," dedi Monsieur Roger; "ve bu basit deneyler
bilim insanlarını, havanın direncini tamamen ortadan kaldırarak, çeşitli cisimlerin düşüşü arasında gözlemlenebilecek farklılıkları ortadan kaldırmanın mümkün olup olmadığını sormaya yöneltti, örneğin kağıt ve madeni para, bir saç teli ve bir parça kurşun. Ve bir vakumda, yani havanın direnci ortadan kalktığında, kağıt ve madeni paranın, saç ve kurşunun tam olarak aynı hızla düşeceğine; hepsinin aynı alanı aynı zamanda kat edeceğine karar verdiler."

[İllüstrasyon]

"Saç kurşun kadar hızlı düşer," dedi Miette, "Bunu görmek isterdim," anlamına gelen bir tonla.

Mösyö Roger, Miette'in düşüncesini anladı ve şöyle cevap verdi,

"Pekala, sana bunu göstereceğim."

Metal parçalarıyla kapatılmış uzun bir cam tüp seçti, bunlardan birinin musluğu vardı. Bu tüpe madeni parayı, yuvarlak kağıt parçasını, bir parça kurşunu ve Bayan Miette'in kafasından bir tutam saç koydu. Sonra tüpü bir ucundan hava pompasının diskine bağladı ve pistonları çalıştırdı. Vakumun yapıldığını düşündüğü anda, dışarıdaki havanın girmesini önlemek için tüpün musluğunu kapattı. Tüpü makineden çıkardı, dikey olarak tuttu, sonra hızla ters çevirdi. Herkes kağıdın, madeni paranın, saçın ve kurşunun aynı anda tüpün dibine ulaştığını gördü. Deney kesin sonuç verdi. Sonra Monsieur Roger musluğu açtı ve havanın tüpe girmesine izin verdi. Tüpü tekrar ters çevirdi: Madeni para ve kurşun parçası tüpün dibine neredeyse birlikte ulaştı, ancak kağıt ve özellikle saç tutamı yolda çok zorluk çekti ve çok daha sonra dibe ulaştı. "Ne kadar da eğlenceli!" diye haykırdı Miette; "bildiğim her şey kadar eğlenceli. Paul'ün neden fizik bilimiyle hiçbir ilgisi olmasını istemediğini anlamıyorum."

Fakat Miette bu sefer yanılmıştı, çünkü Paul artık daha fazla şey öğrenmek için çok istekliydi.

"Pekala," dedi Monsieur Roger, "bütün bunlar sizi yormadığına göre, bugünü bitirmek için, hiç de sıkıcı olmayacak ve hiçbir bilimsel cihaz, hiçbir hava pompası olmadan, size atmosferin basıncının, ağırlığının varlığını son kez gösterecek başka bir deney yapacağım."

Monsieur Roger durdu ve iyi huylu mizacını tekrar sınayacağı Miette'e baktı. Sonra şöyle dedi,--

"Bir sürahi ve sert bir yumurtaya ihtiyacım var; ve eğer Bayan Miette
yeterince nazik olursa----"

Bu sefer Miette her zamankinden daha tedirgin, daha mahcup,
daha rahatsız görünüyordu; yine de hızla mutfağa doğru kaçtı. Onun yokluğunda, Monsieur Roger, Madam Dalize'ye şöyle dedi,--

"Miette, onu biraz fazla rahatsız ettiğimi düşünüyor gibi görünüyor."

"Onu rahatsız eden şey bu değil, eminim," diye cevapladı Madam Dalize;
"ama gerçek sebebini anlamıyorum. Bekleyelim."

Bu anda Miette, bir elinde sürahi, diğer elinde haşlanmış yumurta (ancak çok sert kaynatılmamıştı) ile geri döndü.
Monsieur Roger, yumurtanın kabuğunu çıkardı ve kabuğu soyulmuş yumurtayı boş sürahinin üzerine, bir tıkaç veya mantar gibi
yerleştirdi.

[Resim]

"Yapmak istediğim şey," dedi, "bu yumurtanın sürahiye girmesini sağlamak."

"Tamam," dedi Miette; "tek yapman gereken yukarıdan itmek: yumurtayı
aşağıya doğru zorlarsın."

"Ah, ama kimse ona dokunmamalı. Onu aşağı doğru zorlayan bir el olmamalı,
yukarıdan gelen ağırlık olmalı. Hayır, bunu atmosfer yapmalı. "

Bay Roger yumurtayı çıkardı ve bir parça kağıt yaktı,
boş sürahiye attı.

"Yanmak için," dedi, "bu kağıt sürahideki havanın oksijenini emmek zorundadır, yani kısmi bir vakum oluşturur."
Kağıt birkaç dakika yandıktan sonra, Bay Roger yumurtayı sürahinin boynuna geri koydu, tıpkı bir şişenin boynuna sıkıca oturan bir
cam tıpa takar gibi ve
hemen yumurtanın uzadığını, sürahinin boynuna girdiğini ve
en sonunda dibe düştüğünü gördüler. "İşte," dedi, "atmosferik basınç açıkça
gösterilmiştir. Sürahide kısmi bir vakum oluştuğunda, yani dışarıdaki havanın basıncını dengelemek veya ona direnmek için yeterli hava olmadığında, bu dışarıdaki hava tüm ağırlığıyla yumurtaya baskı yaptı ve onu Bayan Miette'in az önce elimle yapmamı istediği şekilde aşağı doğru zorladı."

Bu son sözleri söylerken, Monsieur Roger Miette'e doğru baktı.

"Bu arada," dedi, "sizden özür dilemeliyim, Bayan Miette, sizi bu kadar çok işe gönderdiğim için. Sanırım seni biraz rahatsız ettiğini gördüm."

Bayan Miette gözlerini büyük bir şaşkınlıkla Monsieur Roger'a doğru kaldırdı.

"Ama hiç de öyle değildi," dedi.

"Peki, neydi?" diye sordu Monsieur Roger.

Ve Miette çekingen ama tatlı bir şekilde cevap verdi,--

"Neden, sadece bana Bayan demeyi bırakmanı düşündüm. Eğer izin verirsen,
çok iyi arkadaşlarından biri olmak isterim."

"Ah, evet; çok büyük bir zevkle, sevgili küçük Miette'im," diye haykırdı
Mösyö Roger, bu dokunaklı ve nazik duygu inceliğinden çok etkilenmişti
ve kollarını arkadaşlarının güzel ve yardımsever küçük çocuğuna açmıştı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVII.

AY NEDEN DÜŞMÜYOR.

Ertesi akşam Mösyö Roger ve arkadaşı Mösyö Dalize,
fizik bilimi diye bir şeyin var olduğunu tamamen unutmuş gibiydiler. Bir köşeye oturdu ve Mösyö ve Madam Dalize ile bu ve şu şey hakkında sohbet etti. Yine de hava pompası oradaydı ve
çocuklar ona dokundular, baktılar ve farklı kısımlarını incelediler.

Sonunda Paul ve Miette arasında alçak sesle bir konuşma oldu
ve fısıldaşmanın ortasında, şu sözler duyuldu, dudaklarından açıkça Miette,--

"Kendine sor."

Sonra Mösyö Roger, Paul'ün şöyle cevap verdiğini duydu,--

"Hayır, buna cesaret edemem."

Miette, arkadaşı Roger'a doğru ilerledi ve ona şöyle dedi,
hiç tereddüt etmeden,--

"Paul, ona kule hakkında bir açıklama yapmanı istiyor?"

Mösyö Roger bir an anlamadan kaldı, sonra bir ışık
çaktı ve şöyle dedi,--

"Ah! Efendi Paul, Heurtebize kulesinin yüksekliğini nasıl öğrendiğimi ona açıklamamı istiyor?"

"Bu kadar," dedi Miette.

Paul Solange, başını saygılı bir şekilde hareket ettirerek olumlu bir işaret yaptı.

"Ama," dedi Mösyö Roger, bu işarete karşılık olarak, "bu fizik bilimi, sevgili Efendim Paul,--fizik bilimi, biliyorsunuz; ve,
Aman Tanrım, sizi sıkmaktan o kadar çok korkuyordum ki hem ben hem de Mösyö Dalize bu konuya asla yaklaşmamaya karar vermiştik."

"Yine de, efendim," dedi Paul, "bize söylediğiniz ve gösterdiğiniz her şey
Heurtebize kulesiyle ilgiliydi ve bana söz vermiştiniz----"

"Bu doğru," dedi Mösyö Dalize; "ve eğer söz verdiyseniz,
sözünüzü tutmalısınız. O halde Paul'e, hareket etmeden, o meşhur kulenin tam yüksekliğini nasıl öğrenebildiğinizi açıklayın."

"O zaman, hadi, itaat ediyorum," diye cevapladı Mösyö Roger.

Ve Paul'e dönerek şöyle dedi,--

"Yerçekimiyle ilgili bu konuşmanın başında
küçük bir taş alıp tam yüksekliğimden düşürdüğümü hatırlayacaksınız. Çok
zayıf bir şok yarattı; ama sana şunu söylememi sağladım: Eğer daha büyük bir
yükseklikten düşseydi, şok onu kırmaya yetecek kadar şiddetli olurdu."

"Evet," dedi Paul, "hatırlıyorum. "

"O zaman, elbette, bir cismin sabit bir engele çarpmasının şiddetinin, bu cismin engelle karşılaştığı anda sahip olduğu hız oranına bağlı olduğunu anlarsınız. Cismin düştüğü
mesafe ne kadar fazlaysa, şok o kadar şiddetli olur, çünkü
hızı daha fazladır. Şimdi, düşen bir cismin hızı, düşmeye devam ettikçe
daha da artar; ve sonuç olarak,
daha hızlı ve daha hızlı düşerken, belirli bir zaman aralığında daha büyük ve daha büyük bir alanı kat eder. Bir cismin düşüşünü incelerken, bir saniyede on altı fit ve bir inçlik bir alanı kat ettiğini
görürüz. İki saniye düşerken----"

"İki kat ayak," dedi Miette, kendinden memnun bir tavırla.

"Hayır," dedi Paul; "çünkü ikinci saniyede daha hızlı düşer ve
sonuç olarak daha büyük bir mesafe kat eder."

"Üstat Paul haklı," diye cevapladı Mösyö Roger. "Bir cismin
iki saniye düşerken on altı ayak bir inç
çarpı iki kere ikiyle, yani altmış dört ayak dört
inç düştüğü bulunmuştur. Bir cisim üç saniye düşerken on altı ayak bir inç
çarpı üç kere üçle, yani dokuzla geçer. Dört saniye düşerken on altı ayak bir inç
çarpı dört kere dörtle, yani on altıyla; ve böyle devam eder. Öğrenilmiş insanların keşfettiği bu düşen cisimler yasası bize, bir cismin belirli bir saniye sayısında kat ettiği mesafeyi hesaplamak için, o saniye sayısının aritmetik karesiyle on altı fit ve bir inçin çarpılması gerektiğini öğretir. Ve Üstat Paul ayrıca, bir sayının karesinin, bu sayının kendisiyle çarpılmasıyla elde edilen ürün olduğunu bilmelidir." 

Paul başını eğdi. 

"Ve şimdi," diye devam etti Monsieur Roger, "Heurtebize kulesinin yüksekliğini nasıl hesaplayabileceğimi de bilmelisiniz. Saatime göre, düşürdüğünüz taş, toprağa ulaşması iki saniye sürdü. Yapmam gereken hesaplama kolaydı, değil mi?"

"Evet, efendim: on altı fit bir inç'i ikiyle çarpmak gerekiyordu, bu da kulenin yüksekliğinin yaklaşık altmış dört fit dört inç olduğunu verir."

"Haklısınız ve tahmin edebileceğiniz gibi, çok zor bir sorun değildi."

"Evet," diye ekledi Monsieur Dalize; "ama elmanın neden düştüğünü bilmek ilginçti ve siz bize öğrettiniz."

"Bu doğru," diye haykırdı Miette; "sadece bize ayın neden düşmediğini söylemeyi unuttunuz."

"Unutmadım," dedi Monsieur Roger; "ama evrenin çekiminden bahsetmekten kaçınmak istedim. Ancak, Miette beni zorladığı için konuşacağım. Görüyorsunuz ki tüm dünyevi cisimler yerçekimi veya ağırlık adı verilen bir kuvvete tabidir. Şimdi, yerçekimine çekim de denebilir. Çekim kelimesiyle aslında, tüm cisimlerin birbirine yaklaşmasını ve birbirine yapışmasını sağlayan kuvvet kastedilmektedir,
tabi başka bir kuvvetle ayrılmadıkları sürece. Karasal kütlenin yüzeyine yerleştirilen cisimler üzerinde uyguladığı bu yer çekimi veya çekim, toprağın üzerinde ölçülemeyen bir yüksekliğe kadar hissedilir.
Bu nedenle, bilgili insanlar, bu yer çekiminin veya çekimin ulaşabileceğimiz sınırların ötesine uzandığını; yıldızların kendileri üzerinde etki ettiğini, ancak uzaklaştıkça azaldığını varsaymaya yönlendirilmişlerdir. Bu varsayım, tüm yıldızların benzer fenomenlere sahip olduğuna, yüzeylerinde bir yer çekimi veya çekim olduğuna ve
bu yer çekimi veya çekimin diğer tüm gök cisimleri üzerinde etki ettiğine inanmamızı sağlar. Newton, zihninde bu düşünce çerçevesiyle, sonunda
tüm cisimlerin birbirlerini yerçekimi kuvvetiyle çektiğine,
hareketlerinin birbirlerine uyguladıkları kuvvetle belirlendiğine ve evrenin sisteminin tek bir kuvvetle, yerçekimi veya çekimle düzenlendiğine inanmaya başladı."

"Ama bu bize ayın neden düşmediğini açıklamıyor," dedi
Mösyö Dalize.

Mösyö Roger arkadaşına baktı. "Yani sen de," dedi gülümseyerek, "sen de beni şaşırtmaya mı çalışıyorsun?"

"Elbette öyleyim; ama ben sadece Miette'in hala cevabını beklediği soruyu tekrarlıyorum."

"Evet," dedi Miette, "Bekliyorum. Ay neden düşmüyor?"

"Eh, ay düşmüyor çünkü uzaya o kadar büyük bir güçle fırlatılıyor ki saniyede yaklaşık dört beşte bir mil yol alıyor."

Miette, antrenin kapısını açmak için koştu. Park, muhteşem bir ayın hafif ışığıyla
yıkanıyordu.

"Sözünü ettiğin ay o ay mı, etrafımızda dönen ay mı?"

"Elbette, çünkü başka hiçbir ayımız yok."

"Ve senin dediğin kadar hızlı mı dönüyor?"

"Neden, evet. Ve neden etrafımızda döndüğünü, sürekli olarak düz bir çizgide uçmaya çalıştığı o
dünyanın tutsağı olduğunu biliyor musun? Bunun sebebi
çünkü----"

Mösyö Roger, utanmış bir tavırla aniden durdu.

"Ne oldu?" diye sordu Miette.

"Neden, kendimi çok zor bir duruma soktuğum için korkuyorum."

"Neden?"

[İllüstrasyon]

"Az önce size ayın neden düşmediğini anlatmaya giriştim. Bu doğru değil mi?"

"Evet."

"Peki, size düştüğünü söylemek zorundayım."

"Ah, bu başka bir konu!" diye haykırdı Miette.

"Evet, dediğiniz gibi başka bir konu; ve sizinle o diğer konudan bahsetmem gerekiyor. O olmadan
sizi ayın düşmediğine ve düştüğüne nasıl inandırabilirim?"

"Bu kolay olmazdı," dedi Bayan Miette.

"Peki, o zaman, bir topla atılan bir topu hayal edin. Bu top, yerçekimine, dünyanın çekimine maruz kalmasaydı, sonsuza kadar düz bir çizgide ve aynı hızla giderdi. Bu çekim, topu, dünyaya yaklaşmak için düz çizginin altına doğru azar azar inmeye zorlar. Sonunda, çekim kuvvetinin topu
fırlatan kuvveti yendiği ve topun dünyaya düştüğü zaman gelir. Bu top örneği, dünyanın çekimine maruz kalmasaydı sonsuza kadar düz bir çizgide gidecek olan Ay'a uygulanabilir. Düz bir çizgide fırlar, bizden kaçmaya hazırdır; ancak
birdenbire dünyanın çekimi kendini hissettirir. Sonra ay bize yaklaşmak için aşağı doğru eğilir ve geçmeye hazır olduğu düz çizgi bir dairenin yayına dönüşür. Ay yine düz bir çizgide ayrılmaya çalışır, ancak çekim
yine hissedilir ve sadakatsiz uydumuzu bize yakınlaştırır. Aynı fenomen sonsuza kadar devam eder ve ayın izlemeyi amaçladığı düz yol dairesel bir yola dönüşür. Her durumda bize doğru düşer, ancak tam olarak bizden uzaklaşmaya çalıştığı hızla düşer. Sonuç olarak her zaman aynı mesafede kalır. Ayın kaçmasını engelleyen çekim, bir böceğin pençelerine bağlanmış bir ipe benzetilebilir. Böcek kendini kurtarmaya çalışarak uçar; ip onu çocuğun parmağına doğru geri çeker; ve çoğu zaman böceğin onu tutan parmağın etrafında yaptığı dairesel uçuş, ayın dünya etrafındaki dairesel uçuşunu tam olarak temsil eder."

"Ama," dedi Miette, "ayın bir gün düşme tehlikesi yok mu?"

"Ay dünyaya daha yakın olsaydı çoktan düşmüş olurdu;
ama iki yüz otuz sekiz bin milden daha uzaktadır,
ve size söylediğim gibi, eğer çekim veya yerçekimi gezegenler üzerinde etki ederse,
bulundukları mesafeye orantılı olarak gücünü kaybeder.
Ay'ı dünyanın etrafında dönmeye zorlayan aynı çekim,
dünyayı ve gezegenleri güneşin etrafında dönmeye zorlar; ve güneşin kendisi
hareketsiz değildir. Diğer tüm yıldızlar gibi uzayda uçar,
bizi de kendi yolunda taşır, aynı zamanda evrensel çekime tabidir. "

Bay Roger bir an durdu, sonra şöyle dedi,--

"Ve bu, evreni yöneten bu büyük evrensel çekim yasasıdır, Newton'un kendine 'Elma neden
düşer?' diye sorduğunda keşfettiği yasadır."

"Yine de, bana gelince," dedi Miette, "benim bu fikre hiç sahip olmamam gerekirdi; Kendi kendime sessizce, 'Elma düştü çünkü
olgundu' demeliydim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII.

GİZEMLİ BİR BENZERLİK.

Sainte-Gemme şatosunda günler sessizce ve mutlu bir şekilde geçiyordu.
Yerçekimi ve çekimin açıklamasını yapma sözünü yerine getiren
Mösyö Roger, bilimsel konulara hiçbir göndermede bulunmamaya dikkat ediyordu. Küçük dinleyicilerinin
kendi zevklerini bulabildikleri her yerde bulmalarına izin vermenin yararlı ve doğru olduğunu düşünüyordu. Bir öğleden sonra
Miette ve Paul'ün birlikte evden ayrıldığını gördü. Paul'ün iki kamp taburesi vardı,
Miette ise arkadaşının albümünü tutuyordu.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Mösyö Roger.

"Parkın sonunda eskiz yapacağız," diye cevapladı Paul: ""Miette şehit havasına büründü ve Mösyö Roger'a şöyle dedi:--

"Sanırım beni çizecek."

"Kesinlikle hayır; gel," diye cevapladı Paul.

Ve Miette neşeyle Paul'ün peşinden koştu.

Bir saat sonra, Monsieur Roger yürüyüşü sırasında, genç kestane ağaçlarıyla çevrili bir patikanın dönüşünde, dudaklarına bir gülümseme
getiren bir manzara gördü. Birbirinin önüne, biraz
uzak mesafede iki kamp taburesi yerleştirilmişti; bu kamp taburelerinden birinin üzerinde Paul oturmuştu, albümü
ve kalemi ellerinin arasındaydı; diğer kamp taburesinde ise Bayan
Miette bir portre için poz veriyordu. Monsieur Roger yaklaştı.

Miette onu görünce doğruldu ve küçük kollarını kavuşturarak,
sahte bir öfkeyle,
"Sana söylemiştim: beni çizecek."

"Ah, Miette," dedi Paul yumuşak bir sesle, "pozu mahvettin."

Miette, Paul'e doğru döndü ve onu kızdırdığını görünce,
tek kelime etmeden eski tavrına geri döndü. Monsieur Roger,
Miette'e baktı, çok güzeldi, mizacından dolayı o kadar huzursuzdu ki, şimdi kendini sessizce oturmaya zorluyordu, yüzünde yarı ciddi yarı gülen bir kararlılık ifadesiyle. Sonra gözlerini Paul'ün albümüne çevirdi, ama o anda Paul başladığı taslağı kalemiyle çiziyordu.

"Asla," dedi cesareti kırılmış bir şekilde, "asla onun benzerliğini yakalayamayacağım."

"Bu şaşırtıcı değil," diye cevapladı Monsieur Roger. "Yüzündeki değişiklik beni hemen etkiledi. Miette poz verirken artık kendine benzemiyor."

"Bu doğru, efendim; ama neden?"

"Neden, çünkü onu pek eğlendirmiyor olabilir."

Miette gülmeye başladı. Monsieur Roger doğru tahmin etmişti.

"Ah, öyle kal!" diye bağırdı Paul, Miette'in yüzünün neşeyle aydınlandığını görerek.

"Bir şartla böyle kalacağım."

"Ve bu ne?"

"Dostumuz Roger da bizimle kalacak. Konuşabileceğim biri olacak ve sen, Paul, rahatça çizimini yapacaksın."

"Anlaşıldı," dedi Mösyö Roger, çocukların yanındaki taş yığınına
oturarak. İlk başta Miette'in sözlerini biraz ilgisizce dinledi, çünkü başka bir şey düşünüyordu ve sadece bir iki kelime söyledi, ancak bu da küçük kızın dinlendiğini düşünmesini sağladı. Gözleri modelden sanatçıya doğru
kaybolmuştu. Sainte-Gemme'e vardığından beri Paul'ün yüzü hafifçe değişmişti: Okulda kısa kesilmiş saçları
uzamış ve şimdi alnına düşerek yüzünün tepesini gölgelemiş ve ona hafifçe kadınsı bir ifade vermişti; uzun, siyah kirpikli iri gözleri Miette'ten çizim defterine doğru ciddi bir dikkatle
kayboluyordu, üçüncü bir kişinin varlığı bunu hiç rahatsız etmiyordu. Roger'ın bakışları Paul'e dönmüştü, çocuğun onu ilk gördüğünde onda uyandırdığı sempatiyle doluydu; ama birkaç dakikanın sonunda başka bir yere bakmak yerine gözleri Paul'ün yüzüne dikilmişti. O, aniden yeni bir görünümle karşısına çıkan o yüzün her bir özelliğini hevesle inceledi. Çok solgunlaşmıştı ve elleri hafifçe titriyordu. Miette bu ani
değişimi fark etti ve huzursuzlukla haykırdı,
"Neden, sorun ne?"

Bu haykırışla kendine gelen Monsieur Roger başını salladı,
elini gözlerinin üzerine koydu ve gülümsemeye çalışarak cevap verdi,

"Neden, bende hiçbir sorun yok, canım,
şüphesiz güneşin neden olduğu hafif bir baş dönmesi dışında. Benim için endişelenme.
Eve geri dönüyorum."

Ve Monsieur Roger onları hızla terk etti,
çocukların görüş alanından çıkmak için patikayı geçti. Çılgın bir adam gibi yürüyordu;
gözleri çılgındı, beyni garip ve imkansız bir fikirle doluydu. Parkın diğer ucuna ulaştığında, yalnız olduğundan,
görülmediğinden emin olarak durdu; ama sonra kendini zayıf hissetti ve
çimlerin üzerine
düşmesine izin verdi. Uzun süre hareketsiz kaldı,
düşüncelere daldı. Sonunda ayağa kalktı, mırıldanarak,

"Neden, bu imkansız. Ben aptaldım."

Yine kendisi olmuştu. Her şeyi düşünmüştü, her şeyi
tartmıştı ve kendini
tek bir halüsinasyonun oyuncağı olduğuna ikna etmişti. Hala mantık yürütüyordu, hala kendi kendine konuşuyordu,
nereye gittiğine hiç dikkat etmiyordu. Birdenbire
ayrıldığı yere geri döndüğünü fark etti. Durdu ve uzaktan Miette'in sesini duydu; sonra olabildiğince yumuşak bir şekilde yaklaştı,
ayak uçlarında yürüyerek ve çakıl taşlarından ve düşen yapraklardan kaçınarak. Kalbini bir
dilek doldurdu,--Paul'ü tekrar görülmeden görmek.
Ormanın içinden sesin duyulduğu tarafa doğru yürüdü. Miette'in sesi artık çok yakındı, şöyle dedi,--

"Bakalım, Paul. Bitti mi?"

"Evet," diye cevapladı Paul; "sadece iki dakika daha. Ve bu sefer,
Mösyö Roger sayesinde, senin gibi bir şey olacak."

Dalların ve yaprakların arkasına saklanan Mösyö Roger, daha yakına geldi,
tedbirlerini iki katına çıkardı. Sonunda, yapraklardaki bir açıklıktan
Paul Solange'ı fark etti. Ona derin bir dikkatle baktı
ta ki çocuk, Miette ile yola çıkana kadar, biraz uzaklaştı.
İki çocuk da kaybolduğunda, Mösyö Roger takip ettiği
gölgeli patikaya girdi ve şatoya doğru gitti.
Yavaşça yürüdü, başı öne eğikti, zihni gizemli düşüncelerin avıydı.
Paul'ü tekrar görmüştü ve yüzünü incelemişti, bu sefer tüm soğukkanlılığına, tüm mantık gücüne hitap ediyordu. Ve şimdi şiddetli,
yenilmez bir duygu onu sarmıştı. Boşuna içtenlikle,
çok mutlu ve zayıf bir yanılsamaya,
sadece hayal gücünde gerçekleşen
çok ateşli bir arzuya inanmaya çalıştı. Hayır, az önce gördüğü şeyin,
beyni açık ve zihni düzensiz olmayan, akıl yürüten ve düşünen bir adamın gözleriyle görüldüğünü kabul etmek zorundaydı.
Ancak, onu ele geçiren bu düşünce, bu
ezici mutluluk fikri, kabul edilebilir miydi? Ve Mösyö
Roger, gerçeğe dönmeye çalışarak mırıldandı,--

[İllüstrasyon]

"Bu delilik! Bu delilik!"

Paul Solange'ın yüz hatlarında aniden Madam Roger La Morliere'in yüz hatlarını fark etmesine yol açan şey aslında delilik değil miydi?
Paul Solange'ın yüzüyle, George'un annesi olan tatlı kadının yüzü arasındaki gizemli, şaşırtıcı ve sıra dışı benzerliği fark etmek delilik değil miydi? Evet, bu delilikti, imkansızdı. Yine de, her şeye rağmen, Monsieur Roger kendi kendine, kalbinin derinliklerinde şöyle dedi: "Oğlum olsaydı?"

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIX.

SABİT FİKİR.

Monsieur Roger, birkaç gün boyunca, şu anda ruhunu
dolduran sırra veya tüm beynini
dolduran o garip fikre hiç değinmedi.
Kendi içine çekildi, aniden gelen bu çılgınlığın da aniden gideceğini düşünerek ve yine, her şeye
rağmen, onu çok mutlu eden bir rüyanın kesin kaybını hissederek. Ve yine de, Paul'e ne kadar çok bakarsa, ki bunu sadece gizlice yapıyordu, eskiden olduğu gibi, kendisine ihanet etme korkusuyla yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu, gizemli benzerlik ona o kadar belirgin ve gerçek geliyordu. Dalize ailesi, Monsieur Roger'ın zihin eksikliğini ve dalgın bakışını fark etmişti. Yine de, bunun sadece bir şeyin ona üzüntülerini hatırlatması yüzünden olduğunu düşünüyorlardı. Hatta Paul bile, Monsieur Roger'ın ona karşı takındığı yeni tavrı fark etmekten kendini alamadı. Monsieur Roger'ın tanışmasının ilk birkaç gününde ona gösterdiği nezaket ve sempati, babası okyanusun diğer tarafında çok uzakta olan annesiz çocuğu çok etkilemişti. Şimdi, birkaç gündür, Monsieur Roger'ın onun varlığından kaçınmaya çalıştığı Paul'e öyle geliyordu ki, ne onunla konuşuyor ne de ona bakıyordu. Bir zamanlar
sadece Paul, Monsieur Roger'ın ona verdiği bir bakışı şaşırtmıştı ve
bu hüzünlü bakışta o kadar derin bir sevgi keşfetmişti ki
kendisine neredeyse bir baba okşaması gibi gelmişti. Yine de Paul, babasının ona hiç bu şekilde bakmadığını kabul etmek zorundaydı.

Bir akşam, akşam yemeğinden sonra, Monsieur Dalize arkadaşı Roger'ı evin önündeki bahçeye götürdü ve ona şöyle dedi:--

"Roger, sevgili dostum, bizi birkaç gündür huzursuz ettin. Şimdi
yalnızız. Neyin var senin?"

"Neden, bende bir sorun yok," dedi Monsieur Roger, bu soru karşısında
şaşarak.

"Neden, kesinlikle, bir sorun var. Sana ne oldu?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum?"

"Roger, beni hassas bir zeminde yürümeye zorluyorsun,--sana acı verici bir soru sormaya."

"Konuş."

"Peki, sevgili dostum, bir süredir sende fark ettiğimiz değişiklik benim suçum değil, değil mi? Yoksa kendini içinde bulduğun
çevreden mi kaynaklanıyor?"

"Anlamıyorum."

"Belki de farkında olmadan yaşadığın kederin, etrafında hüküm süren mutluluk tarafından
yeniden canlandırılmamış olabileceğini soruyorum? Belki de seni neredeyse benim kadar
sevdikleri bu çocukların varlığı, kalbinde korkunç bir anı ve acımasız pişmanlıklar uyandırıyor?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Monsieur Roger; "bu doğru değil. Ama neden bana böyle sorular soruyorsun?"

"Çünkü, sevgili dostum, sen akıl hastasısın ve seni iyileştirmek istiyorum."

"Hayır, değilim. Ne akıl ne de beden olarak hasta değilim, yemin ederim."

"Küfür etme," dedi Monsieur Dalize; "ve bana bir süre bu ağaç kümesinin arkasına saklanma nezaketini gösterin.
Hâlâ iyi gözlerim olduğuna sizi ikna edecek tanıklarım var."

Mösyö Dalize ayağa kalktı, antrenin kapısını açtı ve
Miette'i çağırdı. Miette neşeyle dışarı koştu.

"Ne istiyorsun, baba?" dedi.

"Arkadaşımız Roger'ı görmek istiyorum. O seninle salonda değil mi?"

"Hayır; her zaman kendi yoluna gider. Artık bizimle konuşmuyor; ve
bir süredir çok komik, üzgün bir ifadeye sahip. Hiç aynı değil."

[İllüstrasyon]

"Tamam, çocuğum," dedi Mösyö Dalize küçük kızı bölerek. "Salona geri dön ve bana kardeşini gönder."

Albert kısa süre sonra geldi.

"Beni istedin, baba?" dedi.

"Evet; bu sabah annene söylediklerini bana tekrar etmeni istiyorum."

Albert bir an düşündü; sonra şöyle dedi,--

"Mösyö Roger hakkında mı?"

"Evet."

"Eh, anneme bir süredir Mösyö Roger'ın
bütün gece odasında dolaştığını duyduğumu söyledim; ancak bu akşam ağladığını duydum."

"Bilmek istediğim tek şey bu, çocuğum. Tekrar geri dönebilirsin."

Mösyö Dalize yalnız kaldığında, Roger'a katılmak için ağaç kümesinin etrafından dolaştı.

"Eh," dedi yumuşak bir sesle, "duydun. Herkes senin
kederini fark etti. Şimdi bana ne çektiğini veya seni
işkence eden sırrı söylemeyecek misin?"

"Evet, bu sırrı sana açacağım," dedi Mösyö Roger, "çünkü
beni anlayacaksın ve mutsuz arkadaşına gülmeyeceksin."

Ve Mösyö Roger, arkadaşı Dalize'ye tüm gerçeği anlattı. Ona
beynini ne kadar tekil bir sabit fikrin ele geçirdiğini anlattı; ona
sevgili ve pişmanlık duyduğu karısının özellikleriyle Paul Solange'ın yüzü arasında keşfettiğini düşündüğü
tuhaf benzerlikten bahsetti.

Mösyö Dalize, arkadaşının ruhunu ona dökmesine izin verdi. Sadece,
Mösyö Roger bitirdiğinde, acıyan bir şefkatle şöyle dedi:

"Zavallı arkadaşım! Bu neredeyse deliliğe yakın bir rüya."

"Ah! Kendime bunu söylüyorum; ve hala----"

"Ve hala?" diye tekrarladı Mösyö Dalize. "Hala şüphe mi ediyorsun? Benimle gel."

Roger ile birlikte şatoya geri döndü. Salona ulaştığında
doğruca Paul Solange'ın yanına gitti.

"Paul," dedi, "yarın posta var ve babana yazacağım."

"Ah, efendim," diye cevapladı Paul, "Sana mektubumu vereceğim; belki
seninkine koyabilirsin."

Monsieur Dalize bir şeyler düşünmeye çalışıyor gibiydi.

"Ne kadar zamandır," dedi, "mükemmel babanızı görmenin zevkine varalı?"

"İki yıl, efendim; ama bu kış kesinlikle Fransa'ya gelecek."

Monsieur Dalize Roger'a baktı; sonra kulağına fısıldadı,--

"Duymuşsundur."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XX.

ATEŞ.

Monsieur Roger kesinlikle duymuştu, kesinlikle kendini ikna etmeye çalıştı; ama bakışları Paul'e kaydığında, aklı onu terk etti ve
tekrar şüpheye düştü ve hatta umutlandı. Bazı günler herkesi huzursuz hissettiren yarı hüzünle geçti. Çocuklar, nedenini bilmeden,
hayatlarının karşılıklı mutluluğunu bozan bir şey olduğunu
biliyordu. Sadece Monsieur ve Madam Dalize, arkadaşları Roger'ı anlıyor ve ona acıyordu. Onu başka şeylerle ilgilendirmeye çalıştılar, ama
Mösyö Roger yürüyüşleri, gezileri ve komşuların davetlerini reddetti. Yalnızlığa ihtiyaç duyduğu için, Mösyö Dalize'den onu bir süre yalnız bırakmasını istemişti.

Bir sabah Albert babasına şöyle dedi,--

"Baba, Paul ve ben geçen yıl yaptığımız gibi bir balıkçı grubuyla çiftliğe gitmek istiyoruz. Bize izin verir misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Mösyö Dalize; "ama bir şartla."

"Nedir?"

"Mösyö Roger'ı da götürmen."

Albert babasına baktı ve cevapladı,--

"O zaman reddediyorsun?"

"Hayır, neden,--sadece bu şartı koyuyorum."

"Evet, baba; ama şartı yerine getiremediğimiz için, bu bir
reddetmeyle eşdeğer."

"Neden yerine getiremiyorsun? Bunda bu kadar zor olan ne?"

"Sevgili babam, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Monsieur Roger bir süredir çok üzgün, çok meşgul; tek başına kalmak istiyor ve
bu nedenle çiftliğe gitmeyi reddedecek."

"Kim bilir?"

"Eh, en azından ona sormaya cesaret edemem."

"Peki, o zaman Paul yapsın."

"Ama Paul ne derdi?"

"Burada tutulduğumu, seninle gelemeyeceğimi ve
tek başına balık tutmaya gitmene izin vermenin akıllıca olmadığını düşünerek, Monsieur Roger benim yerimi almaya razı olmadığı sürece buna itiraz edeceğimi söyleyecek."

"Peki, baba," dedi Albert hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Paul'ün başarılı olup olmayacağını göreceğiz; ama korkarım ki olmayacak."

Ama Paul başardı. Monsieur Roger, çocuğun bu kadar hoş bir şekilde yaptığı isteğe karşı koyamadı. O akşam, akşam yemeğinden sonra, Yonne Nehri'nin kıyısında bulunan çiftlikte uyumak için evden ayrıldılar. Balık tutmaya başlamak için şafak vakti kalkmaları gerekiyordu. Çiftçiler, evdeki tek boş odayı Monsieur Roger'a bıraktılar. Albert ve Paul, taret dedikleri yerde uyumak zorundaydılar. Feodal kalenin son yosunlu kalıntısı olan bu taret, pencereleri eski mazgal delikleriydi ve artık cam panellerle donatılmıştı. Çiftlik evinin bir ucuna dayanıyordu. Üç kata bölünmüştü: Birinci kat saman ve ot koydukları bir yerdi; ikinci katta genç bir çiftlik çocuğu uyuyordu; daha yüksek kat, az önce ortadan kaybolan başka bir hizmetçiye ayrılmıştı. Albert, neşeyle, "Savaşta savaşçıların yaptığını yapmalıyız," diye haykırdı; "ayrıca, uyumak için fazla zamanımız yok. En çok istediğin odayı alabilirsin. "

"Eğer istersen en yüksek katı alırım," diye cevapladı Paul; "manzara
güzel olmalı."

"Ah, manzara! Gözetleme deliklerinden ve kararmış camlarından!
Ancak, istersen kulenin eski platformuna tırmanabilirsin.
Sıradan bir evin çatısı gibi çinkoyla kaplı; ama yine de
üzerinde yürünebilir. Gel, sana göstereyim."

Ahşap merdiven çocuklar tarafından kolayca çıkılabiliyordu.
Paul'ün kalacağı odaya ulaştıklarında, Albert elini
tavanı işaret etti ve Paul'e büyük bir sürgü olduğunu söyledi.

"Bak," dedi: "bu sürgüyü çekmek ve
kuleye giriş sağlayan kapağı itmek için sadece bir sandalyeye çıkman gerekiyor. Çatıda
gerçekten güzel bir manzara göreceksin."

"Yarın sabah kalktığımda bunu yapacağım," diye cevapladı Paul.

Albert, arkadaşına iyi geceler diledikten sonra
merdivenlerden indi ve çiftlik çocuğunun ona verdiği yatakta uyudu;
ikincisi geceyi birinci kattaki saman yatağında geçirecekti.

Kırsalda uzak bir saat on ikiyi vurmuştu. Mösyö Roger
odasının penceresini açmıştı ve uyuyamayarak düşünüyordu,
hâlâ sabit bir fikrin kurbanıydı, hâlâ garip bir
benzerlikle meşguldü; ve şimdi Paul ve George'un iki ismi zihninde birbirine karışmıştı ve yalnızca aynı sevgili varlığa uygulanıyordu.
Birdenbire duman kokusu geldi, esinti geldi.
Bulutlu gecede hiçbir şey görmedi ve yine de duman giderek daha belirginleşti. Çiftlikte herkes uyuyordu: hiçbir ışık yanmıyordu, hiçbir
ses duyuldu. Monsieur Roger pencere pervazına eğildi ve etrafına
tedirgin bir şekilde baktı. Kulenin alt katındaki mazgal delikleri
aydınlandı; sonra ondan kıvılcımlar çıktı, kısa süre sonra da alevler
fışkırdı. Aynı anda avluya açılan ahşap kapı
şiddetle açıldı ve Monsieur Roger gecelikli iki gencin birlikte
kaçtığını ve yüksek sesle ağladığını gördü. Bu
o kadar hızlıydı ki Monsieur Roger'ın yardım çağırmak için ne zamanı ne de düşüncesi vardı. Bir korku spazmı onu ele geçirmişti, Paul ve Albert güvende oldukları için bu sakinleşmişti; ancak alarm verilmişti ve çiftlik işçileri uyanmıştı. Ama ne yardım bekleyebilirlerdi ki?
En yakın köy altı mil uzaktaydı; taret motorlar gelmeden önce yanacaktı. Monsieur Roger, söndüremedikleri bu yangına tanıklık etmek için diğerleriyle birlikte dışarı koşmuştu. Albert'i kollarında tuttu, kucakladı ve ona şöyle dedi,--

"Ama söyle bana, Paul nerede?"

Albert etrafına baktı.

"Burada olmalı,--eğer korku onu kaçırmışsa."

"Hayır, burada değil. Ama kuleden kaçtığından eminsin, değil mi?"

"Elbette, çünkü uyurken gelip beni yatağımda sarsan oydu."

Bu sırada gecelik giymiş genç bir çocuk kalabalığın arasından çıktı ve Albert'e yaklaşarak şöyle dedi,--

"Hayır; sizi sarsan bendim, efendim."

Mösyö Roger az önce konuşan çocuğa baktı ve korkunç bir
korkunun onu ele geçirdiğini hissetti. Bunun çiftlik çocuğu olduğunu gördü.
Bir an önce Albert ile birlikte kaçtığını gördüğü kişi o olmalıydı. Peki ya Paul? Kulede kalmış mıydı? Ve duvarları yalayan alevler Paul'ün uyuduğu zemine neredeyse ulaşmıştı.
Zavallı çocuk hâlâ uyuyor muydu? Hiçbir şey duymamış mıydı?

"Bir merdiven!" diye bağırdı Monsieur Roger, korku ve umutsuzluk dolu bir çığlıkla.

Merdiven hemen getirildi; ancak onu tabanı alevler içinde olan
tarete yerleştirmek imkansızdı.

Mösyö Roger bir saniye içinde çatıyı oluşturan siperleri
inceledi. Çiftlik evine doğru koştu, merdivenden en üst kata çıktı, bir kapak açtı ve kendini çatıda buldu. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
çatının sırtını takip etti, tarete ulaştı ve kendini Paul Solange'ın uyuduğu hikayeyle aynı hizada buldu. Sığınak önündeydi. Dirseğinin bir darbesiyle camı
kırdı; sonra bağırdı,--
"Paul! Paul!"

Aşağıdaki insanlar ona kederli bir sessizlikle baktılar. Odadan hiçbir cevap gelmedi; karanlıktan hiçbir şey göremiyordu. Mösyö Roger'ın
bir umut ışığı vardı: Paul kaçmış olmalıydı. Ama diğerlerinden daha yüksek bir ateş tabakası, diğer taraftaki mazgal deliğinden aniden bir ışık yansıttı.

Mösyö Roger tarif edilemez bir acıyla sarsıldı. Paul Solange
yatağındaydı. Uyuyor muydu? Mösyö Roger tüm gücüyle
yeniden bağırdı. Paul hareketsiz kaldı. Sonra Mösyö Roger çatıya
eğildi ve aşağıdaki insanlara dedi ki,--
"Avazınız çıktığı kadar bağırın! Gürültü yapın!"

Ama bir sonraki anda onlara sessiz olmaları için bir işaret yaptı,--çünkü Mösyö
Roger arkasında birinin süründüğünü hissetmişti, tehlikeli yolunu
takip eden birinin. Albert Dalize'ydi.

"Ah, dostum, zavallı dostum!" diye haykırdı Mösyö Roger; "Ne yapabiliriz?
Seni delirtmeye yetmiyor mu? Bak! Merdiven alevler içinde.
Kolunu mazgal deliklerinden zor geçirebiliyorsun. Uyansa da uyanmasa da, kaybolmuş." Sonra korkunç bir ciddiyetle, "O zaman,
uyanmaması daha iyi." dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Albert, hemen; "kulenin tepesinde bir açıklık var."

"Bir açıklık mı var?"

"Evet, bir tuzak kapı, onu ona az önce, uyumadan önce göstermiştim."

Mösyö Roger çatıya çıkıp ayakta durdu.

"Ne yapıyorsun?" diye haykırdı Albert.

"Kulenin tepesine ulaşmaya çalışacağım."

"Faydasız; sürgü odada açılıyor. Sadece Paul açabilir."

"Paul açabilir."

"Uyanırsa. Ama nasıl oluyor da uyanmıyor?"

Ve Albert, arkadaşına seslendi.

Paul hiç hareket etmedi. Alevler giderek daha fazla aydınlanıyordu ve duman tahta zeminden süzülerek odayı dolduruyordu.

[İllüstrasyon]

"Ah, anlıyorum," diye haykırdı Mösyö Roger, "anlıyorum: uyumuyor. Bu uyku değil, bu asfiksi."

"Asfiksi mi?" diye tekrarladı Albert, korkudan boğulmuş bir sesle.

Sahne korkunçtu. Orada, onu sevenlerin gözleri önünde ölecek olan bir çocuk vardı ve onlardan yalnızca taş ve ateşten bir çemberle ayrılmıştı, geçemeyecekleri bir çember. Ölmekte olduğunu bilmeden ölecekti. Asfiksi onu ölüm benzeri bir transta tutuyordu. Albert, odanın zemininin çatladığını ve Paul Solange'ın uyuyan yüzünü aydınlatan bir alev dilinin yükseldiğini gördü. Sonra dehşete kapılmış ve korkunç bir sesin garip bir çığlık attığını duydu. Ses, "George! George!" diye bağırdı.

Ve bu ismi iki kez söyleyen Monsieur Roger'dı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI.

KAYDEDİLMİŞ.

Albert hala bakıyordu. Sonra Paul Solange'ın yatağında doğrulduğunu ve ateşi görünce ellerini gözlerinin ve alnının üzerinden geçirdiğini, yere atladığını, bir an bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi düşündüğünü, sonra bir sandalye alıp üzerine çıktığını ve kapak sürgüsünü çektiğini gördü. Aynı zamanda Monsieur Roger'ın artık yanında olmadığını fark etti. Tehlikeye göğüs geren Monsieur Roger çatıdan atlamış ve kulenin tepesine ulaşmayı başarmıştı; ve şimdi Paul'ü tuzak kapısından çekip
kollarına alan oydu. Çocuk bayılmıştı. Albert'in bağırarak verdiği bir emre itaat eden iki çiftlik çocuğu, yanlarında bir merdiven ve
ipler getirerek çatıya çıktılar. Sonra Mösyö Roger değerli
yüküyle
aşağı inebildi.

Albert kurtarıcıya yardım etti ve Paul avluya
indi. Bu sırada son sürat giden bir araba geldi. Çiftlik evinin kapısında durdu. Mösyö
Dalize belirdi. Şatodan alevler bir bekçi tarafından görülmüştü ve bekçi efendisini uyandırmaya gitmişti. Mösyö Dalize, tehlikeyi anlayarak,
o çiftlik evinde,
çocuğunun, en yakın arkadaşının ve Paul Solange'ın barındığı çatının altında, orada neler olabileceğinden korkarak, bekçinin yardımıyla hemen bir at koşturmuş ve ona Madam Dalize'ye hiçbir şey söylememesini söyleyerek
hızla yola koyulmuş. Mösyö Roger ve Albert'i yanlarında taşıdıklarını görmek için
zamanında yetişmişti. Titreyerek
yaklaştı.

"Paul!" diye bağırdı.

"Sakin ol," dedi Mösyö Roger aceleyle: "sadece bayıldı.
Önemli değil; ama onu eve götürmemiz gerekecek."

"Araba hazır."

"O zaman her şey en iyisi."

Paul, Albert ve Mösyö Roger'ın arasında, arabada oturuyordu.
Sonraki, onu desteklemek için sol kolunu Paul'ün başının altına koymuştu.
Zavallı çocuk
hala baygındı; ama onun için gecenin temiz havasından daha iyi bir çare olamazdı, arabanın hızlı hareketinin ciğerlerine
işlettiği temiz hava. Arabayı süren Monsieur
Dalize sık sık dönüp Roger'a bakıyordu.
Sonuncusu sağ elinde Paul Solange'ın elini tutuyordu ve zaman zaman
kulağını çocuğun göğsüne dayıyordu.

"Ee?" dedi Monsieur Dalize endişeyle.

"Nabzı hala hissiz," diye cevapladı Monsieur Roger; "ama atını bir anlığına durdur."

Araba durdu. Sonra, gürültüden artık etkilenmeyen Monsieur Roger tekrar kulağını dayadı ve şöyle dedi,--

"Kalbi atıyor; çok zayıf atıyor ama atıyor. Hadi, devam et."

Araba tekrar hareket etti. Birkaç dakika sonra,
Paul'ün bileğini hala parmaklarının arasında tutan Monsieur Roger, aniden
radyal atardamarın nabzını hissetti. Yüksek sesle bağırdı,
ama bu bir sevinç çığlığıydı,--

"Kurtuldu!" dedi Mösyö Dalize'ye.

Tam o anda Paul Solange gözlerini açtı; ama
göz kapaklarını iradesinden daha güçlü ağır bir uykunun
ağır bastığı gibi tekrar kapattı. Tekrar açtı ve kararsız bir bakışla,
anlamadan baktı. O anda eve vardılar.
Herkes yayaydı. Çiftlikteki yangını bekçi dışında başkaları da fark etmişti. Hepsi yataklarından kalkmıştı ve gürültüden uyanan Madam Dalize, ne yazık ki korkunç haberi öğrenmişti. Kocasının dönüşünü acımasız bir acı içinde bekliyordu. Sonunda
arabayı süren ve kendisine değer veren varlıkları
getiren adamı gördü. Mösyö Roger ve
Albert'in kollarına yaslanan Paul, onları antreden ayıran kısa mesafeyi
geçebildi. Orada Monsieur Roger onu bir koltuğa oturttu,
pencereyi sonuna kadar açtı. Monsieur, Madame Dalize ve
Albert, Paul'ün yanında durup ona sessizce ve huzursuzca baktılar; ama
Monsieur Roger'ın ifadesinden
güven duydular. Ortak bir uyumla
ona sevgili hastasının bakımını bıraktılar. Monsieur Roger,
Paul'e şefkatli gözlerle bakıyordu,--bir mutluluk, neşe ifadesi yüzünü aydınlattı: ve Monsieur Dalize'nin arkadaşının yüzünde uzun yıllardır görmediği bu ifade ona anlaşılmaz geldi,
çünkü olan bitenin hala farkında değildi.
Bu anda, gece başlığıyla Bayan Miette, giyinmek için vakit kaybetmeden, antreye koştu. Çocukça uykusu,
evdeki kargaşa tarafından bölünmüştü. Yarı uyanık bir şekilde aşağı koşmuştu.

"Anne, anne," diye bağırdı, "sorun ne?"

Sonra, annesinin dizlerine atılmak için koşarken,
koltuk ve Paul'ün içinde oturduğunu gördü. Hemen durdu ve onu durdurmaya vakitleri veya düşünceleri olmadan önce, Paul'ün ellerini tutup,
ona çok üzgün bir şekilde,
"Paul, Paul, hasta mısın?"

Paul'ün o zamana kadar bulanık ve sanki göremediği bir şeye
dikkatliymiş gibi kalan gözleri Miette'e döndü. Duyuları ona geri döndükçe, yavaş yavaş parladılar: gözleri
parıldamaya başladı. Baktı ve yumuşak ama yorgun bir sesle mırıldandı,--

"Miette, benim küçük Miette'im."

[İllüstrasyon]

Sonra başını çevirdi, nerede olduğunu, etrafındaki insanların kim olduğunu bulmaya çalıştı.

"Ne oldu?" diye sordu.

Kimse cevap vermeye cesaret edemedi. Herkes Monsieur Roger'ı bekliyordu; ama
Monsieur Roger sessiz kaldı. Doğanın kendi kendine bakmasına izin verdi. Hatta,
hatta Monsieur Dalize'nin arkasına bile hafifçe saklandı. Paul'ün bakışları önündeki veya yanındaki yüzlerin üzerinden geçti; ama orada durmadılar: karşılaşmadıkları bir şey veya birini arıyor gibiydiler. Sonra, ani bir hareketle Paul biraz eğildi. Monsieur Roger'ı gördü; irkildi; kan yüzüne geri geldi; konuşmaya
çalıştı ve sadece birkaç karışık kelime söyleyebildi. Ama, sözlerini
anlayamasalar da, anladıkları şey onun
hareketleriydi. Kollarını Monsieur Roger'a doğru uzattı. Monsieur Roger ilerledi ve Paul Solange'ı babacan bir kucaklamayla kavradı.

Hasta çocuğun gösterdiği çaba onu yormuştu. Uykuda gözlerini kapattı; ama bu sefer sağlıklı bir uykuydu, ferahlatıcı bir uykuydu.

Monsieur Roger ve Monsieur Dalize uyuyan Paul'u odasına çıkardılar. Ve Bayan Miette, boudoir'ına kavuşurken kendi kendine,
şaşkınlıkla şöyle dedi:--

"Bu olağanüstü! Monsieur Roger, Paul'u sanki babasıymış gibi kucakladı."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXII.

GEORGE! GEORGE!

Monsieur Roger, o gecenin geri kalanında Paul'un yanında kaldı.
Paul'un uykusu sakin ve rüyasızdı, güçlü bir duygunun, büyük bir yorgunluğun ardından gelen uyku gibi. Paul sabah hala uyuyordu, Monsieur Dalize kapının kolunu yumuşakça çevirip
ayaklarının ucunda odaya girdiğinde. Girişi o kadar büyük bir dikkatle yapılmıştı ki Monsieur Roger bile onu duymadı.

Monsieur Dalize, Roger'ı gözlemlemek için birkaç saniyeye sahipti.
Yatağın yanında oturmuş, gözleri çocuğa dikilmiş, düşünceli bir tavırla onu gördü. Monsieur Roger, yastığın üzerinde yatan narin yüzü inceliyordu. Yüz hatlarını tek tek inceledi ve kendini yalnız hissederek, bu incelemede rahatsız edilmeyeceğini düşünerek, arkadaşına daha önce tanıttığı gizemli benzerliği hatırladı. Ancak bu çalışmaya yeni başlamamıştı, bütün gece boyunca bunu sürdürmüştü. Ancak, alçaltılmış lambanın ışığı ona uygun değildi ve hissettiği duygu onu hâlâ çok fazla tedirgin ediyordu, bu yüzden yargısını netleştiremedi. Sabah güneşi doğduğunda,
karanlığın tüm belirsiz görüntülerini ve zihnin şüphelerini
kovdu. Roger, sakinliğini yeniden kazandıktan sonra, kurtardığı çocuğa baktı ve çocuğun kendisinin olup olmadığını sordu. Bu düşüncelerden, omzuna dokunulduğunu hissederek uzaklaştı.
Mösyö Dalize yaklaşmış ve sormuştu,--

"İyi bir gece geçirdi mi?"

"Harika," diye cevapladı Mösyö Roger, alçak bir sesle; "ama
onu olabildiğince uzun süre uyutmalıyız. Burada gürültü yapılmaması ve kimsenin içeri girmemesi için emir verin. Kendi isteğiyle uyanmalı. Uyandığında sadece hafif bir yorgunluk hissedecek."

"O zaman bu emirleri vereceğim ve iyi haberi vereceğim," dedi Mösyö Dalize.

İçeri girdiği gibi yavaşça geri çekildi, ama tesadüfen, kapının yakınında,
bir sandalyeye çarptı. Nefesini tutarak durdu; ama Roger
devam edebileceğine dair bir işaret yaptı. Hafif ses Paul'ü uyandırmamıştı,
ya da en azından tamamen uyandırmamıştı;
yatağına yerleştirildiğinden beri ilk kez dönmüştü. Gözlerini ondan hiç ayırmayan Mösyö
Roger, onun rüya gördüğünü anlamıştı.
Rüya acı verici görünüyordu, çünkü birkaç zayıf inleme ve mırıldanma
dı ondan. Sonra uyuyan çocuğun yüzünde büyük bir
korku ifadesi belirdi. Mösyö Roger, Paul'ü böyle bir rüyanın kurbanı olarak bırakmak istemiyordu. Onu yatakta biraz kaldırmak için yaklaştı. Monsieur Roger'ın iki eli Paul'ün başına hafifçe dokunduğu anda, korku ifadesi kayboldu, yüz hatları sessiz ve sakinleşti, inlemeler kesildi ve aniden dudaklarından tek bir kelime çıktı: "Baba." Monsieur Roger irkildi. Titreyen elleriyle hala çocuğu tutuyordu; eğildi, onu kucaklamaya hazırdı, çocuğun uyuduğunu ve rüya gördüğünü unutarak. Monsieur Roger onu boğan o ismi söylemek üzereydi: "Oğlum." Sonra Paul Solange gözlerini açtı. Dalgın dalgın baktı; sonra önündeki yüzü tanıdı ve sesinde şaşkınlıkla sevgi birleşti. "Monsieur Roger!" dedi. Etrafına baktı, kendi odasında olduğunu gördü ve başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Sordu: "Neden buradasınız, Monsieur Roger?" Kendine gelen Monsieur Roger, Paul'ün nasıl olduğunu öğrenmek için geldiğini söyledi, çünkü onu bir önceki gece acı çekerken görmüştü.

"Ben mi, acı mı çekiyorum?" diye sordu Paul. Sonra hatırlamaya çalıştı ve birdenbire, "Çiftlikteki yangın!" diye bağırdı.

Hafızası tamamen geri gelmemiş olsa da, bir şeyler hatırladı.
Konuşmakta tereddüt etti. Sonra, endişeli bir sesle sordu,--

"Peki Albert?"

"Albert," diye cevapladı Monsieur Roger, "aşağıda; ve herkes senin kahvaltıya
inmeni bekliyor."

"O zaman kaza olmadı mı?"

"Hayır."

"Ne kadar şanslıyım! Kendimi giyip bir dakika içinde aşağı ineceğim."

Ve aslında, birkaç dakika içinde Paul hazırdı ve Monsieur Roger'ın
koluna yaslanarak aşağı indi.

İkincisi, yemek odasına girdiklerinde, onlara
hepsinin sessiz kalması gerektiğini işaret etti: Çocuğun yorgun zihnini
erken sorularla yormalarını istemiyordu; ama masaya oturduklarında, Paul, Albert'e dönerek, "Dün gece neler olduğunu anlat. Garip, neredeyse hiç hatırlamıyorum." dedi.

"Hayır," dedi Madam Dalize: "Kahvaltı için masadayız ve hepimizin yemeğe ihtiyacı var, --en çok da sana, Paul. Hadi, şimdi yiyelim; biraz sonra konuşabiliriz."

[İllüstrasyon]

"Çok güzel söyledin," dedi Mösyö Dalize.

Yapılacak tek şey itaat etmekti. Ve aslında, Paul bunu yapmaktan memnundu, çünkü çok açtı. O kadar çok güç kaybetmişti ki, o an için midesi beyninden daha ilginçti. Kahvaltı ettiler ve sonra şatonun önündeki çimenliğe, her gün Dalize ailesine ve misafirlerine misafirperver gölgesini veren
büyük bir ceviz ağacının altına çıktılar.

"Peki, sevgili Paul," dedi Mösyö Dalize, "şu anda nasılsın?"

"Çok iyiyim, gerçekten efendim, çok iyiyim," diye cevapladı Paul. "İlk uyandığımda biraz güçsüzdüm, ama şimdi,--şimdi----"

Konuşmayı bıraktı; düşüncelere dalmış gibiydi.

"Sorun ne?" diye sordu Albert.

"Çiftlikteki dün geceyi düşünüyorum,--ateş."

"Ah, o önemli değildi," dedi Albert.

"Ama," diye devam etti Paul, "buraya nasıl geri döndük?"

"Arabayla. Babam bizi almaya geldi ve eve getirdi."

"Ve çiftliği nasıl terk ettik?"

Mösyö Roger, Paul'ün hafızasının işleyişini dikkatle takip etti. Paul'ün hatırlaması gereken anı yakıcı bir endişeyle bekliyordu. Tek bir temel gerçek, dikkatini çeken tek bir şey vardı.
Paul, kendisini boğan uyuşukluktan nasıl ve kim tarafından
kurtarıldığını hatırlayacak mıydı? O çığlığı, onu uyandırmak, hayata geri döndürmek için mucizevi bir güce sahip olan o ismi hatırlayacak mıydı?
Paul bunu hatırladıysa, o zaman belki de---- Ve yine Monsieur Roger, Monsieur Dalize'nin dediği gibi,
sabit fikrinin,--aptalca darbesinin kurbanıydı.

Sonrasında, henüz hiçbir şey bilmiyordu ve Monsieur Roger, bu olağanüstü gerçeğin aniden açığa çıkmasının
inancını sarsacağını umuyordu. Fakat Paul sorusunu tekrarlamıştı. Şunu sordu:

"Çiftlik evinden nasıl ayrıldık? Nasıl kurtulduk?"

Ve Albert konuşup konuşmaması gerektiğini, her şeyi anlatıp anlatmaması gerektiğini bilmediğinden, Paul devam etti:

"Ama konuş, bana açıkla: Öğrenmeye çalışıyorum. Hatırlayamıyorum;
ve bu bana burada acı veriyor. " Ve kafasına dokundu.

Mösyö Roger Albert'e bir işaret yaptı ve Albert konuştu:

"Peki, odalarımızın olduğu kuleyi hatırlıyor musun? Sen
yukarıda uyudum, ben aşağıda. Sana gösterdiğim kapağı hatırlıyor musun?
Gecenin bir yarısı birisi tarafından uyandırıldığımı hissettim ve onu takip ettim. Yarı uykumda, bu birisinin sen olduğunu düşündüm, zavallı
dostum; ama ne yazık ki! Sen yukarıda kaldın; korkusuzca uyuyordun. Neden, ilk önce tehlikeyi fark eden Monsieur Roger'dı."

Albert konuşurken Paul başını eğmiş, hafızasında bir şeyler arıyor ve dağınık düşüncelerini düzene koymaya başlamıştı.
Albert Monsieur Roger'ın adını söylediğinde, Paul gözlerini ona doğru kaldırdı ve yakında hatırlayacağını gösteren bir bakış attı.

"Ya sonra?" dedi.

"Ve sonra Monsieur Roger hayatını riske atarak çatıya
çıktı ve odanıza açılan mazgala ulaştı.
Pencerenin camını kırdı; ama onu duymadın: zeminden çıkan duman seni
duymaz hale getirmişti,--neredeyse
boğulmuştu."

"Ah, hatırlıyorum!" diye haykırdı Paul. "Uyuyordum ve aynı zamanda uyumuyordum. Büyük bir tehlikeye maruz kaldığımı biliyordum, ama
hareket edecek gücüm yoktu. Felçli gibiydim. Duydum
bağırışlar ve karışık mırıltılar, gelip giden insanların sesleri.
Kalkıp kaçmam gerektiğini hissettim, ama bu imkansızdı. Kollarım, bacaklarım
bana itaat etmedi; açmaya çalıştığım göz kapaklarım kurşundandı.
Kısa sürede her şeyin bittiğini, kaybolduğumu düşündüm; ve hala
kendime bu uyuşukluktan
kalkabileceğimi söylüyordum.
Bana öyle geldi ki,
dışarıdaki birinin çabaları öyle olabilirdi ki, bir emir, bir dua irademe kaybettiği gücü geri verebilirdi;
ama uyuşukluk beni giderek daha yoğun bir şekilde ele geçirdi. Kendimi buna
bırakacaktım ki, aniden kendimin çağrıldığını duydum. Evet,
birisi beni çağırdı; ama daha önce çağrıldığım gibi
değil. O haykırışta öyle bir emir, öyle bir dua, öyle çok
inanç vardı ki, iradem hemen bedenimin ona itaat etmesini sağlayacak gücü yeniden kazandı.
Kendimi uyandırdım; Gördüm ve anladım ve şans eseri, bana gösterdiğin
kapak kapağını hatırladım. Onu zar zor kaldırabildim; ama orada biri vardı, evet, beni kurtaran biri."

Paul Solange büyük bir çığlık attı.

"Ah," dedi, "o Monsieur Roger'dı!" Ve Monsieur Roger'ın ona uzattığı
kollara atılmak için koştu.

Bayan Miette, bu sahnenin istemeden de olsa büyük gözyaşlarıyla
doldurduğu gözlerini silmek için fırsattan yararlandı. Sonra Paul'e döndü ve şöyle dedi:

"Peki seni çağıran kişi? Gerçek miydi? Rüya değildi?"

"Ah, hayır; birisiydi. Peki kimdi?"

"Monsieur Roger'dı," diye cevapladı Albert.

"Ve onu anladın mı?" diye devam etti Miette, çok ilgilenmiş bir şekilde.
"Ve seni yüksek sesle adınla çağırdı, 'Paul! Paul!'"

Paul Solange cevap vermedi. Bu soru onu aniden düşünmeye
başlatmıştı. Hayır, kendisinin böyle çağrıldığını duymamıştı. Ama nasıl
çağrılmıştı?

Paul'ün sessiz olduğunu gören Albert, küçük kız kardeşinin
sorusuna cevap verdi:

"Elbette," dedi, "Paul'ü adıyla çağırdı."

Sonra sözünü kesti ve aniden her şeyi hatırlayarak:

"Hayır," diye bağırdı; "Mösyö Roger başka bir isim söyledi."

"Başka hangi isim?" diye sordu Mösyö Dalize, çok şaşırmıştı.

"'George!' diye bağırdı. George!'"

Mösyö Dalize başını Roger'a doğru çevirdi ve arkadaşının gözlerinin kendi
gözlerine dikildiğini gördü. Hemen anladı. Zavallı Roger hala aynı düşüncenin, aynı yanılsamanın kölesiydi.

Mösyö Roger'ın acılarını bilen Madam Dalize ve Miette, bu sıkıntılı anda kendi isteği dışında çocuğunun görüntüsünü
hatırladığını hayal ettiler. Paul, çok ciddi bir şekilde, kendi kendine George isminin duyduğu isim olduğunu ve bu ismin sesine cevap verdiğini hayal ederek söylüyordu ve böyle bir gerçeğin gizemli nedenini kendine soruyordu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIII.

BİR KANIT MI?

Mösyö Dalize, arkadaşı Roger'ı kolundan tuttu ve birlikte parkın tenha patikalarından birinde yürüdüler. Madam Dalize ve çocuklardan biraz uzaklaştıklarında, Mösyö Dalize
durdu, arkadaşının gözlerinin içine baktı ve titrek bir sesle şöyle dedi:--

"O zaman hala öyle mi düşünüyorsun? O aptalca fikri mi saklıyorsun? Paul'ün---- olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," diye sözünü kesti Mösyö Roger, kararlı bir sesle ve arkadaşının
gözlerinden kaçmadan, "Bunu düşünüyorum, hatta daha fazlasını."
Sonra başını eğerek, yumuşamış bir tonda ama tereddüt etmeden,
"Bence Paul benim oğlum." dedi.

Mösyö Dalize arkadaşına gerçek bir acıma duygusuyla baktı.

"Oğlunuz mu?" dedi. "Paul'un sizin oğlunuz olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ve
bunun olası olmadığını, bu imkansız inancı neye dayanarak buldunuz? Kederli ruhunuzun
izlemeye devam ettiği bir benzerliğe dayanarak. Gerçekten, sevgili Roger, beni
üzüyorsunuz. Sizin daha sağlam ve daha net bir kafanız olduğunu düşünmüştüm. Böyle saçma fikirleri kime
güvenebilirsiniz?"

"Öncelikle size, zaten yaptığım gibi," dedi Mösyö
Roger, ciddi bir şekilde. "Şüphe ettiğiniz ve aslında kanıtlanması imkansız görünen benzerlik, Paul ile George arasında gördüğüm bir benzerlik değil, Paul ile annesi arasında gördüğüm bir benzerliktir; bundan eminim."

"Emin misiniz?"

"Evet; ve böyle konuşurken gördüğünüz gibi tüm duyularım
başımda. Şimdi, daha ne ipucum olduğunu bilmek ister misiniz? Belki bir tane vardır. Size anlatacağım."

Burada Mösyö Roger sözünü kesti.

"Hayır," dedi: "Bana güleceksin."

"Konuş," dedi Mösyö Dalize. "Sizin için üzgünüm ve sizin sanrınıza
gülmeyeceğim. Konuş. Dinleyeceğim."

"Şey," dedi Monsieur Roger, "bu sabah, odadan çıktığınızda, yaptığınız gürültü Paul'ün uykusunu kaçırdı; beyninden bir rüya geçti ve ben tüm evrelerini takip ettim. Paul'ün önceki geceki korkunç sahneyi
anladığını gördüm; bunu yüzündeki dehşetten ve dudaklarının mırıltısından anladım. Kendisinin tehlikeye açık olduğunu
düşünüyordu; sonra sanki bir şey duymuş gibi, sanki yardımın
yakında olduğunu biliyormuş gibi. Ellerini uzatmak ister gibi bir hareket yaptı ve ağzından şu kelime çıktı, 'Papa.'"

Monsieur Roger, sessiz kalan arkadaşına baktı.

"Anlamadın mı?" dedi.

Monsieur Dalize başını iki yana salladı.

"Ah, ama anladım," diye devam etti Monsieur Roger; "Anladığımdan eminim. Rüyasında Paul--hayır, hayır, Paul değil, George, benim küçük George'um--kendisinin on yıl önce gemi kazası sırasında, gemideki yangın sırasında çağrıldığını duymuştu ve o çağrıya cevap veriyordu; ve cevap verdiği kişi yabancı değildi;
Mösyö Roger değildi; hayır, babasıydı: banaydı."

Mösyö Roger durdu, Mösyö Dalize'ye sağlayabileceği başka bir kanıt aradı.

Sonuncusu düşüncelere daldı; arkadaşının inancı şüphesini sarsmaya başladı. Kesinlikle Roger'ın fikrini paylaşmıyordu, ama kendi kendine belki de bu fikrin ilk bakışta göründüğü kadar imkansız olmadığını söylüyordu.

Roger, Paul Solange'ın adını telaffuz etmesi gerektiği andan itibaren tereddüt ederek devam etti:

"Paul'un anlattığı hikayeyi tam olarak hatırlıyorsun.
Bu seni
çarpmadı mı? Paul, uyuşukluğunda, yarı-asfiksi halindeyken,
yardım çağırdığını, sersemlemiş ve yarı felçli iradesini
sarsacak ve uyandıracak bilinmeyen bir gücü yardımına çağırdığını kabul etmedi mi? Ve bu yardım, bu ani güç, kendisini çağırdığını hissettiğinde gelmedi mi? Şimdi,
çocuğu uyandırmadan kaç kez 'Paul' diye bağırdım! Paul onun
adı değildi; duymadı. Ona kendi adını, gerçek adını kullanarak bağırmak zorunda kaldım. 'George!' diye bağırdım ve George beni duydu ve
anladı. George kurtuldu."

Mösyö Dalize dikkatle dinledi: bir mantık
zincirini takip ediyordu. Birkaç dakikanın sonunda düşüncelerinin sonucunu sabırsızlıkla bekleyen Mösyö Roger'a cevap verdi.

"Ah, zavallı dostum! Aklımın bana söylediği her şeye rağmen, umudunuzu size bırakmak isterdim, ama bu imkansız. Paul'ün
babasını gördüm; onu tanıyorum; onunla konuştum, ona dokundum; o
baba bir gölge değil, et ve kan olarak var. Paul'ün kendisinden bahsettiğini duydunuz. Birkaç ay içinde Paris'e gelecek; onu
göreceksiniz; ve sonra ikna olacaksın."

"Peki Paul Solange'ın doğum kaydını gördün mü?" diye sordu Monsieur
Roger.

"Gördüm mü? Görmüş olabilirim ama şu an hatırlamıyorum."

"Ama o kayıt tutulmuş olmalı; Fransa'da, birinin
elinde olmalı."

"Elbette."

"Nerede olabilir?"

"Lisede, sicil memurunun kayıtlarında."

"Peki dostum, sevgili dostum, görmeliyim. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. Hatanın kanıtını kendi gözlerinle görmek istiyorsun. Alacaksın. Paul Solange'ın koruyucusu olarak, sicil memuruna o doğum kaydının bir kopyasını bana göndermesini yazacağım. Memnun
musunuz?"

"Evet."

"Ve şimdi sizden sakin olmanızı, sakin kalmanızı istiyorum."

"Ah, benim için endişelenmeyin," diye cevapladı Monsieur Roger.

Sonra iki arkadaş ayrıldıkları gruba geri döndüler.

Miette, Monsieur Roger'ı görünce ayağa kalktı.

"Ah!" diye haykırdı, "Monsieur Roger bize bunu söyleyecek."

"Bu mu? Ne?" diye sordu Monsieur Dalize.

"Neden, asfiksi nedir," diye cevapladı Miette.

"Ah, dostum," dedi Monsieur Dalize, Roger'a dönerek, "Sözcüğü
sana bırakıyorum."

"Pekala," diye cevapladı Monsieur Roger. "Asfiksi,--öyledir----"

Ve Monsieur Roger kendini açıklamak için kolay kelimeler ararken, Miette gülerek bağırdı,--
"Belki de sen kendin bilmiyorsundur,--her şeyi bilen sen?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Monsieur Roger gülümseyerek; "ama sana
söyleyebilmem için, önce sana kanın oluşumunu açıklamalıyım,
ve sana oksijen ve karbonik asit hakkında bir şeyler söylemeliyim, ve----"

"Peki, anlat bize," diye bağırdı Miette, "eğer bizi ilgilendireceğini düşünüyorsan.--İlgilendirecek, değil mi, Paul?"

Paul eğildi başını.

Monsieur Roger bu hareketi gördü ve şöyle cevap verdi:--

"Peki, o zaman sana anlatacağım."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIV.

HAVA VE AKCİĞERLER.

"Yaşamak için," diye devam etti Monsieur Roger, "nefes almalısın. Bundan
şüphen yok mu?"

"Hayır," dedi Bayan Miette, ciddi bir şekilde.

"Şimdi, solunum, kanın havadaki oksijenin bir kısmını emmesi ve karbonik asit solumaktan ibarettir. Oksijen, kanın
karbonu ve hidrojeniyle birleşerek akciğerlerde gerçek bir
yanmayı harekete geçirir, bu da ısı üretimi ve
buhar ve karbonik asitin dışarı atılmasıyla sonuçlanır."

Bay Roger aynı bilimsel tonda devam edecekti ki,
Bay Dalize açıklamasının
çocuklar tarafından hiç anlaşılmadığını söyledi.

İkincisi, biraz utanarak, dillerini tuttu.

"Haklısın," diye cevapladı Bay Roger, Bay Dalize'ye hitaben;
"Bu kesinlikle pek de hoş olmayan bir sessizlik.
Bu dersten, bir kez daha en baştan başlayarak yararlanmayı düşünüyorum."

"Haklısın," dedi Miette.

"Öyleyse, solunum, akciğerlerimize hava sokmayı amaçlayan çok önemli bir işlevdir.

"Akciğerler nelerdir ve içlerine hava girmesi neden gereklidir?
Ve ilk olarak, bu hava nasıl girer? Ağız yoluyla
ve burun yoluyla. Sonra gırtlaktan geçer ve trakea veya soluk borusu adı verilen
büyük bir tüpe ulaşır. Size göstereceğim gibi, bu tüp
iki akciğeri oluşturur. Göğüse girdiğinde,
bu tüp iki küçük tüpe ayrılır, bunlara birincil bronşlar denir. Bu bronşlardan biri sağa gider ve sağ akciğeri oluşturur; diğeri sola gider ve sol akciğeri oluşturur. Her birincil bronş kısa süre sonra ikincil bronşlar adı verilen bir dizi küçük tüpe ayrılır. İkincil bronşlar daha da küçük olan bir dizi başka tüpe ayrılır; ve bu böyle devam eder. İki dalı olan bir ağaç düşünün, biri sağa, diğeri sola doğru yayılır. Bu iki dalın üzerinde başka dallar büyür; bu diğer dalların üzerinde daha da başka dallar büyür ve bu böyle devam eder. Dallar küçülür ve küçülür, ta ki sadece dallar haline gelene kadar. Şimdi, bu dalların yapraklarla bittiğini hayal edin ve bazen bin dalı olan akciğer ağacı olarak adlandırılan şey hakkında bir fikriniz olur." 

"Hayır," dedi Miette: "bronşlar." 

"Bronşlar, haklısınız," dedi Bayan Miette'e gülümsemekten kendini alamayan Mösyö Roger. "Karşılaştırma olarak aldığım ağaç, dallara bölünerek biter ve dediğim gibi, yapraklarla biter. Ama tabii ki göğsümüzdeki akciğer ağacının dallarının yapraklarla bitmediğini biliyorsunuz. Çok ince duvarlarla çevrili, çok küçük hücrelerle sonlanırlar. Bu hücreler o kadar küçüktür ki onları tespit etmek için bir mikroskop gerekir ve duvarları çok, çok incedir; hücrelerin hepsi birbirine sıkıca yapışmıştır ve birlikte akciğeri oluşturan süngerimsi bir kütle oluştururlar. Şimdi ikinci soruya geçelim: Akciğerlere hava girmesi neden gereklidir?"

"Evet," dedi Miette; "ona geçelim."

[İllüstrasyon]

"Kan, kalpten çıkarken, gerekli onarımları yapmak için vücudun tüm bölgelerine
dolaşır; aynı zamanda, tüketilmiş ve artık işe yaramayan tüm eski maddeyle
yüklenir ve onu
taşır. Peki, bu eski maddeyle ne yapacak? Onu yakacak. Nerede yakacak? Akciğerlerde. Şimdi, hava olmadığında yanma olamaz. Atık maddelerini
yakmak ve ayrıca damarların mideden çektiği beslenme prensiplerini
temizlemek isteyen kanın havaya ihtiyacı vardır. Havayı
nerede bulacak? Akciğerlerde. Ve bu yüzden akciğerlerimize hava girmesi gerekir, ya da başka bir deyişle, bu yüzden nefes alırız. Akciğerler hava ve kan arasında basit bir aracıdır. Akciğerlerin
hücreleri arasında saçtan daha ince damarlar kıvrılır ve döner. Bu damarlar
atık maddelerle dolu kanı toplar. Bu, venöz kan adı verilen siyah renkli kandır. Kanı
taşıyan damarların
duvarları o kadar incedir ki, hava, atmosferik
basınç altında,--size anlattığım bu basınç altında,--onların içinden geçer ve kana karışır. Sonra venöz kan, havada bulunan oksijenle
yüklenir ve atık maddesi dediğim ve karbondan başka bir şey olmayan şeyden
kurtulur.
Anında görünümü değişir. Bu venöz kan,
arteriyel kan adı verilen şeye dönüşür; bu siyah kan, zengin kırmızıya dönüşür,--yenilenir. Tekrar dışarı çıkarak tüm organlarımıza hayat taşır. Şimdi,
bu sefer," diye sordu Monsieur Roger, duraklayarak, "anladım mı?"

[İllüstrasyon]

"Evet," dedi Miette, hem Paul hem de kendisi adına konuşarak; "evet, anladık,--oksijenden, karbondan ve yanmadan bahsettiğiniz zamanlar hariç."

"Ah, onlardan bahsetmem yanlıştı," diye cevapladı Monsieur Roger, sinirlenmiş gibi yaparak.

"Öyle olabilir," diye cevapladı Bayan Miette, çok sakin bir şekilde; "ama siz onlardan bahsettiğinize göre, bize ne olduklarını söylemelisiniz."

"Evet, söylemelisiniz, dostum," diye belirtti Monsieur Dalize, küçük kızının tarafını tutarak.

"Bunu yapmalı değil mi, baba? Monsieur Roger açıklama yapmalı mı?" diye sordu Miette.

"Hadi, hadi," dedi Monsieur Roger, boyun eğmiş bir tonda. "O zaman,
havanın iki gazdan oluştuğunu bilmelisin, oksijen ve nitrojen;
bu nedenle, nefes aldığımızda akciğerlerimize oksijen ve nitrojen göndeririz. Bu havayı dışarı attığımızda, nefes verdiğimizde, akciğerlerimizden çıkan bu havanın hala aynı oranlarda oksijen ve nitrojenden oluştuğunu düşünebilirsiniz. Şimdi, hiç de öyle değil. Nitrojen miktarı değişmedi, ama ilk olarak, daha az oksijen var ve başka bir gaz var, karbonik asit gazı; peki, dışarı vermediğimiz oksijen nerede ve solumadığımız bu karbonik asit nereden geliyor? Sonra, ayrıca, dışarı verilen havada buhar var. Bu nereden geliyor? Bu fenomenler, bahsettiğim yanmadan kaynaklanıyor; ama, bu yanmanın nasıl gerçekleştiğini anlamanız için, size oksijenin ve nitrojenin ne olduğunu açıklamalıyım. Ve uzun bir hikaye olduğu için, bunu bu akşama kadar ertelememe izin vermelisiniz; o zaman sen yorulana kadar konuşacağım,
sevgili küçük Miette."

Miette, Albert ve Paul'e baktı ve onlar adına
dikkat çekici bir samimiyetle cevap verdi:

"Bizi yormanız doğru olur. Biz sizden bunu istedik ve ayrıca, sizi o kadar çok yorduk ki,
bizden intikam almanız doğru olur. Hala----"

"Hala, ne?"

"Yine de, sana güvenebiliriz," diye ekledi Miette gülerek ve kollarını Roger'ın
boynuna dolayarak.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV.

OKSİJEN.

"Biz oksijen diyorduk----," diye bağırdı Bayan Miette, o akşam, akşam yemeğinden sonra, Monsieur Roger'ın sözünü tamamen
unuttuğunu görerek, gülümseyerek.

"Evet," diye ekledi Monsieur Dalize, arkadaşını üzücü düşüncelerden uzaklaştırmak istercesine; "evet, sevgili Roger, biz oksijen diyorduk----"

"Bir gazdır," diye devam etti Monsieur Roger, neşeli bir şekilde. "Evet, bir
gazdır; ve Miette, sanırım, bana 'Gaz nedir?' diye sormak isteyecektir."

"Elbette," dedi Miette.

"Eh, bunu ancak yakın zamanda öğrendik, ancak kendilerine simyacı diyen eski bilim insanları, duyularımızın erişebildiği şeylerin yanı sıra, görünmez, elle tutulamayan bir şeyin daha var olduğunu belirtmişlerdi; ve bilimsel yöntemleri bu şeyi tespit etmelerine olanak vermediği için, onu ruh diyarının bir parçası olarak
düşünmüşlerdi; ve aslında bu fikir altında benimsedikleri isimlerden bazıları hala yaygın olarak
kullanılmaya devam ediyor. Alkole sıklıkla 'şarap ruhları' demiyor muyuz? Bu kadim insanlar, kendilerini
etrafındaki havayı görmedikleri için, insanların balıkların suda yaşaması gibi bir gaz okyanusunda
yaşadıklarını anlamaları zordu; ve havanın da su kadar bir madde olduğunu hayal edemiyorlardı. Evrensel yer çekiminin şu şekilde keşfedildiğini hatırlıyorsunuz----"

"Bir elmanın düşüşü," dedi Miette.

"Evet; ve bu herkesin bildiği bir şeydi; bir elmanın
düşeceği çok yaygın bir gerçekti. Pekala, bu da başka bir yaygın gerçekti, başka bir iyi bilinen şeydi ve Fleming Van Helmont'un on yedinci yüzyılda gazların veya en azından bir
gazın gerçek varlığını keşfetmesini sağladı. Van Helmont, bir kış akşamı, ocağında yanan odunun kütlesi ile odunun
yandıktan sonra bıraktığı küllerin kütlesi arasındaki farktan etkilendi. Bu fenomeni incelemek istedi ve bazı deneyler yaptı. Hemen, altmış iki pound kömürün, yanmadan sonra, sadece bir pound kül bıraktığını buldu. Peki, diğer altmış bir pound ne olmuştu? Akıl, bunların görünmez bir şeye veya o zamanın diline göre, bir tür hava ruhuna dönüştüğünü gösterdi. Bu,
Van Helmont'un 'gaast' adını verdiği, Flamanca'da ruh anlamına gelen ve
hayaletimizle aynı kelime olan bir şey. Gaast kelimesinden gaz kelimemizi oluşturduk. Van Helmont'un keşfettiği gaz, artık bildiğimiz gibi,
karbonik asitti. Bu bilim adamı, kendisini epey düşündüren
ancak açıklayamadığı başka bir deney daha yaptı. Şimdi, size biraz zevk verecekse
bu deneyi tekrarlayabiliriz."

"Elbette," dedi Miette; "sana ne getireyim?"

"Sadece iki şey, bir çorba tabağı ve bir mum. "

Mösyö Roger mumu yaktı ve suyla doldurduğu
çorba tabağının ortasına yerleştirdi. Sonra hava pompasıyla birlikte gelen
aletlerin arasında küçük bir cam küre buldu. Küreyi tabağın ortasındaki mumun üzerine yerleştirdi.
Çok geçmeden, sanki bir tür emmeyle tabağın suyu kürenin içinde yükseldi; sonra mum söndü.

"Bayan Miette bana az önce gördüklerini açıklayabilir mi?" dedi Mösyö Roger.

[İllüstrasyon]

Miette düşündü ve şöyle dedi,--

"Küredeki su yükseldiğinde, bunun nedeni havanın küreyi terk etmiş olması olmalı, çünkü su onun yerini almaya geldi."

"Evet," diye cevapladı Mösyö Roger; "ama hava küreyi terk edemezdi,
çünkü kürenin tepesinde bir açıklık yok ve altında su var.
Küreyi terk etmedi, ama azaldı. Şimdi bana neden
azaldığını söyle."

"Ah, sana söyleyemem."

"Van Helmont tam da senin durumundaydı. Bu azalmanın
nedeni hakkında hiçbir şey bilemezdi, çünkü
havanın bileşiminden habersizdi, ki bu bileşim ancak bir sonraki yüzyılda ünlü Fransız kimyager Lavoisier tarafından keşfedildi. Şimdi, Lavoisier bu önemli
keşfe bu şekilde ulaştı. İlk olarak, metallerin
kalsine edildiklerinde, yani ateşin etkisine maruz kaldıklarında, ağırlıklarının arttığını biliyordu. Bu gerçek, onun zamanından önce, Dr. Jehan Rey tarafından şu koşullar altında fark edilmişti: Brun adında bir eczacı bir gün doktora danışmak için geldi. Rey nabzını
kontrol etmesine izin verilmesini istedi.

"'Ama ben hasta değilim,' diye bağırdı eczacı.

"'O zaman burada ne yapıyorsun?' dedi doktor.

"'Size danışmaya geldim.'

"'O zaman hasta olmalısınız.'

"'Kesinlikle hayır. Size hastalık için değil, laboratuvarımda meydana gelen
olağanüstü bir şeyle ilgili olarak danışmaya geldim.'

"'Neydi o?' diye sordu Rey, ilgilenmeye başlayarak.

"'İki pound altı ons kalay kalayını kalsine etmem gerekiyordu. Dikkatlice tarttım
ve sonra kalsine ettim ve işlemden sonra tekrar tarttım
tesadüfen ve iki pound on üç ons bulduğumda ne kadar şaşırdım! Bu fazladan yedi ons nereden geldi? Kendi kendime açıklayamadığım şey buydu ve bu yüzden size danışmaya geldim.'

"Rey aynı deneyi tekrar tekrar denedi ve sonunda
ağırlık artışının havanın bir kısmıyla birleşmesinden kaynaklandığı sonucuna vardı.

"Bu açıklamanın eczacıyı tatmin etmemiş olması muhtemeldir; ve
yine de doktor haklıydı. Artış, metalin Lavoisier'in oksijen adını verdiği havanın o kısmıyla birleşiminden kaynaklandı. O büyük kimyager, uzun çalışmalardan sonra, havanın basit bir cisim olmadığını, iki cisimden, iki gazdan, oksijen ve nitrojenden oluşan bir bileşik olduğunu ilan etti. Bu görüş, tüm önyargılara aykırı olduğu gibi, bilgili adamın kafasında bir fırtına kopardı. Bir aptal, bir ahmak, bir cahil olarak görülüyordu. Bu,
alışılmış yoldur.

"Lavoisier, inanmayanlara varlığını duyurduğu iki cismi göstermeye karar verdi. Jehan Rey'in zamanından beri sık sık tekrarlanan, kalsinasyon sırasında metallerin ağırlığını artırma deneyinde, her zaman kalay veya kurşun kullanılmıştı. Şimdi, bu metaller kalsinasyon sırasında havadan iyi miktarda
oksijen emerler, ancak bir kez emdikten sonra tekrar vermezler. Lavoisier kalay ve kurşunu terk etti ve cıva adı verilen sıvı bir metal kullandı. Cıva, ısıtıldığında yalnızca
havanın oksijeniyle birleşme özelliğine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda
kaynama noktası geçilir geçilmez bu oksijeni geri verme özelliğine de sahiptir. Kimyager cıvayı boynu çok uzun ve iki kez bükülmüş bir cam retorta koydu. Retort, boynun bükülmüş ucu havayla dolu kürenin tepesine açılacak şekilde bir fırının üzerine yerleştirildi,
aynı zamanda cıvayla dolu bir tüpe yerleştirildi. Bükülmüş bir tüp vasıtasıyla küreden az miktarda
hava emilmişti, böylece tüpteki
cıva, basıncın azaldığını görerek kürede hafifçe yükselmişti. Bu şekilde küredeki cıvanın yüksekliği
çok kolay bir şekilde görülebiliyordu. Küredeki cıva seviyesi, sıcaklık ve basınçla birlikte tam olarak not edilmişti. Artık her şey
deney için hazır olduğunda, Lavoisier retorttaki cıvayı
kaynama noktasına kadar ısıttı ve on iki gün boyunca ateşte tuttu.
Cıva, yedinci ve sekizinci günlere doğru sayıları artan kırmızı zarlarla
kaplandı; on ikinci günün sonunda zarlar artmadığı için Lavoisier ısıtmayı kesti. Sonra, küredeki cıvanın deneye başlamadan önce olduğundan çok daha fazla yükseldiğini
öğrendi, bu da küredeki havanın azaldığını gösteriyordu. Kürede kalan hava, yanmaya veya solumaya uygun olmayan bir gaza dönüşmüştü; aslında azottu. Fakat küreden kaybolan hava nereye gitmişti? Ne olmuştu ona?"

"Evet," dedi Miette, "az önceki küremizin havası gibi. Nereye gitti?"

"Bir dakika. Kendimizi Lavoisier'in deneyine sınırlayalım."

"Dinliyoruz."

"Lavoisier, kaybolan havanın küreden kaçamayacağına karar verdi, çünkü küre her taraftan kapalıydı. Cıvayı inceledi. Çok benzer bir durumdaydı. Ne
fark vardı? Kırmızı zarlar hariç. Sonra kaybolan havayı zarlarda aramalıydı. Böylece kırmızı zarlar alındı ​​ve gazı toplayabilen bir tüple donatılmış küçük bir retortta ısıtıldı; ısının etkisi altında
pelliküller ayrıştı. Lavoisier cıva ve bir gaz elde etti. Elde ettiği
gaz miktarı, küredeki orijinal hava kütlesi ile deneyin sonunda kürenin tuttuğu gaz kütlesi arasındaki tam farkı temsil ediyordu. Bu nedenle
Lavoisier aldatılmamıştı. Küreden kaybolan hava
bulunmuştu. Kırmızı
pelliküllerden geri kazanılan bu gaz, yanma ve solunum için atmosferin havasından çok daha uygundu. İçine bir mum yerleştirildiğinde, göz kamaştırıcı bir
ışıkla yanıyordu. Bir parça kömür, sıradan havada olduğu gibi sessizce
tüketmek yerine, bir alevle ve bir tür çıtırdama sesiyle ve gözün zor dayanabileceği kadar güçlü bir
ışıkla yanıyordu. O gaz oksijendi."

"Ve şüpheciler de ikna olmuştu," dedi Miette.

"Ya da en azından öyle olmalıydı," diye ekledi Monsieur Dalize, felsefi bir şekilde.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXVI.

SU NEDEN ATEŞİ SÖNDÜRÜR?

"Havayı gördüğünüzden daha fazla oksijen görmediniz," diye devam etti Monsieur Roger. "Onu hiç görmediniz ve asla gözlerinizle göremeyeceksiniz, çünkü o organlar çok kusurludur. Bu nedenle
oksijenin renksiz bir gaz olduğunu söylememe gerek yok; ama yine de bunu size alışkanlık
zoruyla söyleyeceğim. Tüm kimya kitapları bu şekilde başlar. Bunun dışında, kokusuz ve tatsızdır. Oksijen yanmaya son derece uygundur. Yarı sönmüş bir mum, yani fitili hala yanmakta olan ancak alevi olmayan bir mum, oksijenle dolu bir küreye yerleştirildiğinde anında yeniden yanacaktır. Altın, gümüş ve platin gibi değerli metaller hariç hemen hemen tüm metaller, oksijenle temas ettiklerinde az veya çok hızlı yanar veya oksitlenir; çünkü metallerin veya diğer malzemelerin ısındığı ve akkor halinde tutulduğu o canlı yanmaların yanı sıra, yavaş yanmalar olarak adlandırılabilecek başka yanma türleri de vardır. Bu yavaş yanmaların örneklerini, farkında olmadan, sık sık gözünüzün önünde görmüşsünüzdür. Örneğin, havada veya suda kalan ve koyu kırmızı veya açık kırmızı bir maddeyle kaplanmış demir parçaları görmüşsünüzdür."

"Bu pas," dedi Miette. "Evet, buna pas diyorlar; ve bu pas, demirin yanmasının
ürününden başka bir şey değildir. Havada veya suda bulunan oksijen, demir parçasıyla temas etmiş ve
onu yakmıştır. Alevsiz, yavaş bir yanmadır, ancak
yine de biraz ısı salar. Bakır pası, bazı formlarında,
yanmanın ürününden başka bir şey değildir----"

"Bakırın," diye sözünü kesti Miette tekrar.

"Miette bunu söyledi. Bu metaller havadaki oksijenle temas ettiklerinde yanarlar, -veya bilim dilinde, oksitlenirler; ve bu oksitlenme basit yanmadır. Bu nedenle, oksijen yanmadaki
başlıca etkendir. Yanma dediğimiz süreç, oksijenin kendisini yanıcı bir cisimle birleştirmesinden kaynaklanır. Bu konuda
hiç şüphe yoktur, çünkü yanma ürünlerinin ağırlığının, yanan cismin ağırlığı ile onunla birleşen oksijenin ağırlığının toplamına eşit olduğu bulunmuştur. Yaptığımız
deneyde, eğer
küredeki oksijen azaldıysa, yok olmuş gibi görünüyorsa, bunun nedeni birleşip mumun karbonuyla birleşerek alevi oluşturmasıdır. Aynı şekilde, Lavoisier'in deneyinde de kırmızı zarları oluşturmak için cıvayla birleşmişti. Küredeki tüm oksijen emildiğinde mum sönmüştü; kırmızı zarlar oksijen
bulunmadığında
oluşmayı bırakmışlardı. Bu şekilde Lavoisier,
havanın iki gazın karışımından oluştuğunu keşfetti: birincisi oksijendi,
az önce bahsettiğimiz; ikincisi azottu. Renksiz, kokusuz ve tatsız bir gaz olan azot,
oksijenin tam tersi olan bazı özelliklere sahiptir. Oksijen, yanmanın
etkenidir. Azot, yanma sırasında cisimleri söndürür. Oksijen,
varlığımız için vazgeçilmez bir gazdır, akciğerlerimiz onunla nefes alır ve
varlığımızı canlandırır. Azot ise, aksine, vücuda doğrudan yararlı olan hiçbir özellik içermez. Azotla dolu bir küreye yerleştirilen hayvanlar asfiksiden ölürler. Başka bir deyişle, gazda boğulurlar veya gaz tarafından boğulurlar. Sanırım bana bu gazın ne işe
yardığını ve neden havanın bileşimine girdiğini soracaksınız? Havanın oksijenden dört kat daha fazla azot içerdiğini bildiğinizde bunu daha da merakla soracaksınız; tam olarak, yüz
kübik feet hava yetmiş dokuz kübik feet azot ve yirmi bir kübik feet oksijen içerir. Şimdi, azotun oynadığı önemli rol, solunumda oksijenin etkisini yumuşatmaktır. Bu azotu, oksijenle karıştırılmış bir bardak şaraba koyup yumuşattığınız suyla karşılaştırabilirsiniz. Azot ayrıca daha genel olan başka bir özelliğe daha sahiptir: belirli sayıda mineral ve bitkisel maddede ve daha büyük bir oranda hayvansal maddede temel elementlerden biridir. Yiyeceklerimiz için vazgeçilmez olan azot içeren belirli bileşikler vardır. Tamamen azottan yoksun yiyeceklerle beslenen bir hayvan zayıflar ve kısa sürede ölür."

"Affedersiniz, Mösyö Roger," dedi Albert Dalize: "azot
yemeğimize nasıl girebilir?"

"Bu çok iyi bir soru," diye ekledi Miette gülerek; "elbette azot
yiyemezsiniz ve gaz da yiyemezsiniz."

"Bu gerçekten çok mantıklı bir soru," diye cevapladı Mösyö Roger;
"ama azot yemeğimize böyle girer. Biz etoburuz, değil mi? Biz et ve hayvan eti yeriz. Ve başlıca hangi eti yeriz? Koyun ve sığır eti. Koyun ve sığırlar otçuldur:
otlarla, sebzelerle beslenirler. Şimdi, sebzeler azot içerir.
Bu azotu doğrudan veya dolaylı olarak atmosferden almışlar ve dokularına sabitlemişlerdir. Otçul hayvanlar sebze yerken azot yerler ve etçil olan bizler de otçul hayvanları yediğimizden azot yeriz. Ayrıca, birçok türü az veya çok azot içeren
sebze yemekleri de yeriz. Anlıyor musunuz?"

"Evet, anlıyorum," dedi Miette.

"Bu konuyu gerçekten çok iyi anlayan yaşayan hiç kimse yok,
çünkü bu son derece belirsiz, ancak çok önemli bir konu," diye yanıtladı
Mösyö Roger. "Ancak, açıklamamıza devam etmek gerekirse. Oksijen ve azotun yanı sıra, havada biraz karbonik asit ve buhar da vardır. Karbonik asit bizi başladığımız noktaya, yani nefes alma olayına geri götürecektir. Karbonik asit, oksijen ve karbondan oluşan bir gazdır. Karbon, çok çeşitli biçimlerde bulunan bir cisimdir. İki veya daha fazla çeşidi vardır,--ya saftır ya da
kirliliklerle karışmıştır. Çeşitleri iki grupta birleştirilebilir.
İlk grup, doğal karbon olan elmas ve grafit veya plumbago'yu içerir. İkinci grup kömür, odun kömürü ve baca isinden oluşur, bunlara kolaylık olması açısından yapay karbon diyebiliriz. Oksijen karbonlu maddeyle, yani karbon içeren maddeyle temas ettiğinde ve çevredeki sıcaklık uygun ısı derecesine ulaştığında karbonik asit oluşmaya başlar. Fırında ve ocakta kömür ve odun kömürü havadaki oksijenle karışır ve gerekli ısıyı verir; ancak önce bir kibrit, kağıt ve yakacak odun yardımıyla oksijenin karbonla birleşebileceği sıcaklığı sağlamanız gerekir. Buna aktif veya canlı yanma diyebiliriz; ancak karbonun yavaş yanması da olabilir, alevsiz ve yine de ısı veren bir yanma. Vücudumuzda solunum yoluyla gerçekleşen bu yanmadır."

"Ah, şimdi buna geldik!" diye haykırdı Miette. "Ben de tam olarak bunu soruyordum."

"Pekala, şimdi buna geldiğimize göre," diye cevapladı Mösyö Roger,
"soluma konusunda sana söylemeye başladığım şeyi söyle."

"Bu çok zor değil," diye cevapladı Miette, sakin tavrıyla. "Bize oksijen yuttuğumuzu ve karbonik asit verdiğimizi söylediniz; ayrıca, 'Bu karbonik asit nereden geliyor? Yanmadan.' dediniz. İşte bu yüzden, az önce, 'Buna yaklaştık.' dedim."

"Çok iyi, gerçekten çok iyi, sadece oksijeni yutmuyoruz, ama onu içimize
_çekiyoruz," dedi Monsieur Dalize, küçük kızının
zekasına hayran kalarak.

"Peki, bu karbonik asit üretiminin sebebi nedir?"
devam etti Monsieur Roger. "Bilmiyor musunuz? Peki, size söyleyeceğim.
Soluduğumuz havanın oksijeni akciğerlerimize ulaşır ve
kara veya venöz kandaki karbonla temas eder.
Burada bulunan
karbon oksijenle birleşir ve
solukla dışarı verdiğimiz karbonik asidi oluşturur. Bu gerçek, yavaş bir yanmadır ve sadece akciğerlerimizde değil, --ilk başta, açıklamayı çok zorlaştırmamak için söylediğim gibi-- aynı zamanda vücudumuzun tüm farklı kısımlarında da gerçekleşir. Oksijen ve azottan oluşan hava -çünkü azot oksijenle birlikte doğal olarak girer- akciğer hücrelerine nüfuz eder, kanda yayılır ve sayısız küçük kılcal damardan taşınır. Yanma bu küçük damarlarda gerçekleşir, yani oksijen karbonla birleşir ve karbonik asit oluşur. Bu karbonik asit kanda
çözünerek dolaşır, kandan dışarı çıkabilene kadar. Akciğerlerde
özgürleşir. Oraya vardığında kandan
çıkar, dışarı verilir ve hemen dışarıdan gelen yeni oksijen ve yeni azotla
yer değiştirir. Aspirasyonda emilen azotun, oksijenle aynı anda dışarı çıktığında hemen hemen aynı miktarda olduğu
bulunur. Bu nedenle, belirgin bir azot emilimi
olmamıştır. Şimdi, bu yavaş yanma vücudumuzun ısısına neden olur;
aslında, hayvansal ısı olarak adlandırılan şey, oksijenin karbonik aside dönüştürüldüğü anda serbest kalan kaloriden kaynaklanır, tıpkı tüm karbon yanmalarında olduğu gibi. Sonuç olarak, size sindirimimizin iki tür gıdayla çalıştığını hatırlatacağım: azotlu gıda ve karbonlu gıda. Azotlu gıda - etin başlıca maddesi olan fibrin gibi; yumurtanın başlıca maddesi olan albümin; sütün başlıca maddesi olan kazein; bezelye ve fasulyenin baklagiller gibi - organlarımızda özümsenir, onları yenilerler ve sürekli olarak yeniden inşa ederler. Karbonlu gıdalar - patatesin nişastası gibi,
şeker, alkol, yağlar ve hayvanların yağı gibi - özümsemez; kaslarımızın özünü veya kemiklerimizin sağlamlığını hiç artırmazlar. Yakılan ve daha önce bahsettiğim venöz kanın atık maddelerinin yakılmasına yardımcı olan onlardır. Yine de, birçok nişastalı gıda bazı besleyici ilkeler içerir, ancak çok az miktarda. Vücudunuza tek bir kilo sığır etinin vereceği gücü vermek için yaklaşık on beş kilo patates yemeniz gerektiğini bildiğinizde ne kadar az olduğunu anlayacaksınız."

"Ah," dedi Miette, "Ben sığır etini sevmem; ama on beş kilo patates, - bu kadarını bir kerede yemek daha da umurumda olmazdı."

"Sizi belirgin şekilde şişmanlatmaları daha da az," diye cevapladı Monsieur Roger; "aslında şişmanlatan karbonlu gıdalardır. Vücuda çok fazla miktarda sokulurlarsa, onları yakmak için yeterli oksijen bulamazlar ve yağ dokusunda birikirler, orada işe yaramaz ve genellikle zararlı olurlar. Oksijenin insan hayatı için ne kadar vazgeçilmez olduğunu görüyorsunuz ve artık şunu anlıyorsunuz ki, eğer
solunum düzenli olarak devam etmezse, odanızın oksijeni
tükenirse, akciğerler vücut dışında yakıtın yanmasıyla
üretilen
karbonik asitle dolarsa, bunu
ilk önce nefes almada büyük zorluk, sonra bayılma, uyuşukluk ve
son olarak da asfiksi izler."

Bay Roger'ın çok duygulanarak söylediği bu son sözler,
önceden ve çok korkunç bir anıyı hatırlattı ki,
herkes sessiz ve düşünceli kaldı. İlk önce, arkadaşı Roger'a yeni bir soru sorarak büyüyü bozan Bayan Miette oldu. Asfiksi
ona ateşi hatırlatmıştı. Sonra ateşi söndürmenin yolunu
düşündü ve aniden, düşüncesi neredeyse bilinçsizce
dudaklarına yansıyarak şöyle dedi:

"Su neden ateşi söndürür?"

Bay Roger, bu soruyla düşüncelerinden
çekilerek başını kaldırdı, Miette'e baktı ve ona şöyle dedi,--

"İlk olarak, suyun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; ama bana söyleyecektin."

"Tamam. Ünlü Lavoisier, havanın basit bir cisim olmadığını, iki gazdan oluştuğunu gösterdikten sonra, dikkatini
o zamana kadar bir element olarak kabul edilen
suyun çalışmasına yöneltti; yani, basit bir cisim. Suyu o kadar
ustalıkla inceledi ki, suyun iki gazın birleşmesiyle oluştuğunu göstermeyi başardı."

"İki gazdan mı!--su mu?" diye bağırdı Miette.

"Elbette, iki gazdan. Bu gazlardan biri oksijendir, ki bundan daha önce bahsetmiştik, diğeri ise hidrojendir."

"Konudan bahsedeceğiz," diye ekledi Miette.

"Elbette," diye cevapladı Mösyö Roger, "siz istediğiniz için. Ancak hidrojeni ilk keşfeden Lavoisier değildi. Bu gaz, ondan önce, demir veya çinkonun sülfürik asit adı verilen bir asitle temas ettirilmesiyle "nefes benzeri" bir havanın açığa çıktığını bulan kimyagerler Paracelsus ve Boyle tarafından keşfedilmişti. Bu "nefes benzeri" hava, şu anda hidrojen dediğimiz şeydir. Lavoisier, kimyager Meusnier'in yardımıyla, oksijenle birleşerek suyu oluşturan gazın bu olduğunu kanıtladı. Bunu yapmak için oksijenle dolu bir
retorta bir hidrojen akımı üfledi. Bu hidrojen
retorta nüfuz ettikçe, elektrik kıvılcımları vasıtasıyla ateşe verdi. İki durdurma musluğu, retorttaki oksijenin ve hidrojenin uygun oranlarını ayarladı.
Yanma gerçekleştiğinde,
retortun yanlarında damlalar halinde su oluştuğunu ve
altta birleştiğini gördüler. Bu nedenle su, hidrojenin oksijenle birleşmesinin ürünüydü. Bu birleşmeyle ilgili olarak aşağıdaki anekdot anlatılır.
Pohpohlamayı seven geçen yüzyılın bir kimyacısı,
kraliyet kanından genç bir prense bazı dersler vermek üzere tutulmuştu. Suyun bileşimini açıklamaya geldiğinde, bilgininin önünde hidrojen ve oksijenin birleşimini yapmak için gerekli aparatı hazırladı ve elektrik kıvılcımını retorta göndermek üzereyken başını eğerek şöyle dedi:--

[İllüstrasyon]

"'Majesteleri, bu hidrojen ve oksijenin sizin önünüzde birleşme şerefine erişeceğini
söyledi.'

"Hidrojen ve oksijenin kendilerine yapılan bu şerefin farkında olup olmadıklarını bilmiyorum; ancak kesinlikle seyircileri sıradan bir çocukmuş gibi birleşmeleri daha fazla bir tavırla olmadı. Şimdi, şunu da ekleyebilirim ki, bileşimleri karışımlarla karıştırmamalısınız; bu nedenle hava, oksijen ve nitrojenin bir karışımıdır; su ise hidrojen ve oksijenin bir birleşimidir. Bu birleşme, iki gazın moleküllerinin birleşmesidir ve yeni moleküllerden oluşan bir bileşik gövde üretir. Bu yeni moleküller sudur. Şimdi, bu son kelime bana Miette'in sorusunu hatırlattı."

"Evet," dedi ikincisi: "su neden ateşi söndürür?"

"Bu olgunun iki nedeni var," dedi Monsieur Roger: "birincisi, ateşe atılan suyun yanma sırasında maddenin etrafında kalın bir bulut veya buhar oluşturmasıdır ve bu da havanın ona ulaşmasını engeller. Yanmakta olan odun, yani havanın oksijeniyle karışan odun, iletişiminin kesildiğini görür. Nemli buhar, odunun karbonu ile havanın oksijeni arasına girmiştir; bu nedenle yanma durmaya zorlanır. Dahası, ateşe düşen su, çok iyi bildiğiniz gibi, buhara veya buhara dönüşür. Şimdi, bu buhara dönüşüm, belirli bir miktarda ısının alınmasını gerektirir. Bu ısı, yakılan vücuttan alınır ve bu vücut böylece çok daha soğuk hale gelir; yanma
bu nedenle daha az aktif hale gelir ve ateş sonunda söner."

"Çok iyi," dedi Miette; "ama yine de başka bir soru ve seni
yalnız bırakacağım."

"Söz veriyor musun?"

"Evet."

"Peki, son sorun nedir?"

"Bir mum neden üflenerek söndürülür ve neden aynı şeyi
yaparak ateş yakarlar?"

"Bu iki durumda iki çok farklı eylem vardır," diye cevapladı
Mösyö Roger: "ilkinde mekanik bir eylem, ikincisinde ise kimyasal bir eylem vardır. Bir muma üflerken ağzınızdan
gönderdiğiniz havanın şiddeti, yalnızca fitilde
tutan bir alevi ayırır. Bu fitilin yanan parçacıkları üflenir ve
sonuç olarak yanma durur. Ancak durum çok farklıdır
bir körükle veya sobadaki ateşe ağzınızla üflediğinizde. Orada, ister odun ister kömür olsun, yanma halindeki madde, içine
attığınız hava akımının şiddetine dayanacak kadar büyük bir kütledir ve bol miktarda gönderdiğiniz havadan, içerdiği oksijeni alarak ve daha da hızlı bir şekilde
yanarak faydalanır.

"Şimdi, bu son sorunuzun cevabı; ve sizden ricam,
sözünüzü hatırlamanız ve bu gece bana daha fazla zor soru sormamanız."

"Evet, dostum Roger," dedi Miette, "Seni yalnız bırakacağım;
uyuyabilirsin."

"Ve bu hak edilmiş bir uyku olacak," diye ekledi Madam Dalize, herkesin onayıyla.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXVII.

PAUL MU YOKSA GEORGE MU?

Bu uzun konuşmanın sonunda herkes ayağa kalktı. Monsieur ve Madame Dalize,
Monsieur Roger ve Albert ile birlikte şatoya doğru yürüdüler. Paul
Solange, sessiz ve hareketsiz bir şekilde onları gözleriyle takip etti.
Monsieur Roger basamağa ulaştığında döndü ve Paul'e dostça bir hareket yaptı, o da eğilerek karşılık verdi. Gözleri, Monsieur Roger'ın üzerinde dururken,
sevgi dolu, yumuşamış ve saygılı bir ifadeye sahipti. Miette bunu gördü ve
etkilendi. Yaklaştı, kolunu Paul'ün koluna geçirdi ve şöyle dedi,
yumuşakça,--

"Onu çok seviyorsunuz,--Monsieur Roger?"

"Evet," diye cevapladı Paul şaşkınlıkla.

"Onu çok, çok seviyorsunuz?"

"Evet."

"Ve o da sizi çok seviyor. Bunu görebiliyorum. Ama siz onu
o---- gibi seviyor musunuz?"

Ve Miette durakladı, biraz utanmıştı, söyleyeceği şeyin çok önemli olduğunu hissediyordu; yine de, haklı olduğundan emin olarak, devam etti:

"Sanki babanmış gibi mi?"

Paul irkildi.

"Evet; onu en az onun kadar ve belki de daha fazla seviyorsun," diye bağırdı, Paul'ün irkildiğini
görerek.

"Bana neden böyle şeyler söylüyorsun?" diye mırıldandı Paul, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Çünkü--hiçbir şey."

"Neden Monsieur Roger'ı senin az önce söylediğin şekilde sevdiğimi düşünüyorsun?"

"Çünkü----"

"Çünkü ne?"

"Çünkü, tıpkı senin Monsieur Roger'a baktığını gördüğüm gibi ben de babama bakıyorum."

Paul utancını gizlemeye çalıştı ve şöyle cevap verdi,--

"Sen aptalsın."

Sonra başını Miette'e doğru kaldırdı, Miette başını salladı ve sanki aptal olmadığını
söylemek istercesine gülümsedi. Aklına bir fikir geldi.

"Miette," dedi yumuşak bir sesle, "sana bir şey soracağım."

"Sor."

"Ama bunu kimseye söylemeyeceksin?"

"Kimseye."

"Peki, çiftlikteki yangında Monsieur Roger'ın bana neden
--George dediğini biliyor musun?"

"Neden, kesinlikle biliyorum."

"Biliyor musun?" diye haykırdı Paul.

"Evet: sana George dedi çünkü aniden çocuğunun, küçük George'unun, bir gemide yangında kaybettiği----"

Paul Solange gözlerini kocaman açarak dinledi.

"Ah, bu doğru. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Monsieur Roger bize bu korkunç şeyi anlattığında sen burada değildin."

"Hayır, ben burada değildim; ama sen buradaydın, Miette. Hadi, konuş--bana her şeyi
anlat."

Sonra Miette, Paul'e Monsieur Roger'ın hikayesini tekrarladı; ona
Mösyö Roger'ın, karısının ve küçük George'un Amerika'ya gidişini, gemideki yolculuklarını, sonra denizdeki yangını anlattı.
Mösyö Roger'ın, karısından ve bir tekneye bindirilmiş oğlundan
ayrıldığını gördüğünde hissettiği kederi, neredeyse delice kederi anlattı, kendisi ise vapurda kalmıştı. Sonra Paul'a,
Mösyö Roger'ın o teknenin kaybolduğunu ve
sevdiklerinin onunla birlikte su dolu bir mezara doğru sürüklendiğini gördüğünde yaşadığı umutsuzluğu anlattı.

[İllüstrasyon]

"O anda," diye devam etti Miette, "Mösyö Roger bize 'George! George!' diye bağırdığını söyledi, öyle yüksek, öyle korkmuş bir sesle ki
küçük oğlu kesinlikle duymuş olmalı."

Miette durdu.

"Ne oldu, Paul?" diye bağırdı: "Hasta mısın?"

Çünkü Paul Solange aniden öyle solgunlaşmıştı ki Miette korkmuştu.

"Hiç de değil," dedi; "hiç de değil; ama hikayeni bitir."

"Bitti."

"Nasıl?"

"Zavallı Monsieur Roger bir daha karısını veya küçük George'unu hiç görmedi - ya da en azından karısını gördü, karısının vücudu dalgalar tarafından sürüklenmişti, ancak küçük çocuğun vücudu denizin dibinde kalmıştı."

Bir sessizlikten sonra Miette ekledi,--

"Şimdi çiftlikteki yangının ona gemideki yangını nasıl hatırlattığını ve kederinde, seni bu kadar büyük bir tehlikede görmenin korkusunda, küçük oğlunu düşünüp, 'George!' diye bağırmasının nedenini anlıyorsundur. Anlıyorsun, değil mi?"

Paul bir an cevap vermeden kaldı; sonra, çok ciddi bir şekilde, solgun bir yüz ve kocaman açılmış gözlerle, dedi ki,--

"Anlıyorum."

Paul Solange, bütün bunları öğrendiği günü takip eden gece hiç uyumadı. Beyni garip düşüncelerle doluydu. Gölgeli, karışık anıları çağırıyordu. Çocukluğunun ilk yıllarına mümkün olduğunca geri dönmeye çalıştı, ancak hafızası yanılıyordu. Birdenbire her şeyin kaybolduğu karanlık bir köşe buldu; daha fazla gidemezdi; ancak şimdi Monsieur Roger'ın hikayesini bildiğine göre, çiftlikteki yangında George ismine cevap verdiğinden kesinlikle emindi. Uyuşukluğunu aniden üzerinden atan ve uyanma gücünü veren o isimdi, yalnızca o isimdi; onu kurtaran o isimdi. Hafızasında hararetle arayarak, daha önce aynı yüksek ve dehşetli sesle, çok korkunç olması gereken ama hatırlayamadığı bir krizde telaffuz edilen bu ismi duyduğunu söyledi; sonra endişeyle tereddüt ederek, kendini aptal yerine koyduğunu hissederek, Miette'in bahsettiği gemideki yangın sırasında George ismini duyup duymadığını sordu; ve yavaş yavaş, gecenin sessizliğinde, bu inanç zihnine girdi ve yerleşti. Sonra düşüncelerini Monsieur Roger'ın ona davranış biçimine yöneltti. Monsieur Roger'ın ona gösterdiği bu ani ve büyük sevgi nereden geliyordu? Derin olduğunu bildiği ve nedenini açıklayamadığı, çünkü arkadaşı Albert'ten daha fazla hak etmediği o sempati nedendi? Monsieur Roger onu kurtarmak için neden bu kadar cesurca hayatını riske atmıştı? Duyguları neden bu kadar büyüktü? Son olarak, neden bu "George?" çığlığı?

Ve Paul Solange şu mantıksal sonuca vardı,--

"Eğer Monsieur Roger beni bu kadar çok seviyorsa; eğer ölmek üzere olduğum o korkunç anda bana oğlunun adını verdiyse, bunun sebebi ona oğlunu hatırlatmış olmam olmalı; bunun sebebi onun küçük George'una benzemem olmalı. Peki ya sonra?"

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXVIII.

BABAM.

Paul sonunda huzursuz bir uykuya daldığında, güneş birkaç saattir
doğmuştu. Mösyö Dalize ve arkadaşı Roger şatodan
çıktılar.

"Postacı henüz gelmedi mi?" dedi Mösyö Dalize uşağına.

"Hayır efendim; bir saate kadar gelmeyecek."

"Tamam; onu karşılamaya gideceğiz."

Ve aslında, aceleyle, Mösyö Roger arkadaşını postacıyla buluşmaya götürdü.

Fakat Mösyö Dalize'nin, verdiği söze göre, doğum kayıt memuruna Paul Solange'ın doğum kaydının bir kopyasını iletmesini istemek için
yazmasının üzerinden günler geçmişti ve henüz bir cevap gelmemişti. Bu sessizlik Mösyö Dalize'yi şaşırtmış ve Mösyö Roger'a bir umut vermişti.

"Bir sebep olmalı, görmüyor musun," dedi arkadaşının yanında yürürken. "Nüfus memurunun acil mektubuna henüz cevap vermemesinin önemli bir sebebi var."

"Bir sebep, önemli bir sebep," diye cevapladı Mösyö Dalize; "açıklama nüsha memurunun uzakta olması olabilir."

"Hayır; başka bir sebep var," diye cevapladı Mösyö Roger inançla.

İstasyona yarı yolda mektupçuyla karşılaştılar, o da şöyle dedi:

"Mösyö Dalize, sizin için iki mektup var."

Mösyö Dalize'nin açtığı ilk mektupta doğum memurunun adresi vardı. Hızla birkaç satırı okudu, sonra
Roger'a doğru döndü.

"Haklısın," dedi; "bir sebebi var. Oku."

"Umarım _sen_ okursun; çok heyecanlıyım," diye cevapladı Roger.

Monsieur Dalize şöyle okudu:

"=Efendim=:

"Paul Solange'ın doğum kaydını bulmak için dosyamda yaptığım araştırmalar, gecikmemin mazereti olmalı.
İstediğiniz doğum kaydı bizde yok, ama onun
yerine o kadar önemli bir kağıt var ki, ondan ayrılmaya hakkım yok; yine de, Paris'e geldiğinizde bu kağıdı gözünüzün önüne koymaya
hazır olacağım.

"Saygılarımla," vb.

"Gidiyorum," dedi Monsieur Dalize, saatine bakarak; "Trene yetişmek için tam zamanım var ve akşam yemeğine yetişecek şekilde geri döneceğim. Şatoya geri dön ve onlara önemli bir mektubun beni Paris'e çağırdığını söyle. "

Mösyö Roger, saklayamadığı bir sevinçle arkadaşının elini tuttu ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim."

"Sizi memnun etmeye gidiyorum," diye cevapladı Mösyö Dalize, arkadaşının umutlanmasını istemeyerek, çünkü başarısızlık onu her zamankinden daha fazla
mutsuz bırakabilirdi. "Bu önemli belgeyi göreceğim, ancak Paul'ün Mösyö Solange'ın oğlu olmadığını göstermesi için hiçbir neden göremiyorum.
Bu yüzden sakin olun; "Döndüğümde tüm sakinliğinize ihtiyacınız olacak."

Ayrılmadan önce, Monsieur Dalize ikinci
mektubun zarfını açtı; ilk satırlar dikkatini çektiğinde, yüzünde bir üzüntü ve
şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Bu çok garip ve çok üzücü," dedi.

"Nedir?" diye sordu Roger.

"Bu mektubun Paul'ün babası Monsieur Solange'dan bahsetmesi garip ve bana kötü haberler getirmesi de üzücü."

"Konuş," dedi Roger, hemen.

"Bu mektup bankadaki halefimden ve Martinique'li Monsieur Solange'ın ödemeyi askıya aldığını söylüyor."

"Monsieur Solange başarısız mı oldu?" diye sordu Roger.

"Mektupta, bugün gelmesi gereken postadan daha ayrıntılı bilgi bekledikleri ekleniyor. Görüyorsunuz ya, Paris'te bulunmam iki kat daha gerekli. Saat beşte beni karşılamak için istasyona gel ve tek başına gel."

Mösyö Dalize'nin ani ayrılışı Şato'daki insanları pek şaşırtmadı, ancak onları şaşırtan ve herkesin dikkatini çeken şey, Mösyö Roger'ın yüzündeki yeni ifadeydi.
Son derece duygulanmış görünüyordu, ancak yüz hatlarında umut ve neşe vardı, bu da her zamanki üzüntüsünü
kovmuştu. Madam Dalize ne olduğunu sordu ve Mösyö Roger ona tüm hikayeyi anlattı.

Mösyö Roger umut ediyordu ve o gün Paul'ün yanında olmaktan her zamankinden daha mutluydu, çünkü Paul her zamankinden daha şefkatliydi. Belirlenen saatten çok önce, Mösyö Roger istasyondaydı ve Mösyö Dalize'nin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda
tren göründü ve kısa süre sonra Mösyö Dalize vagondan indi.

"Ee?" dedi Roger titreyen bir sesle, evet ya da hayır
mutluluğunun ya da umutsuzluğunun bağlı olduğu. Monsieur Dalize, cevap vermeden, Roger'ı istasyondan uzaklaştırdı; sonra, hızlı bir şekilde
harekete geçen kulübeye girdiklerinde, Monsieur Dalize kollarını arkadaşının boynuna doladı ve şu sözleri söyledi:

"Mutlu ol, oğlun!"

Roger'ın gözleri yaşlarla doldu, büyük, tutamadığı gözyaşları, döktüğü birçok üzüntü gözyaşının ardından gelen sevinç gözyaşları. Sonunda mırıldandı,--

"Kanıtların var mı?"

"İki kanıtım var, bunlardan biri çok üzücü bir şekilde geliyor."

"Nedir?"

"Bana ölüm döşeğinde yazan Monsieur Solange'ın itirafı."

"Mutsuz adam!"

"Mutsuz, evet; ama aynı zamanda suçlu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki, önce Paul Solange'ın doğum kaydının yerini alan kağıdın bir kopyasını okuyun."

Gözyaşları arasında, Bay Roger şunları okudu:

"24 Aralık 1877 günü, önümde, İngiliz
Antilleri'ndeki Saint-Christopher Adası'nın Fransız Konsolosu Jean-Jacques Solange, Danimarka balıkçı gemisi 'Jutland'ın kaptanı Jan Carit ve Steffenz ve Kield belirdi. Kield, 15 Aralık 1877'de Bahamalar takımadalarındaki Eleuthera Adası yakınlarında kendilerini bulduklarında, bir sal gördüklerini ve bu saldan iki ila üç yaşlarında görünen erkek cinsiyetli bir çocuğu aldıklarını söylediler. Ona Pierre Paul adını verdik. Bunun şahidi olarak, yukarıda adı geçen taraflar ellerini ve mühürlerini koydular."

Bitirdiğinde Roger haykırdı,--

"Hiç şüphe yok,--tarih, yer, her şey kanıttır."

[İllüstrasyon]

"Bu olmasaydı yeterli olmazdı."

Ve Mösyö Dalize arkadaşı Solange'ın mektubunu verdi. Bu mektupta
Mösyö Solange, yıkımını ve kalp rahatsızlığından dolayı yaklaşan ölümünü duyurdu; doktorlar onu terk etmişti ve Monsieur
Dalize'den Paul'e oğlu olmadığını söylemesini rica etti. Monsieur Solange,
Saint Thomas Adası'ndan bazı Danimarkalı balıkçılar, denizde buldukları
çocuğu ona getirdiklerinde, kendisinin Saint Christopher Adası'ndaki Fransız Konsolosu olduğunu ilan etti. Kendisinin ve karısının çocuğu yoktu.
Bulunan çocuğu evlat edinmeye karar verdiler. Monsieur
Solange, gerekli aramayı yapmadığı için görevini yerine getirmediğini itiraf etti. Çocuğun ebeveynlerinin öldüğüne ikna olduğunu söyleyerek üzgün bir şekilde kendini mazur gösterdi ve bu çocuğu büyütmek ve onu mutlu etmek istediği için af diledi. Bitirirken, çocuğun keteninin "G. L. M." olarak işaretlendiğini ve çocuğun Fransızca "maman" ve "papa" kelimelerini telaffuz edebildiğini söyledi.

"Onu affediyorum," dedi Monsieur Roger, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde.

Coupe parka girmişti ve iki beyefendi, ailenin onları beklediği
şatonun önünde indiler. Monsieur Dalize, daha
önce Paul Solange olarak adlandırılan ve gerçekte George La Morliere olan kişiye doğru ilerledi.

"Sevgili çocuğum," dedi, "sana bir haberim var, çok üzücü ve çok mutlu bir haberim var."

Endişeli ve heyecanlı bir şekilde George öne çıktı. Monsieur Dalize devam etti:

"Evlat edindiğin babanı kaybettin, Monsieur Solange."

"Monsieur Solange öldü!" diye bağırdı George, başını eğerek, habere
çok şaşırmıştı.

"Ama," diye ekledi Mösyö Dalize, "gerçek babanı buldun."

Bu sözler üzerine George başını tekrar kaldırdı; gözleri doğrudan Mösyö Roger'ın gözlerine doğru yöneldi. İleriye doğru koştu ve kendisine açılan
kollara kendini attı, gözyaşları arasında tekrarladı:

"Babam! Babam!"

Ve bu dokunaklı manzara karşısında herkes gibi ağlayan Bayan Miette, hıçkırıklarının arasında şöyle dedi:

"Biliyordum; biliyordum; onun babası olduğunu biliyordum!"

[İllüstrasyon]

Project Gutenberg'in William Shepard Walsh'ın Bir Oğul Arayışı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SEARCH OF A SON ***

***** This file should be named 36189.txt or 36189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/8/36189/

Produced by Juliet Sutherland, Stephanie Kovalchik and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
