*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Judicial Murder of Mary E. Surratt (Mary E. Surratt'ın yargı cinayeti)
Yazar: David Miller DeWitt
Yayın Tarihi: May 22, 2011 [EBook #36188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Judicial Murder of Mary E. Surratt, by
David Miller DeWitt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Judicial Murder of Mary E. Surratt

Author: David Miller DeWitt

Release Date: May 22, 2011 [EBook #36188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUDICIAL MURDER OF MARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Foust tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









  Yargı cinayet

  --İLE İLGİLİ--

  Mary E. Surratt.


  David Miller DeWitt.


  Baltimore:
  John Murphy & co.
  1895.




Telif Hakkı, 1894, David Miller DeWitt.




"_ At saçı, parşömen kıtaları ve öğrenilmiş etrav
Eloquence, öğrenilmiş dil kendini küçük giyene kadar devam ettiniz mi
Tazmin edilemez öğrenilmiş ağız, haksız yapamaz. Büyük
Soru hala devam ediyor, yargı sadece mıydı? Haksız ise, olmayacak ve
Kendisi için liman alamıyorum veya bu konuda temel almaya devam edemiyorum
Haksız bir kişi tarafından yapılan evren. Asla zorla
böyle bir çıtır, üç okuma, kraliyet özenleri; Dört rüzgara üfle
her türlü kapitone trompetçisi ve takipçileriyle, arkasında
Asla çok fazla gibbets ve hangeni, durmayacak, dayanamaz.
İnsanların tüm ruhlarından, doğanın her uçlarından, Tanrı'nın tahtından
Yukarıda, teklif veren sesler var: uzakta! Uzak!_"

Geçmiş ve şimdiki.




İçerik.


                                                                   SAYFA.

  ÖN

  Bölüm I. Terörün saltanatı, 1

  Bölüm II. Askeri (In) Adalet Bürosu, 15


  Bölüm I. Cinayet.

  Bölüm I. Mahkemenin açılması. Ütülendi mi?                23

  Bölüm II. Hakimlerin animusu. Reverdy Johnson'a hakaret
              ve General Edward Johnson, 41

  Bölüm III. Duruşmanın davranışı, 56

  Bölüm IV. Savunma Tartışmaları, 70

  Bölüm V. Yargıç Bingham'ın Ücreti, 82

  Bölüm VI. Karar, Cümle ve Dilekçe, 91

  Bölüm VII. Ölüm emri ve infaz, 112

  Bölüm VIII. Cinayet değil miydi? Milligan davası, 126


  Bölüm II. Vindication.

  Bölüm I. Kararın Kenar Bölümü. Jefferson'un Deşarjı
             Davis, 145

  Bölüm II. Esas üzerinde tersine dönme. John H. Surratt'ın Yargılaması, 165

  Bölüm III. Mercy'e tavsiye, 182

  Bölüm IV. Joseph Holt'un Yargılaması, 207

  Bölüm V. Andrew Johnson başka bir ölüm emri imzaladı, 236

  Bölüm VI. Sonuç, 249




ÖN.




Bölüm I.

Terör saltanatı.


Abraham Lincoln suikastı Washington şehrine patladı
Bulutsuz bir gökyüzünden siyah bir gök gürültüsü cıvatası gibi. Pazartesi günü 3D
Nisan 1865'te Richmond alındı. Sonrası Pazar günü (dokuzuncu),
General Lee, Güney'in ana ordusuyla teslim oldu. İsyanı
Ulus neredeyse yarısı ölümünde yatıyordu. Umutsuz mücadele
Çünkü Cumhuriyet'in birliği mükemmel bir zaferle sona eriyordu; ve
Sadık insanlar sevinçlerini tam olarak dizginler. Her gece sokaklar
Şehir aydınlatıldı. Hükümetin baş memurları,
Bir diğeri serenat edildi. Salı akşamı, onbirinci,
Başkan, tebriklerine hevesli bir çokluk için hitap etti
Beyaz Saray'ın bir penceresi. Perşembe gecesi (onüçüncü)
Savaş Sekreteri Edwin M. Stanton ve Ulysses S. Grant,
Kuzey ordusunun muzaffer generali çalkantılı bir şekilde karşılandı
Sekreterin ikametgahında afişler, müzik ve top ile. .
Ertesi gün, 14. Cuma, teslim olmanın dördüncü yıldönümü oldu.
Fort Sumter güneyde ve bu ulusal aşağılama intikam alacaktı
Amerika Birleşik Devletleri bayrağının uygun yerine restorasyonu ile
kalenin üstünde, aynı cesur memurun eliyle
onu aşağı çekmeye mecbur kaldı. Akşam, meşale ışığı alayı
Federal başkent sokaklarını perambize etti. Hevesli tahtlar
Büyük yetkililerin varlığının bulunduğu tiyatroları doldurdu
büyük pankartlar tarafından reklamı yapıldı ve duvarları her yerde süslenmiş
Amerikan bayrağı ile. Dört yıllık acı çektikten sonra durmadan
gerginlik, tüm vatanseverler tam zevk almaya haklı hissettiler
Görkemli rahatlama.

Aniden, çok zirvesinde, bir tabancanın çıtçıtları ve saçılmalar
Bu büyük jübile, sanki sanki,
bir vizyon. O gece ondan sonra, tiyatronun kutusundan nerede
Başkan oturdu, bir atış duyuldu; Vahşi bir figür, şapkasız ve
Pırıl pırıl bıçağı kavramak, dumandan ortaya çıkar; Şundan sıçradı
Sahneye kutu, bir diz üzerine düşer, kendini kurtarır, bir bağırır
ve dalgalar kanlı silahını havaya uçurur; sonra döner, önünde toparlar
Seyirciler ve perde arkasında bir hayalet gibi kaybolur.
Eşzamanlı olarak, bir kadının çığlık atan ürkütücü havada molalar var
"Su! Su!" ve "Başkan
atış!"

İlk birkaç dakika boyunca hem seyirci hem de aktörler felç olur. Bir Adam
Yalnız oditoryumdan sahneye atlar ve uçmayı sürdürür
görünüş. Ancak, cumhurbaşkanının umutsuz durumu ve
Suikastçının kaçışı geçmeye başlar, "yak
Tiyatro! "Evde duyulur ve yakında sokakta bir kükreme haline gelir
Büyük bir kalabalığın zaten toplandığı yer.

Interminging Throng, her çeyrekten binaya yükselir ve
Her çıkışa koruma monte eder. Aktör şirketlerinden hiçbirinin izin verilmez.
dışarı çıkmak. İnsanlar bir an için duruyor gibi görünüyor, sanki cennetten bekliyormuş gibi
Suç kadar ani ve korkunç bir çile.

Tüm sevinçleri bir gözün parıldayan kederine döner. İsyan
Öldüğüne çok kolay inanıyorlardı, hala vurabilirdi, görünüyordu.
Cumhuriyetin hayatına karşı ölümcül bir darbe. Bir panik ele geçirir
tiyatro içinde ve çevresinde çokluk ve tiyatro yayılıyor "
gece, "tüm şehir üzerinde. Korkmuş vatandaşlar duyduğunda,
Hemen yapıyorlar, evdeki kanlı katliamın hikayesi
Dışişleri Bakanı, aynı saatte cinayetle meydana gelen
Başkan, panik bir terör saltanatına şişer. En çılgın hikayeler
En hızlı ve en istekli güvenini bulun. Kabinenin her üyesi ve
Ordunun generali öldürüldü veya öldürüldü; .
Hükümetin kendisi durur; ve son zamanlarda rahatsız edici isyancılar
yakında sermayeye sahip olacaklar. Vatanseverler, teslimat
kendileri ne olduğunu bilmedikleri korkusuna, ağlayan bir şekilde ağla
intikam kimini bilmiyorlar. Geçmiş sadakati olan vatandaş
En ufak bir şüphe, güvenlik için Cowers'a yakın olabilir.
ocak taşı. Terörle yakalanan çokluk istiyor ama bir lider havalı ve
Yeterince vicdansız, karışık bir katliam içine dalmak için
Fransa'da yeni doğan devrimi boyadı. Bir lider, gerçekten de yakında
Bul, ama o bir Danton değil. O sadece sahip olduğu anlamında bir lider
aynı terör ve şüphe çılgınlığını yakalayan
insanlar, yüksek bir yere sahip olduğunu ve güce sahip olduğunu ve
Panik için mizah takın.

Edwin M. Stanton, en tepeye kadar olan muazzam krizle zorlandı.
işler. Başkan Yardımcısı Johnson, pozisyonunun üzücü yeniliklerinde,
şimdilik pasif haraklığa dönüştü. Dışişleri Bakanı
öldürülmezse iki katına devre dışı bırakıldı. Ordunun generali yoktu. Tereddüt etmeden savaş sekreteri dümeni kavradı, böylece
Elini, ama ne yazık ki! Hemen başını kaybetti. Onun öfkesi
çok acımasızca ve bir anda soluyabilen kader ironisi
Bu kadar beklenmedik ve ezici bir felaketle büyük bir nedenden zafer,
Çok derin ve yoğun, hemen ve orantılı olma arzusu
İntikam o kadar kontrol edilemez ve mantıksızdı ki,
algı, kararını rahatsız edin ve böylece bir tahmin oluşturmasına neden olur
Yanlış ve abartılı olarak yaklaşan tehlikenin doğası ve kapsamı
Sokaklardaki en panikle kaplı sefil gibi. Şahsen,
Ayrıca, böyle bir acil durum için pek çok açıdan farkedildi. Olsa da
mümkün olabilir ve büyük bir savaş bakanı olabilir, onun üzerinde hiçbir kontrol yapmadı
öfke; Alışkanlıkla uzlaşmacı ve hayırsever bir eğilim belirledi
aktif sadakatsizlik ile; Ve Washington halkıyla popüler olmayan olmak
Yollarının kıkırdaması ve geçmişinin tutarsızlıkları nedeniyle
siyasi kariyer, değişmez inançlara ulaşmıştı.
Sermaye, güneyde sempatizanların bir yuvasıydı ve
Kendisinin ve ülkesinin düşmanlarıyla çevrili.

Bu nedenle, cumhurbaşkanının katledildiği ezici haberler üzerine,
Başka bir suikastçının bir
Bakanın kendi meslektaşının ikametgahının kesim evi,
Kendi kendini doldurma-bir yüce kalite,
Bu kadar korkunç bir noktada lider-onu zorla kaçtı ve kaçtı.

Nefes cumhurbaşkanının vücudundan çıkmadan önce, sekreter
Sonuç olarak, henüz bir tanıklık gölgesi ile desteklenmemiş,
Seward'ın Saldırgan ve Saldırgan'ın eylemleri (şu anda
John H. Surratt olması gerekiyordu) yaygın bir sonucuydu, çok sayıda
ve sadece cumhurbaşkanı ve sekreter değil, öldürmek için güçlü komplo
Devletin, ancak departmanların diğer tüm başkanları, başkan yardımcısı
ve ordunun generali ve böylece hükümeti bir
son; ve komplonun birincil hareket gücünün geçersiz olduğu
Başkanlığı ve kabinesi tarafından temsil edildiği gibi isyan ve onun
Kanada'da ajanlar. Bu inanç, çok fazla yağışla kucaklandı,
Hemen bir inançtan daha fazlası oldu; Aklında sabit bir fikir haline geldi.
Onu tercih eden her şeyi gördü, duydu, hissetti ve değer verdi. Olurdu
hiçbir şey görmez, hiçbir şey duymaz ve her şeyden nefret eder,
En küçük dereceye karşı militar. Bu teori üzerine başladı ve
Sonuna kadar kovuşturduğu bu teori, keşif için her türlü çaba,
Katillerin tutuklanması, yargılanması ve cezası.

Böyle bir amaç için iyi takılmış bir teğmen tarafından ikinci oldu-genel
Lafayette C. Baker, Dedektif Gücü Şefi. İkisinden birinde
Temsilciler Meclisi'ne sunulan azınlık raporları
Yargı Komitesi, 1867'nin itiraz soruşturması üzerine, bu adam
Ve yöntemleri bu şekilde tanımlandı:

    "İncelenen ilk tanık, geç şef General Lafayette C. Baker'dı
    dedektif polisinin ve yemin, zaman ve
    Yine ve çeşitli durumlarda, herhangi bir
    Bir şey, yanlışlıkla bile gerçeği anlattı. Her önemlisi
    Bildirim, tartışmasız güvenilirliğin tanıklarıyla çelişmektedir.
    Ve hiç şüphe yok ki, önceki birçok öfkesi için,
    Onu kaçınılmaz bir ölümsüzlüğe hak kazanarak,
    kasıtlı ve kasıtlı yalan; Ve kimsenin olmadığını bilmekten mutluluk duyuyoruz
    Komite Üyesi, kendisi tarafından layık kılan herhangi bir ifadeyi
    en ufak bir kredi. Ne utanç allık yanağını renklendirecek
    Gelecek çağlarda Amerikalı öğrenci, bu sefil olduğunu okuduğunda
    Elinin oyuğunda olduğu gibi, yıllarca sefil,
    Amerikan halkının özgürlükleri. Bu, bir güçle giyinmiş
    pervasız yönetim ve sonuçsuz araçlar ve
    Her yerde araziye nüfuz eden casuslar, binlerce binlerce
    İnsanların parası onun aşağılık amaçları için ellerine yerleştirildi, bu
    Yaratık sadece suç veya yazım olmadan tutuklama gücüne sahip olmakla kalmadı ve
    sınırsız, cumhuriyetin herhangi bir vatandaşı, ama o
    Aslında bu kadar binlerce, arazinin her yerinde tutukladı ve
    Ülkenin, kötülüklerinin kurbanları veya onun
    Üstatlar. "

Bu adamın elinde Sekreter Stanton savaşın tüm kaynaklarını yerleştirdi
Departman, askerler, dedektifler, malzeme ve parada ve ona emretti
İlerlemek ve suçluluktan şüphelenilen tüm kişileri yakalamak için
komplo varsayıldı ve menşe ve
Suçun ilerlemesi, benimsediği teori üzerine ve hangisi
Diğerleri gibi, Baker mükemmel bir şekilde kabul etmeye istekliydi ve sonra
Tuhaf yöntemler, kurul. Dahası Grand Carnival'da başlatıldı
dedektifler. Uzak ve geniş bir şekilde hızlanıyorlardı. Baker'dan yapılacak emirleri vardı
İki şey:

Ben-tüm "şüpheliyi" tutuklamak için. II.-Sözler, ödüller, tehditler,
İtirafları zorlamak ve
varlığı olan komployu kurmak için tanıklık edin
varsayılan.

Cumartesi sabahı saat ikide, on beşinci, patladılar
Bayan Surratt'ın evi ve ceketin kanlı yakasını sergiliyor
Ölmekte olan Lincoln, Booth ve Surratt'ın nerede olmasını istedi. OLDU
Şu anda Booth'un Donanma boyunca at sırtında kaçtığını keşfetti
David Herold ile Avard Köprüsü arkasında on dakika, bir çizgi yapıldı
Washington'un üniforma tabloları üzerine, sahipleri
velayet ve sonra Aşağı Maryland'in tamamı işgal edildi, askerler
Sıkıyönetim ilerledikçe ilan etti. Ford'un tiyatrosu alındı ​​ve
Silahlı bir güç tarafından tutulan ve sahibi ve çalışanları süpürüldü
bir sahne değiştirici olan Edward Spangler dahil olmak üzere hapishaneye
Booth's Menial görevlisi. Batıl inanç,
Duvarları böyle bir kutsallığa maruz kalan cansız yapı bazılarında
Bir suç ortağı belirsiz bir duyu; Sekreter dramatik olmadığına yemin etti
Performans bir daha orada gerçekleşmelidir; Ve şüphe
Şirketin yöneticisinin ve tüm gücünün somut bir şekilde hayatta kalması
En sevdikleri aktöre yardım etmiş olmalı, yoksa suç böyle olamazdı
kolayca işlenir ve suikastçı kaçtı.

On beşinci (Cumartesi) gecesi Kirkwood'da kilitli bir oda
Başkan Yardımcısı Johnson'ın durduğu ev, nişanlanan
George A. Atzerodt tarafından on dördüncü sabahı kırıldı, kırıldı,
Ve yatakta bir bowie-bıçağı ve bir tabanca bulundu ve duvarda bir
arasında bulunan ceket (daha sonra Herold's olarak tanımlanmıştır)
Diğer makaleler, bir Booth bankası. Oda başka türlü değildi
İşgal Edilen-Atzerodt, sahip olduktan sonra, gizemli bir şekilde
ortadan kayboldu.

Onyedinci Sabah (Pazartesi), Baltimore, Michael'da
O'Laughlin, Booth'un arkadaşı olarak tutuklandı ve yakında düşünüldü
"_ _ _ _ _ _ _ _ _ _,"
Hatırlanan, Sekreter Stanton'un ikametgahı hakkında tartışıldığı görülüyordu.
13'üncü gecesi, serenatın gerçekleştiği ve orada böyle
General Grant'i sorgulamak ve incelemek gibi alışılmadık bir eylem.

Aynı gün Fort Monroe'da Samuel Arnold tutuklandı, mektubu
İmzalı "Sam" Cumartesi gecesi Booth'un etkileri arasında bulundu.

Onyedinci gecede, Bayan Surratt'ın evi de
İçeriği askerler ve Bayan Surratt tarafından ele geçirildi.
Kızı ve diğer tüm mahkumlar gözaltına alındı. İken
Bayanlar hapishaneye ayrılmaları için hazırlıklar yapıyorlardı, bir adam
bir işçi olarak gizlenmiş, örgü fanila üzerine çizilmiş bir kol ile
Başı, omzunda bir toplama askı ve çamurla kaplı,
Bayan Surratt için bir tahliye kazacağı hikayesi ile kapı
Sabah; Ve o bayan adamı hiç görmediğini düşünerek
Daha önce, geri kalanıyla karargahlara süpürüldü ve orada
Herkesin şaşkınlığı, umutsuz saldırgan olduğu ortaya çıktı
Sewards.

Bu birkaç gün boyunca Washington ölülerin bir şehri gibiydi. Sokaklar
Kray ile asıldı. Yürüyüşünde başlayan obeksikler
Kıta, tüm halkın bulunduğu muazzam cenaze töreni
Yas tutanlar, en ciddi ihtişamla kutlanıyorlardı. Hiçbir iş değildi
Askeri karargah dışında yapıldı. Erkekler hakkında konuşmaya cesaret edemedi
ulusun felaket. Her yerde askerler ve polis uyarıdaydı
Güney ile sözde veya kınanmış herhangi bir sempatizanı ele geçirmek. Gizemli
ve Beyaz Saray ve Savaş Departmanında peygamberlik makaleleri ortaya çıktı.
Kadınlar "Harika" hakkında bildiklerine dair korkunç hikayeler fısıldadı
"Kanıt verebilmek bir kahraman olarak kıskanmaktı.

Ve yine de arsanın kemeri bulunamadı!

Maryland'in alt kısımları kaynar bir tencere gibi görüldü ve
Washington o çeyrekten "şüpheli" ile boğuluyordu. Lloyd-
Surrattsville'deki Tavern'in sarhoş ev sahibi, on mil uzakta
Washington, Booth ve Herold'un ölümcül gece yarısında durdukları
Karabinalar ve viski için Cuma-iki günlük inatçı inkardan sonra
son itiraftan korktu; ve Booth'un bacağını kuran Doctor Mudd
Cumartesi sabahı Washington'dan otuz mil uzakta, yakın hapsedildi.
Baltimore'daki Washington'daki aktörün tüm samimi arkadaşları
Philadelphia, New York ve Montreal'de bile debriyajlarda
devlet. Kendini Surratt-Weichman tarafından yönlendirilen peşinde, onun
Eski üniversite-chum, oda arkadaşı ve annesinin en sevdiği konuk,
anlık ve kapsamlı olmuştu-tespit edilmişti, Kanada'da ayrılmıştı
12 Nisan ve tekrar 18'e döndü.

Ama Booth neredeydi? Herold nerede? Atzerodt nerede?

20. sırada savaş sekreteri,
Aşağıdaki etkiye bildirim:

    "Bu departman tarafından endişe için 50.000 dolarlık ödül ödenecek
    geç sevilen cumhurbaşkanımızın katili.

    "John H. Surratt'ın endişesi için 25.000 dolarlık ödül,
    Booth'un suç ortakları.

    "Booth'un bir diğeri olan Herold'un endişesi için 25.000 dolarlık ödül
    suç ortağı.

    "Liberal ödüller verilecek herhangi bir bilgi için ödenecek
    Yukarıda adlandırılan suçlulardan herhangi birinin tutuklanmasına veya
    suç ortağı.

    "Söz konusu kişileri barındıran veya salgılayan tüm kişiler veya
    Onlara yardım etmek veya gizlenmelerine veya kaçışlarına yardım etmek veya yardımcı olmak
    Başkanın öldürülmesinde suç ortakları olarak muamele gördü ve
    Dışişleri Bakanı suikast denemesi ve
    askeri komisyondan önce yargılanmaya tabi ve cezası
    ölüm."

Bu belgede dikkat çekici olan şey, Stanton'un zaten uydurmuş olması
Booth'un suç ortağı olarak adlandırılan kişilerin suçluluğuna ilişkin zihni;
sadece tutuklanmalarına ihtiyacı olduğunu, sonuçlarından emin olduklarını
mahkumiyet; ve duruşmalarının ve
Büyük suçla bağlantılı tüm kişilerin yargılanması, ancak uzaktan,
askeri bir mahkemeden önce almalı ve ceza
Mahkumiyeti takip etmek ölüm olmalı.

Günün sabahı saat dörtte bu bildiri
Yayınlanan Atzerodt, Montgomery'deki kuzeninin evinde yakalandı.
İlçe, MD. , Washington'un yaklaşık yirmi iki mil kuzeyinde, ayrıntılarla
Bu arada, tutuklamadan önce gelse de,
Bildiri, daha sonra 25.000 dolarlık ödül ödendi. Atzerodt ile
Kuzen Richter de alındı. O'Laughlin, Payne, Arnold, Atzerodt ve
Richter, medikal şekilde tutuklandıkları için,
Donanma Departmanı ve Monitör _SAUGUS_
Cumartesi günü, cumhurbaşkanı öldüğünde, sallanması emredildi
Donanma avlusunun karşısındaki nehrin ortasına kadar,
Herhangi bir saat, gündüz veya gece, ölü ya da canlı, Arch-Asssin. Her biri
Bu mahkumlardan çift ütü yüklendi ve güçlü bir
koruma. 23d'de Atzerodt, Savaş Sekreteri emriyle
onu kuzeninden ayırmak için _montauk_ monitörüne aktarıldı ve
Payne, çift ütülerine ek olarak, bir top ve zinciri tutturuldu
Her ayak bileği aynı memurun yönüne göre. Ertesi gün spangler,
Şimdiye kadar eski Capitol hapishanesinde sınırlandırılmış olan devredildi
monitörlerden birine ve muhtemelen aynı tedaviye maruz kaldı. Açık
Aynı gün aşağıdaki sipariş verildi:

    "Savaş Sekreteri, gemideki mahkumların demir kaplı
    Konuşmaya karşı daha iyi güvenlik için bu departmana ait olmak
    her birinin başının üzerine bir kanvas çantası bulunmalı ve etrafına bağlanmalı
    Boyun, uygun nefes alma ve yemek için bir delik ile, ama görmüyor ve
    Kendini yok etmeyi önlemek için Payne'nin güvence altına alınması. "

Bunların hepsi buna göre yapıldı.

Ve hala kabin yok! Sekreter yeterince delimiş gibi görünüyor
Müdürün tutuklanmasını Providence'dan sıkabileceğini hayal edin
Assassin sözde suç ortaklarına işkence yaparak.

Uzunlukta, 26. öğleden sonra-Çarşamba, ikinci hafta sonra
Suikast-Col. Conger, Booth'un ölümü haberi ile geldi
ve o günün sabahının erken saatlerinde Herold'un yakalanması; getirme
Kendisi, Booth'un kişisinde bulunan günlük ve diğer makaleler
Özel konutunda Sekreter Stanton'a teslim edildi. Ölümünde
Sonraki gece, Booth'un cesedi, eski bir ordu battaniyesine dikildi,
Geldi, köpek benzeri Herold katıldı; Ve yaşayan ve ölüler
Hemen _Montauk_'a aktarıldı. Herold çift ütülüyordu, toplanmış
ve zincirlenmiş ve kapüşonlu. Booth gövdesi tanımlandı; bir otopsi tutuldu;
boynunun paramparça kemiği bir kalıntı olarak korunmak için çıkarıldı (
Şimdi Ford'un Tiyatrosu'na tıp müzesinin tavanından asılı duruyor
dönüştürüldü veya çökmeden önce yapıldı); Ve sonra, en üst düzeyde
gizlilik ve imal edilebilen tüm gizemle,
Col. Baker'ın yönü, ceset aceleyle gemiden alındı
Arsenal gerekçesiyle kürek çeken küçük bir tekneye ve mezar kazılmış
Eski zemin katındaki büyük bir mahzen benzeri dairede
Cezaevi; Kapı kilitlendi, anahtar kaldırıldı ve
Sekreter Stanton elleri. Zamanı gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmedi,
Mezarın yeri ve koşulları. Yanlış hikayeler yaklaşık olarak ayarlandı
Baker böyle bir amaç için. Stanton bir kaçıştan korkuyor gibiydi veya
ölü adamın vücudunun kurtarılması; ve asi ya da asi olmadığına söz verdi
Sempatner, cesedin üzerinde ihlal etme şansı veya bir parçası olmalıdır
ceset, Lincoln katili.




Bölüm II.

Askeri (In) Adalet Bürosu.


Yakalanması ve ölümü ile uyandırılan çeşitli duygularla karışmak
Şef suçlu, faulün en derin bir öfke duygusuydu
Suikastçı, sonuçta onun
suç. Bu nedenle yönetim tarafında vahşi bir eğilim ortaya çıktı
Bu şaşkın intikamı önce cansız bedeninde yaratma yetkileri;
İkincisi, iş arkadaşlarının hayatlarında bu kadar güvenli bir şekilde tutulan
velayet; ve üçüncüsü, üstlenilebilecek yüksek yerlerde olan herkeste
işlerine sempati duy. Hayaletin hayal etmek çok korkunçtu
Şehit Lincoln kaçınılmamış yürümelidir. Çok muazzam bir felaket
zorunlu olarak bir komplonun muazzam bir sonucu olmalı ve
Şeylerin adaletinde, muazzam bir çile olarak takip edilir.
Bir fedakarlık teklif edilmeli ve kurbanlar gelmelidir. İstihdam etmek
daha sonra General Ewing tarafından yapılan paralel,
Komplocular: Patroclus'un cenaze pirisinde,
Oniki Truva Eşi. Payne ve Herold'dan eminlerdi. Tuttular
Arnold ve O'Laughlin ve Atzerodt ve Spangler ve Doctor Mudd-hepsi
Söz konusu stant uyduları, birini kurtar. John H. Surratt olamazdı
kurmak. Weichman ve Holahan ile şirkette memurlar,
anın teröründe kendilerini bırakmış olan annenin evi
On beşinci sabah, onu zaten olduğu gibi Kanada'ya kadar takip etti
Fark ettim, ama orada onun izini kaybetmişti. Hayal kırıklığına uğramışlardı;
Ve şimdi Weichman ve Holahan sınırda hapsedildi. Buna rağmen
Büyük ödül, onun yakalanması için, ona tek başına tam güçlü
Hükümet şaşkın görünüyordu. Ancak bir teselli vardı-eğer
Oğlu bulamadılar, anneyi onun için rehin olarak tuttular,
ve onu işkenceye koyarak acımasız beklentiye yapıştılar
Bir duruşma ve bir cümle, oğlunu saklanma yerinden zorlayabilirler.

Bu arada Askeri Adalet Bürosu, başkanlık etti
Yargıç-Advocate-General Holt, durmadan işteydi. Genel Baker
Askerleri ve dedektifleri ile ülkeyi çok geniş bir şekilde temizledi
Şüpheli kişiler ve tanıklar için onları Washington'a çekti ve kapadı
onları hapishanelerde. Sonra Askeri Adalet Bürosu onları içeri aldı
el ve gerektiğinde vaatlerle, ödül umutları ve tehditler
Ceza, istedikleri ifadeyi sıktı. Albay Henry
Bu tür yargılamalarda uzman olan L. Burnett
Son zamanlarda Milligan'ın duruşmasını bir askeri mahkemeden önce gerçekleştirdi.
Indianapolis, Hakim Holt'a Büyük ve İyi
iş. General Ewing'in Dr. Mudd'a yaptığı itirazda:

    "Çılgınlığın çılgınlığı saati yönetti. Sebep yutuldu
    vatansever tutku ve ateşli ve yoğun bir heyecan galip geldi
    Sakin, doğru işitme ve sadık bir tekrar için en elverişsiz
    Söylendi, özellikle şüpheli. Yine ve tekrar ve
    Sanık yine her biri olan dedektifler tarafından kateşize edildi
    en önemli olanı diğeri ile paylaşmak
    keşifler ve her biri önyargılı bir incelemeyi yapmak
    suçluluk ve kararlılık olmasa da istekli bir arzu ile
    Suçluluk kanıtlarını ne söylenebilir bul. Yine, tanıklar
    vaat edilen bir ödülün güçlü uyaranı altında ifade edildi
    Tutuklanmaya ve ardından mahkumiyetlere yol açan bilgiler. "

Büro, önyargılı teori üzerine soruşturmayı gerçekleştirdi,
gördüğümüz gibi, savaş sekreteri tarafından konfederasyonun
Hükümet komplonun kaynağıydı; Ve vaatleri lavaboya ederek
ve ödüller, tanıkları bulmakta zorluk çekmedi
kendileri Kanada'daki isyancı ajanlarına casus olmuşlar ve
onları ima etmeye ve onlar aracılığıyla geçersiz olanın başkanı
Suikastta Konfederasyon. Richard Montgomery ve Sanford Conover,
geçmişte bu ajanlarla kişisel iletişimde olan
yıl, hevesle büronun istihdamına alındı ​​ve sık sık
Kanada'ya yapılan geziler, her yeni yüklü yeni kanıtlarla geri dönmek için
isyancıların karmaşıklığı.

Askeri Adalet Bürosu'nun tanıklarla nasıl uğraştığını göstermek için
az ya da çok kabin ile yakın bir şekilde bağlanmıştı ve
ya isteksiz veya tatmin edici açıklamalar yapamamışlardı, işte
John H. Surratt in'in yargılamasında verilen kanıtlardan iki alıntı
1867.

Birincisi, Lloyd'un ifadesinden
Surratt Tavern:

    "İlk olarak Bryantown'da Albay Wells tarafından muayene edildim. Sırada
    Carroll hapishanesinde iki farklı kişi tarafından incelendi. yapmadım
    İkisini tanıyın. Biri askeri subaydı. Bence biraz
    Mahkumların onu Albay Foster olarak tanımladılar. Bir adam gördüm
    Komplo yargılanması, ona çok benzeyen hakimlerden biri olarak. *
    * * Albay Wells'e benden daha dolgun bir açıklama yaptığımı söyledim
    koşullar altında ona yapabilirken, işler
    Hafızamda taze. Cevabı, yeterince dolu olmamasıydı ve
    Sonra hiç kişinin söylediğini duyup duymadığımı sormaya başladı
    harika bir şey ya da korkunç bir şey alacaktı
    yer. Ona hiç kimsenin söylediğini duymadığımı söyledim. Gördüğümü söyledi
    gazetelerde.

    "Sanki çok deli gibi koltuğundan çok hızlı atlıyor ve bana sordu
    Neye suçlu olduğumu biliyordum. Ona söyledim, yaptığım koşullar altında
    Olumsuz. Bir suçun aksesuar olarak suçlu olduğunu söyledi
    bu ölüm. Bununla odama merdivenlerden çıktım. "

Bir sonraki, Weichman'ın Lewis J. Carland'ın ifadesinden
Bayan Surratt'ın infazından sonra pişmanlığını itiraf etti:

    "O [Weichman] Bayan ile çok farklı olacağını söyledi.
    Surratt, bırakmış olsaydı; bir ifade hazırlanmıştı
    onun için, onun için yazıldığını ve tehdit edildiğini
    Yemin etmezse, komploculardan biri olarak kovuşturma ile.
    Bir dedektifin Carroll hapishanesine verildiğini söyledi.
    ve bu adamın sahip olduğunu söylediği bir ifade yazmıştı
    uykusunda yaptı ve bu ifadeye yemin etmek zorunda. "

Bir tane daha ekleyelim; Çok kısa ve yine de çok müstehcen. Bu
Savcılık için tanık olan James J. Gifford'un ifadesi
Her iki deneme.

    "S.-Bay Weichman'ı tanıyor musunuz?

    "A.-Onu gördüm.

    "S.-Onunla Carroll hapishanesinde miydin?

    "A.-Evet, efendim.

    "S.-Varmanınızda bir hükümet memurunun sahip olduğunu söyledi mi?
    Ona, daha önce belirttiğinden daha fazlasını ifade etmedikçe,
    Onlar da onu asar mıydı?

    "A.-Memurun ona söylediğini duydum."

Bu tür toptan tutuklama süreçlerinin iki hafta sonra, hapis cezası,
Engizisyon, Ödül ve Gözdağı, Askeri Adalet Bürosu
formüle ettiği suçlamaları kanıtlamaya hazır olduğunu duyurdu. Bunun üzerine
Başkan Johnson tarafından iki bildiri düzenlendi. Bir, tarihli olabilir
Birincisi, Başsavcı'nın "
merhum cumhurbaşkanı İbrahim'in öldürülmesinde yer alan herkes
Lincoln ve Hon'un suikast girişimi. William H. Seward,
Dışişleri Bakanı ve diğerlerine suikast düzenleme iddiasında olduğu iddia edilen bir komplo
Washington City'deki federal hükümetin memurları ve yardımcısı
ve abettorlar, yargı yetkisine tabidir ve yasal olarak truvey olabilir
Askeri bir komisyondan önce, "1'i emretti"
Adjutant-General (W. A. ​​Nichols) Detay Dokuz Yetkili Askeri Memur
söz konusu tarafların yargılanması için bir komisyon olarak hizmet etmek ve
Yargıç-Advocate-General, söz konusu taraflara yönelik suçlamaları tercih etmek için devam ediyor
iddia edilen suçları ve söz konusu ordudan önce onları yargılamaya getiriyor
Komisyon. "2d", o brevet büyük genel hartranft göreve atandı
söz konusu duruşma amacıyla özel provost-marshal-genel olarak ve
söz konusu komisyona katılım ve görevlerinin yerine getirilmesi. "

2 Mayıs tarihli diğer bildiri, "
Askeri Adalet Bürosu'ndaki kanıtlardan, acımasız cinayet
merhum başkan Abraham Lincoln ve suikast girişimi
Hon. Dışişleri Bakanı William H. Seward teşvik edildi, uyumlu,
ve Richmond, Va.
Jacob Thompson, Clement C. Clay, Beverly Tucker, George N. Sanders,
William C. Cleary ve hükümetine karşı diğer isyancılar ve hainler
Kanada'da barındırılan ABD, "aşağıdaki ödülleri sundu:

    "Jefferson Davis'in tutuklanması için 100.000 dolar.

    "Clement C. Clay'in tutuklanması için 25.000 dolar.

    "Mississippi'nin sonlarında Jacob Thompson'un tutuklanması için 25.000 dolar.

    "Geo N. Saunders'ın tutuklanması için 25.000 dolar.

    "Beverly Tucker'ın tutuklanması için 25.000 dolar.

    "Clement C.'nin geç katibi C. Cleary'nin tutuklanması için 10.000 dolar.
    Kil.

    "Amerika Birleşik Devletleri'nin Provost-Marshal-General'i
    Söz konusu kişilerin bir açıklaması, yukarıdaki ödüllerin bildirimi ile
    yayınlandı. "

Bu tarihte, geçersiz Konfederasyon Başkanı bir kaçaktı,
ordu olmadan; ve ABD süvari grupları zaten izcideydi
Uçuşunu engelliyor. Ancak askeri adalet,
Kılıcının ana nesnesinin tutuklanmasını bekleyin; Ve itaat ederek
İlk bildiri, denemek için bir mahkeme düzenlemenin gecikmesi olmadan ilerledi.
hapsedilen çokluktan seçilen mahkumlar
Öldürülen cumhurbaşkanının gölgesini yatıştırmak için en uygun kurbanlar. Biraz üzerinde
"Şüpheli" in yargıç, boşaltılmış bir süre için mücadele eder,
onları iddianameye dahil etmek veya tanık olarak kullanmak; Ama sonra
Rijit sınavlar mevsimi, yenilenen ve revize edilmiş, sonunda sonuçlandırdılar
bu tür kişilerin ikinci kapasitede daha fazla mevcut olacağı.

Mayıs ayının üçüncü gününde, Washington'u bırakan cenaze otomobili
Yirmi birinci Nisan, ağıt yakan Lincoln'ün cesedini doğurmuştu
Devletten sonra devlet, sonunda Springfield'a geldi; Ve aşağıda
Günün kalıntıları mezara sevkliydi. Altıncı,
Adjutant'ın özel emriyle, askeri komisyon
Mayıs ayının sekizinci günü Pazartesi günü veya
Kısa süre sonra mümkün olduğunca, "David E. Herold'un yargılanması için,
George A. Atzerodt, Lewis Payne, Michael O'Laughlin, Edward Spangler,
Samuel Arnold, Mary E. Surratt, Samuel A. Mudd ve diğer mahkumlar
Önceden getirilebilir, merhum cumhurbaşkanının öldürülmesinde yer alır
ve Dışişleri Bakanı'nın suikast girişiminde ve
Federal Hükümetin diğer memurlarına suikast düzenleme komplosu iddiası
Washington City'de ve onların yardımcıları ve abettörleri. Emriyle
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. "Ve böylece her şey hazır,
Perdenin yükselmesine izin verin.




Bölüm I.

Cinayet.




Bölüm I.

Mahkemenin açılması.


Dokuzuncu Mayıs gününde Komisyon toplandı ama sadece
Mahkumlar avukat istihdam edebilir. Aynı gün, iki üye,
General Cyrus B. Comstock ve Albay Horace Porter-
kahramanca bir reddetme ne olabilir-görevinden kurtuldu
Komisyon üzerinde oturuyor ve diğer iki memur,
stead.

Böylece 10 Mayıs 1865 Salı-Suikasttan yirmi altı gün sonra,
Yoğun heyecan ve vahşi arzu için çok kısa bir dönem
İntikam alacak-MAHABI MAYLANIM İLGİLİ OLURSUNA İLGİLİ OLARAK
Mahkeme. O günün sabahı-gün ışığından önce-Jefferson
Davis yakalanmıştı ve hemen yapıldı, Washington'a değil
Suikasttaki suç ortağının olduğu için yargılanmak, ancak
Fort Monroe. Ertesi gün Clement C. Clay, ayrıca kendisini teslim etti
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri ve gönderildi, Washington'a değil
Ona karşı korkunç bir suçlama, ama aynı askeri kaleye.

Komisyonun karşılaştığı oda,
Eski Cezaevi'nin üçüncü hikayesi; ABD'de duran bir bina
Doğu Şubesi ile Potomac'ın kavşağında arsenal alanları
Zemin katında kabin gövdesinin gizlice olduğu bir oda
gömüldü. Pencereleri demir ızgaralarla korundu ve iletişim kurdu
sanıkların şimdi sınırlı olduğu hapishanenin bir
Batı duvarında kapı. Erkek mahkumlar birkaç gün çıkarılmıştı
Monitörlerden daha önce Bayan Surratt'ın bulunduğu cezaevine kadar
Zaten hapsedilmiş ve bayan da dahil olmak üzere her biri şimdi
özel bir muhafız gözetimi altında yalnız bir hücreye karşı çıkmıştır.

Bu odanın doğu tarafına yakın bir masanın etrafında oturdu,
üniforma, mahkeme üyeleri. Başkan olarak kafada
Binbaşı General David Hunter-Kıç, beyaz başlı bir asker, altmış üç
yaşında; şiddetli bir radikal; Köleleri organize eden ilk memur
savaş taburları; Lincoln'ün sıcak kişisel arkadaşı, başında
Kimin cesedi, bir yerden bir yere dinlendiği gibi sert bir şekilde oturdu
Mezarına zafer ilerlemesi ve açık mezardan sahip olduğu
aceleyle, en azını söyleyecek çok yargı mizahı olmadan, onun oturmak için
sanık suikastçıların hakimleri arasında. Sağdaki büyük general
Mesleğe göre bir avukat Lew Wallace; daha sonra başkanı
Henry Wirz'ı deneyen ve asan mahkeme savaşı; Ama şimdi bir alaycı tarafından
"Ben Hur'un ihale memuru olarak bilinen kader ucubesi
Mesih'in bir hikayesi. "General Wallace'ın sağında Brevet
Tuğgeneral James A. Ekin ve Brevet Albay Charles A. Tompkins;
Dikkat çekici olan tek şey kimin içine adım atmış olmaları
Rahatlayan iki memurun yerleri, Albay Tompkins tek
Tahtada düzenli Ordu subayı. General Hunter Sat'ın solunda,
Birincisi, Almanya'nın yerlisi olan Brevet Binbaşı Ağustos V. Kautz; Sonraki,
Tuğgeneral Robert S. Foster, kim olabilir veya olmayabilir
"Albay Foster", yukarıda alıntılanan Lloyd'un ifadesinde ima edildi.
tanığı tehdit etmek ve daha sonra onun tarafından görüldüğü gibi
Komisyon-daha önce dahil olan bir memurun varlığı
Hükümet, sanıklara karşı tanıklık toplama
Yargıçlar onu askeri adaletin ihlali olarak kabul etmiyorlar.
Sonraki SAT Tuğgeneral Thomas Mealey Harris, Batı Virginian ve
"Calvinism haklı" başlıklı bir kitabın yazarı; Sonra, Tuğgeneral
Albion P. Howe ve son, Teğmen-Albay David R. Clendenin.

Bu dokuz adamdan hiçbiri,
Ortak hukuk merhametle en terk edilmiş suçlunun eline geçer.
Kararlı ve değişmez bir amaç ile bir araya gelmişlerdi-
Sevgili komutanlarının faul cinayetinin intikamını al. Hayal ettiler
beraat değil. Onlar, zorunlu olarak,
Görev, _ mahkumiyete yönelik.

Sanık soruldu, herhangi bir itirazları olup olmadığı doğrudur.
Mahkeme üyesi. Ama bu, önyargı hayır olduğu için en boş formlardı
Askeri prosedürde meydan okumanın nedeni ve kalıcı zorluklar
bilinmiyor.

Dahası, bu titremeye sunmak için acımasız bir alaycı olmaktan başka bir şey değildi
Mahkum grubu bir fırsat, eğer herhangi biri varsa
kucaklamaya caziplik, ancak acılarla uğraşabilirdi
Hakimlerin düşmanca yatkınlığına kişisel hakaret.

Mahkemenin oturduğu masanın eteklerinde-
odanın kuzey tarafına paralel-etrafında başka bir tane vardı
orduya göre, üç kovuşturma memuru toplandı
Prosedür, ayrıca Komisyon üyesiydi. Birincisi, ABD'nin hakim-savunucusu olan tuğgeneral Joseph Holt'du.
Ordu ve Komisyon kaydedici. Geçmiş askeri kariyeri boyunca
Kendini kanlı bir mahkeme savaşçısına ayırt etmişti.

İkincisi, General Holt tarafından birinci asistan veya özel olarak belirlendi
Yargıç-Advocate, Hon'du. Ohio'dan John A. Bingham-Bir Temsilci Uzun
Kongre'de, o zaman kısa bir aralık için askeri bir hakim-avukat, şimdi bir
Kongre'de tekrar temsilci ve garip olmak
yakın geleceğin zaferleri, sorgulamanın yöneticilerinden biri
Şimdi çok fazla övgü alamadığı Başkan Johnson. O biriydi
Bu tür ve ateşli Batılı ceza avukatları, bu tür yetenekli
jüri üyelerine ve güdük üzerine, doğa ve
bir davanın bir tarafını görebilir ve sonuç olarak acımasız
kurbanları. Özel işlevi, çapraz incelemek ve kaş atmaktı.
Savunma için tanıklar, mesleğinin bir kolu
Gururla yetkin ve her şeyden önce,
Vatanseverlik ve sadakat ve cinayetin ölçülmesinin ölçülmesiyle
Beyaz sıcağa ayak uydurmak için baş komutanları ve isyan.
Mahkemeyi oluşturan memurların zaten yanan tutkuları. Sonraki
Ona Albay Henry L. Burnett; sahip olduğu Indiana'dan getirildi
Daha önce ihanet için Milligan'ın duruşmasını yürütürken son defne kazandı
Askeri bir komisyon-Laurels, ne yazık ki! yakında kararla patlatılacak
ABD Yüksek Mahkemesi'nin bunu ve diğer tüm orduyu telaffuz ettiği
Hukuk Mahkemelerinin bulunduğu yerlerde vatandaşların yargılanması için komisyonlar
Yasadışı açık ve bu gayretli kamu görevlisinin sahip olduğu adamı serbest bırakmak
Ölüm için kınamak için etkili oldu.

Odanın merkezinde mahkemeye bakan bir tanık vardı. Ki
Tanıktan solcu, resmi muhabirler için bir masa. Boyunca
Batı tarafı ve mahkemenin tam karşısında bir ayak hakkında bir platformdu
yüksek ve dört ayak genişliğinde, önünde güçlü bir korkuluk ile. Bu
Mahkumların rıhtım. Platform sol elin yanına bölündü veya
Hücrelere yol açan kapının yanında güney köşesi. Önünde
Rıhtımın güney ucu ve tanık standının arkasında
Mahkumların avukatı.

Tayin edilen saatte batı tarafındaki kapı açılır ve etkileyici
Ve kederli alay ortaya çıkıyor. Dişlere silahlı altı asker
yedi erkek mahkum ve bir kadın arasında serpiştirildi.

İlk olarak, oturacak genç Baltimorean Samuel Arnold
Extreme sağ (seyircilerin _i. E._), silahlı
koruma; Sonra, Dr. Samuel T. Mudd ve bir asker; Sonra Edward Spangler ve
asker; Sonra, başka bir Baltimorean ve askeri Michael O'Laughlin;
Sonra George B. Atzerodt ve bir asker; Sonra Lewis Payne, uzun boylu
Gladyatör, sadece yirmi yaşında ve askeri; Ve sonra David
E. Herold, kapının yanında oturacak olan önemsiz bir çocuk gibi görünüyor.
Girdiklerinde, prangaları her adımda kayan,
Sol ve platformda koltuk alın. Altı Asker
iki adam arasında burada ve orada sandviç.

Bu mahkumların her biri, tüm duruşma boyunca,
Mümkün olduğunca büyük ve rahatsız edici ütüler. Bilekleri
On inç demir çubuklarla bağlanan en ağır el mantarlarına bağlı
uzun (el kafeleri bir
zincir), böylece ellerine katılamadılar. Bacakları tartıldı
Yürüyüşlerini engelleyecek kadar kısa olan zincirlerin katıldığı prangalar tarafından aşağı.
Bu prangalara ek olarak, herkes için ortak olan Payne ve Atzerodt,
Zincirlerle bacaklarına bağlı, gardiyanlarının sahip olduğu büyük demir topları
Mahkeme salonuna girdiklerinde veya terk ettiklerinde onlardan sonra kaldırmak ve taşımak.

Son olarak, kapının zindan benzeri karanlığından ortaya çıkıyor
Bekar kadın mahkum Mary E. Surratt. O yalnız, sağa dönüyor
Ve sonuç olarak, oturduğunda sol el köşesine sahiptir.
kendine platform. Ama o sefaletteki arkadaşlarından ayrıldı.
iskeleyi bölen dar geçiş yolundan daha fazlası; O bir bayan
adil sosyal konum, kusursuz karakter ve örnek dindarlık,
Ve ayrıca, o bir anne, dul ve o odada hepsi
Bu askerler, avukatlar, muhafızlar, hakimler ve mahkumlar, tek
cinsiyetini temsil ediyor. Kadınlığı onun tuhaf zayıflığı ama
Hala onun tek kalkanı.

Çok ütüleniyor mu?

Göz tanrısallarının oybirliğiyle tanıklığı
Deneme, elle kelepçelenmemiş olsa da, demir "halhal" ile bağlanmıştı
Ayaklarında. Ve bu detay, böylece kuzeyde evrensel olarak ilan edildi
Basın ve sadık yazarlar tarafından,
Reprobation ipucu, ancak oluşturulduğu gibi, erkek durumu gibi
mahkumlar, bir kişinin ordusunun uygun muamelesinin bir parçası
böyle bir suçlama altında acı çekmek. Ve dahası, çağdaş bir inkar yok
Bu yaygın durum, Provost-Marshal tarafından yapılan herhangi bir yerde yapıldı.
Avukat, yargıç-avukat veya mahkeme üyesi. Tartışmasız geçti
Tarihe, başka birçok utanç tapusu gibi, üzerinde bir harikadır
Herhangi bir insanın zafer olabileceğini, ancak bu çılgınlık dönemini karakterize edebileceğini.

Sekiz yıl sonra, Andrew Johnson arasındaki acı tartışma sırasında
ve Joseph Holt, General, Bayan Surratt'a Merhamet Tavsiyesi üzerine
Hartranft, mahkumlardan sorumlu eski özel provost-marshal,
İlk önce sessizlik kırdı ve çok çalışılanların yardımına geliyor
Eski hakim-avukat, ona Bayan Mr.
Surratt her zaman her zaman karasal edildi veya hiç bir düşünce vardı
onu herhangi birinin zihninde kehanet etmek. Şimdi, böyle bir güç verilmelidir?
çok uzun süre gecikmiş ve karşısında bir subayı seçerek inkar
Böyle evrensel çağdaş olumlama?

Mahkumların suçunun ne kadar yakın ve özel olarak
Özel Provost-Marshal, müdahalenin kesintisine ne kadar yükümlü olmasıydı
ve her şeye kadir askeri adalet bürosu veya
Deli Savaş Sekreteri ve onun itaatkâr tavukları.

O zamanlar çıplak iddia yapıldığında,
Askerliğin aldığı tüm ülkede tek kadının başkanı
kanını dökmeye yardımcı olan tek kadın şeydi.
Şart Başkanı, askeri olarak öfkeli duygu ile çok ünsüzdü
Çemberler, bir memur, sadece genel bir müfettişliğe sahip
"Fiends grubu" olarak adlandırılan şeyin velayet ve muamelesi çok olur
She-Assssin'in olmadığı kadar küçük bir konuyu göz ardı etmesi muhtemel
tek bir ayrıntılı olarak, içeriklerden ve zulümlerden muaf tutuldu.
Vatansever, yardımcı komplocularına yığılıyor. Tek merak olmalı
onu el manızlarından rahatlattılar. Sahip görünüyorlar
Dr. Mudd durumunda ayrımcılığa uğrayan, bir zincirin yerini alarak
esnek olmayan çubuk, böylece biri için ellerini hareket ettirebilir. Olabilir
bu her ikisinin de belirtilmemiş fiziksel nedenleri oldu, ancak
Ne cinsiyetin, bir durumda ne de mesleğin
Diğeri arasındaydı.

General Hartranft (veya başka herhangi bir general) asla reddetmedi veya düşünmedi
Yedi erkek mahkumun yediden oturduğunu inkar etmek için gerekli
Duruşmanın haftaları, yüklü, işkence gördü, ütüler. Ve yok
Duruşmada hiç düşünülürse, bu söylenemez öfkenin
Askerlik-yüksek veya düşük-bir mesele olarak düşünülmekten çok uzak
Reprobation, acımasız bir merhamet veya sert tebrik konusuydu. Ancak sekiz yıl vefat etti-sekiz yıl
Böyle bir vahşette öfke, her şeyden önce bir kadına, sessizce
biriken bir askere kadar,
An bu arada soğutuldu, ağırlığı her
Kaçışın Döngü Dönmesi Hayatın nefesi için bir giriş.

Tüm atmosfer değişti ve inkarlar
gün. Hafıza en uygun fakülte; Ve ne var olduğunu unutmak için
Etkinlik geçtiğinde, yıllar sonunda infamy ile damgalanmıştır.
Tabii ki bir mesele zaman. Bu gecikmiş reddedicileri bırakarak
INIQUITY, ilk yayınının gününde sorumluluk
Soruyu çözmek için en yakın şikayetle örtük olarak varsaydılar
gelecek nesillerle;-tercihin yazarlara açık olması konusunda ısrar ediyoruz.
Önyargısız ve tartışmasız olan 1865 yılının etkinlikleri
göz tanrısı ifadeleri; Ve bu nedenle, burada Mary'yi yeniden teyit ediyoruz
E. Surratt mahkemeye girdi ve duruşması sırasında oturdu.
uzuvlarının üzerine prangalar.

Bu geç günde bu dokuz stalwart
Masalarının etrafında rahatça oturan askeri kahramanlar,
Kendi kolları ve kendi bacakları sınırlı olan parlak üniformalar,
en azından karışık bir acıma, utanç ve öfke hissettim,
O odaya baktıklarında o ütücü insan sırasına baktılar.

Silahsız silahsız asker tarafından korunan suçlular onlardan önce dizildi
Kendileri-neden, adalet adına, onları mahkemeye sürük ve güç
Demir, el ve ayakla bağlı uzun bir denemede oturmak için mi? O muydu
Olası son bir pervasız ve intihar umutsuzluğunun çabasını çözmek mi?

Bu cesur savaşçılar Payne'in çıplak kolundan korkamazdı,
yedi silahsız erkeğin ve bir kişinin
Silahsız kadın altı silahlı askerin ve dokuz cesurun üstesinden gelebilir
subaylar ve kaçışlarını koruyan bir hapishanenin üçüncü hikayesinden etkiler
süngü ile her tarafta ve dedektif polisi tarafından izlendi! Ve yine de
Göründüğü kadarıyla, böyle bir kutsallık olan mahkemenin tek üyesi yok
Ortak insanlığımızın haftalarca günlük bir manzarasıydı, hak ettiğini düşündü
Dikkat edin, çok daha az protesto.

Bu ahlaki duyarsızlığın bir açıklaması var ve bu geçerli
Kadının erkeklerinkiyle aynı güçle. BT
sanık _already mahkum_. Onlar için hiçbir aşağılama yapamaz
Çok derin düşünül, öfke yok, çok aşağılık, çok şiddetli zorluk yok,
Çünkü suçlulukları net olduğu önceden belirlendi. Ve üyeleri
Askeri Komisyon, o üzgün manzaraya odaya baktıklarında,
Adaletle, hatta en şövalyeli ile uyuşmayan hiçbir şey görmüyorsun
Decorum, sevgili komutanlarının hain katillerinin
ölümünün uygun öncüleri olan prangaları giymeli
Terazisleri, kanun kaçaklarının kaçmaması gerektiğine karar verildiler.

Biz, siviller, ortak kuralın kuralını alçakgönüllülükle akılda tutmalıyız
Suçla suçlanan her insanın masum olduğu varsayılan yasa
Suçluluğu makul bir şüphenin ötesinde kurulur-bir kural, iyi huylu
bunların çoğu zaman askerler tarafından avukatlar için fırsat veriyor
Hileler ve tartışmalar ve hızlı adalete engel olarak,
Suçla suçlanan herkesin olduğu varsayılan askeri mahkemeler
_Guilty_ Masumiyetini kanıtlayana kadar.

Mahkumlar oturduktan sonra ve komisyon üyeleri,
Hakim ve resmi gazeteciler yemin etti, sanıklar
Molife Dizili. Sekizine karşı bir suçlama vardı.
Üç yargıç tarafından dikkatlice formüle edilmiş
Savaş Sekreteri tarafından benimsenen teori ve hangi Gen. Baker ve
Askeri Adalet Bürosu Cennet ve Dünyayı Kurmak İçin Taşıyordu,
Bu kadar benzeri görülmemiş bir suçun iddia edildiği için çok önemliydi,
bunun yeterli bir nedeni olmak için geniş kapsamlı ve derin bir iğrençlik
benzeri görülmemiş ve derin bir felaket.

Sekiz mahkum ortaklaşa ve daha az bir şeyle suçlandı
İsyanın yardımına sahip olmaktan, "_traitoully_" komplo kurdu,
"Bir John H. Surratt, John Wilkes Booth, Jefferson Davis,
George N. Sanders, Beverley Tucker, Jacob Thompson, William C. Cleary,
Clement C. Clay, George Harper, George Young ve diğerleri bilinmiyor, öldürmek
ve cinayet "" Abraham Lincoln, ABD'nin geç başkanı ve
Ordu ve Donanma Başkomutanı Andrew Johnson, o zaman
Başkan Yardımcısı, Wm. H. Seward, Dışişleri Bakanı ve Ulysses S. Grant,
Teğmen-General; "ve böyle" hain olmayan "
Komplo, "" John Wilkes Booth ve John H. Surratt "ile birlikte"
"Hainçe" Abraham Lincoln'u öldürdü, "hainçe" saldırıya uğradı
Öldürme Niyeti, William H. Seward ve "hainçe" bekle
Cinayet Andrew Johnson ve Ulysses S. Grant.

İhanet ve cinayetin olduğu bu elastik kapsamlı suçlamada
Belirsiz bir şekilde, her biri ve Mary E. Surratt,
Serbest bırakıldı, suçlu olmadığını iddia etti ve yargılandı. Hiç şüphe yok,
Bu arada, savaş sekreteri
tasarlanan kurbanlar, Edwin M. Stanton'un bu kadar önde gelen bir
kovuşturmanın bir parçası; Ve bu nedenle oldu ve yüzünden değil
Kanıttaki herhangi bir değişiklik, General Grant'in tek başına durduğu işaret
O'Laughlin.

Bu tek şarj için de vardı, ama tek bir spesifikasyon vardı. Bu
Tüm bu hain komplocuların tasarımının,
Başkomutanlarının ve ordularının ordusunu ve donanmasını mahrum etmek
Komutanları; Başkanın yasal seçilmesini önlemek için ve
Başkan Vekili; ve bu şekilde isyana yardım etmek ve rahatlatmak ve
Anayasa ve yasaları deviriyor.

Daha sonra kovuşturmada Booth tarafından İbrahim Lincoln'un öldürüldüğünü iddia etti
komplo ve cinayeti mahkumların eylemi olmakla suçladı,
Booth ve John H. Surratt. O zaman Spangler'ın içinde olduğunu iddia etti
Komplonun ilerlemesi, giriş elde etmede yardımcı stant
Tiyatronun kutusu, tiyatro kutusunun kapısını engellerken ve
kaçışını etkiliyor. Sonra, Herold, komplonun ilerlemesinde,
Cinayette ve kaçışını etkileyen yardım ve absted stant. Daha sonra,
Payne, ilerleme gibi, Seward'a katil saldırı yaptı ve
Ayrıca iki oğlu ve iki görevlisinde. O zaman, o Atzerodt,
Gecenin aynı saatinde ilerleme, Andrew Johnson'ı bekleyin
onu öldürmek amacıyla. O zaman, Michael O'Laughlin,
13 ve 14 Nisan geceleri, bekle
Niyetle genel hibe. O zaman, Samuel Arnold, kovuşturmada
Komplo, "6 Mart 1865'te veya daha önce yaptı ve
O gün ve 15 Nisan günleri arasındaki diğer günler ve saatler,
1865, birleştirin, komplo ve danışmanlık, abet, konfor ve destek "
Booth, Payne, Atzerodt, O'Laughlin ve Konfederasyonları. O zaman, "bu, içinde
Komplonun kovuşturulması, Mary E. Surratt, 6.
Mart 1865 ve o gün ile diğer günler ve saatler arasında
20 Nisan 1865, alındı, eğlendi, barındırılmış ve gizlenmiş, yardımcı
ve Destekli "Booth, Herold, Payne, John H. Surratt, O'Laughlin, Atzerodt,
Arnold ve Konfederasyonları, "öldürücü ve
Taitorous komplosu yukarıda belirtilen ve yardım etmek, abet ve yardım etmek amacıyla
onları infazında ve adaletten kaçarken. "Ve son olarak,
Komplo'nun kovuşturulmasında Samuel A. Mudd ondan veya daha önce yaptı
6 Mart günü, 20 Nisan'a kadar "Tavsiye, Teşvik Et, Al,
Eğlence, Liman ve Gizle, Yardım ve Yardım "Booth, Herold, Payne, John
H. Surratt, O'Laughlin, Atzerodt, Mary E. Surratt, Arnold ve onların
Konfederasyon, infazında ve kaçışlarında.

Henüz avukatı olmayan mahkumlardan sonra,
Mahkeme, Mahkeme, bir tane yargılama kurallarını kabul etti
bunlardan mahkemenin oturumlarının gizli olması gerektiğiydi ve kimse
Ama yeminli subaylar ve mahkumların avukatı da yemin etti
Gizlilik, Başkan'ın izni dışında kabul edilmelidir.
Komisyon; ve ifadenin sadece bu bölümleri
Yargıç-Advocate'in kamuya açıklanması gerektiğini belirtmek gerekir.

Ertesi gün (11 Mayıs Perşembe), Bay Thomas Ewing, Jr. ve Bay
Frederick Stone, Dr. Mudd ve Bay Frederick A.
Bayan Surratt için Aiken ve Bay John W. Clampitt; Ve sonraki gün
(12.), Bay Frederick Stone, "
dul annesi ve tahmin edilebilir kız kardeşleri; "Arnold için General Ewing (ve
Spangler için 15. Pazartesi günü); O'Laughlin için Bay Walter S. Cox ve
Payne ve Atzerodt için Bay William E. Doster.

Komisyonun kurallarına göre, mahkumlar için hiçbir avukat görünemez
"Demir kaplı yemini" almadıkça veya onu aldığına dair kanıt sunmadıkça.
O kadar süper -duyarlı olan mahkemenin sadakati,
Böyle bir gizli olarak bile "güneye sempatizan" varlığı
İsyanın yardımı için sanık komplocular için danışman olarak ilişki.

Mahkemenin savunma avukatına yönelik tavrı, yansıtarak
Bir aynada olduğu gibi, yargıç-havalıların mizahı,
karakteristik. Bazen kibirli kayıtsızlıkla muamele gördüler,
Bazen ironik küçümseme ile, genellikle sürekli olarak, genellikle
hor görme ile. İtirazları, kabul edilmedikçe her zaman reddedildi
Yargıç-Advocate tarafından. Komisyon sırrını gizleyemedi
itibarsız ve sadakatsiz bir istihdamla uğraştıkları görüşü.

Bununla birlikte, bu ifade, ilgili olduğu sürece biraz nitelikli olmalıdır.
General Ewing'e. Orduda eşit rütbeydi veya son zamanlarda olmuştu
Mahkeme üyeleriyle birliğin. O bir kayınbiradaydı
General Sherman ve gallantris için yüksek bir üne sahipti ve
Savaş sırasında beceri ve sadakat. Bu kadar seçkin
Soldier, onların şeytani katilleri savunmak için görünmek zorundadır.
Sevgili Başkomutan-Mahkeme olarak detaylandırıldılar.
Asılın-açıkça bu askeri hakimleri şaşırttı ve rahatsız etti ve
özelliğin aşırı kazanan küstahlığını azaltmak için bir dereceye kadar eğilimli
Yargıç-Advocate. Böylece, bu yetenekli avukat ve cesur subay ve asil adam
"savunmanın önde gelen ruhu" olmasını sağladı; Ve yapacağımız gibi
Bakın, ölümcül kavramalardan kopma mucizesini yaptı.
Yargıç, savunduğu her birinin hayatını karşılıyor. Ama bu
Örnek en dikkat çekici bir istisnaydı. Kural olarak, sessiz varlık bile
sanık avukatının mahkemenin duyguları üzerinde kavrulmuş ve
Vokal müdahaleleri aralıklarla açık sözlü
AnimAdversion. Bir önemsiz olay göstermeye hizmet edecektir.

Tanıkların ifadelerini verirken,
Mahkeme, böylece mutlaka sırtlarını avukatına çevirdiler
Tanık durağının arkasına biraz mesafe konan mahkumlar. Bunlar
Avukat ayrıca tanıkları çapraz incelemek zorunda kaldı.
Yüzlerini görmeden kovuşturma ve kendilerini sorgulamak; ve
Genellikle iyilik diktatörlerine içgüdüsel itaatte bir tanık olarak
Mahkeme Başkanı bir soruyu cevaplamak için görgü döner
onu "keskin bir kınama" ve sert bir uyarı ile kontrol ederdi: "
Mahkeme! "Bir tanığın karışıklığı, özellikle savunma için,
General Hunter tarafından bu şekilde gürledi ve tekrarlanan aşağılama
sırayla ima edilen öğüt
Bu tanıklar "Mahkumların avukatına dönmeye devam eder!"

Açıkçası bu avukatlar mıklı, çarpma, saldırgan bir
Kaçınılmaz, üstünlük.




Bölüm II.

Hakimlerin animusu.


13 Mayıs Cumartesi günü, çok fazla ışık atan bir olay meydana geldi
duruşmanın en başında mahkemenin adli öfkesi üzerine.
O gün Reverdy Johnson, Bayan Surratt'ın danışmanı olarak göründü. Kabul edilmiş
1815'teki bara, ABD Senatörü 1845'e kadar,
1849'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı ve
o anda tekrar ABD Senatörünün pozisyonu; sahip
Yüce de dahil olmak üzere tüm mahkemelerde anayasal yemin aldı
Birleşik Devletler Mahkemesi En Seçkinlerden biri olan barda
savunucular; Bu saatten üç yıl sonra bakan tam olarak
İngiltere; Orada dururken, hem yıllarda hem de onur içinde saygıdeğer,
Büyük kişisel ve profesyonel fedakarlıkta görünmek,
Hayatının tehlikesi olan bir kadın, en azından onun güvenli olduğunu düşünürdü
hakaretten. Yine de mahkeme niyetini duyurmadı
herhangi bir zamanda başka bir yerde zorunlu görevlerine katılmasına izin verirdi,
Komisyon Başkanı'ndan daha yüksek sesle bir not okumak için danışman olarak hareket etmek
meslektaşlarından birinden "kabul edilmesine itiraz etmişti.
Reverdy Johnson, bu mahkemeden önce yaptığı yerde bir avukat olarak
Test olarak tasarlanmış bir yeminin ahlaki yükümlülüğünü tanımamak
sadakat; "ve itirazları desteklemek için Bay Johnson'ın
Yeni'nin benimsenmesini bekleyen Maryland halkına mektup
1864 Anayasası.

Daha sonra aşağıdaki konuşma yapıldı:

    "Bay Johnson.-Mahkeme üyesinin kim olduğunu sorabilir miyim?
    Bu itiraz?

    "Başkan.-Evet efendim, General Harris ve eğer olmasaydı
    Yaptı, kendim yapmalıydım.

    "Bay Johnson.-Ben buna hiç itiraz etmiyorum. Mahkeme,
    Ben yargılanacağım.

    "Başkan.-Mahkeme temizlenecek.

    "Bay Johnson.-Umarım duyulurum.

    "General Ekin.-Bence mahkemeyi temizlemeden karar verilebilir.

    "General Wallace.-Bay Johnson'ın duyulduğunu hareket ettiriyorum.

    "Başkan ve diğerleri.-Kesinlikle.

    "Bay Johnson.-Burada itirazın atıfta bulunduğu görüş mü?

    "Başkan.-Bence öyle değil."

General Harris'in kendi kabulleriyle daha uzakta keşfedildi
bir yıl önce okuduğundan beri görüşü bile görmemiştim ve
So'nun ahlaki karakterine çok büyük bir saldırı içeren itirazı
Seçkin bir adam, içeriğinin sadece hatırlanmasına dayanıyordu
O zamandan sonra.

Doğal olarak, gri saçlı devlet adamı ve avukat bu konuda öfkeli
önceden hazırlanmış hakaret. Mahkemeye yaptığı konuşmada küçümseme ile reddedildi
Yorum, mektubunu suçlusu tarafından ortaya koydu. Açıkladı
görüşün verildiği koşullar; Maryland
Sözleşme, hakları olmayan seçmenlere yemin etmişti
bire bir aynı; "Ve görüşün söylediği ya da söylemek istediği tek şey
Yemini gönüllü olarak almak, gasp edilen bir craven teslim oldu
otorite, ancak vatandaşın onu korumasını sağlamak için gerekliydi
o zaman anayasa kapsamındaki haklar; ve ahlaki zarar olmadığı
Sözleşmenin empoze etme yetkisi olmadığı bir yemin almak. "

Diğer şeylerin yanı sıra:

    "Başkan dahil bu mahkemenin bir üyesi yok ve
    Bir yemin yükümlülüğünü daha fazla tanıyan nesnelerin üye
    Kesinlikle benden daha; Ve hayatımda hiçbir şey yok,
    bir an için beni teşvik edecek olan günümüze başlama
    kendim ve herhangi bir
    Bu Mahkeme Üyesi.

    "Birleşik Devletler Senatosu'nda böyle bir itiraz yapıldıysa,
    Bildiğim yerde, nasıl tedavi edileceğini söylemeyi istedim.

    "Çok uzun yaşadım, çok fazla denemeden geçtim,
    Yeteneklerim gibi ülke bu tür hizmetler bana ve güven
    Ortada olduğum insanların bana fırsat verdiğini
    bir an için tolere edin-kimden gelebilir-
    ahlaki karakterim. Şimdi geldiğimde yapıldığına sevindim
    diğer herhangi birinde farkına uygun olmayan o yaşam dönemi
    yol.

    "Ben buradayım o bayan örneğindeyim (Bayan Surratt'a işaret ediyor)
    Düne kadar hiç görmedim ve hiç duymadım, o bir
    Maryland Lady; Ve ona hizmet edebileceğimi düşünüyorum ve
    Masumiyetini bana yaparken protesto etmek-bildiğim gerçeklerden
    Hiçbir şey-çünkü bunu doğru gördüm, karakter yüzünden kabul ettim
    ait olduğum ve daha düşük olmayan mesleğin
    üye olduğunuz asil mesleği, gitmemesi gerektiği
    savunmasız. Tazminat olmadan gönüllü olarak yapacağımı biliyordum;
    Yasa beni tazminat almamı yasaklıyor; Ama eğer yapmazsa,
    Durumunu anlamak, asla reddetmeyi hayal etmemeliydim
    Tazminat yapamaması nedeniyle. "

General Harris, yanıt olarak, Bay Johnson'ın sözlerinin söz konusu olduğunda ısrar etti.
Mektubun açıklayıcısı, inşaatını destekledi. "Anladım
O, devletinin halkına öğrettiği doktrinin olduğunu söylemek için,
çünkü kongre anayasaya aykırı bir yemin çerçevelemişti
ve onun görüşüne göre yasadışı, bu nedenle ahlaki bağlama gücü yoktu ve
insanlar onu alıp sonra gidip oy verebilir
Konu, yemin. "

Bay Johnson, kesintiye uğrayan, böyle bir şey söylediğini reddetti. Genel
Hunter, bunun üzerine, meslektaşına yardım etmek için, açıklamaları okudu
kayıt. Bay Johnson, raporun doğruluğunu onayladı,
General Harris devam etti: "Eğer bu dil beni haklı çıkarmazsa
Sonuç olarak, İngilizceyi anlayamadığımı itiraf ediyorum; "ve
Sonra mektubun inşasını tekrarladı.

Sonuç aldıktan sonra, Bay Johnson yazarını göstermeye çalıştı.
"Kalvinizm, İngilizceyi anlamadığını" doğruladı.
"Almanın herhangi bir zararı yoktu
bir yemin ve Maryland halkına zarar vermeyeceğini söylemek
alındıktan sonra kırmak. "Tekrar yanlış yapmayı itmek
Sözlerine koyulmaya çalıştı, yeni bir çizgi açmaya başladı.
Aşağıdakiler:

"Ama yasal bir soru olarak, itirazın benim için yeni bir şey,
Eğer iyi kurulmuşsa aslında hukukta iyi kurulmuş. Kim verir
Avukatın ahlaki karakterine karar verme yetkisi mahkeme
Onlardan önce kim görünebilir? Onları halkın hakemleri yapan
Ahlak ve profesyonel ahlak? Onların altında hangi otorite var
komisyon, beni dışlamak veya başka bir öğüt vermek için
her şeyden önce, bir yemin geçerliliğini tanımadığı,
İnanmış olsalar bile? "

General Harris, REJOINDER'da, tarafından kabul edilen kurallar uyarınca
Sanık için danışman olarak görünen komisyon beyler
Sadakat yemini aldığı veya alması için bir sertifika üretin
Mahkeme önünde ve bu nedenle mahkemenin soruşturma hakkı vardı
Avukatın yemin etmesi için yetersiz olacak bu tür görüşlere sahip olup olmadığı.
Daha sonra "Beyefendiye onun yararını vermek için" memnuniyetini dile getirdi.
Feragatname. Benim için tatmin edici, ama ısrar etmeliyim, örtük
İtirazımın üzerinde bir görüş için bir zemin olduğunu kabul edin
kuruldu. "

Bay Johnson, bu tahriş edici tartışmayı şunları söyleyerek kapattı:

    "Aldığınız emir size yetki vermez
    Beni kabul etmeyi reddedin çünkü yönetme yetkiniz yok
    bana yemin et. Birleşik Senato'da yemin ettim
    Devletler-yönettiğiniz yemin; İçine aldım
    Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi; Yüce aldım
    Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi; Ve ben tüm mahkemelerde uygulayıcıyım
    neredeyse tüm eyaletlerde Amerika Birleşik Devletleri; Ve bu bir
    Yüce görünme hakkı olan küçük tekil
    Arazinin Yargı Mahkemesi ve daha önce görünme hakkı olan
    Yasası yaratan hükümetin yasama bölümlerinden biri
    ordular ve hâkimler ve mahkemeler yaratır.
    bir mahkeme savaşından önce görünmek. Önerdiğim her şeyi söyledim
    söylemek."

Kendisini zaten bir parti olan mahkeme başkanı
Seçkin bir avukata brüt hakaret-hayal kırıklığına uğramış gibi
Olay çok sorunsuz bir şekilde bitmek üzereydi-patladı:

    "Bay Johnson
    Bu mahkeme eylemlerinden şahsen sorumludur.

    "Bay Johnson.-Ben böyle bir niyet yapmadım; bunu niyet etmedim.

    "Başkan.-O zaman başka bir şey söylemeyeceğim efendim.

    "Bay Johnson.-Bundan hiçbir fikrim yoktu. Böyle hissetmek için çok yaşlı olduğumu söyledim
    Bir şeyler, eğer yaparsam bile.

    "Başkan.-Günün geçmesini umduğumu söyleyecektim
    Kuzeyden freemen zorbalığa maruz kalacak ve hakaret edilecek
    Humbug şövalyesi; Ve bu, kendi tarafım için kendimi kişisel olarak tutuyorum
    Burada yaptığım her şeyden sorumlu. Mahkeme temizlenecek. "

Yeniden açıldığında, Yargıç-Advocate General Harris'ten bir makale okudu
Bay Johnson'ın feragatnamesi nedeniyle itirazını geri çekiyor. Genel
Wallace, komisyonun her üyesi tarafından bilinmesi gerektiğini belirtti.
Bay Senatör Johnson, Birleşik Senato'da yemin etmişti.
Devletler. Bu nedenle yemin etmesini önerdi
dağıtılmalı.

    "Öneri kabul edildi, _nem. Con._

    "Bay Johnson.-O zaman, Bayan Surratt'ın danışmanı olarak ortaya çıkıyorum."

İncelemede, bu zamanın önündeki yukarıya,
Bir mahkemenin bir üyesinin zihin durumunu gerçekleştirmek neredeyse mümkün değil
en azından bir adalet mahkemesi olduğunu iddia etmek, bu böyle bir
Onslaught-evrensel haysiyet beklentisine şok edici ve
Decorum, bir yargıçta mutlak tarafsızlık dememek.

Reverdy Johnson'ın mektubuna verilen yorum
Generaller Harris ve Hunter'ın bileşenleri sıradandı,
Kör parti düşmanlığı ile dolaşan kötü düşünülmüş, ikinci el versiyonu. Bu, General Harris'in itirazının olduğu gerçeğiyle açıkça gösterilmiştir.
Mektubun yakın tarihli bir sürümüne dayanamadı, ancak kendi başına
Kendi partisinde yaptığı izlenimin hatırlanması yıl
önce.

Önümüzdeki Çarşamba günü General Harris, bu arada baktığında
bir talebi öngören suçlu görüşün bir kopyasını sundu
"
Onurlu beyefendi, yaptığım için bana çok minnettar olmalı
Ülkenin önünde herhangi bir niyet eğikliğini reddetmesi için vesilesiyle
Bu mektubu yazılı olarak; "ve General Hunter'ın önerisi üzerine
Mektup okundu; Her adil fikirli adam buna ikna olmalıydı
Sadece vicdansız bir malign yanlış yapıya açıktı
siyasi düşman.

Ama bir an için kendi aceleci ve hayırseverleri
İnşaat doğruydu, ne doğru-ne renk gerekçesi-kesildi
Bu iki askeri yargıya yılın bir önceki mektubunu vermesini sağlayan
Reverdy gibi bir adam üzerine açık mahkemede ani bir saldırı bahanesi
Johnson ve kutsanmış vesilesiyle
Leydi hayatı için yargılanıyor mu?

General Harris'in bir yemin gerekliliğinin verdiği iddiasına gelince
Bir avukatın yazılı görüşlerini sorma hakkı komisyonu
Daha önce bir parti lideri olarak teslim edilen bir sanık için seçilen
Yemin etmesi için yetersiz hale getirecek bir karakter,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu
alma yeterliliğini tanıdı; Neden, varsaymak hayırsever-ve
Sonraki iddiası, herhangi bir
Dünyada yasa mahkemesi.

General Hunter ile ilgili olarak, vahşi kişisel meydan okuması,
çok banktan, bir flaşta gösterilen,
askeri anlamda bile yargı olan herhangi bir işlev. Tezahür ettiriyor
Bu saldırının, uyumlu olsun ya da olmasın, herhangi bir
bir yemin kutsallığına veya herhangi bir hassastan vicdanlı saygı
Reverdy Johnson'ın yemin kırıcı olarak
Mahkeme; Ama ya sadece parti dalağının boş bir ebulliyetiydi ya da
seçkin bir Demokrat'a karşı parti nefreti veya bir
Olası herhangi bir avantajı olan fakir bir kadını soymak için kasıtlı tasarım
Seçkin avukat onun için tedarik edebilir.

Ve ikinci korkunç şüphe iyi kurulmuş olsun ya da olmasın, doğru
Bu acımasız sonuç, geri çekilmesine rağmen
İtiraz, tam başarı başarısız olmadı.

Reverdy Johnson, avukat olarak görünse de, neredeyse dışarıda kaldı
davanın. Deneme sırasında sadece nadir aralıklarla mevcuttu ve
Son argümanında gençlerinden biri tarafından okunacak. Mahkeme vardı
markasını ona koyun ve daha sonraki herhangi bir çabaya dönüştü
Kayıtsız yüz ve sağır kulak. Forsooth, "sempati duymuş"
İsyanla ve bu yeterliydi! Görünüşü sadece zarar verdi
müvekkilinin, mahkemenin sahip olduğuna inandığı birine zarar verilebiliyorsa
aynı zamanda isyanla bir sempatizan oldu ve zaten mahkum edildi
Kapalı olmayan oğlunun yerine acı çeker.

Mahkumlar adına tanıklıktan sonra meydana gelen başka bir olay
başlamıştı, mümkünse zihinsel olanı daha net bir şekilde gösterecek
Mahkemenin tutumu.

Tanıklar arasında, duruşmanın ilk gününde gizli oturumda yemin etti
kendi ifadesine göre, bir von Steinacker
Konfederasyon Ordusu, Binbaşı Edward Johnson'ın personeli. O
Virginia'da Booth'u görmek hakkında her zamanki horoz ve kör hikayesini anlattı
1863, isyancı memurlarla uyumlu ve suikastın uydurulması
Lincoln. Sınavı sırasında savaş esiriydi, ama
Tanıklığını verdikten sonra taburcu edildi. Avukat
Savunma, tanıktan hiçbir şey bilmiyordu, onu hiç incelemedi. Ancak, daha sonra, bir zamanlar hüküm giydikten sonra bunu keşfettiler.
Çöl yapma girişimi, sonunda sendikayı terk etmeyi başardı
Ordu ve Konfederasyonların hizmetine girmişti; O olduğunu
bir mahkeme savaşı tarafından hırsızlıktan hüküm giymiş; Ve tüm hikayesi bir
kurgu. Bunun üzerine, en kısa zamanda, Bayan Surratt'ın avukatı
çapraz muayene için tanığın hatırlanması için başvurdu, böylece
Çelişkisi ve itirazının temeli; Ve somutlaştılar
Reverdy tarafından imzalanan bir makalede kanıtlamaya hazır oldukları gerçekler
Johnson ve Bayan Surratt'ın diğer avukatı. Bu uygulama gibi görünüyor
hakim-havalıları garip bir şekilde rahatsız ettiler ve öfkesini uyandırdı
Mahkeme. Savcı memurları,
tanığın nerede olduğu; ve General Wallace, Wonned'den taşındı
uygunluk, kendini aşağıdaki gibi teslim etti:

    "Ben, benim için, bu tür herhangi bir kağıdın ortaya çıkmasına itiraz
    kaydedin ve şimdi belirgin bir şekilde anladığımı ve tuttuğumu söylemek istiyorum
    Yüce hor görme, bu tür uygulamalar. Çok inanılmaz
    İlgili taraflar, avukatlarla ve izin verilirse benim
    Karar Mahkeme için itibarsız olacaktır. "

Bay Clampitt, Mahkemeye en itaatkar erteleme ile kullanımdan kaldırıldı
avukatın davranışına ilişkin böyle bir düşünce ve görevlerini yerine getirdi
talihsiz müşterilerine. Ama bu mütevazi özür ilan edildi
General veya Mahkeme için tatmin edici; Ve uygulama değildi
Sadece reddedildi, ancak makalenin kayda geçmesine izin verilmedi. Fakat,
Gerçekleri gözden uzak tutmak için bu özet yöntem hiçbir şey kullanmadı. Bayan.
Surratt'ın avukatının bir tanık olarak çağrılmasına neden olmuştu
ve von Steinacker, Edward Johnson, çok genel genel
Kimin personeli tanık olduğu yemin etti.

Konfederasyon ordusunda seçkin bir subay olan General Johnson
1864'te esir alındı ​​ve o zamandan beri sınırda kalmıştı.
Warren. Bundan sonra komisyondan önce katılmaya getirilmişti
Mahkeme tarafından verilen bir mahkeme celbine itaat ederek.

30 Mayıs'ta tanık olarak adlandırıldı ve stand üzerinde ortaya çıktı
yemin etmek. Orada dururken, soluk üniformasında, yatağında, şüphesiz,
Altı ay hapis cezasının izleri
Mahkemenin komutası, ordunun memurlarıyla yüz yüze sahip olduğu sık sık
karşılaştı ve sırtıyla birlikte döndüğünde
çağrılmıştı; General Albion P. Howe bunu bir
Tarafsız bir yargıç ona aşağıdaki saldırıyı yapmak için.

Mahkeme önünde "kişinin" iyi bilindiğini belirttikten sonra
Ulusal Askeri Akademide eğitim almıştı ve o zamandan beri birçok kişi
Yıllar ABD Ordusunda bir komisyon düzenledi ve bu nedenle
Sadakat yemini, bu cesur subay ve dik yargıç ilerledi:

    "1861'de bir asi partiye ateş etmek memur olarak görevim oldu,
    bu adamın üye olduğu ve o parti ateş etti
    Hükümetin hizmetinde bulunan sadık adamları öldürdü ve öldürdü.
    Şimdi buraya tanıklık etmek için bir tanık olarak getirildiğini anlıyorum
    Bu mahkemeden önce ve buraya elleri kırmızı ile tanık olarak geliyor
    Sadık vatandaşlarının kanıyla, onun tarafından veya onun tarafından
    asistanlar, bir erkek olarak ciddi yeminini ihlal ederek ve
    bir memur. Bu mahkemeye, onun gözünde durduğunu
    Yetersiz bir tanık olarak hukuk, çünkü kötü şöhretli. İle
    tanık olarak bu karakterle duran bir adam
    yemininin yükümlülüklerini ve inancını açıkça ihlal etti
    subay ve yemini ona yönetmek ve ifadesini sunmak,
    mahkemeye hakaret ve yönetim üzerine bir öfke
    adalet. Bu adam Edward Johnson'ın atılmasını taşıyorum.
    Mahkeme, kötü şöhretli gördüğü için beceriksiz bir tanık olarak
    dediğim gerekçeler. "

General Ekin, ikinci sırada kendini ayırt etme fırsatını memnuniyetle karşıladı
hareket ve tanığın görünüşünü karakterize etmek
Komisyon, "böyle bir karakterle" "süreksizliğin yüksekliği!" İçinde
Düşen bir düşmana hakaret etmek için acelesi, unutmuş gibi görünüyor
Tanıkın gelmesinden başka bir alternatifi yoktu.

Mahkum avukatı alçakgönüllülükle mahkemeye
Savcılığın kendisi kendi tanıkları olarak yemin etmişti.
hükümete karşı. Yargıç-Advocate, üyelerinin
Mahkeme çok ileri gitti ve dikkatlerini tanıdıklara çağırdıktan sonra
Bir yargı yargısında mahkumiyet kaydının tek
Bir tanığın tamamen reddedilmesinin temeli, bir kanal sağlamaya devam etti
Mahkemenin rahatlaması için
Yere tanık, onu ilan edemeseler de
ifade vermek için yetersiz.

İddia, İngilizce'nin tüm yıllıklarında güvenle
Ceza içtihatları, en büyük örneklerden dolayı dolu
yargılanan kişilere haksızlık, yönetimi üzerine böyle bir öfke yok
Yukarıdaki adalet bulunabilir. Paralelini bulmak için gitmelisin
Fransız Devrim Mahkemesi Kayıtları. Ne düşüneceğiz
Bir sendika generalinin şikayeti, "asi bir partinin" ateş ettiği (ilk? Hayır!
Ama "bir asi üzerine ateş etmek bir memur olarak onun görevi haline geldiğinde
Parti "isyancı parti ateş etti) geri? Bu savaşçı Mars'ın adında ne oldu
beklemek? Eğer cesur düşmanına karşı daha nazik duyguları olur muysa,
Kendi voleyboluna yanıt olarak, Konfederasyon generali tam olarak atmıştı
Kollarından aşağı mı yoksa korkak mı oynadı ve koştu?

Günümüzde, mavi ve gri buluştuğunda, alçakgönüllülük suçlamaları artık
duydu, ama geçmiş savaş ne kadar ölümcül olursa, karşılıklı o kadar büyük
Saygı.

Ancak, güçsüz bir subay üzerindeki bu provoke edilmemiş saldırı
Mahkemeden çıkarılmasıyla sonuçlanmasa da, itin,
General Johnson'ı bir tanık olarak etkili bir şekilde bertaraf etti.

Avukatın sorularına cevap olarak, sakin bir şekilde ifadesini verdi.
Hem von-Steinacker hem de hikayesini patlattı. Yargıç Bingham onu ​​sınırladı
tanığın mezun olduğu gerçekleri ortaya çıkarmak için çapraz muayene
West Point'ten, ABD Ordusunda 1861'e kadar görev yaptı, istifa etti ve katıldı
Konfederasyon Ordusu. Mahkeme doğrudan ifadesine dikkat etmedi
Çünkü sendika adamlarına ateş ettiklerinde ateş etmişti.

Yukarıdaki olaylar kesin olarak gösterir (böyle bir gösteri vardı
gerekli) dokuz askeri memurdan oluşan bir kurulun, hizmetten yeni bir kurul
Kanlı bir iç savaşta, doğal olarak tüm şiddetli önyargılarla
koynlarında böyle bir çatışma tarafından yetiştirilen, en uygun olmayanlardı
Mahkeme, suçlanan sekiz kişiye taraf adaleti idare etmek mümkün
Ordunun Başkomutanının öldürülmesi ile her birinin
Mahkeme üyesi aitti, bu isyanın yardımına bağlı
Dört yıllık sert dövüşte bastırmaya yardımcı olmuşlardı.




Bölüm III.

Duruşmanın yürütülmesi.


Yargılamanın tüm davranışları bu sonucu vurgulamaktadır. Mahkeme, içinde
kanıtların tartılması, kabul edilen ve aşağıdaki öneri üzerinde hareket eden;
Herhangi bir tanık, mahkumlardan herhangi biri için yemin etti,
Konfederasyon hizmeti veya herhangi bir zamanda ayrılma duygularını ifade etmişti veya
Güney ile herhangi bir şekilde sempati duyulan, tamamen krediye değer değildi. .
Mahkeme bir adım daha ileri gitti ve korkunç kuralı benimsedi.
İsyana katılım,
Suikast! Bu iddia şimdi inanılmaz görünüyor, ama tamamen
kayıt tarafından onaylanmıştır. Duruşmanın bir aşamasında, hakim-avukat
Bir tanığa, Arnold'un mahkumun içinde olup olmadığını sordu.
isyancıların askeri hizmeti. General Ewing, avukatı, yorucu bir şekilde
yerde bu soruya itiraz etti,
Mahkum, yargılanandan başka bir suçtan suçlu,
ve böylece onu mahkemenin gözünde önyargı.

Yargıç Holt şunları söyledi: "Birbirlerine ne kadar nazikçe ihanet suçları
bir ulusa ve baş sulh hakiminin suikastına karşı.

"Cumhurbaşkanı * * * * *
suikast.

"Bu nedenle, sanıkların elçilerinin
Yoğun sadakatsizlik, sahada hükümete karşı silah taşıyan, biz
Hükümete karşı bir animusun varlığını göster
Bu suçlamayı, hepsi olmasa da, imkansızlığından çok rahatlatıyor. "

Böyle bir kanıt kursunun sürekli olarak başvurulduğunu iddia etti.
ceza mahkemeleri; Ve General Ewing ona meydan okuduğunda (o da olabilir)
Böyle bir pozisyon için herhangi bir yetkiliyi üretmek için,
Onları belirtmek için inatsız Bingham.

Özel Yargıç-Advocate cevap verdi, ama nazikçe, ama
Açıkça, meslektaşının pozisyonundan uzaklaştı ve
ifadenin başka bir zemine yetkinliği, yani.: Nerede
Bir şeyin yapıldığı niyet söz konusudur, mahkumun diğer eylemleri
niyeti kanıtlama eğiliminde olan kanıtlarda verilebilir. İşte öyleydi
tanıdık bir prensiple uğraşmak ve herhangi bir sayıda vakayı belirtebilir. O
Sonra iyi yasasını uygulamaya devam etti. Nasıl? Komployu iddia ederek
suçla yatırılan cinayet, "_
Rebellion_, "burada söz konusu niyet buydu ve bu nedenle kanıtlamak
Bir adamın isyanda olduğu bu niyeti kanıtlamaya gitti.

General Ewing'in talebi üzerine "Yardımda yürütülen iddiayı okudu
isyanın "ve" _ _ yardım etmek için "değil" ve öğüt
Bu, "niyet değil, bir gerçek iddiası" idi; ama
Yargıç bunun bir niyet iddiası olduğu konusunda ısrar etti-eğer
ifade edilmedi.

General Ewing daha sonra düşmanının argümanına şunu göstererek cevap verdi.
Böyle bir iddia gereksiz bir iddiaydı. Cinayet için komplo ve
Cinayet teşebbüsü, _intent to Kill_ ile yapılan suçlardı; Ve bu bir
genel bir niyeti iddia etmek için yalvarma konusunda hiçbir zaman
İsyan. Mahkemelerin kanıt yasalarını ihlal etme hakkı yoktu, çünkü
Savcılık yalvarma yasalarını ihlal etmek için uygun gördü.

Yargıç Bingham, tanıdık yasaları için (ve atıfta bulunulan yetkilileri) ve
Sonra tekrar muzaffer bir şekilde uygularken soruldu:

"O [Arnold] girdiğinde (_i. E._, isyan) girdi
Yardım etmek için değil mi? "

"Bay Ewing. Başkan'a suikast yapmak için buna girmedi."

Bu konuda, kararlı ve kararlı bir yargıç yardımcısı ve
Argümanının doruk noktası aşağıdakilere söz verdi
Öneri:

    "Evet: Başkan'a suikast yapmak için ona girdi; ve herkes
    İsyan içine giren başka, suikast yapmak için içine girdi
    Hükümeti temsil eden herkes,
    Standart alanda veya danışmanlarda standardını temsil etti.
    Tam da bu yüzden Alman. "

Ve bunun üzerine komisyon hemen itirazı geçersiz kıldı.
General Ewing, retorik bir parçacık olmadan kesin gerçeği anlattı
abartı, ne zaman,
Komisyonun yargı yetkisi şunları söyledi:

"Gerçekten de, öğrenilen Yargıç Yargıç Advocate tarafından alınan pozisyon * * *
buna-ve hatta bunun ötesine-yani, bu katılım
İsyan suikasta katılımdı ve isyanın
Bu adamların yargılandığı komplonun bir parçasını oluşturdu
Burada."

Tüm duruşma boyunca, Komisyon yasayı aldı.
Hakim, genellikle bir
Hukuk Mahkemelerinde bu tür konularda jüri. Gerçekte, bir
Yargıç-Advocate, sivilde olduğu gibi mahkemeye yasa vermek gibi görünüyor.
Mahkemeler Hakimin ana işlevi jüriye yasa vermektir.
Sonuç olarak, herhangi bir tartışmalı noktaya yasayı açıklaması-
prosedür biçimlerine veya tanıklık yeterliliğine ve hatta
Yargı Yetkisi Sorularına-
Sanık için bir avukatın antagonistik sergisi
Mahkeme tarafından eşit ölçeklerde tam tersi
Karar, bir hakimin görüşü gibi her zaman yetkili idi
bir avukatın tartışmasını geçersiz kılmak. Bu, elbette, bir
sanık; Ancak, adil anlaşma şansı için hala daha ölümcül olan şey,
Bu hakimiyet alışkanlığı, mahkeme tarafından hukuk soruları hakkında kabul edildi,
(sivil mahkemelerde de görüldüğü gibi) aynı şeyi vermişti
gerçek soruların açıklamalarına üstün güç
Yargıç-Advocate. Ve bu ofis bir kovuşturmanın işlevlerini birleştirirken
bir hakimin işlevlerine sahip memur,
tümlerle ilgili yasa, özel veya kişisel incelik
akıl yürütme ve cazibe yetkileri,
Gerçek meseleleri üzerine yargıç.

Tek kelimeyle, kovuşturma memurunun yargısı-korunan avukat
Hükümet için, eylemdeki davacı-mutlak sallanarak,
hem yasalar hem de gerçekler, Komisyon'un kararı; .
bu konuda üyeler de hükümetin ücretindeydi.

Bu nedenle, ne kadar az tarafsızlık ile kolayca tahmin edilebilir
deneme yapıldı.

Bayan Surratt (sanıkların geri kalanı gibi) yargı yetkisine itiraz ediyor
gerekçesiyle komisyon (1) olmadığı ve bulunmadığı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Askeri Hizmeti ve (2) Suçlar
Sivil mahkemelerin Washington'da açık olduğu taahhüt edildi; her ikisi de
Hangi iddialar kabul edildi ve kötü şöhretli bir şekilde doğru. Ne yapabiliyor
Erkeklerin haklarının bir anayasaya sahip olduğu kayıtsızlık
Deneme görülmüş olabilir, ruhla çok uyuşmazdı
askeri içtihat ve pratikte çok benzeri görülmemiş bir kadın denemek
Mahkeme tarafından, Bayan Surratt bu komisyondan önce yalnızdı
Bu dokuz askerin kendilerini getiremeyeceğini söylemeye çalışıyoruz,
Ya da hakim-avukatın onları geri almasına izin verdi.
savunma. Ancak olduğu gibi, mahkeme salonu tüm tasarruflardan temizlendi
Komisyon üyeleri ve üç hakim-Hakimler; Ve sonra
"müzakere" olarak adlandırılan mevsimi (bu da daha ileri
Kovuşturan memurların görüşünün uygulanması
Tartışma altında, gerektiğinde) Mahkeme yeniden açıldı ve "
Yargıç-Advocate, memnuniyetin * * * 'nin reddedildiğini açıkladı.
Komisyon."

Bayan Surratt (diğer mahkumlar gibi) daha sonra ayrı bir duruşma istedi;
Vicinage'ın tüm sivil mahkemelerinde kendisine garanti edilen bir hak. Oldu
tartışmadan, elbette ona inkar etti.

Ve yine de hiç kimse altındaki büyük dezavantajı tanıyamaz
hangi bir kadının çalıştığı, bu tür suçlularla tek bir denemede birleşti
Suçluluğunu itiraf eden Payne ve Booth ile yakalanan Herold olarak.

Aslında, yargıç tarafından itiraz edilen yargılama şeması, bir ölçekte
Mahkumları, Kanada sürgünlerini ve
Konfederasyon kabini, sadece Bayan Surratt'ın duruşması üzerinde çalışmazdı. İle ilgili
Bu evcil hayvan planı çok gurur duyuyorlardı ve büyük ölçüde büyülenmişlerdi. Buna,
Her şey-kadın ve erkeğin hakları; Eşitlik hususları
ve ortak adalet-yol vermek için yapılabilir.

Bu şemanın bütünlüğünde korunması için,
tanıklar ve komisyonu sağlam bir elle yönlendirdiler, böylece
Simetrisinin bir notu veya bitişiği gölgelenmelidir. Bu kararlı amaç, seçtikleri başlangıç ​​noktası ile belirtilir.
tanıklık.

Cuma günü on ikinci, ilk tanık yemin etti ve adı
Richard Montgomery. Onun ifadesinin yanı sıra diğer tanıkların
O gün yemin etti, gizli oturumda alındı ​​ve hiçbir kısmı
duruşmadan sonra halka ulaşmasına izin verildi. Hepsi
Kanada'daki isyancı ajanların karmaşıklığını belirlemeye yöneliktir ve
Onlar aracılığıyla Jefferson Davis ve diğer memurların karmaşıklığı
Suikastta "Konfederasyon". Başka bir deyişle, bu tanıklık
Suçluluğu kanıtlamak için verildi, yargılanan kadınların çok daha az erkeklerinin değil,
ancak suçlamada yer alan ancak yargılanmayan erkeklerin; ve kim, onun gibi
Şimdi görünüyor, Amerika Birleşik Devletleri asla denemeyi amaçlamıyor.

Esir şefinin kişisindeki geçersiz konfederasyonu ile birleştirmek
Başkanın öldürülmesi romantik bir kötülüğün halesini atacaktı
Suç hakkında ve her biri için yaygın nefretle uğraşın
insan isyanla bağlantılı herhangi bir şekilde.

Bu tanıklık sınıfı her zaman tanıtılmaya devam etti.
Duruşma sırasında-kovuşturmaya en uygun olan-ve
Genellikle mahkeme odası seyircilerden temizlendi ve
oturum sırrı; Bayan Surratt için izole avukat, tamamen bir kayıpla
Bu tür ifadelerin bağlantısını hayal etmek, böyle bir ciddi altında verildi
önlemler, kendi müşterileriyle ve hiçbir şey bilmiyorsa
tanıkların kendileri, şaşkın şaşkınlıkla bakmış olmalı ve
Çapraz muayene için güdüsü yoktur.

Bu özenle bastırılmış bu kanıtları veren baş tanıklar casuslardı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenen Kanada'daki isyancı ajanlara ve
Aynı zamanda, asi ajanlar tarafından ödenen Amerika Birleşik Devletleri'ne casusluk yapar.

Tabii ki, bunlarla çok fazla sohbete yemin etmeye hazırdılar
ajanlar, suikasttan önce ve sonra, bu ajanların
kendilerini ve Richmond'daki hükümet başkanlarını en çok etkiledi
Hakim-Hakkarlar'ın düşündüğü veya tavsiye edildiği gibi pervasız bir şekilde.

Bu tanık grubunun başkanı, ebeveyni ve öğretmeni
Sanford Conover. Komisyondan önce ifadesini verdikten sonra gitti
Kanada'ya ve Konfederasyonlarla simüle edilmiş yakınlığını tekrar yeniden başlattı
Orada, James W. Wallace adında geçiyor. Yetkisiz bir sürüm
Gazetelerde sızan ve görünen ifadesinin
Kanadalı arkadaşları tarafından bunu hesaba katmak için çağrıldı. Sonra yaptı ve
daha önce tanıklık eden kişinin
Komisyon kendisi değil, bir sahtekardı ve aynı zamanda
"The Infamous ve
Sanford adında beni gizlice kişiselleştiren yalancı alçak
Conover ve ordudan önce bir yalan dokusuna bırakıldı
Washington'da Komisyon. "

Hükümet tarafından Kanada tehlikelerinden geri kazanıldığında,
yine tanıklık kapatıldıktan sonra mahkemeden önce
Tüm mahkumların avukatının tamamı tamamlanmıştı (27 Haziran); O zaman
Beyannamesinin ondan zorlandığını ifade etti
Kanada'da bir tabanca noktasında ölüm tehditleriyle Konfederasyonlar. Bu
MAN CONOVER daha sonra (1867'de) yalandan yargılandı ve mahkum edildi ve
Cezaevi'ne gönderildi; Ve onunla dolu tüm yapı
Tanıklık, kendisi ve Montgomery tarafından ödüllendirilen ve cümleleri,
yere düştü. Sekreter Seward yargıdan önce ifade verdi
Temsilciler Meclisi Komitesi, 1867'de, "tanıklık
Bu tanıkların içinde,
Sanford Conover ortaya çıktı ve iddia edilen karmaşıklığın kanıtı
Jefferson Davis bunun üzerine başarısız oldu. "

Ancak, duruşma döneminde, intikam için tutkulu arzunun
yüksekliğinde, geçim kaynağı bağlı olan herhangi bir makul alçak
toptan yalancılığın ödülleri ve kimin çekileceğinden emindi
En sevdiği oyunun kokusuyla Washington, üç kez hoş geldiniz.
Askeri Adalet Bürosu. Herhangi bir hikaye, ne kadar saçma veya inanılmaz olursa olsun,
Jefferson Davis'i varsayımsal ön bilgiye getirmesi şartıyla
Suikast, açgözlülükle yutuldu ve dahası ödüllendirildi
para ve istihdam ile. Bu harpiler, buzzardlar gibi akın etti
Eski cezaevinin kapıları ve hepsi-siyah ve beyaz,
Richmond, Washington'dan ve Montreal'den-bir
Davis ve Benjamin'in kışkırtıcı olduğu konusunda yemin etmek için
Booth ve Surratt. Ve olduğu gibi böyle bir tanıklık! Çoğunlukla
Sheerest Hearsay! Tanık'ın özel izlenimleri! Bir örnekte,
tanığın okuduğunu duyduğu bir mektubun içeriğini hatırlaması veya
bahsetti, imzası, kendisini görmese de,
Jefferson Davis'in imzası olduğunu duydu !! Tanıklık tamamen
En temel kanıt kuralları altında kabul edilemez, ancak daha önce süpürüldü
taraflar için avukatın yokluğunda komisyon dahil edildi ve
gizli bir oturumun bağışıklığı altında.

Örneğin: Kör bir adam, tarihsiz bir dönemde
Savaş, Richmond'daki kampın etrafında bir askı, sahip olup olmadığı sorulur
isyancı memurlar arasında herhangi bir görüşme duydum
Suikast tasarlandı, cevap verdi:

    "Genel bir şekilde, sunulduğunu duydum,
    Konfederasyon meblağı, herhangi bir kişinin veya kişinin kuzeye gitmesi ve suikast yapması için
    Başkan. "

Miktarı adlandırmak için basılan ve memurlar tarafından cevap verdi:

    "Şu anda size belirli isimlerini söyleyemem
    omuz kayışları, & c.

    "S.-Herhangi bir fırsatı hatırlıyor musunuz-bazı akşam yemeği vesilesiyle mi?

    "A.-Size şunu söyleyebilirim: Bir vatandaşın bir kez sözü yaptığını duydum
    Özel çantasından 10.000 dolar verecekti,
    Konfederasyon miktarı, cumhurbaşkanının suikast yapması; onu getirmek için
    Richmond'a ölü ya da canlı, kanıt için.

    "S.-Sizi bunun bir genel konusu olduğunu söylediğinizi anladım
    Asi memurlar arasında konuşma?

    "A.-öyleydi. Asi memurlar, etrafında oturacakları için
    Çadır kapıları, böyle bir konuda çok fazla konuşacaktı. Onlar
    kafasının oraya getirildiğini görmek istediklerini söyleyecekler mi?
    canlı ve yapılabileceğini düşünmeliler; Ve böyle duydum
    İşleri üstlenen bazı kişilere sahip olduklarını belirtti. "

Bayan Surratt'a karşı kanıtların yanı sıra
diğerleri yargılanan yargıç, hakim-zeka kendilerine en sınırsız olana izin verdi
menzil.

İlerlemenin ilerlemesiyle bağlantılı her türlü olayın anlatımı
Savaş-tarihsel, sorunlu veya muhteşem-
ona veya onlara karşı özel bir suçlama, ancak ölümcül olma eğiliminde
Mahkemenin zihinleri ona karşı çelik, kırılmadan kabul edildi veya
tereddüt.

Belle Adası, Libby Hapishanesinde Savaş Mahkumu olan yedi asker
veya Andersonville, tüm korkunç ayrıntılarıyla arandı ve ifade edildi.
Onların ve onların yargılananlarının yaşadığı korkunç muamele.
Üç tanık, isyancı hükümetin gömüldüğünü kanıtlamak için yemin etti.
Libby hapishanesinin merkezi altında torpido, ABD birlikleri varsa kovulacak
Richmond'a girdi. Richmond Arşivlerinde bulunan mektuplar okundu,
Konfederasyonun en ölümcül düşmanlarının dünyasından kurtulmayı teklif etmek ve
Kuzeydeki mülke toptan yıkım yansıtma. Tanıklık
ABD'nin yanması hakkında verilmesine izin verildi Erkekler tarafından nakliye ve köprüler
Konfederasyon hizmetinde; Kanada'dan birleşik baskınların
Devletler; Tanıtmak için tüm korkunç özelliklerinde iddia edilen arsa
enfekte kıyafetlerle kuzey şehirlerine sarı-fever,
Yemin eden kötü adam para için yaptı. Kredilmek neredeyse hiç değil,
Yine de Robert Kennedy'nin itirafının Mart ayında asılması bir gerçektir.
New York şehrini yakmaya çalışmaktan önceki, okundu
kanıt; Bir Konfederasyon askerinden bir mektup olduğu gibi,
Bir torpido tarafından gemilerin havaya uçması ve şehirde sendika erkeklerinin öldürülmesi
Point, operatörün lehine bir tavsiyesi ile onaylanmıştır.

27 Haziran'da, tanıklık kapatıldıktan sonra ve
Savunma avukatı sona erdi, dava yeniden açıldı ve
Aralık ayının "Selma Dispatch" dan kopmuş bir reklam tanıttı
1, 1864, burada anonim bir deli sunuldu, eğer döşenmişse
Lincoln, Seward ve Johnson'ın hayatlarının alınmasına neden olmak için 1.000.000 dolar
Mart ayının ilkinden önce.

Savcılık, 25 Mayıs'ta doğrudan ifadesini kapatarak
Doğru (zaman zaman kendilerini kullandıklarını gördük)
Daha sonra isyanın karakteri hakkında daha fazla tanık çağırmak ve
Suikasttaki liderlerinin karmaşıklığı.

Yaklaşık yüz elli tanıktan altmış altı tanık verdi
bu tür. Geri kalan seksen dört yaklaşık elli
suikast, arayışına ve yakalanmasına katılan koşullar
Booth ve Herold ve William H. Seward'a Payne'in müthiş saldırısı
ve onun evi. Kalan otuz dörtten dokuz kişi vardı
Tanıklık, Bayan Surratt'ın suçlanmasına yönelikti.

Ona karşı önemli tanıklar, altına tanıklık eden üç askerdi
Üstün memurlarının Payne tanınmaması konusunda gözü ve
kendi boyunlarını kurtarmak için devletin kanıtını çeviren iki muhbir,
Onu kabinle bağladı.

Savunma tanıkları, çoğunlukla,
Sanıkların sanal suç ortakları olarak özel hakim-avukat; Ve en kısa sürede
Arama çapraz muayenesi ile onlardan zorlamıştı
Güney'e en ufak bir sempatinin isteksiz kabulü (neredeyse olduğu gibi
yapabildiği her dava), onları etkilendikçe bir kenara çekti ve onların
bir anın değerlendirmesine değersiz olarak tanıklık. Eski bir köle, kim
Kendisine karşı kanıt vermeye hazır olduğunu açıkladı
Eski Üstat, Askeri Adalet Bürosu için lezzetli bir lokma idi;
ve birçoğu kovuşturma için yemin etti. Öte yandan,
Sadık Bingham ya da Mahkemeyi şaşırtmadı
Savunma tarafından çağrılan eski bir köle kadınının görünüşü hevesle
Eski efendisini kazımak için çabalamak.

Birkaç rahip, Bayan Surratt'ın iyi karakterine tanıklık etti.
Leydi ve bir Hıristiyan, ancak ifadelerinin etkisi hemen
Mahkemenin gözünde yıkıldı, ne zaman çapraz muayene, ancak
Yargıç-Advocate'in "kötü şöhretli" dediği şeyi doğrulamayı reddettiler.
yoğun sadakatsizlik, "onu duyduklarını hatırlayamadılar
"Sadık bir duygu."




Bölüm IV.

Savunma için tartışmalar.


Sekiz sanığın birkaç savunması için tanıklık
7 Haziran ve Rebuttal'daki tanıklık 14'ünde sona erdi,
Payne'nin akıl sağlığına ilişkin doktorların kanıtı.

Bunun üzerine General Ewing
Aşağıdaki iki soruya cevap: Birincisi.-Müşterilerinin açık olup olmadığı
Bir suç ancak yargılanma, yani: komplo veya dört suç, yani.:
Komplo, cinayet, cinayet teşebbüsü, beklemede yatmak mı? Ve

Saniye. -"Traitoory" suçları hangi tüzük veya yasa kodu
öldürme veya öldürme niyetiyle "hain olarak" saldırıya uğrayan veya
"Hainçe" beklemekle uzanıyordu, tanımlandı ve ceza neydi
yapıştırılmış mı?

Yargıç-Advocate'in ilk soruya verdiği cevabı, özünde,
Tüm sanıklar cumhurbaşkanına suikast yapmak için komplo kurmakla suçlandı
ve hükümetin diğer üyeleri ve daha da
Başkanın suikastına kadar bu komployu yürüttü ve
Dışişleri Bakanı'na yapılan saldırı endişe duyuyordu ve "
Bekleme ve diğer
önemlidir. "

Yargıç Yargıç-Advocate Bingham ekledi:

    "İnfazında bir komplo için taraflardan herhangi birinin eylemi
    Her tarafın bu komploya eylemi; Ve bu nedenle suçlama
    ve cumhurbaşkanının onu takip ederek öldürüldüğüne dair özellikler
    Booth elinde, doğrudan ve kesin bir suçtur.
    Bu komplonun partilerinin her biri tarafından öldürüldü,
    sanıklar ismine göre.

    "Bay Ewing.-Anlıyorum * * * Ama bunlar olsun, soruşturmamı yeniliyorum
    Kişiler sadece komplo suçu ile suçlanıyor ve bunlar
    öldürme, saldırmak ve beklemede yalan söyleme eylemleri sadece eylemlerdi
    bu komplonun yürütülmesinde yapılır.

    "Bay Bingham (kesintiye uğrayan).-Suç değil mi?

    "Bay Ewing.-ya da dört ayrı suçla suçlanıp suçlanmadıkları
    Bu bir ücret mi?

    "Bay Bingham.-" Partilerin bir komplo için suçlandığı ve
    İnfaz, ortak yasada bir suçtur. Ve bu
    Birçok * * *, komplonun infazında olduğu gibi
    Suçlu, aynı sayıya atılabilir. '

    "Bay Ewing.-O zaman anlıyorum, bir suç,
    ücretlendirilmiş.

    "Bay Bingham.-Çeşitli parçalar gerçekleştirilmiş bir suç.

    "Bay Ewing.-Komplo Suçu.

    "Bay Bingham.-Bu da cinayet suçu. Sadece değil
    komplo kurmak ama komployu hassas bir şekilde ve yardım etmek
    İsyan.

    "Bay Ewing.
    Verilen: Müşterilerimle kaç suç ve deneniyor
    için? Söyleyemem.

    "Bay Bingham.-Size söyledik, hepsi bir işlem."

General Ewing, kendisine anlaşılabilir bir cevap alamamak
İlk soru, sonra saygıyla ikincisine bir cevap sordu:
Suç hangi kod veya tüzük tanımlandı ve ceza verildi?

    "Yargıç-Advocate.-Bence ortak savaş yasası buna ulaşacak
    dava. Bu, büyük birin ortasında işlenen bir suç
    İç Savaş, ülkenin başkentinde, kampında
    Ordularımızın Başkomutanı ve ortak savaş yasası yapamazsa
    bu karakterin suçlularına karşı uygulanacak, o zaman bence böyle bir
    Kod dünyada boşuna.

    "Bay Ewing.-O zaman, sadece ulusların yasasına dayandırıyor musunuz?

    "Yargıç-Advocate.-Ortak Savaş Yasası.

    "Bay Ewing.-Sorunun tüm cevabı bu mu?

    "Yargıç-Advocate.-
    vermek için.

    "Bay Ewing.-Ben şimdi olduğum kadar karanlıktayım
    diğer soruşturmaya atıf. "

Hazır Özel Yargıç-Advocate'in yardım etmemesi önemlidir.
soruşturmanın ikinci şubesinde meslektaşı.

Savcılık teorisine göre, Mary E. Surratt
Jefferson Davis ve Yedi Temsilcisinin ortak komplocu olarak denedi,
Yedi adam onunla, Booth ve kendi oğlunu, suç için denedi
Başkanı öldürmek için "hain komplo" nun başkan yardımcısı,
Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı ve Teğmen Genel; ve
İzine göre işlenen aşağıdaki suçlar:

1. Başkanın suikast, Booth ile.

2. Dışişleri Bakanı'nı, iki oğlunu ve iki oğlunu öldürmeye çalışın
Payne ile görevliler (bir yerine beş suç).

7. Atzerodt ile başkan yardımcısını öldürmek için beklemek.

8. O'Laughlin ile Teğmen General'i öldürmek için beklemede yatıyor.

"Traitorous" genelinde sekiz ayrı suç türü
Komplo. "Ve o, bir vatandaş, savaşçı olmayan, bir kadın yargılandı
Bu dokuz kat omnibus şarjı, yedi adamla birlikte, "ortak
Savaş Yasası "!

       * * * * * *

16 Haziran (Cuma), Bay Clampitt Reverdy'nin argümanını okudu
Johnson, Komisyon'un yargı yetkisine karşı-en cogent'ten biri
ve her zaman bir adalet mahkemesinde teslim edildi.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, daha sonra (Aralık 1866),
Milligan davasına karar vermek, ancak tekrarlamaktan biraz daha fazlasını yaptı
Bu büyük avukat tarafından sürdürülen önermeler.

He opened his address by reminding the Court that the question of their
sanıkların yargı yetkisi, sanık sadece mahkemenin
karar verin, ve aslında ve yasada cumhurbaşkanının hiçbir yetkisi
Anayasa bu tür mahkemelere tahammül etmedi, bu gibi durumlarda koruyabilir
yasadışı eylemlerinin sonuçlarından komisyonun herhangi bir üyesi. O
sonra aşağıdaki önerileri geliştirdi ve kanıtladı:
Askeri suçlar askeri mahkemelerin yargı yetkisine tabidir ve
Bu tür suçları işlediklerinde suçluların
Askeri yargı yetkisi-başka bir deyişle, orduya veya donanmaya ait olmalıdır;
Başkanın kendisinin askeri mahkemeleri oluşturma hakkı olmadığını
kendi hareketi, ancak böyle bir gücün önce Kongre tarafından kullanılması gerekir
Anayasal hibe altında,
Hükümet ve arazi ve deniz kuvvetlerinin düzenlenmesi; bu, beşinci
ve anayasanın altıncı değişiklikleri, her insan, bunlar hariç
kara veya deniz kuvvetlerine veya aktif hizmette milislere ait
Savaş zamanında ve böyle olmak, askeri veya deniz suçu işlemek
Büyük bir jüri tarafından yargılanma ön olarak soruşturma garantisi ve
tarafsız bir jüri tarafından hızlı ve kamu yargılanması. Sonra aldı ve
Komisyonun yargı yetkisinin olduğu gerekçeleri inceledi.
korunmaya çalıştı. Mahkemenin dikkatini çağırmak
Anayasal hüküm, eğer böyle bir komisyonun kurumu
Savaş gücüne bir olay, bu güç sadece
Kongre ve hiç Başkan'da değil ve bu nedenle sadece Kongre
Bu tür mahkemelere yetki verebilir, ne de makalelerle
ne de isyan sırasında geçen, güvenen iki eylem tarafından
Kongre hiç böyle bir mahkemeye izin verdi; and that a military commission
Şimdiki ve şimdiki koşullar gibi "bulunamayacak
yaptırım uygulandı veya en uzaktan tanınan veya hatta herhangi bir
İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'nde veya herhangi bir
Her iki ülkenin mevzuatı. "

Ve bu bağlamda, sivilin
Columbia Bölgesi Mahkemelerine ve Jürelerine Güvenli Olanamadı
Bu davaların yargılanması için, "hakimler üzerine haksız bir yansıma,
Halkın üzerine, mareşal üzerine, cumhurbaşkanı atanan kişi tarafından
Jüriler çağrıldı ve sivil kurumlarımız üzerine; "ve
Konusunun bu dalı üzerindeki sözlerini,
Yukarıdaki öneri,

    "Başka bir zeminde, aynı şekilde kuvvetsizdir. Bu fikre dayanıyor
    suçlunun sadece yargılandığını; tek nesne
    Anayasa ve bu konudaki yasaların, araçları karşılamaktır.
    suçluluk duyduğu iddia; Ancak yapılan bu suçlama
    saygın _prima facie_ suçluluk kanıtı ve yürütme
    kendi takdirinden başka bir kısıtlama olmadan silahlı olmalı,
    onun tarafından kabul edilen tüm cihazlar ile
    Bu tür kanıtlardan varsayım kesin. Asla daha fazlası yoktu
    tehlikeli teori. Bir kovuşturmadan vatandaşın tehlikesi
    Tüm tarihte gösterildiği gibi yürütülen o kadar büyük ki
    Anayasal özgürlüğün temel ilkeleri, ruh ve mektup
    Anayasanın kendisi reddetti. "

Vatandaşın haklarına güvenme haklarına karşı tehlikeyi tasvir ettikten sonra
Yöneticinin seçeneği bir halka bir sır olarak ikame etme gücü
Mahkeme Suçların yargılanması için aşağıdakileri kurdu
Öneriler: Bir mahkemenin oluşturulmasının münhasıran bir yasama
işlev; anayasal garantilerin savaş zamanları için tasarlandığı gibi
barış zamanları gibi; Habeas'ın yazısını askıya alma gücü
Corpus onunla birlikte sadece geçici olarak süspansiyonu taşır
Tutuklamanın nedenini araştırın ve hiçbir şekilde uzanmaz
sanıkların diğer hakları. Seçkin savunucu daha sonra
bunu sürdürdü, savaş makalelerini kabul etmek bir ordu sağlıyor
Mahkeme böyle, ancak mevcut davada suçlanan suç hiçbir şey değildi
ihanetten daha azı, anayasanın hükmü altında olamadı,
ihanet yargılamasını düzenlemek, bir askeri komisyon tarafından yargılanmak; Ve,
Ayrıca, savaş maddeleri altında olmayan ve hiç olmayan kişiler
Orduda askeri hukuka tabi değildi. Ve yapmak için
Argümanının bu dalını olabildiğince zorla gösterir,
Sanıkların denemelerde garantili ve tarihi haklarını gözden geçirin
Hukuk Mahkemelerinden önce, bunların açık ve çirkin ihlallerini düzenledi.
Mevcut duruşmada Komisyon tarafından izin verilen haklar:
Birincisi, tartışmasızlık için ve
Yinelenen herhangi bir Sivil Mahkeme tarafından tolere edilmezdi. İkincisi,
Yargıç-Advocate'e göre izin verilen kanıt kurallarına göre
Taahhüt edildiği iddia edilen ayrı ve farklı suçların kanıtı,
Sadece yargılanan taraflar tarafından değil, diğer kişiler tarafından ve
Sanık, ancak masum olsa da, buluşamayacağı varsayılamazdı. Üçüncüsü, o
Lord Holt'a bir sivil mahkemede "bu partilerin
Duruşmaları sırasında yasal olarak fetor edildi. "
Sefil varlıklar,
mahkeme odası, epauletted hakimleriyle yüzleşirken ve
Bir aydan fazla bir süredir yalnız hücrelerine, her geçen gün ayrıldı
Büyük hukukçunun sözlerini tekrarladı, o zaman 200 yaşında:

    "Ona şikayet yapılmasa da, zincirlerin klanını duymak,
    'Mahkumun neden ütülendiğini bilmek istiyorum.
    Bırakın anında nakavt edilmelerine izin verin. Mahkumlar denendiğinde
    kolaylıkta durmalı. '"

Sonra, iddiayı karakterize ederek,
Columbia Bölgesi bu nedenle komisyonu aynı şekilde garanti etti
Savunamaz ve tehlikeli ve aynı zamanda alakasız çünkü
Sıkıyönetim hiç ilan edilmemiş ve sivil mahkemeler
Tüm işlevlerinin tam ve rahatsız edilmemiş egzersizi, avukat sürdü
Bu nokta aşağıdaki gibi:

    "Öğreniyoruz ve gerçekte şüphesiz doğru, taraflardan biri,
    İddia edilen komplonun şefi suçlandı ve
    bu mahkemelerden birinden önce yargılanmak üzere. Eğer iddia edilen kafa
    ve komplonun önünde, ne üzerinde olacağı ve denenmesi
    hak, adalet veya politika zemini,
    sadece enstrümanları aynı moddan yoksun bırakılacak
    yargılama? "

Konuşmasının sona ermesi, cumhurbaşkanının
Komuta, Mahkeme üyelerine hiçbir gerekçe veremez. Eğer
İşlevleri sadece cumhurbaşkanı için yardım etmekti.
Ceza ayrıcalığını yerine getirir ve bu ölçüde yasaldır, o zaman
sadece öyle çünkü cumhurbaşkanı mahkemeden vazgeçmiş olabilir
tamamen ve herhangi bir resmi olmadan suçluların cezasını emretti
duruşma.

Hayır, onları en nezaket ve saygılı bir şekilde uyardı.
Başkanın arkasında kendilerini korumak değil.

    "Kişisel tehlikeye karşı sorumluluk, sahip olan askerleri asla alarmlamaz
    Savaş alanında * * * ölümle yüzleşti. But there is a responsibility
    her beyefendinin, asker veya vatandaş olsun, sürekli tutacağı
    ondan önce ve onu düşündürün-anayasaya karşı sorumluluk ve
    ülkesinin yasaları ve akıllı bir kamuoyu-ve
    bilerek onu adil bir şekilde kınamaya maruz bırakabilecek bir şey yapmak
    herhangi biri. Sorumluluğunuzun harika olduğunu söyledim. Eğer
    Altında hareket ettiğiniz komisyon geçersizdir ve otorite vermez,
    Ne yaparsanız yapın en ciddi kişisel sorumluluğu içerebilir. "

Daha sonra Vali Duvarı davasını attı, 1802'de Londra'da asıldı.
cinayet-bir asker, Goree adasındaki hükümeti altında,
alay mahkemesinin cümlesiyle çırpıldı, yirmi
yıllar önce.

    "Bu durumda mahkemede mahkemede yargı yetkisi verildi
    ortaya çıkan ölüm için bir savunma olarak yargısına karşı ölümcül olmak
    altında. Bunda, komisyonun yargı yetkisi yoksa, onun kararı
    Aynı nedenden ötürü, ya hakimlere, sekreterlere uygun olmayacak
    Bir ya da bir sorumluluk çağrılırsa, savaş veya başkan
    altında ne yapılabilir. "

Öğrenilen avukat daha sonra ekledi:

    "Sürdürmeye çalıştığım düşüncenin
    mesleğin neredeyse oybirliğiyle görüşü ve kesinlikle her biri
    Hakim veya Mahkeme. "

Ve o zamanki Hakim Bond'un büyük jüriye karşı sorumlu tutumunu belirtti.
Baltimore, in which the Judge declared in reference to such military
şimdiki olarak komisyonlar,

    "Bu tür yasadışı yargı yetkisini kullanan bu tür kişiler sorumludur.
    sizin tarafınızdan iddianame ve hukuki eylemlerde sorumlu
    partiler. "

Ve Mahkemeye Yargıç Rufus W.
Peckham, New York'taki bir büyük jüriye, ilerlemesi sırasında teslim edildi
Bir askeri komisyonun deneme hakkının
reddedildi:

    "Son zamanlarda şok olan büyük bir suç işlendi.
    medeni dünya. Her doğru fikirli adam,
    suçlular, ancak bu cezanın uygulanmasını istiyor
    yasaya ve ülkenin yargı mahkemeleri aracılığıyla. HAYIR
    Yıldız Medeli Mahkemesi, bu on dokuzuncu yüzyılda gizli sorgulama yok,
    Amerikan zihni için kabul edilebilir hale getirilebilir.

           * * * * * *

    "En azından söylemek gerekirse, akıllıca şüpheler, zeki zihinlerde var
    askeri komisyonun anayasal hakkına gelince
    Washington, şimdi yargılanan mahkumlara karar verecek
    o mahkemeden önce hayatları. Düşünceli erkekler böyle mağdur hissediyorlar
    Bu özgür ülkede böyle bir komisyon kurulmalıdır.
    Savaş bitti ve ortak hukuk mahkemeleri açık ve erişilebilir olduğunda
    Adaleti yasalara göre, korku veya iyilik olmadan yönetin. * * *

    "Toprağımızın önde gelen basının kınadığı oybirliği
    Bu deneme şekli her vatansever için tatmin edici olmalıdır. "

Yirmi üçte, General Ewing de yargı yetkisine saldırdı.
Mahkeme Aşağıdakiler alınan kısa ama güçlü bir konuşmada
Özütler:

    "Komisyonun yargı yetkisi aranmalı _dehors_
    Anayasa ve açık yasağına karşı. Bu nedenle,
    en azından şüpheli geçerlilik. Bu yargı yetkisi yoksa; eğer
    Şüphe, yargı mahkemelerimiz tarafından buna karşı çözülürse
    Yasa tekrar konuşacak, bu yetkisiz tarafından yargılanma şekli
    Komisyon, ele geçirilmesinin gerekçelendirilmesinde yalvaramaz
    mülk veya kişilerin tutuklanması,
    ölüm cezası. Bu durumda, ancak kaydedilen kanıtlar tamamen olabilir
    Bulgularınızı sürdürün, ancak ılımlı cümleleriniz gibi görünebilir,
    ancak kanıta ilişkin kararlarınızı sanık için elverişli, sizin
    Cümle, hâkimin kararlarından daha iyi olmayacak hukukta tutulacaktır
    Lynch'in Lynch Yasası yönetiminde mahkemeleri.

    "Yargı Mahkemelerimiz, gelecek günlerde * * * yine
    anayasal güçlerinin tam olarak uygulanması ve bir
    hukuk mesleğinin büyük bir kısmı şimdi
    Bu durumlarda yargı yetkisi haksız bir varsayımdır; Ve olabilirler
    telaffuz ettiğiniz kararı ve neden olduğunuz cümleyi tedavi edin
    kendi yetkisiz eylemleriniz olarak yürütülebilir.

    "Bu orduda mahkumiyet daha kolay ve daha kesin olabilir
    Komisyon, Anayasa Mahkemelerimizden daha. Çoğu deneyimsiz
    adli soruşturmada olduğunuzda,
    Mahkemeler reddedecek ve ne kabul edeceklerini reddedecekti ve
    bu mahkemelerin sahip olacağı kanıtlar ve cümle
    Tamamen yetersiz. Araçlar da dedektifler tarafından başvurulabilir,
    vaat veya ödül umudu altında hareket etmek ve korkular üzerinde çalışmak veya
    tanıkların bardağı, kanıt elde etmek ve tanıtmak,
    Bu askeri duruşmada tespit edilemez ve maruz bırakılamaz, ancak
    Bizden önce özgür, ancak korunmuş bir soruşturma yolumuzda
    Düzenli Yargı Mahkemeleri. Esas olarak kiminle
    Bu vatandaşların kaderini dinlendirir, yasada öğrenilir, ancak
    Pozisyon, tarafsız bir yargıç olamaz,
    Adam. Kelimenin en geniş anlamında savcıdır. Gibi
    in duty bound, before this court was called, he received the reports
    Dedektiflerin, hazırlanan ve resmi olarak tanıkları önceden incelemiş
    suçlamaları imzaladı ve hükümet için ana danışman olarak,
    duruşmada sunulması, kabul edilmesi ve reddedilmesi
    kanıt. Hukuk mahkemelerimizde, müvekkilinin
    Hikaye, çubuktan banka aktarılırsa,
    Sebebin yargılanması, ermine kısmi olmakla birlikte
    avukat. Bu sadece teorik bir itiraz değil-
    Savcı ve Yargıç sanıklara pratik adaletsizliği çalıştırır. .
    Yargıç-Advocate, kanıtların kabul edilmesini ve reddedilmesini kontrol eder-
    neye yardım edecek ve kovuşturma davasını neyin yarayacağı ve
    olumlu bir şekilde, diğerine olumsuz bir şekilde eğilir. .
    Savunma, bir duygu ve fikir önyargısı ile karşılanır.
    Mahkemenin yargılamalarını kimin kontrol ettiği ve kimin üzerinde, büyük
    Tedbir, sanıkların kaderi, hangi ahlak ve hukuk
    reddetmek."

Başka ne olursa olsun, mazeret veya palyasyonda iddia edilebilir.
Komisyon, üyelerinin bir
Asker olarak görevlerinin aşırı güçlü duygusu, kör cehalet
Anayasa ve Yasa. Her memurun tam olarak farkına varıldı
Onun korkunç sorumluluğu ve onun güvencesiz temelini bildirdi
otorite.




Bölüm V.

Yargıç Bingham'ın suçlaması. On altıncıdan yirmi yedinci Haziran'a kadar tüketildi.
Mahkumlar için birkaç avukatın özetlenmesi
delil tarafından ifşa edildi; Ve son bahsedilen gün ve
Başarılı olarak, Özel Yargıç-Advocate Bingham adresini teslim etti.
Her ikisinin de yargı yetkisi ile ilgili olarak yukarıdaki tüm memnuniyetlerin cevabı
Mahkeme ve ayrıca davanın esasları ile ilgilidir.

Bu uzun, özenle hazırlanmış ve yine de ateşli konuşma adil olabilir
kovuşturmanın kanıtını somutlaştırdığı kabul edilir. Aslında,
Askeri prosedür kuralları uyarınca, yeri işgal eder ve
Hakimin ortak hukuk mahkemelerindeki suçlamasının işlevleri. Bu nedenle,
daha yakın bir analizi ve olabileceğinden daha geniş bir incelemeyi hak ediyor
burada verildi. Ancak en kısa ve en cursory incelemesi
Tonunu ve öfkesini göstermek için yeterli.

Sadece sanıklara olma arzusunun ciddi bir şekilde birleşmesinden sonra ve
mahkemeye "yanlış ve yasadışı bir mahkumiyet veya yanlış
ve yasadışı beraat * * *
İnsanın hayatı ve cumhuriyetin istikrarını salla, "öğrenilen avukat
Özellikle, suçlamanın "sadece suçu olmadığını beyan eder
Bir insanı öldürmek "ama" vahşetlerin birleşimi "
Kayıt üzerine suçlandı, "ihanet edilebilir bir komplo takibinde girdi
Bir John Wilkes Booth ve John H. Surratt ile sanık tarafından
Jefferson Davis, Jacob Thompson, George N. Sanders ve
diğerleri, bu nedenle mevcut isyana yardım etmek ve
ABD Anayasası ve Yasaları. "

İsyanın "sadece bir suç komplosu
ve devasa bir suikast "; aşağıdaki parlayan dönem-" şimdi
Treason taburları muzaffer olmaktan önce kırıldı ve uçuyor
Cumhuriyet lejyonları, bu büyük suçun baş hainleri
Hükümetiniz, kiralanan konfederasyonlarıyla gizlice komplo kurmak için
Suikast ile Boş Girişim Bahisinde Boş Girişimler ";-ve
"Bu gizli komplo için
Şefin kışkırtılmasında oluşan isyanın ilgisi
isyan ve tahsil edilen ve belirtilen eylemlerin peşinde
yapıldığı iddia ediliyor ve niyetle, sanığın
Deneme üzerine ": Exordium'u bitir.

Konuşmacı daha sonra yargı yetkisini ele alıyor, ki
Bu arada, "Mahkeme zaten savunmayı geçersiz kıldığı için" geçecekti
sessizce, "ama bir mezar ve ayrıntılı bir argümanın
sanık avukatı tarafından yapıldı, sadece isteği göstermek için değil
yargı yetkisi, ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı önceden düzenlemek
Yaşamlar ve
Mahkumların özgürlükleri. "

Sivil mahkemelerinin gücünden çok zorla kaçıyor.
Bölge, suç işlendiğinde açıktı,
"Onlar sadece açıktı * * * ve sadece bu saatte zorla açıktır.
Bayonet; "Ve askeri bir güçle hareket eden cumhurbaşkanının
Booth'un ortak komplocularını denemek için, takip edecek kadar çok
ve baş suçluyu kendisi öldürün; ki, eğer doğruysa, bizi
Bir özetle cumhurbaşkanı olan korkunç doktrinin bakımı
Emir, herhangi bir
mahkeme. Daha sonra komisyonun olduğunu gösteren bir tartışmaya girer.
organizasyonunun doğası, mahkeme olmadığına karar veremez,
Ve bu dokuz alt askeri memurun fikrini alay ediyor
Baş komutanlarının otoritesini sorgulayabilir.

Bu bağlamda, nazikçe Bay Cesur ifadesi için Ewing
Komisyon: "Siz, beyler, Anayasa kapsamında mahkeme değilsiniz!"
Ona "hizmette general olduğundan beri çok ay değil
Ülkenin ve Batı'daki bölümünde olduğu gibi ilan etti ve
zorla sıkıyönetim hukuku; "ve ona" olmayacağından emin olup olmadığını sorar
Bu iddia edilen bu iddia edilen ihlallerin daha fazlasını cevaplamak zorunda
Mahkeme üyelerinden daha vatandaşlar? "

General Ewing'e karşı yüksek saygısını askeri bir komutan olarak kabul ediyor.
"bu gücün liberal bir egzersizi" yaptı ve
Kişisel ilanıyla önerip önermediğini bilin
Bu tür tüm gaspları bekleyen sorumluluk, "kendisi olacak
"Çizilmiş ve dörtte bir."

General Ewing'i bu zencefil şekilde attıktan sonra,
Kendini, onun açılmamış şişelerini dökerek hafif bir kısıtlama için
Reverdy Johnson üzerine gazap; onu "öldürülenleri kınamak olarak temsil etmek
Başkan ve halefi, "siyasi bir harangue yapmak", partizan
hükümetine ve ülkesine karşı konuşma, böylece
Silahlı sedition ve isyan lejyonları ama dün salladı
Cennet. "En ılıman ve onurlu olanlardan birini karakterize ediyor
"Süresi dolmuş ve paramparça bir isyan adına bir savunma" olarak tartışmalar
ve "kamu kınaması için uygun bir konu."

İnsanları not etmeye çağırıyor,

    "Bu, gönüllü olarak öğrenilmiş beyefendi [Bay Johnson],
    Böylece, bu şekilde kullanılan araçları gasp olarak kınar
    Bu devasa ayaklanmayı bastırmak için etkili bir şekilde, New York News,
    Sahibi Benjamin Wood, tanıklıkla gösterilir.
    isyan ajanlarından 25.000 dolar alacak kayıt,
    isyanın nedenini savunmak için listelere koşar,
    Yardımcılar ve Abettors, meslektaşı [Mr.
    Johnson] ve daha büyük bir konuşma ve bir ateşle
    Alınan 25.000 dolar ve daha fazlası umudu ile şüphesiz yoğunlaştı.
    mahkemeyi bir gasp olarak kınar ve üyeleri
    sonuçlar."

Ve tiradını bu ülkenin en büyük adamlarından birine karşı kesiyor
aşağıdaki büyük kesme işaretine dönüşmek için üretildi:

    "Uluslardan en genç doğdu! O tüm korku tarafından ölümsüz değil mi?
    geçmişin anıları-bu yüce ve gönüllü kurban
    Oğullarının en cesur ve en asil olduğu şimdiki
    Yaşayabileceği hayatları, sakin kaşlarını toza veriyor
    mezarın ve son kez ellerini kaldırarak
    Savaş ateşleri tüketmek! "

Komisyonun gizli oturumlarının kısa bir savunmasından sonra,
Öğrenilen Avukat, argümanına durumsal cevabına girer.
Bay Johnson, onu takip etmenin değerinde olmadığı, ana olarak
Çekişmesinin noktaları Yüksek Mahkeme tarafından eski haline getirildi
Amerika Birleşik Devletleri.

Bunu söylemek yeterli, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
Kendi hareketinin gücü, savaş zamanında sıkıyönetim ilan etme gücü,
Devletlerin tiyatrosunda olsun, tüm Amerika Birleşik Devletleri
savaş ya da değil; Ve Başkan Lincoln bu gücü onun tarafından kullandı.
Eylül 1862'de, sıkıyönetim hukukunun hüküm sürdüğü için
Elbette Columbia Bölgesi de dahil olmak üzere tüm kuzeyde
suikast günü; ve daha uzak, sonraki bazı eylemler
Kongre'nin, henüz adil bir ima ile açık bir şekilde olmasa da,
ilanı onayladı. Sonuç olarak, "bundan daha net olamaz
Vatandaş ve Asker, sivil veya dış savaş zamanında,
suçlu olabilecekleri tüm suçlar için askeri mahkemeler
faiz veya düşmanın ilgisi; "ve" bu hükümler,
Bu nedenle, sivil jüri tarafından iddianame ve yargılama anayasanız
Mahkemeler _all suçları_ * * * savaş zamanında sessiz ve çalışmazdır
Kamu güvenliği gerektirdiğinde. "

Anayasa hukukunun bu adli açıklığını dinleyin!

    "İşte silahlı hainler tarafından organize edilmiş ve kovuşturulmuş bir komplo ve
    Kiralanan suikastçılar, binlerce kişinin ahlaki desteğini alarak
    Birlik savaşını başarısız bir şekilde telaffuz eden eyalet ve bölge,
    Ve şimdi öldürülmüş ama ölümsüz komutan bir tiran.

    "Davis, Thompson ve diğerlerinin kabul ettikleri ve kabul ettikleri ve
    tedarik eden su çeşmelerini zehirlemek için başkalarıyla komplo kurdu
    ticari metropolünüz ve böylece sakinlerini öldürmek; ile
    Gizlice insanların yerleşimine ve içerideki gemilere yatırın
    Limanız yanıcı malzemeleriniz ve böylece onları ateşle yok edin;
    Askerlerinizin yavaş ve tüketen işkence ile öldürülmesi,
    ellerinde esir; enfekte kıyafetlerde pestilens ithal etmek
    sermayenize ve kamplarınıza dağıtılmalı ve böylece
    Kahramanlar ve Cumhuriyet Savunucuları.

    "Anayasanın kendisinin * * * açık terimlerle
    Savaşın kovuşturulmasını sağlamak için gerekli olanı ilan etti
    başarılı, yapılabilir ve yapılmalıdır ve bu nedenle
    Anayasa yasal.

    "İç savaş sırasında kim olmayacağını kim söylemeye cesaret edecek
    Hukuk süreci olmadan yaşam, özgürlük ve mülkten yoksun mu?
    Bu, anayasanızın hiçbiri olmayan bir hükmüdür
    daha adil ve kutsal; Ancak, sadece barış yasasıdır, değil
    savaşın.

    "Savaş zamanında adaletin sivil mahkemeleri tamamen veya kısmen
    Kamu güvenliğinin gerektirebileceği gibi sessiz; * * * Sınırlamalar ve
    Anayasanın yaşam, özgürlük ve mülk lehine hükümleri
    bu nedenle tamamen veya kısmen askıya alınır. "

Başkan Lincoln'ün son seçimi ile ilgili olarak,
Onun tarafından herhangi bir şüpheli güç egzersizini onaylamak:

    "Her şeye kadirlikle ilan edilen halkın sesi, ciddiyetle ilan edildi
    oy pusulası * * * kabul edilmeli ve kabul edilecek, ben
    Güven, sadece erkekler tarafından, Tanrı'nın sesi olarak. "

Komisyonun yargı yetkisi lehine itirazını,
Bunu lehine söyledikleri için "Ne sormayacak
aff ne de özür teklif, "ve Lord Brougham'ın konuşmasını alıntılayarak
Lordlar Kamarası'ndan önce bir tasarının savunması,
İrlanda tüm İrlandalılar _suspect_ komployu yakalamak ve gözaltına almak.

Özel Yargıç-Advocate daha sonra kanıtları özetlemeye devam eder.
Mahkemenin özgür ajansına hiçbir şey bırakmadı. O, önce bir
Montgomeries ve Conovers'ın ifadesinin gözden geçirilmesi,
Kendi ve muhtemelen mahkemenin memnuniyetine göre, "Davis, Thompson,
Cleary, Tucker, Clay, Young, Harper, Booth ve John H. Surratt birleştirdi
ve Abraham Lincoln'u öldürmek ve öldürmek için Kanada'da birlikte komplo kuruyor,
Andrew Johnson, Wm. H. Seward ve Ulysses S. Grant. "

    "John Wilkes Booth'u göstermek için kesinlikle başka bir kelimeye gerek yok
    bu komplodaydı; John H. Surratt'ın bu komplo içinde olduğunu;
    ve Jefferson Davis ve Kanada'da adlandırılan birkaç ajanı,
    bu komplo içindeydi.

    "Başkalarının mahkumiyeti ne olursa olsun, kendi inancım
    Jefferson Davis, bu komplodan olduğu kadar açıkça kanıtlanmıştır.
    John Wilkes Booth, eli Jefferson Davis Mortal'a verdiği
    Abraham Lincoln üzerine yaralandı. "

Bunlar gibi ifadelerden sonra, bunun
Tarafsız yargıç, yargılanan her bir kişiyi ve John H.
Surratt, şüphenin gölgesinin ötesinde suçlu.

    "John H. Surratt, George A. Atzerodt, Mary E. Surratt, David E.
    Herold ve Louis Payne, Booth ile bu komploya girdi, öyle
    tanıklık konusunda çok net, o küçük zamanın işgal edilmesi gerekiyor
    Mahkeme önüne tekrar getiren kanıtlar.

    "Mahkemenin zaman tüketmek için sabrını neredeyse empoze ediyor
    hiçbiri ifadesiyle konuşan gerçeği gösterirken
    Bu dava bir an için John H. Surratt ve Mary E.
    Surratt kesinlikle cumhurbaşkanını öldürmek için komplo vardı
    John Wilkes Booth'du. "

Annenin yargılandığı sırrını onun yerine geçti.
Savaş Sekreteri ve Askeri Adalet Bürosu'nun
yakalayamadı, şunu söyleyerek:

    "Bilinçli korkak suçluluğundan başka hiçbir şey onu teşvik edemezdi
    Duruşması üzerine annesinden kendisinden yoksun. "

Tekrar tekrar tekrarladıktan sonra,
Ofis, saatlerce sahip olduğu tüm kaynaklar tarafından uygulanmaya çalıştı
Aklından, tüm bu partilerin suçluluğu, hem mevcut hem de
"Herhangi bir şüphenin ötesinde" yok "kanıtlandı" ve "artık açık değil
soru; "Resmi olarak ve çok ucuz bir şovla kapanıyor
Magnanimity, "bu korkunç sorunun kararını" mahkemeye bıraktı.




Bölüm VI.

Karar, cümle ve dilekçe.


Bu ayrıntılı ve haklı olan yüksek ve tekrarlanan ihbarlarla
Harangue, tam olarak retorik itirazlar olduğu gibi
"Sevgili Komutanları" nın öldürülmesinin intikamını almak için komisyon ve
her birinin şüphesiz suçluluğunun tekrarlanan ve en empatik güvenceleri
Ve her bir mahkumun yanı sıra tüm iddia edilenler
hala mahkemenin kulağında çalan suç ortakları; Oda için
Son kez seyirciler, mahkumlar ve muhabirler için avukat;
Sanık yürüyüşlerin kederli alayı son kez
Yalnız hücrelerine rıhtım, prangaları gittikçe vuruyor; ve
Komisyon, kararını tartışmak için toplanır. Ama kim kalıyor
oda, mahkemeyle buluşuyor ve sırrına ve ciddiine katılıyor
müzakereler? Albay Burnett dışında kim, çok gayretli olan memur
tanıkların ön sınavlarını yürüttü ve
kovuşturma kanıtı? Kayıt görevlisi Joseph Holt, Başkanı
Askeri Adalet Bürosu, Baker olarak Stanton'un sol eli
Sağ? John A. Bingham, özel hakim-avukat,
Yargılamayı acımasızca yürüttü, avukatları salladı, tanıkları gözetleme
Savunma için, isyandaki tüm katılımcıların
Suikasttan neredeyse suçlu ve uzun süren
Komisyonu karıştırmak için elinden geleni yaptığı konuşma
en yüksek sadakat, mantıksız tutku ve doyumsuz arzu
intikam?

Böyle bir şeyle paralel olarak dünya tarihine nereden bakabiliriz
Gösteri mi? Bir araya getirilen bir arıtma ve eğitim kadını
yedi erkekle kitle, dokuz asker tarafından yargılanacak,
Jefferson Davis ile komplo, her üyenin kemer saniyesi
Mahkeme, öldürmek ve öldürmek, her birinin sevgili komutanı
Mahkeme üyesi; Üç deneyimli ceza avukatı hevesle
suçlu olduğunu kanıtlama görevine katılmak; Günler ve haftalarca takip etmek
Sleuth hounds'un acımasız canlılığı ile; tekrarlayarak sarılmak
Suçluluğuna yönelik ezici inançlarının en ciddi tarzı; Ve
Sonra her üçü de mahkemeye katılmak için katılmak için
Ölüm kıyameti!

Ve burada duruşmanın bir özelliğini ve
Henüz fark edilmeyen Yargıç Bingham'ın özetlenmesi
Özel ve önemli bir açıklama hak ediyor.

Kovuşturmanın ifadesinden ortaya çıktı,
Açıkça, 1864 sonbaharında ve 1864-5 kışında,
Booth, cumhurbaşkanının yakalanması için vahşi bir komplo üzerinde düşünüyordu
(Ya sürücülerinden birinde ya da ışıkların bulunduğu tiyatroda
kapatılacak), sonra Maryland'i aşağı indirmek için esirden acele et
Potomac'ın karşısında ve bundan sonra Richmond'a; böylece bir değişimi zorlamak
Mahkumların, muhtemelen savaşın durması değilse. Bu bir arsa idi
Genç, şımarık bir düzensiz beyninden kaynaklanacak tür,
dağılmış ve hayal kırıklığına uğramış aktör. Bu dönemde Booth biraz
trifling ve sefil bir şekilde yetersiz hazırlıklar ve askere alınmaya çalıştı
iş arkadaşlarından bazıları infazında; Ve kişisel yükselişiyle
Onların üzerinde, aslında daha fazla veya daha az belirsiz bir yapıştı içinde çevreledi.
Arsa, Arnold, O'Laughlin, Atzerodt, Payne, Herold, John H. Surratt,
Lloyd ve muhtemelen Dr. Mudd ve Weichman.

Richmond'un sonbaharında ve Lee'nin teslimiyetinde, bu
Uygulanamaz şema mutlaka terk edildi. Gerçekten de kanıt gösterdi
Arnold ve O'Laughlin liderlerini bir süre önce terk etmişlerdi.

Ayrıca, ifadede ortaya çıktı.
Bu planın zorla terk edilmesi ve çoğunun terk edilmesi
taraftarlar, bu stant, üzüntü derinliklerine girerken ve
Aniden, isyanın çöküşü nedeniyle umutsuzluk
düşünce, iktidarsız intikam ruhunun yavruları, ele geçirildi
aslında doğum için getirilmeyen cinayet fikri
On dördüncü öğleden sonra, vaat edilenlerden ilk bilgilendirildiğinde
Başkan Lincoln ve General Grant'in tiyatroda katılımı. Şimdi,
yakalamak için arsa varlığı, ancak ileri baksa da
Yüzlerine sürekli olarak kanıtlar, yargıç-Havoke kendilerini bağlar
tanımamak. İlk olarak, böyle bir imtiyaz sonsuza dek
Savaş Sekreteri'nin önceden tasarlanmış teorisini yıkmak, Albay Baker
ve askeri adalet bürosu, öldürme komplosu yayıldı
Konfederasyon hükümetinden Kanada ajanları aracılığıyla, işaret ederek
Doğrudan öldürecek olandan başka bir arsaya, bunlar
Ajanlar ilgileniyordu. Bir yaygın canavar, yaygın,
hükümeti devirmek için ihanet edilebilir komplo
Savaş Sekreterinin hayal gücünde toplandı ve sonra değer
Askeri Adalet Bürosu'nun gizli girintilerinde
hemen nispeten basit bir suikast vakasına küçüldü
Başkanın ve Dışişleri Bakanı'nın suikast girişimi,
iki değersiz kötü adam tarafından aniden forelock tarafından fırsatı yakalayın
öldürücü amaçlarını gerçekleştirin. Ve bir sonraki yerde imtiyaz
Bir gerçek gibi bir arsa, Bayan'ın masumiyetini kurmak için çok ileri gider.
Surratt, Arnold, O'Laughlin ve Mudd ve John H. Surratt,
Şüpheli durumları açıklayarak
Booth, Payne ve Bayan Surratt'ın evindeki diğerleri,
kanıtlandı, Richmond ve hemen sonbaharda tamamen durdu
Oğlunun Kanada'ya gitmesi. Hakim-Hafif için değilse
Mahkeme, masumiyete bakan herhangi bir kanıt en tatsızdı ve
istenmeyen. Düşündüklerini uzlaştıracakları bir ruh halinde değildi
"Sevgili Başkomutan" ı öldürmek için bir komplonun kanıtları
Önündeki feten suçluların masumiyetiyle, bir
yakalamak için plan, yine de aynı kanıtlar
şaşırtıcı tutarlılık. Ayrıca, Bingham ve Holt'un gözünde,
Bir plandaki karmaşıklık, bilinçsiz olmasına rağmen,
Cinayetin ve aynı zamanda kendisinin ölümü hak ettiği karmaşıklık. İçinde
Bu yön, bu nedenle hakim-zekâlar mol gözlü idi. Üzerinde
Aksine, bir parıltı ile en ufak bir suçluluk göstergesini selamladılar.
zafer. Suçluluk yönünde, Links gözlü oldular.

Sonuç olarak, yakalamak için arsayı tanımlamak için her enerjiyi büktdüler.
öldürmek için arsa. Anonim mektuplar tanıttılar, harfleri bıraktılar; A
Mektup, J. W. B'ye yönlendirilen suikasttan yaklaşık bir ay sonra postalandı;
Cipher'de, ertesi gün tarihlendirildiği iddia edilen bir mektup
John W. Wise'a hitap eden suikast, "Beş No" imzalı, yüzen bulundu
Morehead City, Kuzey Carolina'daki suda, ilkinden geç
Mayıs; Bu son, en çirkin ihlal ve alaycı saygısızlık
Kayıtlı kanıt yasası.

Daha fazlasını yaptılar. Arsa ile ilgili tüm referansları dışarıda tutmak için çalıştılar.
esir almak. Ve bu nedenle, yargıç kasıtlı olarak mücadele ediyordu
Booth gövdesinde bulunan günlüğü bastırdı. İçeriği gösterildi
yakalamak için arsa varlığı.

Alınan makalelere tanıklık eden memura izin vermek yerine
Birine yanıt olarak ayrıntılı bir açıklama yapmak için stantın ölü gövdesi
Ne olduklarına dair genel soru, inceleme avukatı ona
Önce bıçak, sonra tabancalar, sonra kemer ve kılıf, sonra bir dosya
bir ucunda bir mantar, sonra bir mahmuz, sonra karabina, sonra faturalar
Exchange, sonra cep-pasta; Her şeyin sergisini takip ettikten sonra
Sorgulama ile makale, "Bunu cesetten mi aldınız?
Aktör? "Ama hiçbir günlük sergilenmedi ve hatta konuşulmadı, ancak olduğu gibi
bahsedildi, aynı memur ve Albay Baker tarafından
Sekreter Stanton yakalamayı takip eden gece. Bunlar
Yargıç-Savaşçılar günlüğü dikkatlice aradılar.
Mahkumlara karşı kullanabilir, onlardan birini çağırarak gösterilir.
Bir tanık olarak "Ulusal İstihbaratçı" nın sahipleri çelişmek
Booth'un yazılı bir makale bıraktığı ifadesi,
Suçunun nedenleri, o makalede yayınlanması için-bir açıklama bulundu
Sadece varlığını gizli tuttukları günlükte. Bu nedenle, Yargıç Bingham kanıtları gözden geçirmeye geldiğinde,
Tanıkta bir komplo gibi bir şeyi tanımayı reddetti
esir almak; Gözlerini ona kapattı ve inatla görmezden geldi; o küçümseyerek
Saçma olarak bir kenara çekildi, savaşmak için zaman kaybı olurdu; Ve o
Bir bağlantıya bakan her durumu büktü, ancak uzak,
Kaçırmak için terk edilmiş bir komplo ile, sağlam ve önemli bir kanıt
cinayet planında suçluluk.

Ve bu nedenle, aynı kapsamlı bir savunucu olduğunda, ikisi ile
Emulous ortakları, üyeleriyle gizli bir şekilde devam etti.
Onların
karar ve cümle, olasılıkla ilgili herhangi bir ipucunu özetledi
yakalama bir arsa; Mahkemenin zihinlerinden sürüldü, eğer onlar
hiç böyle bir amacı eğlendirdi,
böyle bir arsanın varlığı ile ilgili durum kanıtları; Ve ayrıca,
Bu askeri adamların kınanmasına eşit derecede iğrenç olarak tuttu
ve gerçek suikastla aynı cezayı hak ediyor.

Böylece, bu savcıların müzakereleri sırasında varlığı
Mahkeme ölümcül bir etki yaratmış olmalıdır (herhangi bir etki varsa
gerekli) mahkumlara karşı ve herhangi bir tarafsızlık ve
Aksi takdirde üyelerinde bulunmuş olabilecek yargı özgürlüğü
Komisyon.

Komisyon, üç kovuşturma görevlisiyle iki tane tuttu
Gizli oturumlar-29 ve 30 Haziran. üzerinde
Sabah saat 10'dan akşam saat 6'ya kadar ilk gün,
İkinci gün, muhtemelen, sadece sabah. Kaydı
Bildiriler yetersizdir, ancak satırlarını gösterecek kadar içerir.
bir gün boyunca bu kadar beklenmedik bir şekilde,
yalnızca itaat etmek için düzenlenen bir mahkemenin müzakerelerini uzattı
daha yüksek bir gücün önceden belirlenmesi ve hatta gerekli bir erteleme
gece boyunca.

Spangler örneği dışında, kararlarla ilgili herhangi bir zorluk yoktu,
Komisyonun çoğunluğunun kabul ettiği dereceye göre
Yargıç-Hafif ile ilk kez farklı olmak için. Birleşirlerdi
Booth'a tiyatrodan kaçmaya yardımcı olma suçunun mahkumiyeti
Suikast bilgisi, ama daha ileri gitmeyeceklerdi. Yaparlardı
Onu "hain komplo" a katılımcı bulamıyor. Bu fakir
Görebildiğimiz gibi, _now_, ana suçlamadan açıkça masumdu; Ancak
Bu bir sebep değildi, _then_, Komisyon neden onu bu şekilde bulmalı. Orada
Ölümcül olan stanttaki suçluluğuna işaret eden daha fazla tanıklıktı
Arnold, O'Laughlin'e ve hatta Bayan Surratt'a karşı olduğu gece;
ve Mahkeme'nin koruyucusu ve rehberi Yargıç Bingham bunu telaffuz etmişti
"Kesin ve kısa." Ancak savunmanın ifadesi ortaya çıkıyor
ezici bir şekilde ikna edici ve dahası, davası takdire şayan bir şekilde yönetildi
General Ewing tarafından.

Geri kalan her şey için kararda merhamet yoktu. Her biri bulundu
Formüle olarak suçlamadan suçlu (Spangler'ın ortadan kaldırılması); Yani,
Komisyonun kararı, her biri ve bir
Jefferson Davis, John H. Surratt, John Wilkes ile ihanet edilebilir komplo
Booth ve diğerleri, Abraham Lincoln, Başkan, Andrew öldürmek için
Johnson, Başkan Yardımcısı, Wm. H. Seward, Dışişleri Bakanı, ABD Grant,
Teğmen-General; ve bu tür bir komplo izlerken onlar (
mahkumlar) John H. Surratt ve J. Wilkes Booth ile birlikte öldürmüştü
Abraham Lincoln, W.H. Seward'ı öldürmek amacıyla saldırıya uğradı ve
Andrew Johnson ve ABD Grant'i öldürmek niyetiyle bekleyin.

Bu, komisyonun yönlendirdiği gibi kasıtlı kararıydı.
Hakim Holt, Burnett ve Bingham'ı ele geçirir. Aynı nefesle
Bayan Surratt'ın suçluluğunu telaffuz ettiler, suçlulukları da telaffuz ettiler
Oğlu, Jefferson Davis, Clement C. Clay, George H. Sanders,
Beverly Tucker. Ve eğer bu adamlar da olsaydı
Yargılamada, hepsi aynı şekilde ziyaret edilmiş olurdu
kınama ve aynı kıyametle karşılaşırdı.

Komisyon ayrıca, Herold, Atzerodt, Payne ve Arnold'u suçlu buldu
formüle edilen spesifikasyonun (Spangler'ı ortadan kaldırma); Bayan Surratt
Suçlu, Arnold'u barındırmamış ve gizlememiş olması dışında veya
O'Laughlin; Dr. Mudd Suçlu, ancak barındırmamış veya gizlememiş olması
Payne, John H. Surratt, O'Laughlin, Atzerodt veya Bayan Surratt; Ve,
En garip olanı, O'Laughlin'i spesifikasyondan suçlu buldular,
_, öldürmek amacıyla genel hibeyi beklemeyi beklemediğini
onu suçladığı komplonun rolü olan
Üstlenilmiş özellikler. Hatırlanmalı, içinde
Paniğin ilk anları suikast, Stanton ve
Astları, komplo nesneleri arasında sanki
Simetrisini tamamlamak için, Savaş Sekreterinin öldürülmesi, kendisi.
Daha sonra, muhtemelen Stanton'un tutumu nedeniyle
Kovuşturma, Grant, O'Laughlin'in kurbanı olarak yerine geçti,
Çardak; Stanton'un oğlu, yakalananların benzerliğini keşfetti
O'Laughlin, babasının evindeki gizemli ziyaretçiye
General Grant'in de olduğu 13 Nisan gecesi serenat
Sunmak. Bu güzel romantizm, O'Laughlin adına tanıklık
Duruşmada etkili bir şekilde dağıldı, ancak inatçı Bingham hala
Mahkumu arsa ile genel bir suçlulukta tutmakta ısrar etti. İçinde
Bu örnek, Spangler'ın olduğu gibi, bazı
Memurların çoğunluğu ve hakim-sahtekârlık arasındaki dağılım,
Ancak, tamamen ele alındığında, sekiz karar maliyeti olamazdı
Çok zaman komisyon. Mahkum etmek için organize edildi ve mahkum oldu.

Böylece kararlarını vermiş olan mahkeme, ilerlemeye kadar
Cümlelerini eklemek için, üç savunucunun hala yardımcı olduğu
ölüm işi, bir
oturumun uzatılması. Mahkumların suç veya suçları
hepsi suçlu olarak belirgindi (olası Spangler hariç)
bir araya gelmenin arifesinde başkent ve savaş sekreteri
Komisyon, zaten bu tür suçlara karşı kınamıştı (hariç
Spangler) Ölüm Cezası.

Ancak, askeri komisyonları düzenleyen kurallar uyarınca ceza
tamamen mahkemenin gücü içinde, ki
Karar, uygun gördüğü herhangi bir cezayı kısaca yapıştırabilir
darağacına kadar hapis cezası. İki kat işlevi, bir jüri gibiydi
Sadece değil, aynı zamanda ortak bir hukuk mahkemesindeki yargıç gibi bir karar bulun
cümleyi telaffuz etmek; Ve böyle bir hakimin aksine, cümle telaffuzunda,
Komisyon belirli sınırlar dahilinde hiçbir tüzük ile sınırlandırıldı. Olsa da
Mahkemenin tüm işlemlerinin nihai onayına tabi tutulmalıdır.
Başkan, yine de üyeleri tam olarak giyinmişti
Adaletin ayrıcalığı ve tam inanç. Bir tane vardı
Ancak sınır. Çoğunluk kararı bulabilir ve reçete edebilirken
Diğer her ceza, komisyonun üçte ikisinin
Ölüm cezasını ver. Bu nedenle dört memur,
İskele Yolu ve beşi herhangi bir cümleyi herhangi bir dereceye kadar azaltabilir,
Ve herhangi birine ya da sebepsiz yere.

Komisyon, cümle davalarını siparişte almış olmalı
resmi suçlamada kabul edildi. İlk üçe gelince-Atzerodt ve
Payne-muhalefet ya da tereddüt olamazdı. Komisyon,
Bir anın müzakeresi ile,
Hakim, mahkumları boyundan asılmaya mahkum eder ve kınadı
ölene kadar. Ölüm cezaları her durumda resmi olarak beyan eder
Komisyonun üçte ikisi burada aynı fikirde, ancak bu üçüne gelince
Mahkemenin oybirliğiyle olduğu belirtilmesinde neredeyse hiç hatalı olabilir. Değildi
Önümüzdeki üçün-O'Laughlin, Spangler ve Arnold-vakalarına kadar
ulaştı, bu, süpürme ölüm kıyameti ile memnuniyetsizlik semptomları,
Yargıç Bingham tarafından suçlamasıyla güvenle telaffuz edildiğinde, önce
Mahkeme üyeleri arasında kendilerini gösterin. Görünüşe göre şimdi, sonra
Yatırım cezasını telaffuz etmek için avukatla birlikte
En önde gelen üç suçlu, çoğunluk artık onların
kan için iştah, onu aynı şiddetli kenara kadar tutmak için
Yargıç-Hafif olur.

Mahkeme, suçlamadan ve spesifikasyondan sapmalar nihayet
O'Laughlin ve Spangler'a karşı verilen kararlarda reçete edilen
savcılar tarafından bir
Cümlenin yumuşatılması. Ama burada bazı üyelerin sadakati
Komisyon boğulmaya başladı ve zorlanmayı reddetti. Bulmuşlardı
O'Laughlin "hain komplodan" suçlu ve Spangler'dan suçlu
Kaçmak için standa yardım etmek ve Arnold Herold ile aynı derecede suçlu,
Atzerodt ve Payne, ancak bu vakaların hiçbirinde katılan
Avukatlar ölüm için üçte iki oy verdi. Spangler durumunda,
General Ewing ve
Genel Wallace'ın etkisi, bir cümleye izin vermek zorunda kaldılar.
ama altı yıl hapis cezası. Ve diğer ikisi durumunda-
Booth ve Davis ile ortak komplocular olsa da-bu kovuşturma
Memurlar, yaşam boyu hapis cezasından memnun olmak zorunda kaldı.

Komisyonun beş üyesinin
kanlı dizgin. Üç hayat almışlardı. Bundan böyle dururlardı
Bu tarafı mezar.

Bu noktada-komisyon ölüm cezasına çarptırıldığında üç adam ve
yeni cümle cezasını reddetmişti, iki tane daha telaffuz
Aynı suçtan suçlu-bu noktada, Mary'nin cezası
E. Surratt kararlılık için geldi.

Şimdi, Arnold'un suçlu bulunduğu suçların hem hukukta olduğu hem de
Aslında aynı şekilde suçlu bulundu. Hatta özel
Spesifikasyondaki iddialar her iki durumda da aynıdır, bazıları dışında
Verigater ve eş-komplocuların isimlerinde önemsiz varyans.

Tabii ki, komisyonun kadını bulduğu varsayılacak
basılmadan suçlu. Ancak, aynı şekilde, elbette,
Şüphe, kararı takip etmesi gereken cümlenin belirlenmesinde,
Komisyonla aynı merhameti kullanma sorunu
Aynı suçtan hüküm giymiş bir adam durumunda uygulanan,
Kadın örneğinde ortaya çıktı. Ve soru bir kez ortaya çıktı,
Çoğunluğun ilk dürtüsü, eğer hala merhamete eğilimli ise,
kendi tartışmasız işlevlerini yerine getirmek ve diğer durumlarda olduğu gibi,
cümleyi kendileri azaltın. Başlangıçta güdüsü olmazdı
nispeten hiçbir şey bilemeyecek olan cumhurbaşkanına itmek için
Kanıt, o şeyi yapmanın sorumluluğu, kendileri
tüm davanın yapılması gerektiğini düşünen ve hangisi
Az önce yaptıkları paralel durum. Kadının suçuna inanıyor olsalar bile
Arnold's veya Mudd's'tan daha derin bir uyumsuzluk vardı (
Bununla birlikte, ilgili kararlar hiçbir ipucu vermez), ancak yine de bu
Yaş ve seks onu iskeleden kurtarmalı, dönmeleri gerekmiyor
böyle bir zeminde merhamet için cumhurbaşkanı. Onun tarafından giyinmiş kadın
Yaş ve seks onlardan önce haftalarca oturmuştu. Bu çok azaltma
Mahkemenin çoğunluğunun idare etme gücü vardı. Nedeni
Azaltma hiçbir zaman bir meseleydi. Mahkeme "Yaş için işe gidip gelebilir
ve "ve Başkan'ın yanı sıra" ve bu nedenle
Cümlenin kendisinde daha hafif cezanın nedeni.

Bu nedenle, burada hâkimin tekrar mücadele ettiği kabul edilebilir.
Mahkemenin üçte ikisinin,
ölüm cezası. Hayır, çoğunluk bile elde edilemedi. Beş
Dokuz memurdan kendilerini hapis cezası lehine duyurdu
hayat.

Burada, gerçekten bir bobin vardı! Savcılar fikirlerinin sona erdi. Ve
! Son davayı dikkate almak için geçtiklerinde, Dr. Mudd,
Aynı anlaşılmaz daha fazla kan dökmek için isteksizlik, ancak
Rahatsızlık. Karar gerçekten kolayca elde edilebilirdi, ancak
İplenmiş ölüm cezası takip etmeyecekti. Bütün gün geçirilmişti
Bu tartışmalar. Ertesi güne kadar bitişiktir,
Belki de şimdi yargılandı; ve dehşete düşmüş yargıç, ancak üç
Sekiz kafadan çok emin oldukları ve onların "kadın şeytanı"
Yüce kayma, şeflerine danışmak için acele et.

Edwin M. Stanton, tüm hazırlık sürecine başkanlık ettiği için,
Bu yüzden duruşmanın günlük ilerlemesini uzaktan izlemeye devam etmişti.
Her akşam gayretli yardımcı-de-kampları gün için rapor yaptı ve
yarın emirleri.

Booth'un ölümünden ve John H. Surratt'ın kaçmasından sonra,
Kaçak'ın annesinin ölümüne kınama onun
Yüce Amaç.

Diğer mahkumların kınanması ona ya da hayır meselesiydi
şüphe ya da küçük bir olaydı. Assassin grubunun üç başkanı durdu
Kanlı öneme-Booth, John H. Surratt ve Payne. Birincisi vardı
Debriyajlarından çok kolay bir ölümle kapıldı. Payne,
el mantarları, prangalar ve zincirler ve top ve kaput,
Kendinden emin, uygun kıyametinden kaçamadı. Surratt, bazılarının yardımıyla
anlaşılmaz, malign güç, tüm çabalarını şaşırtmaya devam etmişti
Askeri ve dedektif polisinin yaygın ve güçlü makineleri. Ancak
Annesi, Booth'un arkadaşı ve Payne'in şovmeni vardı; Ve
O, uyumlu Lackeys ile acımasız sekreter yemin etmiş,
Oğlunun kendi kendini seçtiği varsayılan olarak acı çekmez. O,
Dahası, kadınlara bir örnek ve bir uyarı yapılacaktı
Bu üç kahramanlık modelinin yargısında,
Babaları, kardeşleri, kardeşleri severek ve tezahürat ederek kendileri "cinsiyetsiz",
Çadır alanında kocalar ve oğullar.

Stanton ve iki ortak yapısının yapıldığı conclave'de
ilk günün uzun süreli oturumunun girintileri veya büyük olasılıkla
Erteleme gecesi boyunca, erkekçe
Beş askerin bir kadının iskele için isteksizliği olabilir.
başka hiçbir şekilde üstesinden gelin, son çare olarak "_suggestion_"
mahkemenin onu resmen ölümüne kınadığı ve sonra bir uzlaşma olarak,
Yumuşak yürekli beş dilekçe Başkan'a gidip gelmeye-üç
Dilekçe ile geleceğin şansına güvenen çiziciler
velayet ve hakimiyetleri altındaki cumhurbaşkanı, bunu etkisiz hale getirmek
Zayıf bir duygusallık olarak kınadıklarına zorlanan imtiyaz. Bu
gerçekte en olağanüstü bir cihazın önerisi-
Başkan Mahkemenin kendisini yapabileceğini yapmak için-sahip olamazdı
Mahkemenin merhametli çoğunluğundan çıktı, daha sonra
Ölümcül belgeyi imzalayın. _They_, en azından samimi idi ve ise
tek başına, kendi müsamellarını bir
O'Laughlin ve Arnold ile yaptıkları gibi resmi cümle ve onlar
Mudd ile yapmak üzereydi. Bir ya da iki ya da üç tane olmuş olsaydı
muhalifler, böylece onlar
Komisyon; hatta dört tane olmuştu-bir
Ölüm cezası ama mahkemenin eylemini dikte etmek için yeterli değil,
O zaman, gerçekten, yürütmenin zahmetine başvurmak bir
doğal yargılama. Ancak açık bir çoğunluğun başka bir yere bakmaya gerek yoktu
kendilerinin tam bir güçte sahip oldukları bir komün gücü ve
hangi olasılıkla, ilk üç ölüm cezasından sonra,
diğer vakaların her birinde uygulanmaya kararlı. Ne yapamazdı
Öneri azınlıktan biri tarafından yapıldı, çünkü bunların hiçbiri
dilekçeyi sonuna kadar imzaladı. Dördü kararlı olmalı ve
Kan için uzlaşmaz. Tüm plan çeyrek dönemden geçti
Mahkemenin dışında-bir yandan, bir
Beşini işaret etmek için gerekli olan intikam tutkusunu aşmak
Memurlar, hitap edebilecekleri görünen bir merhamet kaynağına ve dolayısıyla
Dördüne karşı antagonizmde kendi ayrıcalıklarının uygulanmasından kaçının
Kardeşler ve öte yandan, bazı gizli bilgi veya malign barındırdı
dilekçenin aslında boş bir form olması veya olması gerektiği niyet; itibaren
Kısacası, bir çeyrek, burada kınama arzusunun
Bayan Surratt her şeyden kontrol ediyordu ve Başkan'ın durumunun bulunduğu yer
iyi biliniyordu. Ölüm cumhuriyetini ve dilekçeyi önerenler
Daha hafif cezanın yerine, kesinlikle ölüm tarafındaydı,
ve eğer inanmazlarsa, dilekçenin duasının
Basamaksız olmak; Aksi takdirde böyle bir dolambaçlı yöntemi benimseymezlerdi
Beş memurun hemen başarabileceğini yapmak için
kendileri. Tek kelimeyle, dilekçe cihazının kontratları
Hükümlü She Conspirator'ın çıplak hayatını kurtarmak isteyenler,
ama ölümünden daha az bir şeyden memnun kalacaklar mıydı?
iskele. Öneri tamamen uğursuz ve kötü niyetli idi. Üzerinde
Diğer yandan, mahkemenin çoğunluğu gerçekten onun
Ceza, Arnold, O'Laughlin ve Mudd'unkini aşmamalıdır ve
Kesinlikle asla bir dilekçeye başvurmazlardı.
Başkan, bu yöntemin
Sürecin, tam güce sahip oldukları şeyleri etkileyecekti. Asla
Bu beş asker veya herhangi bir ikisi için seslerini verdiler mi?
Bu kadının ölümü, bir an için imzalamalarını hayal etmiş olsaydı
Dilekçenin olması ve olması gerekiyordu, ama bir saçmalıktı. Olmazlardı
Gibbet'in gölgesinin altında böyle korkunç bir numara oynadı.

Buna göre, komisyon yeniden bir araya geldiğinde,
erteleme, yeniden canlandırılan danışmanlar hemen ortaya çıkardı
plan. Onların seslerini neredeyse duyabiliyoruz, eskinin o üst odasında
Cezaevi, alternatif olarak mahkemeye çağırdıkları için. Holt, bir liyakat yapmak
Spangler, O'Laughlin, Arnold ve
Mudd, Güney kadınlarının evrensel sadakatlığını kınadı ve
bir örneğin gerekliliğini savunur.

Bingham, hem anne hem de oğlunu kanda eşit derecede derin boyalı olarak tutmak
Booth ve Payne, aynı anda hem ima eder hem de tehdit eder, eğer
"_Tenderness_," forooth, yaş ve cinsiyeti nedeniyle gösterilecek
O zaman, öldürülenlerin kan uğruna böyle bir asassin
Başkomutan, kendi askerleri göstermeyin, ama halefinin
Korkulu sorumluluğu üstlenin.

Beşten biri yol açıyor ve şimdi ölüm için bir çoğunluk var. Bir tane daha
çekici! Kadının hayatı dengede titriyor. Bir kez daha
çiğneme! Supreme Reserve sonunda öne çıktı-çok fazla
Refrakter Mahkemeler Durumunda Yargıç-Advosates ile Kullanımda
son çare-cumhurbaşkanı kafasının bir saçının olmasına izin vermeyecek
zarar gördü, ama bu _terror_, terör gereklidir; Bu örnekte
Oğlunu saklanma yerini bırakmaya zor, annenin hayatı olmalı
Bait, çözücü olmayan oğlu yakalamak için dışarıda kaldı. Onu asacağız ve sonra
Kadının boynunu kurtar.

Başka bir oy geliyor. Sonunda üçte ikisi aynı fikirde ve kıyamet
mühürlü. Cümle "Mary E. Surratt
"Yargıç Bingham oturur ve unutulmaz" öneriyi "somutlaştırır
Yazılı olarak aşağıdaki gibi:

    [Adressiz.]

    "Aşırı Tasarlanmış, Askeri Komisyon üyeleri denemek için ayrıntılı
    Mary E. Surratt ve diğerleri komplo ve cinayet için
    Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri'nin geç Başkanı & c.,
    Cinsiyet ve yaş dikkate alınarak cumhurbaşkanına saygıyla dua edin
    Söz konusu Mary E. Surratt, eğer yapabilirse, tüm gerçekler üzerine
    dava, ülkeye olan görev duygusu ile tutarlı bulun
    Mahkemenin kısıtlandığı ölüm cezasına gidip gelin
    telaffuz etmek, ömür boyu hapis cezasında hapis cezası.

    Saygıyla gönderildi. "

General Ekin, onu yarım sayfalık yasal kapak kağıdına ve beşte kopyalar
Memurlar, viz.: Generals Hunter, Kautz, Foster ve Ekin ve Albay
Tompkins, kopyayı imzalayın; General Ekin, Bingham'ın taslağını bir
Çok nazik bir cellat memento.

Komisyon daha sonra bir sonraki ve son davaya devam eder ve yine
Memuriyet ayrıcalığını uygulayan Dr. Mudd'u hapis cezasına çarptırıyor
yaşam için. Şimdi Cuma öğlen. İki günlük sırrın sonucu
kararın ve cümlenin özlü bir ifadesinden oluşan oturum
Yukarıdaki düzende her dava bir kayda dönüştürülür. .
Başkanlık görevlisi imzalar ve kayıt cihazı bunu imzalar. İçine yerleştirilir
Yargıç-Advocate'in elleri, dilekçe ile birlikte
Başkan. Gündüz bir erteleme var. Üyeler dağıldı ve
Askeri Komisyon'un çalışması sona erdi.




Bölüm VII.

Ölüm emri ve infaz.


Cuma öğleden sonra, otuzuncu Haziran, Cumartesi, Pazar,
Pazartesi ve Salı, Temmuz ayının ilk dört günü, kaydı
Bulgular ve cümleler, yeminli gizlilik mührü altında kaldı
Yargıç-Advocate-General'in velayeti. İşini tamamlamak için
Komisyon, cumhurbaşkanının imzası,
kararının yürütülmesi ve kararının yürütülmesi gerekliydi. Ancak,
Bu aralıkta, Beyaz Saray'dan verildiği gibi, başkan
Johnson kamuoyuna katılmak için çok hastaydı. Bu arada,
Şehir ve hatta tüm ülke sınırlarına göre,
Soru: Bayan Surratt'ın kaderi ne olacak? Erkeğin kıyameti
Suçlular şu an için onun üzerindeki yoğun kaygıyı unuttu.

Yargılamalarını kapsayan yedi kat gizlilik mührüne rağmen
Gizli oturumlar, merhamet tavsiyesinin fısıltıları havayı doldurdu.
Savaş departmanında, ana kaygı kaynağı, aynı zamanda,
bu gereksiz kağıt olmuştur-bir
Seçtiğimiz beş erkekte şüphesiz duygusal zayıflık. Sonra
Komisyonun nihai ertelenmesi, göze çarpmayan, denetlenmemiş
Yarım sayfa aynı şekilde cümlelerin kaydına sabitlenmişti
kendi çarşaflarını bir arada tutan dar sarı ipek şerit
Şimdi son yaprak ya da sırt olarak sarktı. Yanlış yerleştirilmiş bir güvenlik valisi
Mahkemenin şövalyesi-amacına hizmet etmişti ve bundan sonra
kullanışsız. Şimdi kendini bir kötülük uygulamasına dönüştürmeli,
İsyan ve suikast davasının bakanı "kendi Andy'mize" neden olur
Sonunda kaçmak ve böylece büronun she-fiend'i kıyametinden kaçmak! BT
acı çekmeye ihanet olurdu. Bu çözme üzerine, Triumvirate
Stanton, Holt ve Bingham'ın bir zamanlar kararlı olduğu için vardı. Yıkılmaz,
Çıkarılmaz, her şeye kadir, gerçekten de, bu kağıt olmalı, bu da engelleyebilir
Birleşik amaçları.

Uzunca, Çarşamba sabahı, beşinci, Preston Kralı,
O günler, Beyaz Saray'da tercih edilen bir konuktu,
Yargıç-Advocate'in ofisi, cumhurbaşkanı olmak için çok daha iyi
oturabilir; Ve günün daha sonraki bir saatinde, General Holt, peşinde
bir randevu, ciddi işinde başladı. Tanıklık hacimleri
Resmi stenograflar tarafından komisyon önünde alınan günlük raporlar
Mücadele edilmişti, elbette yanında taşımadı. İçinde
Gelecek röportaj, zaman ve eğilim olmazdı
Hacimli sınavları ve tanıkların çapraz incelemelerini oku.
Görünüşe göre, cumhurbaşkanının okuması beklenmiyordu
Bu gibi durumlarda kanıtlar, ne de geleneksel değildi. Görev olabilirdi
Savaş Sekreteri veya Başsavcı ifadeyi incelemek için,
ya günden güne ya da duruşmanın kapanışında. Ama hepsi
Başkan'ın davanın esaslarını bilmesi gerekiyordu.
kabinelerinden herhangi birinin onu bilgilendirmek için uygun gördüğünden türetildi,
Kendini rahatça ve gayri resmi olarak okuduğu, ama özellikle ve
Öncelikle, yargıç avukatın şimdi ona anlatmaya geldiğinden. Gibi
Sanıkların ve özellikle Bayan Surratt'ın suçluluğuna, zihninin
uzun zaman önce onun için zorlu savaş bakanı tarafından oluştu,
Despotik sallanma, henüz kendini kurtaracak kadar enerjiyi geri kazanmamıştı.
Hala başkanlığının bu kısa giriş dönemindeydi.
Stanton çıraklığı olarak adlandırılmalı; Hala istekli "ihanet etmek için
korkunç; "Davis'i ve diğer güney liderlerini asmak için tehditlerle dolu.
Henüz kendisinin
Ani ve korkunç yükseklik onu atmış gibi görünüyor; Ve bu durumda,
Herhangi bir koşulda konutta son derece uzak olmuş olmalı
yüksek yerini borçlu olduğu suikast. Zarif fikri
erkek veya kadın suikastçıların herhangi birine,
Savaş Sekreteri mahkemesi mahkum olabilir, onun için dayanılmaz olurdu.
Hayal gücü ve güvenlik duygusunu rahatsız ediyor. Ne Andrew Johnson,
Şu anda Wanted, tüm düşüncelerin tüm düşüncelerinden uzaklaşmaktı.
selefinin trajik sonu ve intikam alıcı intikam almasına izin vermek için
En az mümkün olan en az bilgi ve sorunla en özet kurs
kendisi. Ve başkanlık zihninin bu ruh hali,
Başkanın odasına girerken Yargıç-Advocate-General. Getirdi
Onunla birlikte, komisyonun yargılamalarının kaydının
işinin başarılması için gerekli-viz.:
Başkanın onaylayacağı bulgular ve cümleler. Bu belge
üstte birbirine sabitlenmiş birkaç sayfa yasal kaplama kağıttan oluşuyordu.
Her iki tarafta yasal makaleler tarzında yazılmış, _i. E._, Başlangıç
İlk sayfanın üstünde ve dibe ulaşırken,
kağıt ve alttan üstten tepeye yazma. Bu bir belgeydi
Kendi başına, yazılı kayıtların ilk sayfasında biten
Son yarım sayfa-o sayfanın geri kalanını boş bırakarak ve
tüm ön tarafın; Ölüm-Garant için geniş bir yer. Buna
Kayıt, ancak hiçbir parçasını oluşturmamak, dilekçenin söylediğimiz gibi
yapıştırılmış, ancak olmadan kolayca ayrılabilir
sakatlama. Ayrıca yanında resmi raporunu da yanında getirmiş olmalıdır.
Deneme-"davanın resmi kısa incelemesi"
Daha sonra Yargıç-Advocate-General'in düzenli raporuna eklendi
Savaş Sekreteri'ne ve Aralık ayında Kongreye aktarıldı
Aşağıda-çünkü "Başkan'a" hitap edilir, tarihlidir "_ 5 Tem,
1865_, "ve imzalandı" J. Holt. "Kararları ve cümleleri okuyor;
"tam ve kapsamlı" argümana atıfta bulunarak kısalmasını haklı çıkarır
Yargıç Bingham'ın; düzenliliğini ve adilliğini onaylar
Bildiriler; ve cümlelerin yürütülmesini önerir; _ ama yapar
Dilekçe veya Mercy_ herhangi bir "önerisi" den bahsetmez.

Yargıç-Advocate,
cumhurbaşkanının onayı, bilinçli olduğu için böyle bir gerekçesiyle
Onay Başkan'a kendi başına verilecekti. Onay
İcra gününün düzeltilmesi hiçbir anlaşmazlığa neden olmayabilir.
Olası tek utanç kaynağı için dilekçe
komisyon. Ama birkaç uygun kelime yapamazsa gerçekten garip olurdu
meslektaşının olduğu hafif, varsayımsal dili daha da güçlendir,
Bingham, o kağıdı giymek için uygun görmüştü.

Başkanı "yalnız" buldu ve (kendisinin söylediği gibi) "Bekliyor"
O, "Çok solgun, sanki şiddetli bir hastalıktan iyileşmiş gibi."

"Gecikmeden" onu getiren görevi yerine getirmeye başladı "
"Onun varlığına." Bu "gizli röportajda" ne oldu (
Holt bunu çağırır) asla tam olarak bilinemez; seçkinler
daha sonra daha sonra uygulanamaz kavgaya yükselen muhataplar
dilekçenin varlığı veya yokluğu ve çelişkili versiyonlar verildi.
Gerçek ne olursa olsun, her şeyin sorunsuz gittiği açıktır.
o an. Yargıç-Advocate hayal kırıklığına uğramadı. Zorluk yok
karşılaştı. Yapılan şey hızlı ve hemen yapıldı. Kayıt olabilir
okundu; Ama çıplak söz konusu olduğu için bu neredeyse gerekli değildi
Birkaç cümle, içeriğinin doğru bir özetini iletecektir. O
hazırladığı "davanın kısa incelemesini" okumuş olabilir. Yargıç olarak
Holt, cumhurbaşkanına, "Açıkçası, onun yetkilisi olduğu için
Mahkemenin yargılamaları
düzenli ve bulguları ve cümleleri kanıtlarla haklı ve
cümlelerin uygulanması gerektiğini. "Ve yazdığı buydu
"Kısa İncelemesi" nde. Öldürülenlerin halefi daha ne olabilir?
Lincoln istiyor mu? Onayı kendiliğinden ve derhal olmalı. Gibi
Holt, "O zamanlar Bay Johnson'ın çağrılmaya ihtiyacı yoktu." Diyor. Söz konusu olabilir
"Mahkememiz" in bazı üyelerini bulaşan meraklı zayıflıktan yapılmıştır.
Johnson'ın düşündüğü gibi, "
yumurtayı yumurtadan çıkaran yuvayı tuttu; "ama sadece her ikisi tarafından sadece izlenecek
Yargıç-Advocate ve Başkan en anlaşılır ve aslında
_vefasız_.

Bu bir kadının asılmasının selam etkisi üzerindeki oybirliği
Kadın isyancılarda kardeşlikten daha fazlası vardı. Ve muhtemel değil
Gerçek bir dilekçeden daha açık bir şekilde, Yargıç Holt tarafından
Başkan ile yazılı raporunda yapılandan daha
Başkan, aynı gün ve o sırada onunla birlikte olduğu.

İcra günü aynı alacrity ile sabitlendi. "Şöyle yap
Mümkün olan en kısa sürede, anlaşılmaz iş bitebilir; şunu söyle
yarından sonra-Cuma, yedinci. "Ve bunun üzerine her şey
Üzerinde anlaşmaya varılırken, Yargıç Holt, gazeteleri son sayfaya çevirir.
Kayıt ve masaya yayar. Başlangıç, birkaç satırın altında
"D. Hunter, Başkan" ın imzası, kaydı kapatan
tarih,

  "Yönetici Konak, 5 Temmuz 1865,"

"Kendi eliyle" Ölüm emrini yazıyor. Bu içerdiği gibi
Cümlelerin onaylanması, günün ve saatin atanması
infaz ve bunların hapsedildiği yerin atanması
Hapishaneye mahkum, sayfanın altına daha önce ulaşılır
görevini tamamlar. Sayfayı açmış ve yazısına devam etmiş olsaydı
Yukarıdan aşağıya doğru ön tarafta, yukarıdaki tümler olduğu gibi
yazılı, o zaman merhamet dilekçesi, olduğu gibi kabul edilmez,
Hala bağlı ise, doğrudan cumhurbaşkanının gözünün altında
Ölüm-garantiyi imzaladı. Ancak, şimdi kaydın kendisinden göründüğü gibi,
Dikkatli Yargıç-Advocate sayfayı alttan açmadı. Üzerinde
Aksine, layman'ın kağıt yazma yoluna geri dönerek,
tüm kayıt ve ölüm-garantinin yazılmasına devam ediyor.
Kayıtların son yarım tabağının arkası _ alttan _
Bu yöntem değişikliği, dilekçeyi yaprakların altına atarak
Kayıt veya ayrılırsa, _upside down_.

Böylece taslağını bitirdiğinde onu cumhurbaşkanına iter.
Başkan bunu muazzam bir el ile imzalar. "Gizli Röportaj"
sonunda; ve makaleleri üstlenerek yargıç avukat acele ediyor
ve savaş departmanına.

Şu anda dilekçe görüşten kayboluyor. Daha fazla duymuyoruz.
Uygun bir scoldaneum olarak, çoğunluğunun eline
Komisyon, görmezden geldi, bastırıldı veya cumhurbaşkanı önünde,
Zavallı amacına hizmet etmişti. Ne adjutant ne de herhangi biri
Katipleri, fark etmiş gibi görünüyor, ancak kayıt olmalı
ofisinde bir kereden fazla kopyalandı. Aniden batmış gibi görünüyor
unutulma; Varlığı anlaşmazlığın konusu oldu. Atlandı
Komisyonun yetkili yayınlanmış işlemlerinden. Oldu
Yargıç-Advocate'in yıllık raporundan çıkarılmıştır. Sadakatsiz kağıt
Bastırılmış "günlüğün" yanında bırakılmış olmalı, orada saklanacak
Johnson'ın itiraz edilmesine ve Surratt'ın yargılanmasına kadar görülmez
Onları gün ışığında.

       * * * * * *

Perşembe sabahı, altıncı Temmuz günü, altı gün uğursuz
Savaş-bölümün sessizliği bozuldu. Bir sipariş sorunları
Adjutant-General'in ofisi, bir gün önce ve okuyor
Komisyonun ve Ölüm-Garranın bulguları ve ölüm cümleleri
Başkanın, Büyük General Hancock'a yürütmenin yapıldığını görmesi için komuta eder,
Yedinci, on ve iki saatler arasında.

Bu emir öğlen Bayan Surratt'a okundu. Başından beri olmuştu
umut etmeye teşvik edildi. Kendisi, asla fark edememişti
kendi davasında sermaye kınama olasılığı. Ve burada,
Aniden, yirmi dört saat içinde şiddet ve utançla ölüm oldu.
Darbenin altında battı. Saldırıcı aksanlarla, onu protesto etti
Başkanın öldürülmesinde elimiz yoktu ve birkaç gün boyunca yalvardı
Ölüme hazırlanmak için daha fazla zaman. Günün geri kalanında ve
Gece boyunca, fiziksel zayıflıktan çok secde edildi ve
onu hayatta tutmak için tıbbi yardım gerektirecek zihinsel düzensizlik ve
aklı başında. Kızının çığlıkları hareketsiz karanlıkta duyulabilirdi
hapishanenin dışında. Sabah saat beşte, anne (
üç kınanan adam), birinci katta yalnız bir hücreye çıkarıldı,
İnfaza hazırlık.

Bu arada, ilk bilindiği zaman,
Komisyon ve Başkanın Yönü Bayan Surratt, ölmekteydi
Payne, Herold ve Atzerodt ile aynı iskele üzerindeki ip
Yirmi dört saat, umutsuz bir terör ürünü onun kanını dondurdu
akrabalar ve arkadaşlar, vücudun vücuduna süpürüldü
Vatandaşlar ve karanlık yanlışlıklar en sadık göğüsleri bile rahatsız etti. A
Bir kerede yürütme konağına doğru yer alan Supplicants akışı-
Sadece kınanan kadının arkadaşları ve tanıdıkları, ama yabancılar,
Suçluluğundan şüphelerle perili olan yüksek sıradaki erkekler ve kadınlar da
ve bir dereceye kadar onun acısını fark edebilirdi.

Ancak bu süresi dolmuş sempati çabası bile, cumhurbaşkanının arkasındaki güçler
beklemişti. Andrew Johnson'ın son anda endişeli
daha fazla zaman için sıkıntılı ithalatlara yol açabilirler, zaten
Hasta adamlarının her şeyden önce hiçbir şey duyma isteğine yönelik önlemler aldı
Bundan titizlikle saygı duyulmalıdır. Preston King ve General James Lane
kapıyı tutmayı ve çubukların başkanına erişimini üstlenmeyi üstlendi.
cümlenin ilan edilmesi ile onun
uygulamak. Konjenial bir mürettebatla yüksek tutuldukları söylendi
Özel dairelerinde pasif şeflerinin etrafında eğlenin. Bu ol
Sabit olmayan-arkadaş, tanıdık veya yabancı-olmasına izin verilebilir
Başkan'a erişin.

Duruşması üzerine iyi karakter, dindarlığı kanıtlayan rahipler
ve cemaatlerinin genel değeri, içgüdüsel olarak döndü
Beyaz Saray'a, en azından bir mühlet için yalvarmak için adımlar.
Kapısından itildiler. Korkunç alaylarda gitmeleri söylendi
---- Hakim Holt.

Sonunda, kurbanın kızı çok eşiğine geçti
Başkanın odası. Kederle çılgınca portalı onunla saldırdı
Ölen annesi için yalvarmaya kabul etmek için çığlık atıyor. O reddedildi
giriş. Umutsuzluğunun ekstremitesinde basamakların üzerine koydu,
ve Tanrı adına, cumhurbaşkanı ve bekçilere başvurdu,
Sadece duasını dinlemek için. Kapının acımasız koruyucuları kapandı
yüzünde.

Bu nedenle, yönetici clemance'e bir itiraz bile,
Zavallı kadın, son en umutsuz bir tatil köyü olarak, anayasasını çağırdı
onların ve ülkesi tarihi habeas corpus yazısı aracılığıyla. Üzerinde
İnfaz gününün sabahı, bir hakim buldular (yargıç Wylie; hepsi
anısına onur!)
yazar. Onbir yarıda General Hancock, hakimden önce ortaya çıktı ve
Başkan emriyle geri döndü habeas corpus askıya alındı
Ve bu yüzden vücudu üretmedi. Başkanın Emri
Aynı sabah saat on tarihli, dönüşe ilhak edildi ve yönetildi
İnfaza devam etmek için general.

Anayasa garantisi en kısa sürede, bu nedenle nihayet
Naught'da, hücre kapı açıldığından ve mahkumlar çağrıldı
kıyametlerine. Enfeebed dul, titreyen uzuvlarını kaldırırken
tek başına vücudunu taş zeminden ayıran kaba yatak
Zindanı, kırık sözlerle, sahip olan askerleri temin etmeye çalıştı.
Kollarını arkasına bağlamaya gel ve kabloları eteklerinin etrafına bağlamaya gel
Dizinin üstünde ve altında, onun mutlak ama çaresiz masumiyeti. O
İtirafçı, sonuna kadar onun yanında duran, nazikçe ona işaret etti
Bu tür itirazların işe yaramazlığı, böyle bir anda ve umutlarını yönlendirdi
Cennete doğru.

Çanların geçişinin ortasında, sessizce bir ürperti göndermek
Şehrin nüfusu ve silahlı adamların serseri tarafından müjdelendi,
Mahkum kadın ve mahkum erkeklerin ölüm-march başlar. Hala
Solunum erkekleri ve hala nefes alan kadın zaten onların içinde giyinmiş
örtüler. Koridor boyunca ilk kez, onun eşlik ettiği gibi
rahip ve iki askerin dik tutmasını istemek,
Çaresizliği ve kederi onun lehine tanıklık ediyor. Kanlı bile
Arkasında yürüyen Payne, bu çalkalayı kırdı
kendi kaderine kayıtsızlık, deliliği gösterecek kadar dikkat çekici olan
Onu suikastla ilgili tüm suçluluktan temizleyin. Herold ve Atzerodt,
Terörle suskun olsa da, onu takip eden, onu sallıyor gibi görünüyor
Sessiz, hızlı gelen karanlığa rastlarken.
Hapishane avlusuna ulaşırlar. Yüksek iskeleyi monte ediyorlar. Oturmuşlar
Dört sarkan nadir ile bakan dört sandalyede, ölüm-garantisi olurken
Bir kez daha okuyun. Zaten kazılmış mezarları tam görünürde.
Tabutları açık mezarların yanında duruyor. Yükseltiliyorlar ve
iki damla ileriye doğru itti, Herold ve Atzerodt One, Bayan Diğer tarafta Surratt ve Payne; yarı bilinçli kadın hala desteklendi
iki gardiyan tarafından. Halatlar ayarlanır. Yüzün üzerine çizilen davlumbazlar.
Sinyal verilir. İki damla düşüyor. MySiting ile çevrili
Askerlik, Hartranft, kadın ve erkekler asılı
Boyutsuz bir ölümün acılarında kıvranıyor. Öldüğünde telaffuz edildiğinde
Cesetler kesilir. Tabutların tepesine yerleştirilirler. A
Acele mortem sonrası sınav yapılır. Ve sonra, saat dörtte
Öğleden sonra, tabutlara dahil edilirler ve yan yana gömülürler. .
Askerler trompet ve davul ritmi ile ayrılıyor. Sessizlik
Eski Arsenal'in gerekçesiyle iner; Sadece hızıyla kırıldı
Sentinel dört cesedi korumak için ayarlandı.

Kızı kıç sekreterine onun bedenini vermek için yalvarabilir
öldürülen anne, kutsanmış zemine yerleştirebileceğini. Ama yapacak
Boşuna yalvar.

Ve böylece düştü trajedisini sona erdirdi. Ve cesur askerler de cinayetin intikamını aldı
"Sevgili Başkomutan". Sevgililerini düşünür
Başkomutan, özgür ruhu ölümcül bir ses bulabilir mi?
öfkeli korku ile, bir
savunmasız kadın nazik gölgesini yatıştırmak için.




Bölüm VIII.

Cinayet değil miydi?


Ve şimdi insan yaşamının bu alımı hakkında ne söylenecek?

Basit olmayan basitlere en titiz bağlılığı korumak
Gerçek, ne söylenebilir? Ortak yasanın çubuğunda dizildi
yüzyılların emsalleri tarafından açıklandı ve düz ile karşı karşıya kaldı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın
açıklama ve yine de aydınlık bir şekilde açıklanmıştır; Ama bir şey olabilir
söz konusu.

Mary E. Surratt, Anayasa tarafından bir duruşmaya garanti altına alınmıştı
tek başına ve yalnız, düzenli olarak oluşturulmuş bir sivil mahkemede ve bir jüri ile
Mücadele ile seçebileceği bireyler, her ikisi de
Sebep için, her durumda ve belirli bir sayıya neden olmaksızın,
yasal olarak herhangi bir suçtan mahkum edilebilir veya yasal olarak cezalandırılabilir
En önemsiz mülk kaybı veya uzuvun en küçük yaralanması ile
Hayatından acımasızca ezilen hiçbir şey söylemiyor musun? Bu etkinleştirilemez
Çağların koyduğu ve koymaya devam edeceği soru. Ve üzerine
Tam olarak doğru cevap, eylemlerinin karakterine ve rengine bağlı
Bu kadının infazında çok veya parçası olan herkes.

       * * * * * *

21 Ekim 1864'ün günü-savaş hala öfkelenirken-Lambdin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve Indiana'da yaşayan P. Milligan
Komutan General tarafından toplanan bir askeri komisyondan önce dizildi
Bu askeri bölgenin, Indianapolis'teki aşağıdaki suçlamalarda
Henry L. Burnett tarafından ona karşı tercih edilen,
Batı Bölümü:

1. Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Karşı Komplo.

2. isyancılara yardım ve rahatlık sağlıyor.

3. ayaklanmayı teşvik etmek.

4. Sadakatsiz uygulamalar.

5. Savaş yasalarının ihlali.

Ayrıca, maddesi Milligan'ın
Amerikan Düzeni olarak bilinen gizli bir topluma katıldı ve yardım etti
Hükümeti devirmek amacıyla Şövalyeler veya Özgürlük Oğulları
ve Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri; düşmanla iletişim kurmuştu;
Arsenallerde savaş mühimmatlarını ele geçirmek ve özgürleştirmek için komplo kurdu
mahkumlar; taslağa karşı dirençli ve teşvik etti:
Indianapolis, Indiana, "Ordunun askeri hatları içinde bir devlet
Amerika Birleşik Devletleri ve Askeri Operasyon Tiyatrosu ve
düşman tarafından istila edilmekle tehdit edildi ve sürekli tehdit edildi. "

Bu suçlamalar ve spesifikasyonlarda Milligan, uzun bir süreye maruz kaldı
Bu askeri komisyonun yargılanması, sonunda onu her şeyden suçlu bulan
suçlamalar ve ona asılmaya mahkum edildi. Kayıt tarafından onaylandı
Genel komuta ve sonra bunu tutan Başkan Lincoln'e aktarıldı
uzun zamandır tavsiye altında ve öldürüldüğünde çok tutuyordu. Onun
Halefi, aynı zamanda komisyonu denemek için çağırdı
Bayan Surratt, uzunlukta bulguları onayladı ve cezayı verdi.
19 Mayıs 1865 Cuma günü idam edilecek.

Ama bu tarihte o tarihte oturan komisyona bu nesne
Cezaevi ele geçirildi. 10 Mayıs'ta Milligan,
Bir dilekçe ile Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nden önce kayıt
taburcu ve iki yargıç ana sorununa farklılık gösteren
Komisyonun yargı yetkisi, neden tüzük kapsamında onaylanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine; hangi eylemi erteleyerek
Başkan infazını askıya aldı. O kadar yüksek argüman
Mahkeme 1865-66 kışında geliyor, harika bir avukat
her iki tarafta da ortaya çıktı; David D. Field, James A. Garfield ve Jeremiah
Mahkum için S. Black ve Başsavcı Hız ve Benjamin F.
Amerika Birleşik Devletleri için Butler. Hükümet avukatı izledi
Yargıç Bingham ile aynı çizgi "Komplo Yargılama" konusundaki argümanında;
mahkumun avukatı kendi yanlarında, sadece büyütme, vurgulama
ve Reverdy Johnson'ın argümanını uygulamak. Dönem kapanışında
Mahkeme oybirliğiyle Askeri Komisyonun yoktu.
Milligan'ı denemek için yargı yetkisi; kararı ve cezasının geçersiz olduğunu; Ve
davalının taburcu edilmesini emretti.

Bir sonraki dönemde, mahkeme iki görüş verdi-bir tanesi görüş
Mahkeme, Yargıç Davis tarafından okundu, dördü meslektaşlarının kabul ettiği,
ve biri Şef-Adamce Chase, üç meslektaşından
aynı fikirde. İki görüş, hukuk meselesi olarak cumhurbaşkanı
kendi hareketinden böyle bir komisyona izin veremedi ve
Aslında, Kongre böyle bir komisyona izin vermemişti; Ve
Bu nedenle, sonuçlarında biriydiler. Ama bunda farklılık gösterdiler;
Mahkemenin çoğunluğu Kongre'nin bile
böyle bir mahkemeye, azınlığa izin verebilirken,
Kongre böyle bir güç kullanmamıştı, böyle bir gücün
hükümetin o koluna yerleştirildi.

Bayan Surratt davasını ayırt etme girişiminde bulunuldu
Milligan'ınkinden Washington'un
Suikast askeri operasyonlar tiyatrosundaydı ve aslında
Sıkıyönetim uyarınca, Indiana
Milligan'ın iddia edilen suçları değildi.

Şimdi, cumhurbaşkanının öldürüldüğü sırada kabul edilmelidir.
Savaş Lincoln, başkentin yakınlarından uzaklaşmıştı.
Erken baskından beri yakınında Konfederasyon birlikleri yoktu.
1864 yaz ve Ekim ayından bu yana Shenandoah Vadisi'nde bile düşman yok.
Ayrıca kabul edilmeli ve aslında duruşmada kanıtlanmıştı.
Sivil mahkemeler açıktı ve tam ve engelsiz taburcu oldukları
işlevler. Yargıç Bingham'ın tekrarlanan onaylanmasına gelince
Mahkemeler sadece süngü koruması ile açık tutuldu; yani
Tam olarak General Butler tarafından teyit edilen, önceki argümanında
Yüksek Mahkeme, Indiana'da gerçek olmak.

Milligan davasındaki avukatların hiçbiri bir ordunun
Komisyon muhtemelen basit bir vatandaş denemek için yargı yetkisine sahip olabilir.
Savaşın veya savaş söylentilerinin bulunmadığı durum.

    "Bu olaylar sırasında orada olduğu için tam olarak katılıyoruz
    Indiana'da askeri operasyon yoktu, orada ordu yoksa,
    Orada silahlı kuvvetlerin gerekliliği yoktu, * * *
    Komisyonun Relator ile başa çıkma yetkisi yoktu ve
    Önerilen soru bir kerede negatif olarak cevap verilebilir. "

Davalarının temeli olarak, miligan eylemlerinin
"Askeri operasyonlar tiyatrosunda,
ordu, olan ve daha sonra sürekli tehdit edilen bir eyalette
istila. "

Ve aslında, bu kadar çok kelimedeki kayıt bu şekilde belirtildi ve ifade
Relator tarafından çıkarılmamış.

Büyük ciddiyetle General Butler şu soruyu ortaya koydu:

    "Mahkeme mahkemelerin açık olduğuna dair adli bildirim alırsa,
    Ayrıca, nasıl ve kimin koruması tarafından ve
    Kimin izni bu kadar açıktı? açık olduklarını çünkü
    ordunun güçlü kolları onları onayladı; Çünkü bu güçle bunlar
    Özgürlük Oğulları ve Amerikan Çemberinin Şövalyeleri,
    onları uzaklaştırdı, tutuklandı, yargılandı ve cezalandırıldı.

    "Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri, kollarıyla,
    İçindeki bağırsak içi düşmanlardan ve hain saldırıları
    olmadan; on bin isyancı savaş esirini sınırlamamıştı
    mahallede bu şövalyeler ve adamlar tarafından serbest bırakılmaktan
    Özgürlük Oğullarının Düzeni; mahkeme olmazdı
    Indiana, Amerika Birleşik Devletleri Devre Hakimi
    yasaları yönetmek için huzur içinde oturabilir. "

Dahası, azınlık hakimlerinin görüşü,
Kongre, eğer kullanmayı seçmiş olsaydı, böyle bir yetkiye sahipti
Bu gerçekte bir askeri komisyon.

    "Indiana'da, örneğin, Milligan'ın tutuklanması sırasında ve
    Ortak komplocuları, kayıttaki makaleler tarafından kurulmuştur,
    devletin askeri bir bölge olduğunu; Askeri tiyatrosu muydu
    operasyonlar, gerçekten istila edilmiş ve sürekli tehdit edildi
    istila ile. Görünüşe göre, güçlü bir gizli dernek,
    vatandaşlardan ve diğerlerinden oluşan, eyalet içinde var olan
    Askeri organizasyon, taslağa karşı komplo kurma ve planlama
    ayaklanma, savaş esirlerinin kurtuluşu çeşitli
    Depolar, devletin ele geçirilmesi ve ulusal cephanelikler, silahlı
    düşmanla işbirliği ve ulusal hükümete karşı savaş. "

Hangi koşullardan biri değil (askeri bir bölge olması dışında)
Columbia Bölgesi'ne doğru bir şekilde öngörülebilir.
Suikast.

Gerçek sıkıyönetim gelince, sıkıyönetim ilanı yoktu.
Washington şehri için, cumhurbaşkanının ilanı dışında
Bu da Indiana'ya ve gerçekten de tüm kuzeye uygulandı.

Bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri, bu Milligan davasında, son kınamayı telaffuz etti
askeri komisyonun tüm davalarından ve
Mary E. Surratt; Bütün ciddi gücüyle
Bu ulus tarafından bilinen en yüksek yargı mahkemesinin belirlenmesi
Başkan tarafından yaratılmasından her biri,
Kıyamet kaydının cumhurbaşkanına iletilmesi doğrudan
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının Çıkarılması ve Kesinlikle Null
ve boş.

Yargıç David Davis tarafından konuşan ünlü mahkeme, böylece
kanun:

    "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, hükümdarlar ve insanlar için bir yasadır,
    eşit derecede savaşta ve huzur içinde ve
    Her zaman ve tüm erkek sınıflarının tüm sınıflarını koruma
    durumlar. Daha zararlı sonuçları içeren doktrin yok,
    insanın zekası tarafından, hükümlerinden herhangi biri
    Hükümetin büyük zorunlulukları sırasında askıya alınabilir.
    Böyle bir doktrin doğrudan anarşi veya despotizme yol açar. "

    "Askeri Komisyon hangi kaynaktan * *
    otorite? "

    "Komisyonun bir mahkeme olduğu veya
    Kongre tarafından kuruldu. "

    "Başkanın görevini haklı çıkaramazlar; çünkü
    yasa tarafından kontrol edilir ve uygun görev alanına sahiptir,
    Yasayı yapmamayı yürütmek; Ve yazılmamış ceza kanunu yok
    hangi tesis bir yargı yetkisi olarak sahip olabilir. "

    "Savaş yasaları ve kullanımları, eyaletlerdeki vatandaşlara asla uygulanamaz
    hükümetin yetkisini ve mahkemelerin nerede
    açık ve süreçleri engellenmemiş. Ve hiçbir savaş kullanamaz
    bir vatandaş ne olursa olsun herhangi bir suç için askeri yargılama yaptırım
    Sivil yaşamda, şimdiye kadar askerlik hizmetiyle bağlantılı. Kongre
    Böyle bir güç veremezdi; Ve milletimizin onuruna
    Yasama Meclisi, asla durumu tarafından kışkırtılmadığı söylenir
    Ülke egzersizini denemek için bile. "

    "Diğer tüm kişiler" (_I. E._, ordudakilerden başka
    ve deniz servisi) "Mahkemelerin açık olduğu eyaletlerin vatandaşları
    Suçla suçlanan, yargılanamayan ayrıcalığının garantisi var
    Jüri tarafından. Bu ayrıcalık, bütünün altında yatan hayati bir ilkedir
    ceza adaletinin yönetimi; Acı tarafından tutulmaz ve
    herhangi bir devlet ya da siyasi gereklilik iddiası için kırılamaz. "

    "Sıkıyönetim, geniş mantosu ile kapsadığı iddia ediliyor
    Bu Askeri Komisyon Bildirileri. "

    "Sıkıyönetim tehdit altındaki bir istiladan kaynaklanamaz. Gereklilik
    Gerçek ve şimdiki olmalı; Etkili gibi gerçek işgal
    Mahkemeleri kapatır ve sivil idareyi devirir. "

    "Mahkemelerin açık olduğu yerlerde sıkıyönetim asla var olamaz ve
    Yetkililerinin uygun ve tahsil edilmemiş egzersizi. O da
    gerçek savaşın yerinden sınırlı. "

Bu talihsiz kadının acele ettiği hızlı bir süreç vardı
İskele, aynı yüksekliğin incelemesine izin vermek için bir konaklama ile kesintiye uğradı
Milligan'ı ölüm çenelerinden kurtaran mahkeme, olamaz
onun durumunda, onun da içinde olduğu gibi, aynı sonuçların
ulaşıldı, yani.:

    1. "Bu nedenle, en açık anayasal hükümlerden biri,
    "(Mary E. Surratt)" nın yargılanmayan bir mahkeme tarafından yargılandığında ihlal edildi
    ve Kongre tarafından kurulan ve atanan hakimlerden oluşmayan
    iyi davranış sırasında. "

    2. "Bir başka özgürlük garantisi kırıldı" (Mary E. Surratt)
    "Jüri tarafından yargılandı;"

onun davasında, kendisinde olduğu gibi, mahkeme mahkumu serbest bırakacaktı;
Asılı olmazdı, bir suçun mezarı olmazdı ve hatta bir
Anayasa davasında ön deneme.

Çünkü denenen askeri mahkemenin
Milligan onu bir hain ölümünü hak eden suçlardan suçlu olarak telaffuz etti; .
Kanıtların gücü eridi, garip bir şekilde, yeterince,
Anayasa mahkemelerinin prospektif soruşturmasına maruz kaldığında,
Hükümetin daha sonraki bir çaba bile olmadığı için
onu hesaba katmak için arayın.

Anayasanın bu sergisine son bir sonuç olarak ekleyelim.
Yüksek Mahkeme, aşağıdaki açıklama: zemin ve argüman
Başsavcı tarafından çalıştırıldı.
Başkan, askeri tarafından iddia edilen suikastçıların yargılanmasını emretmek için
Komisyon ve Bingham'ın bu adresinde Hakim-Advocate tarafından
Komisyon, bir _Reductio ad absurdum_ veya daha ziyade bir _Reductio reklamı dahil edin
Monstrosum_, yani bir _Reductio Absurdum Quia Monstrosum_. Çünkü o zemin ve bu argüman, koruma ve yaptırım için çağrıldı
Sivillerin askeri komisyonlarla yargılanması, zorunlu ve kaçınılmaz olarak
daha uzak ve tek başına Başkan Johnson'ın hakkını ilan etmek
Hareket ve resmi bir mahkemenin müdahalesi olmadan, askeri olsun
Komisyon veya davul başı mahkeme savaşı, hemen komuta etmek
suçlu olduğuna inanabileceği herkesin infaz edilmesi
selefinin suikastına veya varsayılanlara katılım
Kendini denemek.

Sonuç bize zorlandı, bu nedenle-tek şey
dedi ki-Mary E. Surratt'ın asılması,
cinayet suçu.

Cinayet, sadece onu sürükleyen özel askerler için değil
İskele ve ipi boynuna koydu; En azından yalvarabilirler
Askeri disiplinin neredeyse karşı konulmaz gücü.

Ama cinayet, kılıç verdiği büyük genel durumda
düşüş için sinyal. General ve askerler kesin
Yasadan önce, kararı yerine getiren bir linç çetesinin konumu
bir lynch mahkemesinin.

Cinayet, sadece denetleyen bir askeri subay söz konusu değil
yürütmenin ayrıntıları. O da, çok daha az güçle olsa da
Yetkili olduğuna inandığı şeyin sadece icra memuru olduğunu iddia et
Mahkeme.

Ancak cinayet, dokuz askeri subay ve üçünün
Bu kadını öldüren ve mahkum eden savunucular. Bu adamlar,
Kanun Forumu, dokuz polisin kesin konumunda durur
New York Şehrindeki üç polis avukatı tarafından yönlendirilen,
O şehrin vatandaşını denemeye, mahkum etmeye ve ölüm cezasına çarptırmaya cesaret edin.

Cinayet, sadece Komisyon ve avukatlarının değil; onlar da
Muhtemelen yalvarabilir-hala azalan kuvvetle-bu, bu,
Uyarılmalarına ve korkunç sorumluluğu üstlenmesine rağmen, yine de
yetkinliklerine inanıyorlardı.

Ancak cinayet, aynı zamanda ABD Başkanı'nda,
Mahkeme, bulgularını onayladı ve cezasının infaz edilmesini emretti.
Yasanın önünde aynı pozisyonda duruyor, bir kenara süpürüyor
Tüm boş formlar, bir kılıç ele geçirmişti ve kendi eliyle kesildi
Bir deneme ile alay etmeden kadının başkanı. Bizim çerçevesinde
Hükümet, böylesine böylesine birleştirilmiş bir yer yok
Barbar-despot, bir başkan olarak
Başkomutanı olduğu ordu, denemek için bir mahkeme üyeleri
Ve ölümle, onun seçeneğinde, vatandaşlardan herhangi biri,
Kendi hayatında kürtaj girişiminde bulunur.

Ve sadece cumhurbaşkanı davasında değil, cinayetti; O da, ama
Nadiren duyulabilir sesle, onun zorlamasını yalvarabilir
Durum-Öldürülen Lincoln'un koltuğunda olduğu gibi oturma.

Fakat savaş sekreterinde de cinayetti,
amansız kovuşturmayı zorladı, kendi başına kapat
Başkanın kulakları ve kulakları merhamet için tüm memnuniyetle
Moloch iskelenin üzerinde ve Charnel-House'un anahtarını tuttu, nerede,
Ona zorlanan tanınmış ruffianların karkaslarının yanında
İşkence çilesi ve ölüm saatinde katliamlı bayan yatıyordu
Örtüsünde kalıp. En azından burada, azaltma iddiası
Payne gibi bir ağda, "Ben deliydim!"

Senkronize edici koşulları ne olursa olsun tartın; uzatmak
günlerinde merhamet göstermeyenlere olabildiğince merhamet
Güç-sürekli, el, parçası veya çok olan her birinin suçu
Bu ölüm çalışmasında, en çok
Yasanın titiz bir tanımı, cinayet suçunu oluşturur. Öldürme
oraday mıydı. Yasadışı öldürme oradaydı. Önceden önceden tasarlanmış tasarım
Etkisi ölüm oradaydı. Faillerin inancı,
öldürme hakkı veya geçersiz kılan bir güçle öldürmeleri emredildi,
Bir hukuk mahkemesinden önce beyaz değil. Anayasanın cehaleti
Yasa, sivil ya da asker, başkan veya
Suikastçı, savaş bakanı veya Payne.

Esasen öldürüldü ve bu nedenle kınanmalı
şimdiki ve gelecek nesiller.

Garrett Davis, onun içinde ilan ettiğinde kesin gerçekten daha fazlasını söylemedi.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yer:

    "Amerika Birleşik Devletleri'nde, savaş veya barış zamanında,
    meşru ve anayasal olarak içinde olmayan bir sivili deneyebilir
    Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz veya askerlik hizmeti veya milislerinde
    Bir mahkeme savaşı tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmetinde devlet
    veya bir askeri komisyon tarafından. Bu bir gasp ve bir fapar
    herhangi bir askeri mahkemenin bir sivili denemek için iktidarın gasp edilmesi ve
    Herhangi bir askeri mahkeme bir sivil dener ve onu öldürür ve
    ceza altında idam edildi, tüm mahkeme bir şey değil
    katiller ve bunlar böyle bir devlet mahkemelerinde suçlanabilirler
    Askeri cinayetler uygulanır; Ve eğer yasalar sıkıca uygulanmışsa
    ve böyle bir mahkemenin her üyesi hüküm giyecekti,
    bir katil olarak mahkum ve cezalandırıldı. "

Her ne kadar kurbanlardan herhangi birinin gerçek suçu yasal olmasa da
Bu korkutucu suçlamaya savunma, ancak tartışmasız itaat olarak
Asker, elbette, üstünlüğünün emirlerine veriyor
Memur, silmiyorsa, üyelerin suçunu hafifletmelidir
Komisyon, Ahlak Forumu'nda; Yani belirleme
İskele ve hapishanedeki hastalar, aslında kıyametlerini hak ettiler,
Kınamamızın kenarını küntlayamaz, ancak
yargılama, kınanan ve utanç duygumuz için acımızı zayıflatır
Hükümetin zalim eylemleri üzerinde.

Bu nedenle bir veya iki kelime,
sanıkların suçunu belirlemek için ifadenin yeterliliği.

I. Arnold ve O'Laughlin'e gelince, empatik bir kelimeyle söylenebilir,
Arsada kendilerine karşı herhangi bir kanıt yoktu.
öldürmek. Arnold'un Booth'a mektubu, oldukça yorumlandığında, eğer
Yazar aktörle komplo kurmuştu, kaçırmak için komplo kurdu; Ve,
Ayrıca, şimdilik, terk ettiği komplo bile. O'ydu
Suikasttan önceki iki hafta boyunca Fort Monroe. İtirafı,
Duruşmada sadece kendisine karşı değil, aynı zamanda O'Laughlin'e karşı da kullanılır
çünkü içinde bir toplantıda mevcut olarak belirtildi
komplocular, sadece kaçırmak için bir komplonun itirafıydı
vazgeçildi. Bu iki adamın kınanması,
dikkat çektiğimiz Yargıç Bingham'ın davranışları
Sistematik olarak gözlerini herhangi bir komplonun varlığına kapatmak
her ikisinin de her ikisinin
Erkekler cinayet için komplo kurmaktan suçluydu.

İi. Dr. Mudd'a gelince, kanıtlar,
Kırık ayağını kurduğu gece kılık değiştirmesi altında tanınan stant,
ve dolayısıyla gerçekten sonra bir aksesuar olup olmadığı;
Ancak, bilgilendirici Weichman'ın ifadesi, esas olarak sadece değilse
Kovuşturma, doktoru komplo içinde ima etmeye çalıştı
cinayet, tamamen bozulmazsa, kanıt tarafından büyük ölçüde hasar gördü
Dr. Mudd'un Washington'da bulunmadığı savunmada
Kasım veya Aralık 1864, suikast sonrasına kadar.

III. Payne'e gelince, Seward'a olan saldırı suçluluğu ile suçluluk duyuyor
Booth açıktı ve kendi kendine itiraf etti. Yirmi yaşındaydı,
tamamen üstün aklın ve iradenin hakim olduğu zayıf zihin
Çardak. Kaptanının komutası altında hareket ettiğini iddia etti. O öyleydi
Yargılama sırasında akıl sağlığından şüphe uyandıracak şekilde kayıtsız bir şekilde kayıtsız,
ve duruşmanın feshi isteğini defalarca dile getirdi, böylece
Yaşamayı bırakabileceğini.

IV. Boy Herold'a gelince, sadece araç olarak ve
Booth'un kuklası, onun tasarımı ile önceden tanıştı.
Başkanı öldürmek için usta, ancak yardım ettiğine dair bir kanıt yok veya
gerçek suikastta herhangi bir şekilde katılmak dışında abetted kabin
Washington'dan çıktıktan sonra uçuşunda.

V. ATZERODT ile ilgili olarak, acıma veya işaretinin bulunmadığı görülüyor
yine de, bir gerçektir ki,
Andrew Johnson için bekle, neredeyse saçma olacak kadar zayıf. Zavallı
Alman bir korkaktı ve asla Johnson'a yaklaşmadı. Durum yok
Kendi itirafıyla tutarsız kanıtlarda,
Yakalamak için plan, saat 8'e kadar öldürülecek tasarım hakkında hiçbir şey bilmiyor
14'üncü akşamı ve sonra onu atanan kısmı çıkarmayı reddetti
Booth tarafından.

Gerçekten de, bir tür proleptik tarafından komisyon gibi görünüyor
Cumhurbaşkanının umutsuz mücadelesinde gelecekteki seyrinin vizyonu
Kongre ile, acımasız ironi aslında Atzerodt'a asıldı çünkü
_NOT_ Öldürme Andrew Johnson.

VI. Ve Bayan Surratt'a gelince, ona karşı önemli olan tek tanık
Weichman ve Lloyd. Onların ifadesi olmadan
Savcılık bir an için duramadı. Weichman, bir yatılı ve samimi
Evinde, oğlunun kolej chum ve onunla eşit olarak,
Payne, Atzerodt, Herold ve Booth'un ortağı, neredeyse korkmuş
Bakışta ölüm, umutsuz bir zorlama altında, onu temizlemek için küfür ediyordu.
komplodan kendi etekleri ve böylece tehdit altını kurtar
Boyun:-Weichman'ın komisyondan önceki ifadesi, böyle bir geçişte bile,
Bazı nedenlerden dolayı oldukça belirsiz ve belirsiz ve sadece ölümcül olur
Lloyd's tarafından desteklenmiştir. Bu adam Lloyd Aslında,
Bayan Surratt'ı doğrudan suçla ilişkilendiren sadece kanıtlar. O
Onunla yaptığı iki konuşmaya tanıklık ediyor-biri 11. ve
14 Nisan'da diğer-Silahlar Sol Haftalar'a Dönüştüğünde
Daha önce Surrattsville'deki otelde onun sahibi ve Lloyd tarafından tutuldu-
11., "atış-irons" yakında istenecekti; 14'ünde,
O gece için çağrılacaklardı. Ancak Lloyd, kendisi de,
ve aksi takdirde açıkça gösteriliyor, 14'ünde o kadar sarhoştu
Ayağa kalkmak pek zor değil. Lloyd, ayrıca,
Suikast yapmazsa yakalama komplosu. Kaçaklara yardım etmişti
Kaçmak için suikastçılar, silahlarını evinde gizli tutmuştu ve
tutuklanmasından sonra iki gün boyunca, tüm kabin bilgisini reddetti ve
Herold cinayetten sonra gece yarısı otelinde duruyor. O öyleydi
hücre hapsine yerleştirildi ve ölümle tehdit edildi. Onun gergin
Sebep tarafından zayıflatılan sistem yol verdi; Terörleri şaşırıyordu
tanık ve onu hemen hemen deli etti ve sonunda bir anda
Dikkat dağıtıcı, Bayan Surratt ve oğluna karşı döndü. Weichman gibi,
Ayrıca, korkutucu bir sefilin çılgınca çabasıydı.
Birini onun yerini almaya iterek yaklaşan ölüm. Yörünge
Johnson, mahkemenin yargı yetkisine yönelik iddiasının kapanışında
Aşağıdaki kelimeleri düşmek, gerçekleri için onların
güç:

    "Bu tanıklarla ilgili bu sonuç,
    Mahkeme ve kesinlikle kendi başımdan çok etkileniyor, eğer
    kendileri ile ilgili olarak kendilerinin belirttikleri gerçekler ve
    Booth ve Payne ile yakınlık doğrudur, amaç bilgisi
    Suçları ve bunlara katılımlarını taahhüt etmek çok daha fazlası
    iddia edilen bilgiden tatmin edici bir şekilde kurulmuş ve
    Bayan Surratt'ın katılımı. "

Dahası, bu her iki tanığın da ifadesi,
Terörleri ve umutları ile benzer şekilde,
Alternatif hipotez, ya yaptığı kadın
büyüleyici aktörün masum dupe'si ya da farkında olmadığı
uzun süredir devam eden planın yakalanması için ani dönüşüm
Öldürmek için hazırlıklı bir arsa olarak örtük bir iyi dilek olabilirdi.

Bay Bingham tarafından, önceki herhangi bir ciddi inkarında çok fazla stres atıldı.
Payne ile tanıştığında, onun gecesi onunla karşı karşıya kaldığında
tutuklamak. Ancak tanımlanmamasının
Hayalsiz, Desperado'nun kılık değiştirmesi ve acımasız durumları nedeniyle,
Banliyölerin çamurunda üç gün üç gece gizlenmişti,
ve ayrıca, tanınma onunla birlikte paylaşıldığı için
Evin bayanlar. Ayrıca, o bir kadın,
Booth ve kendi oğlu, farkında olmadan onu dahil etmişlerdi.
yakın zamanda tutuklama ve yakın hapis cezası, herhangi bir
Bu gece yarısı davetsiz misafirin, hatta yanlışlık kapsamında bile,
Kesinlikle masumiyetle bağdaşmaz.

Bayan Surratt'ın yaklaştığı tek koşul bunlar
suikast ile varsayımsal bağlantıdan ve bunların gücü
savunmasındaki ifadelerle büyük ölçüde zayıflar.

Bir
Davasının _pros_ ve _cons_ üzerine uzun bir tartışma. Onun masumiyeti
sonraki olaylar tarafından daha belirleyici bir şekilde gösterilmiştir ve
hükümet memurlarının eylemleri tarafından örtük olarak kabul edildi. Bir kaç
Tarafsız dinleyiciler o zaman söylerdi ve hiçbir tarafsız okuyucu demeyecek
Şimdi, ona karşı tanıklık onu işleyecek kadar güçlü
masumiyet sadece hayali ve hatta olası bir hipotez. Kimse söyleyemez
Anayasa kapsamında haklı olduğu bir yargılama için bir jüri,
onu suçlu olarak telaffuz ederdi ve her biri ona sahip olduğunu itiraf edecek
Hakimlerinin beşi olarak ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı
Tavsiye edilir, Arnold, Spangler ve Mudd ile affedilirdi,
Ve kızıyla bugün yaşıyor olabilir. Koşulları
Tüm trajedi, John H. Surratt'ın olduğu iddiasını garanti ediyor
Diğer mahkumlar gibi yakalandı, o değil, koyulurdu
yargılama üzerine; O değil, ölümüne mahkum olurdu; O ve
O değil, ip tarafından ölecekti. Masum olsaydı, o zaman çok daha fazlası
O muydu. Mary E. Surratt, tekrar ediyorum, utanç ölümüne maruz kaldım, değil
Kendine ait herhangi bir suçluluk, ama varsayılan suçluluk için vekaleten bir fedakarlık olarak
Kaçak oğlunun.




Bölüm II.

Vindication.




Bölüm I.

Kararı bir kenara bırakmak.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Savaş Sekreteri,
Askeri Komisyon, Hakim-Advocates ve Genel Müdür
hayatın tüm askeri gücüne karşı gömüldü
Devasa bir isyan üzerindeki zaferinden taze olan hükümet
seviyeli;-Kırık vücudunu toprağının derinlerine gömdü
hapishane avlusu, itiraf edilen felonların cesetleriyle yakın temas halinde;
Dünya'yı mezarının üzerinde düzleştirdi, taş kaldırımın yerini aldı, kilitli
Charnel-House'a giriş kapısı ve anahtarı
Kıç Sekreterinin Tutulması;-
Tüm yargılama sonsuza dek gizlendi.

Ancak, _Horribile Dictu! _ Mary E. Surratt'ın hayaleti düşmeyecekti. BT
Tanık Weichman'ın göğsünü rahatsız etti. Bölgelerini perçinledi
Askeri Adalet Bürosu. Bingham'ı evine götürdü
Temsilciler. Büyük Savaş Bakanı'nın defnelerini hafifletti.
Politika, tarih ve insan olaylarının zaferleri görünüyordu
Bu mütevazi kurbanın haklı çıkmasına bağlı. Washington hapishanelerinin teslim edilmesi neredeyse hiç
Duruşmanın yakınında, kendisi yemin ettiği gibi, gerçekleşti.
ihanet ettiği kadın tarafından her zaman oğul olarak muamele görmüştü, yapmaya başladı
Üzüntü arkadaşlarının ilerlemeleri. İtiraf ediyormuş gibi yaptı
yalan. Bir arkadaşına ifadesinin çok olacağını söyledi
Kendisine sahip olan memurlar tarafından kendisine dikte edilmemiş olsaydı daha elverişli
sorumlu; Lloyd ve Bayan Surratt'ın toplantısının kazara olduğu gibi
O ve o (Weichman) Lloyd geri dönmeden önce eve başlamıştı,
Ve sadece geri döndü çünkü arabanın kırıldığı keşfedildi. .
Traitor kısa süre sonra bu tür açıklamalarla ilerlemediğini keşfetti, ancak
Sadece daha sert bir itme ve daha derin bir nefretle karşılaştı. Sorunlu ruhu
Sonra başka bir çeyreğe döndü. İfadesinin
Duruşma biraz belirsiz ve sonuçsuzdu. Şikayetler olmuştu
kovuşturmayı yürüten memurlar tarafından dile getirildi. Kanıtlandı
Bu memurlardan birinin aslında tehdit ettiği sonraki durum
Suikastta suç ortağı olarak takılacağına tanık oldu mu?
Kanıtlarını daha tatmin edici hale getirmez. Ayrıca,
Savaş Sekreteri onu koruma ve ona bakma sözü vermişti. Geri sürüldü
Bayan Surratt'ın arkadaşları tarafından propitasyon girişiminden, Weichman
henüz eskisini rötuşlayarak ödülünü kazanacağına karar verdi.
Daha kesin ve anlatım yapmak için tanıklık. Sonunda gördü,
Kendini sonsuz çirkinlikten kurtarmak için, onun için olduğu gibi
Yatmak, kurbanının suçluluğundan emin olun. Bunlar veya benzeri tarafından harekete geçirilir
Motifler, 11 Ağustos 1865'in 11. gününde yazdı ve yemin etti.
Şüpheli bir bellek egzersiziyle ayrıntılı olduğu açıklama
Bayan Surratt ile sohbetler ve önemli olaylar, hepsi
Booth ile suçluluk, duruşmada söz edilmedi ve
Bu samimi tanık "_had My_ (onun) _Recollection'a geldiğini belirtti
My_ (onun) _testimony_ yorumundan beri. "

Bu beyanda, (doğruysa) Bayan'ın suçluluğuna dair daha fazla kanıt içeren.
Duruşmadaki tüm ifadesinden daha fazla SURATT, ama öte yandan,
çapraz muayene korkusu olmadan kendine uygun çizilmiş-
Albay Burnett'e, sanki o da, yeterliliğine güvenmiyormuş gibi
Aslında verildiği gibi ölü kadına karşı kanıt
deneme, _ex parte_ ifadesini yayınlananlara eklemeye dikkat ediyordu
rapor.

Weichman, ödülünü bir katiplik şeklinde alır.
Philadelphia'da özel ev.

Ancak liderlere karşı tanıklık dokusunun son ayrılması
İsyan, suikast kışkırtıcıları olarak,
Askeri Adalet Bürosu ve Kabine. Jefferson Davis
Hala Fort Monroe ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iki şirketi ile sınırlı
Birbirlerinin kanını istekli oldukları için savaşan ve döken askerler
Kaçak'ı ilk ele geçiren kişi olun, zaten üzerinde kavga ediyorlardı.
Booth'un suç ortağı olarak tutuklanması için 100.000 dolar ödül. Clement C. Clay,
tutuklanması için başka bir suç ortağı olarak 25.000 dolarlık ödül teklif edildi,
hala yetkililerin elindeydi. Jacob Thompson, George N.
Sanders ve Beverly Tucker, 25.000 dolar olan her birinin tutuklanması için
teklif edildi, hala büyüktü. Bu adamların her biri,
aklınızda bulundurulmuş, askeri yönetim kurulu tarafından suçlu telaffuz edilmişti
Bayan Surratt'ı kınadı. John H. Surratt, oğlu, yakalanan bir
Muazzam ödüller hem hükümet hem de şehri tarafından
Washington ve Askeri Komisyonun
Konfederasyon Başkanı ile Kanada'daki ajanlarının
öldürücü komplonun teşvik edilmesi ve ayrıca aktif yardımcı olarak
ve hem Booth hem de Payne'den Abettor, kanlılarının işlenmesinde
suçlar; O da, şimdiye kadar onu bulmak için tüm çabalardan kaçmıştı
Nerede. Zeki avukatların bağlandığını varsaymak adil
Askeri Adalet Bürosu ile ciddi yanlışlıklara sahip olmalı
Birincisi, casusların ifadesiyle ilgili olarak, Montgomery, Conover ve
diğerleri, Davis ve Kanadalı isyancıların
suikast. Böyle bir tanıklık en iyi ihtimalle kulaktan veya ikincil kanıtlardı;
ve böyle gevşek konuşma ve
Duyulan mektupların parçalı tekrarlanması, okunmasına izin verilecek
Sivil mahkemede tarafsız bir yargıç tarafından toplanıyor. Ve sebepleri vardı
Kamuoyunun başka bir denemeye tahammül edemeyeceğine inanıyorum
Askeri Komisyon. Temmuz 1865 gibi erken bir tarihte satın almak için bir girişimde bulunuldu
Jacob Thompson'ın gazeteleri, aralarında olduğu varsayılan
Davis'in suçlu mektupları; ve Başsavcı Hız gönderildi
Satın alma işlemini gerçekleştirmek için 10.000 dolarlık hükümet parasıyla. William C. Cleary,
Kimin için komploculardan biri olarak 10.000 dolarlık ödül teklif edildi ve
Askeri Komisyon tarafından suçlu bulunanlar, teslim etmekti.
Mektuplar ve parayı al. Speed, Clifton House'da Cleary'yi karşıladı,
ancak ikincisi, bu arada bir gazetede bir kısmının bir kısmını görmüştü.
Askeri Komisyon'dan önceki tanıklık onu etkiliyor ve tamamen
dediği gibi onlara güvenmek zorunda olduğu için kağıtlardan vazgeçmeyi reddetti
kendini haklı çıkar. Gölgeler böylece güvenilirliği karartmaya başladı
Büro'nun istihdam ettiği casusların kolordu. İddianamesi
Montgomery, Conover ve diğer ücretli tanıklara karşı yalan olma
Konuştu. Hapsedilen eski başkanların arkadaşları ve düşmanları da
Duruşması veya serbest bırakılması için istiridmeye başladı. Etkilenen ajanlar bile
Kanada cesur bir cephe gösterdi ve tanışma isteğini dile getirdi.
Jüri tarafından deneme garantisi varsa korkunç ücret. Bir jüri! On iki kişilik bir jüri
Men! Jüri tarafından yargılan! Ruhlarını sallayabilecek bir şey olsaydı
Askeri Adalet Bürosu üyeleri, yargılanmayı duymak
jüri. Lanet olası bir kurumdu. Adaleti engelledi. Taradı
suçlu. Kontrolün dışındaydı. Mahkum etmek için güvenilemezdi. Ve
Yine de bu mahkemeye gelmeleri gerektiğini öngörüyorlardı.

Eylül 1865'te Utanç verici haberler Dışişleri Bakanlığı'na geldi.
Liverpool'daki Konsolos, Londra'daki Amerikan Bakanı'na John'u bilgilendirdi.
H. Surratt İngiltere'deydi ve her zaman iade edilebilir. İşte
Booth ile komplonun ana taşıyıcısı olan kötü adam ve
Booth ve Payne'in kan çalışmalarında aktif suç ortağı. En azından, öyleyse
Askeri komisyon, annesini onun yerine asan buldu. Ve yine de
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Bay Adams'ı bilgilendirdi ve Bay Adams bu kadar bilgilendirildi
Hükümetin kovuşturma niyetinde olmadığı konsolos. 24'ünde
Kasım ayında, savaş departmanı, genel düzene göre,
"Jacob Thompson, Beverly Tucker, George'un tutuklanması için teklif edilen ödüller
N. Sanders, William S. Cleary ve John H. Surratt. "Şimdi neredeydi
Komisyonu tekrar tekrar temin eden yeniden söylenebilir Bingham
Tüm bu kişilerin belirgin suçluluğuna mı rehberlik etti? Bütün teori
Savaş sekreterinin ortasında önceden düşündüğü
suikastın ardından panik, cumhurbaşkanının öldürülmesinin
Jefferson'un derinlemesine ve yaygın bir komplonunun sonucu
Davis baş ve standı ve kanlı eller payne idi-bu teori,
Baker ve dedektiflerinin yardım ettiği Askeri Adalet Bürosu,
Kurmak için çok somutlaşmıştı ve hangi Yargıç Bingham'ın
Mahkemeyi besteleyen dokuz askeri erkeğe ısrarla baskı yaptı.
Bu tür bir hipotezin yakalamak için bir arsa olarak hariç tutulması-bu
Önyargılı teori bir kerede yere düştü. Bulmuş casuslar,
onu oluşturmak için istekli ve ücretli araçlar olmuştu, olmak üzereydi
Maskesiz ve zehirli dişleri çizildi. Harika bir aralıktan sonra, conover
aslında, başka bir davada yalancılıktan hüküm giymişti ve
Albany Cezaevi'nde hapis cezası. Tüm kovuşturma
Başlangıçtan trajik kapanışına kadar sözde komplocular ortaya çıktı
muazzam bir gaf üzerine kurulmuş. Bulguları
Komisyon tahrif edildi. Mahkum kurbanların suçu ne olursa olsun
hüküm giydikleri suçtan suçlu değildi. Korkunç
komplo, Richmond'dan Kanada'ya uzanan ve Kanada'dan geri
Washington, eyalet adamları ve generaller ve kötülüğü taçlandıran
Medusa suikast başıyla isyan, içine küçüldü
Lincoln cinayetinin nispeten yaygın ve izole suçu
ve Seward'a yapılan saldırı, aniden Booth tarafından uydurulur, öğleden sonra
14 Nisan'dan, isyanın çöküşü üzerinden vahşi umutsuzluk içinde.
Böyle bir çıkmazda, Bayan Surratt'ın asılması bir
Savaş Sekreteri'ne Hakim-Advocate Holt'a veya
Askeri Adalet Bürosunun askılarına. Bir anda onlar
Kesinlikle oğlu John için hiçbir faydası yoktu.

12 Kasım'da, kapının bir tarafını tutan Preston King
Bayan Surratt'ın kızı kabul için yalvarırken Beyaz Saray,
İki torba atışla Hudson Nehri'ne bir feribottan yürüdü
Paltosunun cepleri ve artık görülmedi. Bu olay olabilir
Şaşırtıcı bir tesadüf olarak geçti,
İşitenin duyguları, senatör intiharı tarafından takip edilmemiş olsaydı
Kapının diğer tarafını tutan ve 11'de olan James S. Lane
Temmuz 1866 günü, beynini Kansas'ın ovalarında havaya uçurdu. Bunlar
Başkan ve evli tedarikçi arasında iki adam birlikte durmuştu
Merhamet için, bir yaşam ve ölüm durumunda ve o zaman bir yıl içinde
Her ikisi de kendi elleriyle ölmüştü, havada fısıltılar uyandırdı,
Bir nefes tutma ve bir dinleme, sanki zayıflığı yakalıyormuş gibi ama
Masum kanın artan çığlığı, yerden geliyor.

Kongre Aralık 1865'te bir araya geldiğinde, baskın partinin liderleri
şiddetli ve acı bir mizah içindeydi. İsyan bastırılmıştı,
South boyun eğdirildi ve şefleri yakalandı, ama hiç kimse-hatta
Kemer hain Davis-asıldı. Ve daha derinden bıkkın, hareketsiz,
Başkan Yardımcısı seçtikleri ve böylece başarmış olan adam
Martyred Lincoln, umutlarının ihanet etmek için düzeltildiği
Liderleri Haman'dan daha yükseğe asmak ve insani bir kenara bırakmak için
Selefinin yeniden yapılanma politikası zaten özetlenmişti ve
daha radikal ve intikamcı bir yöntem yerine koyun-bu adam, değerli
Hayat, suikastçının tabancasından korunmuştu
Renkli insanların Musa ve böyle bir küfür barındırdığı için
onu beklemek gibi bir mahkeme, kendi kendine atanan ve
Kendisi onayladığı ceza, şaşkın bir Almanca asmıştı-neden bu
İnsan zaten bir dönek göstermişti, genel bir af üzerinde bükülmüştü,
Suikastı unutmuş gibi görünüyordu, zaten
güney hainleri ve bir politikayı gerçekleştirmeye çalışıyordu
Güneyde yeniden yapılanma, bunun sonucu daha az bir şey olamaz
sendika için savaşı getiren partinin tahttan indirilmesinden daha
muzaffer bir sonu. Bu adamlar böyle bir ihanetin olması gerektiğine karar verdiler
ne pahasına olursa olsun balked. Henüz lekeli karakter ve
Konfederasyon suçluluğunu göstermek için eklenen kanıtların bozulması
Suikast, Temsilciler Meclisi çağrılan kararları geçti
Jefferson Davis'in ihanet ve diğer suçlar için yargılanması için
suçlandı; Kötü yıldız Bingham, bir kez daha evde,
Konfederasyon şefinin bir
Eski mahkemesinin bulduğu aynı suç için askeri mahkeme
yokluğunda suçlu. Meclis soruşturmak için bir komite atadı
Davis ve diğerlerinin suikasttaki karmaşıklığı ve Temmuz ayında,
1866, başkanı Bay Boutwell aracılığıyla bir rapor yaptı ve ardından bir
karar, "bu
Hükümet ile bağlantılı gerçeklerin soruşturulmasına devam etmek için
Gereksiz gecikmeden geç cumhurbaşkanının suikastı,
Jefferson Davis ve Başkan Johnson'un ilanında adlandırılan diğerleri
2 Mayıs 1865, "kabul edilen _nem. con._ in
Bu eylem, çok az, bu radikal politikacılar
kanunsuzluktan sonra sapan bu nemezin bilinçsiz araçları ve
muzaffer suç. Bu karar ve John H. Surratt'ın sahip olduğu haberler
Papal Zouaves'teki yoldaşlarından biri tarafından ellere ihanet edildi
Roma yetkililerinin,
Amerikan hükümeti ve mahkumun koruyucusundan kaçmıştı ve
Malta'ya kaçtı, savaş departmanını düzenini iptal etmeye zorladı
Kasım 1865, Kaçak'ın tutuklanması için ödülün geri çekilmesi.

Bu arada Güney'in yeniden yapılandırılması konusundaki büyük yarışma
Daha şiddetli ve daha şiddetli. Kongre, bu oturum sırasında daha uzağa gitti ve
Cumhurbaşkanı'ndan daha uzakta, böylece o beden bir araya geldiğinde
Aralık 1866'da, her iki evdeki pervasız çoğunluk, kararlılıkta birleşti
Andrew Johnson'dan kurtulmak, gerçekten de kullanılan kanlı yöntemle değil
Booth, ama daha az verimli, daha sinsi ve daha az cesur olsa da,
Meclis tarafından suçlanmanın uygunluğu ve Senato tarafından mahkumiyet. HAYIR
Bay Boutwell'in bir saldırı yapmasından daha sonra Kongre toplandı.
John H. Surratt'ın tutuklanmasında dilatory eylemi için yönetici,
Hükümetin nerede olduğunu bildiğine inanmak için bir nedeni olduğunu belirtmek
Assassin daha önce Mayıs'tı. Araştırmak için atanan bir komite
Madde, oturumun sonuna kadar bir rapor yaptı.
yürütme departmanı,
tutuklamak. 7 Ocak 1867'de ünlü Ashley kararlarını tanıttı
Andrew Johnson'ı etkiliyor. Oldukları yargı komitesi
atıfta bulundu, kış aylarında tanıklık aldı ve yakın zamanda bir rapor yaptı
soruşturmayı tamamlayamadığı oturumun ve
Kırkış Kongresi'ne teslim etti. Kongre hemen tanıştı
Otuz dokuzuncuların kapanışı ve zaten alınan tanıklık
ile ilerleyen evinin yargı komitesine atıfta bulundu
İlkbahar ve yaz aylarında ve Kasım 1867'de,
girinti; kararını geçememenin nihai sonucu ile
Komitenin çıplak çoğunluğu tarafından bildirilen itiraz.

Bu soruşturma sürecinde her türlü suçlama ve suçlama
Başkan'a karşı yapıldı. Düşmanları şimdi aynı silahları kullandı
iddia edilen suikastçıları mahkum etmek için istihdam edilen ona karşı
Selefi ve iddia edilen komplocular kendi hayatına karşı. Genel
Baker ve dedektifleri, Conover ve müttefikleri bir kez daha ortaya çıkıyor
sahne. Aslında beyazın ayrıcalıklı mahallelerini istila ettiler
Başkanın çok özel dairelerinde ev ve konuşlandırılmış casuslar.
Ancak bu sefer yemin etmeye hazırlar ve aslında yemin ediyorlar,
Jefferson Davis'ten Kanada'daki ajanlarına mektuplar gördükten sonra
Suikast, ancak Andrew Johnson'dan Davis'e Mektuplar
yön. Aslında cumhurbaşkanını suç ortağı olmakla suçladılar
Abraham Lincoln suikastı. Bir insanın sahip olduğunu unutmak
General'in bir parçası olarak Andrew Johnson'u öldürmek için beklemek için asmak için asıldı
Hükümetin başkanlarını öldürmek için komplo, bu umutsuz adamlar
Başkanı kendi başına suç ortağı olduğu için etkilemeyi teklif et
cinayet teşebbüsü. Ashley onu açıkça kınadı,
7 Mart 1867'de temsilciler, "
Suikast kapısından başkanlık "ve" Karanlık
İnsanların zihinleri üzerindeki suçluğuna ilişkin şüphe uyandıran şüphe
Suikast planı "ve" ölüm ve
Bu davanın sunduğu ihanet. "Ashley
Suçları için orada sınırlanan Conover ve Cleaver ile hapishane,
Ve ona Andrew Johnson'ın suçundan emin oldular. Onu döşediler
Memoranda ve Mektuplar ile Andrew Johnson ve
Booth, Lincoln cinayetinden önce birbirleriyle iletişim halindeydi,
Ve bu Booth ölümünden önce, Andrew Johnson cesaret ederserse
Ona geri döndü, Haman'dan daha yüksek asılı kalacaktı. Bu kadar saçma
Profesyonel yalancılardan şeyler, gayretli Ashley'i ciddiye aldı
eğim.

Bu soruşturma sırasında sekreterler tarafından verilen kanıtlar
Seward ve Stanton ve Avukat Yerleri tarafından Hız ve Stansbery,
içinde bir suçluluk oluşturma girişiminin tamamen boşluğunu gösterdi
Davis, Thompson ve geri kalanının suikastı
diğer durumlarda, bir
anın inancı.

Destekçiler cumhurbaşkanını bir
Abraham Lincoln cinayetinde suç ortağı, güçlü Bingham,
ordudan önce Başkan Johnson'ı bu kadar iyi savunmuştu
İktidarın gasp edilmesinin suçlamasına karşı komisyon ve çok acı
Jefferson Davis'i Johnson'a "Canavar" olarak ifade ettiği için kınadı, şimdi,
Tam bir melodi değişikliği ile, "onun
Sevgili Başkomutan; "-Jefferson Davis, kendisi,
Savaş Sekreterinin yönü, bir habeas yazısına itaat ederek
Corpus, Birleşik Devletler Richmond'daki mahkemeden önce; Orada, tek kelime etmeden
Sivil otoritenin velayetine devredilen, Ve
Kefaletle taburcu edildi, onu hiç görmemiş olan Horace Greeley
Daha önce, tahvillerinden biri olmak. Mayıs 1867'deki o günden beri hayır
Güney Başkanlığı'nı çağırmak için hiç girişimde bulunuldu
Konfederasyon, cinayette komploculardan biri olarak hesaplanacak
Lincoln. Clay, 19 Nisan'a kadar şartlı tahliyeye gitmesine izin verildi,
1866; Mülkiyet Şubat 1867'de kendisine restore edildi; ve Bildiriler
ihanet ve komplo için kendisine karşı bulunan bir iddianame altında,
Aynı yılın 26 Mart'ta süresiz olarak askıya alındı. Thompson ve
Sanders ve Tucker ülkelerine geri döndüler ve mola verilmedi
Aramızda. Jefferson Davis son zamanlarda yıllarca ve onur dolu öldü. -Den
Thompson'un ölümü, iç bölümün bayrakları indirildi
yarım direk. Tucker was appointed to office not long ago by President
Harrison. Ve tüm bunlar, hakim-avukatın temin edilmesine rağmen
Bu adamların suçluluğunun suçluluk kadar açık olduğu askeri komisyon
askeri komisyonun altındaki askeri komisyona rağmen
Rehberlik bu şekilde bulundu ve bu adamlar bu mahkemeden önce mevcuttu,
would doubtless have hung them on the same scaffold with Mrs. Surratt.

Aynı soruşturma sırasında,
Savaş departmanı ve bürosu tarafından çok dikkatli bir şekilde gizlendi
Askeri Komisyon'dan askeri adalet ortaya çıkarıldı. Onun
Yayın, gerçeğini açıkça ortaya koyduğu için derin bir his yarattı.
Başkanı yakalama planı; tarafından patlatılan bir plan
collapse of the Rebellion and, only at the last moment and without
istişare, keyfi olarak öldürmek için acele bir kararın yerini aldı. Ne zaman
Yargıç Holt tarafından komite önünde üretilen, sakatlanmış durumu
korkunç bir şüpheye yükselir. Holt, kendisi ve Stanton kendinden emindi
Kitap, ilk gördüğü zamanla aynı durumdaydı. Albay
Conger, ayrıca olumlu olmasa da, aldığı için değişmeden olduğunu düşündü
Booth'un ölü bedeninden. Ancak, herkesin büyük harikası için
distinguished detective, General Baker, testified, and stuck to it with
geri çağrıldığında, günlüğü önceki ilk incelediğinde
Savaş Sekreteri ile birlikte bırakıldı, eksik ve hayır
stubs, although the diary, as exhibited to the committee, showed by means
on altı veya yirmi yaprak kesildiği veya yırtıldığı saptaların
dışarı. Günlüğün üretimi ile yapılan açıklamalar
Bastırılması gerçeği, General Butler'ın ruhunu karıştırdı; Ve içinde
Bu şekilde, Bayan Surratt'ın hayaletinin bir gün takip ettiği ortaya çıktı
Temsilciler Meclisi'ne. Judge Bingham, in his rollicking way,
General Butler'ı Jefferson Davis Fifty'ye oy verdiği için canlandırıyordu
Cumhurbaşkanı adayı olarak ve savaş rekorunu kırdı
ona "Fort Fisher'ın kahramanı" diyor; aniden Petrific'te ne zaman
"Beyefendinin kahramanlığının tek kurbanı
iskeleye asılmış masum bir kadın mıydı! "hayalet daha önce duruyordu
"Beyaz dudaklar ve gevezelik dişleri" gibi zorla, ünlem
Macbeth: "Yaptığımı söyleyemezsin!"

"Gerçekleri bulan gerçek ve cesur ve onurlu erkeklere bakın
their oaths and pronounced the judgment!" he retorted, clutching at the
Banquo katilinin kendini yatıştırıcı sofistiği, gerçeğini görmezden geliyor
Kendisi Mahkemenin bir parçasıydı ve sanal olarak dikte etti
yargı.

Yargı komitesi tarafından "makalede" başka bir keşif yapıldı.
which, as recorded in his diary, Booth had left behind him for publication
Ulusal Intelligencer'da. John Matthews, a fellow actor and an
Suikastçının samimi arkadaşı, öğleden sonra
14 Nisan Booth onunla sokakta tanışmış ve onunla bir mektup bırakmıştı
Sabah teslim edilecek gazeteye yönlendirildi. Tanık
o gece ölümcül atış o zaman tiyatro sahnesindeydi
kovuldu ve onu izleyen karışıklıkta,
iletişim. Zarfını açtı, okudu.
mektup ve böyle bir
belge, yaktı. Mektubun özü, Matthews kadar yakın
could recollect, was that for a long time he (Booth) had devoted his
Para, zaman ve enerjiler bir sonun başarılmasının
şaşkın. "Planlarımın değişmesi gerektiğinde uzun süre geldi.
Dünya beni yaptığım şey için sansürleyebilir; Ama eminim gelecek nesiller
Beni haklı çıkar. "Ve iletişim imzalandı (tüm isimler
Booth'un el yazması): "Ülkelerini altından daha iyi seven erkekler veya
hayat. J. W. Booth, ---- Payne, ---- Atzerodt, ---- Herold. "

Bu tanıklık parçasının önemi olumsuzdu. Adı
Surratt orada değildi.

Sekreterin ifadesinde müstehcen bir durum çağrıldı
Seward ve General Eckert. Yargılamadan önce Payne'in
General Eckert ile saldırıdaki güdüleri ve hareketleri hakkında konuştu
Engelli Dışişleri Bakanı üzerine, ayrıntıları
conversation Eckert had related to Seward, after the recovery of the
ikincisi yarasından ve yazmaya azalma sözü vermişti. Diğerlerinin yanı sıra
Payne, kendisinin ve Booth'un önünde olduğunu söylemişti.
11 Nisan Salı gecesi Beyaz Saray, İbrahim
Lincoln made his speech of congratulation on the fall of Richmond and the
Lee'nin teslim olması; Ve bu vesileyle Booth onu ikna etmeye çalıştı
cumhurbaşkanı pencerede dururken vur, ama
böyle bir risk; Ve bu stant, geri dönerek şöyle dedi: "Sonuncusu bu
Yapacağı konuşma. "

Böyle bir olay sadece suikast teorisi ile tutarlıdır
Arsa, son anda bir umut olarak uyduruldu ve eğer
Herhangi bir komplo vardı, yakalamak için bir komploydu. Kolay
Askeri Adalet Bürosu'nun neden bu ifadeyi de bastırdığını görmek için,
Çünkü, Payne'in kendisi ve Herold'a sert davranmasına rağmen ve
Muhtemelen John Surratt, Bayan Surratt'ın son derece imkansız olmasını sağlıyor
was aware of any design to kill.

Hatta yukarıdaki gibi, kamu tarihinin bu kadar parçalı bir incelemesi bile
İki yıl yürütmeyi başaran-herhangi bir okuyucunun tamamlayabileceği
well as test, for himself by referring to the Congressional Globe of that
Dönem, Komitenin basılı raporlarına ve önde gelen
Günün gazeteleri-genel eğilimin nasıl olduğunu belirtmek için yeterlidir
etkinliklerin ve yerine olan her olay,
bir sonucun başarılması,-kamu zihninde bir kenara koymak
Bayan Surratt davasında Askeri Komisyon'un kararı.

Bu, o mahkemeye veya moduna göre doğrudan bir saldırı ile yapılmadı.
prosedür; tanıkların karakterine karşı bile
belirli suçlu veya ona karşı yapılan davanın zayıflığı.
Bu saldırı noktalarının hepsi geçti ve karar alındı
kanat.

Kadının kınanması _wind_ tarafından yıkıldı, tabiri caizse
Olaylar Geçen.

Başkan ve Kongre arasındaki bastırılamaz çatışma; .
Sonuçta muzaffer fatihlerin saflarında şımlama; .
Andrew Johnson'a karşı bir komploda karmaşıklığa karşı çılgınca suçlama
Kendi hayatı, tanıkların inanılmaz ifadeleriyle destekleniyor
Jefferson Davis'e karşı suçluluk suçundan sorumlu olanlar
ve diğerleri; Bir komplonun kurgusunun son ve tam maruz kalması
Konfederasyon yetkilileri ya da başkaları tarafından suikast yapmak;
and the true, historical character of the Assassination of Abraham
Lincoln;-Hepsi suçluluk yapısını sarsmak için birleştirildi,
Military Justice had so carefully built up around their helpless victim,
Böyle bir hava vakfı üzerine. Bunun kademeli azaltılması
Savaşın hey gününde bulabilecek öfkeli Charitality
nothing not damnable in the Southern people, and no secessionist who was
savunmasında ahlaki olarak ne cinayet ya da yalancı değil veya
Gizleme, kesinlikle ama algılanamaz bir şekilde, generali temizliyordu
kamuoyu atmosferi ve böylece samimi resepsiyon için hazırlanıyor
Sabit Revenges ile zaman olarak böyle bir intikamlı adalet ölçüsü,
günlük olarak daha fazla kaçınılmaz olduğunu açıklıyordu.

Milligan kararı, teknik yargı yetkisini dağıttı.
Komisyon. Ancak avukatlar hala ayırt edebilir ve hiperoyal
Hala kararın temel haklılığını korumak.

Ancak büyük suikast komplonunun patlaması; NOL-Prof. ile ilgili
Jefferson Davis'e karşı korkunç suçlama, Clement C. Clay, Jacob Thompson,
ve onların takipçileri-kanıt yapamazsa, hükümetin
Dünya, göz ardı etmeye cesaret ederdi-sonsuza dek kararsız
Askeri Komisyon, tüm tanıklık sorularını yeniden açtı,
Karakter, suçluluk veya masumiyet ve sessiz ve onursuzluğu çağırdı
Yeni ve iyi huylu bir denemeye öldü.




Bölüm II.

Esas üzerine tersine dönme.


Yeni duruşma aslında elindeydi. 1867 yılının yazında
Yargı komitesinin soruşturulmasıyla heyecanlı faiz
House of Representatives, referred to in the last chapter, suddenly became
Duruşma tarafından heyecanlanan yoğun ve daha yaygın ilgi ile birleştirildi
John H. Surratt, Columbia Bölgesi Ceza Mahkemesinde.

Surratt, after escaping from his captors in Italy by leaping down a
Uçurluk, Malta'ya kaçtı ve bundan sonra İskenderiye'ye, 21.
Aralık 1866'da yeniden yakalandı ve ABD'ye götürüldü
Gemi "Swatara." Bu gemide, bağlı el ve ayak, mahkum
21 Şubat'taki Washington'a geldi. Böylece radikaller
Kongre'de, artan düşmanlıkları tarafından cumhurbaşkanı üzerinden etkilenen
Yeniden yapılandırma yarışması, yurtdışına dağılarak uğursuz niyetleri
suç ortaklarının cezalandırılmasında remirginin nedeni
Hüküm giymiş suikastçılar, kendisinin tam bir soruşturmasından korkuyordu.
Suikast, sonunda yürütme departmanını zorlamayı başardı,
Herhangi bir geleceğin gölgeleri olmak için iyi bir nedeni olduğu gibi endişeli
Hukuk Mahkemelerinde Yargılama, orduya geri dönecekti.
Komisyon ve davanın bozulmasının farkında
Kanadalı Konfederasyonlar ve Jefferson Davis, gereklilikle yüz yüze
Mahkumiyeti güvence altına alarak annenin mahkumiyetini onaylamak
Oğul. Bir yandan, radikaller, gerçeklerin kör cehaletinde
Suçluluk umuduyla, duruşma için istila edilen işlerin içselliği
Mahkumun sözde suç ortakları, Davis ve Şirket ve muhtemelen
Başkanın kendisi tespit edilebilir. Öte yandan,
administration, now that the man had been forced upon its hands, knowing
Düşmanlarının umudunun boşluğu, umutla yargılanmaya itti
bu, güçlü cihazlarıyla birlikte, bir sonuç elde edilebilir
Askeri Komisyon kararını haklı çıkarın. Her iki tarafta kimse yok
Ancak, bir yargılamanın haksızlığını yenilemeyi hayal ettiği kadar
Mahkeme-savaş. Holts ve Binghams'ın sessizliğinin ortasında ve
Stantons, Surratt büyük bir jüri tarafından "
Abraham Lincoln, "ve Booth, Payne, Atzerodt, Herold
ve Mary E. Surratt "Bir Abraham Lincoln" i öldürmek için
executed by Booth. Hain komplo hakkında hiçbir önleme yoktu
İsyanın yardımıyla hükümet başkanlarını öldürmek; Ne de
names of Dr. Mudd, O'Laughlin, Arnold or Spangler, then undergoing
Komploya taraf olarak yerleştirilen kuru tortugalar için ceza; ne
Seward veya Johnson veya Grant'den yapılmış herhangi bir söz muydu
tasarlanmış kurbanlar. Her şey kesin ve perspektifti, gerektiği gibi
Sivil Mahkemelerdeki İfadeler. Gevşek, belirsiz, belirsiz ve geçersiz
Görünüşe göre askeri duruşmalarda izin verilen suçlamalar,
ve sanık bir kişi gibi basit iddialar makul olabilir
buluşabilmesi bekleniyor. 10 Haziran 1867 Pazartesi günü,
Meclisin Yargı Komitesi önünde soruşturma hala gidiyordu
Booth'un günlüğünün görülmesiyle üretilen his ve
Matthews'un açıklamaları hala taze iken, karşılaşmanın yankıları
of Bingham and Butler still lingered in the air, the momentous trial came
Açık. Savcılık tarafından büyük ve benzeri görülmemiş hazırlıklar yapılmıştı.
Again the country was ransacked for witnesses, as in the palmy days of
Baker ve adamları. Yine Montgomeries ve diğer Kanada casusları perili
Bölge Savcılığının Bölgeleri, Yemin İçin İstekli
kovuşturma davası açmak için gerekli her şeye. Hatta
Conover'ın sesi duyuldu, _de Profundis Clamavi_, zindan hücresinden.
Askeri Adalet Bürosu aktif yaşama başladı ve Holt ve onun
satellites bestirred themselves as though fully conscious of the impending
kriz. Gerçekten de, bu yetkililerin her biri, Başkan ve
Savaş sekreteri, en kötü muhbire ve işe alınmış hangman'a
Mary E. Surratt'ın yargılanması ve infazıyla ilgisi vardı, hissetti
Sanki o da oğlunun duruşmasında yargılanacaktı. Bir mahkeme
Tanınan ve hayatını ve yargı yetkisini çizmek
Anayasa, süreci gözden geçirmek için bir Temyiz Mahkemesi olarak hareket etmekti ve
Özet ve özet olan bu anayasa mahkemesinin yargısı ve
Yasal bir emir olmadan, özgür bir Amerikalı kadını bir suçun ölümüne koyun. A
Daniel bir jüri şeklinde-ortak bir hukuk jürisi-bir jüri
Siviller-kılıç, epaulette veya tüy tarafından kaldırılmamış-garanti edilen bir jüri
Haklar Yasası-Daniel yargıya gelmişti! Shylocks
Keyfi güç günleri keskinleştirilmiş bıçaklarını düşürdü ve boşaldı, "
that the law?"

Harika, kesinlikle, bir zamanlar her şeye kadir büronun telaşı olmalı,
Daha önce gelmesi gereken mahkemenin tespit edildiği zaman
"mahkum etmek için organize edilmemiştir"; çevresinde hiçbir asker olmayabilir
Mahkeme, mahkumlar veya savunma tanıkları hakkında zincir yok, hayır
Jüri odasında kovuşturma görevlileri. Her şey iyi yapılmalı
Ve sırayla, aynı sakin haysiyet, tam anlamıyla soğukkanlılık, aynı
sanki öldürülen adam gibi sanıkların masumiyetinin varsayımı
arazinin en alçak vatandaşı olmuştu. Ancak büyük bir avantaj,
Savcılık güvence altına almayı başardı. Başkanlık için bir hakim seçildi
"mahkum etmek için organize edilmiş" gibi güvenebilirlerdi. Ama bu tek şeydi
Sadece iki yıl önce ordunun dizginsiz saltanatının anımsatması.
On iki akıllı adamdan oluşan bir jüri, bazıları en iyi vatandaşları
Bölge, her ikisinin de belirgin memnuniyetine hızlı bir şekilde elde edildi.
insanlar ve mahkum--ve sonraki Pazartesi, 17.
Mücadele başladı.

Mahkeme üyelerinin isimlerini deneyen
Anne, deneyen jüri üyelerinin isimlerini verdiğimiz için affedilebiliriz
Oğul. Aralarında büyük general olmamasına rağmen,
entitled to the honor of being within, and not without, the aegis of the
Anayasa.

Jüri üyeleri W.B. Todd, Robert Ball, J. Russell Barr, Thomas Berry,
George A. Bohrer, C.G. Schneider, James Y. Davis, Columbus Alexander,
William McLean, Benjamin Morsell, B.E. Gittings, W.W. Doğum.

Böylece bölge avukatı tarafından konuşuldular:

"It is a matter of mutual congratulation that a jury has been selected
her iki taraf için de kabul edilebilir; Zenginliğin temsilcileri,
bu topluluğun zekası ve ticari ve ticari karakteri;
Karakteri karşı bir şüphe fısıltısı olamaz. Hayatım ve onurumla sana güvenirim; Ve sana güveneceğim
Ülkemin onuru. "

Mahkeme odasının sunduğu sahne, asistan bölgesi
Avukat, ABD için davayı açmaya başladı, konuştu
Askeri Komisyonun açılışında sunulan sahnenin aksine.
Mahkeme bir hapishanede tutulmadı ve
Savaş nişanları. Mahkeme odasının kapıları,
Halkın girişi, somurtkan şüphe içinde kilitlenmedi ve anahtarlar
kovuşturma memurunun elleri. Mahkumun avukatı
jüri ve tanık duruşuyla eşit bir çizgi ile karşılaştı
Amerika Birleşik Devletleri avukatı; Ve ne duyulmadı, görülmedi, ne de
önde gelen Edwards Pierrepont'un sözleriyle veya yatağında tahmin edildi
kovuşturma avukatı, küstahlık ve üstünlüklerden herhangi biri
John A. Bingham'ın sözlerinde ve yatağında gösterilen küçümseme.

Mahkum mahkemeye girip bara ilerlerken,
Fetters kulağın üzerine koydu; Ve onun yanında rahatlıkla otururken
avukat, masum olduğu varsayılan bir adam gibi, o wan'ın hatırlanması
Hassasiyet grubu, demir ile yüklü, onların önünde çömeldikleri gibi
Zorlu kıyametler, barbarca üzerinde dürüst bir gazap uyandırmış olmalı
ordunun prosedürü, iyi huylu kurallara kıyasla
Sivil, Mahkemeler. Mahkemeyi çevreleyen atmosfer ve duruşma
Ayrıca, tutku ve önyargıdan arınmış gibi görünüyordu,
muazzam heyecan ve kan susuzluğu,
Askeri Komisyonun çevresi. Askeri Bürosu olmasına rağmen
Adalet kendini kovuşturmaya bulmuş ve yardımını itti.
Bölge Avukatının Ofisi; Federalin tüm ağırlığı olmasına rağmen
Yönetim, mümkünse doğrulamak için aynı yöne atıldı,
Başkanın kurbanlarının ölüm emri için imzası
Askeri Mahkeme; ve bir hakimin bankındaki varlığına rağmen
"Mahkum etmek için organize edildi:" Yine de, kısmi tutkuya çok itici
Neyin uygun bir şekilde bir adalet tapınağı, tarafsız olarak tasarlanabilecek bölgeler
Seyirci, o odada masumiyetin güvenli olduğuna güvenebilir.

Ancak duruşmanın üzerinde duran ve hepsinde yaşayan bir duygu vardı
yargılamaları özel bir korkunçlukla giydiren koynları. Hepsi hissetti
ölü annenin yaşayan oğluyla yargılanması. O öyleydi
şimdi olduğu aynı suç için iki yıl önce idam edildi
ücretlendirilmiş. Ve ette dururken, yükseltilmiş el ile,
hayatını elinde tutan jüri, büyük bir çaba gerektirmedi
yanında duran annesinin imajını ortaya çıkarmak için,
Gölgeli dudaklardan mırıldanmak, zayıf olanın ortasında suçlu değil,
rahip için iskelede ölmüştü. İle
Oğlunu şimdi, on iki erkeğin oybirliğiyle verdiği kararla mahkum et ve ceza
Yasaya göre, anayasaya aykırı duruşmayı göz ardı etmek için çok ileri giderdi
ve annenin yasadışı infaz edilmesi. Oysa ise,
Anayasa Mahkemeleri tarafından aynı suçtan oğlunun beraat etmesi
Ülkenin, Askeri Komisyon'un eylemlerini sonsuza dek markalayacaktır
askeri yönetim biçimleri altında cinayet. Bu dehşet alternatifi
duruşmanın eşiğinde kovuşturma, onları onunla ezdi
ilerlemesi sırasında kilo artırmak ve onlarla birlikte
kapalı. Annenin adının bir olduğu iddianamede ortaya çıktı
komplocuların oğlunun adı ile ilişkilendirildi. Ortaya çıktı
Jüri üyelerinin sınavında, Yargıç Pierrepont
onlardan bir fikir oluşturup ifade etmedikleri veya ifade edip etmedikleri
Suçluluk veya mahkumun masumiyeti, sadece değil, aynı zamanda
suçluluk veya annesinin masumiyeti. Alımı sırasında ortaya çıktı
tanıklık, burada Mrs. Surratt yalnızdı
her zaman oğluna karşı kanıt olarak kabul edildi. Ortaya çıktı
Bölge avukatının argümanı, annesini karşılaştırdığında
Herodias ve Lucrezia Borgia'ya mahkum ve "bağlantısını izler
Suç "ve" suçlu olup olmadığını söylemek için jüriye bırakır; "
Askeri üyeleri adına Antony gibi yalvarıyor
"Tüm onurlu erkekler" olduklarını ve suçlanmayacaklarını
Başkanın emirlerine uymak için. Argümanlarında ortaya çıktı
Bay Merrick hükümeti alay ettiğinde mahkumun avukatı
"korkutucu eylemi doğrulamak için bir karar için baskı yapıyorlardı
taahhüt etmişti; "Jüriye" bu genç tarafından adil bir şekilde anlaşmaya başvurduğunda
Dostum, "" Joseph Holt'un itibarı olmasa bile
masum kanın haklı çıkarılması; "Bayan Surratt'ın ruhunu çağırdığında
Oğlu için bir tanık olarak ve itiraz ettiği için kovuşturmayı azarladı
Onu tekrar takarken ölmekte olan beyanının kabulü
Yargılama olsa da; Bay Bradley bunu dört hafta ve daha fazla suçladığında
Oğlunu değil, Bayan Surratt'ı deniyorlardı ve Weichman'ı kınadılar
ve Lloyd, "ona karşı kanıtın olması yeterli değildi
bir köpeğe astı "ve" çekirdeğe çürümüştü. "Konuşmasında ortaya çıktı
Yargıç Pierrepont, Askeri Komisyon'un kaydını geliştirdiğinde
jüri öncesinde ve Bayan Surratt'ın tavsiyesinin
Merhamet ona bağlıydı; suçluluğuna olan inancında; içinde
Jüriyi bu tür suçların yargılanmasına çok daha uygun bir mahkeme olarak övmek
herhangi bir askeri mahkemeden daha; Ve gizli tehdidinde, insanların
Jüri, Capitol'un kaldırılmasıyla Washington şehrini cezalandırın,
Kararlarıyla, onlar için dikilen yüksek standarda gelmedi.
Ve son olarak, bir model olan hakimin sorumluluğunda ortaya çıktı.
Ne tek taraflı bir şarj olmalı. Eskisinin sözleriyle açılır
Ahit: "Kim adamın kanını, insan tarafından kanı dökülür."
Sonra karşı çıkan "duygusal filozoflar" dan bir küçümseme izler
ölüm cezasına. Sonra mahkeme bazı hayalilere karşı çıkıyor
Bir kralı öldürmenin öldürmekten daha büyük bir suç olduğunu iddia eden savunucular
bir başkan; ve sonra bütünlüğü üzerine bir impütasyon yapar.
Milligan davasında karar, "
tarihi gerçek, "ve bu nedenle" belki de arayamazdık
daha haklı bir kesinti, "" tüm sadık kalpler "" böyle bir hazırlıksız
Bir duyuru. "Hakim, mahkemenin yargıyı alacağını iddia ediyor
suçun, suçlamanın başkanının öldürülmesi
Amerika Birleşik Devletleri ve basit bir cinayetten daha iğrenç bir suç
bireysel. O zaman, Sir Matthew'un kuralını şikayetçi bir şekilde bir kenara bırakıyor
Hale, o zamandan beri dolaylı olarak izlediği gibi, "yazarlar ve
Yargıçlar nedenlerinden memnun görünüyorlar veya ondan ayrılmak için rahatsız edici
ilkeleri, "" (yargıç) zihnim için çok tatmin edici değil; "ve
Buna göre, bu kadar yüksek dereceli suçlarda, durumlarda olduğu gibi
ihanetten, gerçeğe göre aksesuar olamaz, ancak hepsi
Müdürler; ve bu sonucu desteklemek için, daha sonra
Görünüşe göre Sir Matthew'i önceden geçersiz kılan iki vaka; (O gibi
diyor) "Hıristiyan arasında bilinen en yüksek otorite kitabında bildirildi
bir yargıç tarafından karar verilemeyecek bir yargıç tarafından karar verildi ve
Kimin Ciddi Mahkemesi Önce Tüm Hakimler ve Jüri üyeleri harika günde
Kararlarını ve kararlarını gözden geçirin. "Bir, dava"
Naboth ve Ahab, ilk kitabının 21. bölümünde yer almaktadır.
Krallar, "Öteki", David ve Uriah, 11. bölümde kaydedildi
İkinci Samuel; "Bu davanın sonunda yargıç
Açıklamalar, "Rab'bin bu yargısı Davut'un aksesuar olmadığı değildi
Bu cinayet gerçeğinden önce, ama müdür olarak suçluydu, çünkü
Yapılacak cinayeti temin etti. Bu, onun
İster bir sivil ya da bir başkası tarafından bir eylem yapar, ister
Ceza Yasası. "Bu olağanüstü kurtuluş, bir yargıç yankısı ile kapanıyor
Pierrepont'un jüriye uyarı, kararlarını koruma bölgesi
Columbia, "kamu görevlileri için bir yer olarak,
ulusun insanları, işlerini varlıktan güvenli ve kutsal yapmak için
sınırları içinde cezasız suikastçıların. "

Amacımıza yabancı ve okuyucuya sıkıcı olurdu.
Bu denemede verilen ifadeyi ayrıntılı olarak inceleyin. Bir sonuç-ve
Bu önemli bir şey-kesin. Gölgesinin ötesinde doğrudur
Bir şüphe, kovuşturmanın
Annesine karşı yapıldığından daha fazla SURRATT. Bir suçlusu vardı
amaçlarını yönlendirmek ve çok daha umutsuz ve kapsamlı bir
bir jürinin bilinen güvenilirliği nedeniyle mahkum etme çabası
Savcılık onlara kanıt yardımı olmadan yapmalarını söyleyebilir. Önce
Askeri komisyon, üyelerinin tutkuları tarafından atıldı ve
Yargıç-Savunma tarafından yönlendirilen, suçlayıcılar dikkatsiz olmayı göze alabilirler
İspat şemasındaki boşluklar, zincirindeki eksik bağlantılar
emare. Şimdi ve burada değil. Olmadan şiddetli onaylama
Kanıt hiçbir şey kullanmadı. İhanet, hainler, sadakatsizliğe karşı lanetler,
İmtiyazlı Birliğe Kesme, Sevgili Gözyaşları
Başkomutan, tanıklıkta hiçbir boşluğu dolduramaz. Tabii ki orada
sadece temel kanıt kurallarına değil, aynı zamanda böyle bir öfke değildi
İfadeyi tanıtma girişimi olarak sıradan iyi adalete karşı
Libby Hapishanesi ve Andersonville'in dehşeti; Ama kapı bakıyor
Bu yön istekli yargıç tarafından mümkün olduğunca geniş açıldı. Bütün
Bayan Surratt'a karşı "komplo duruşması" üzerine verilen maddi ifadeler,
Sadece değil, aynı zamanda Payne, Herold, Atzerodt, Arnold ve O'Laughlin'e karşı da
burada çoğaltıldı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki doğrudan tanıklık
17 Haziran-5 Temmuz tarihleri ​​arasında işgal edildi ve o dönemde seksen beş
Tanıklar incelendi. Komplo duruşmasında tüketilen doğrudan dava
12 Mayıs - 25 Mayıs ve yaklaşık yüz otuz
Tanıklar sadece sanıklara karşı değil, sadece değil, aynı zamanda
ayrıca Jefferson Davis başkanlığındaki sekiz aksesuara karşı
suçlama, tüm isyanın üzerinde değişen tanıklık ve dahil
Libby, Andersonville, Kanada, St. Albans ve New York'ta öngörülen baskınlar,
Washington ve diğer şehirler. Her tanık, eski ifadesi
Duruşma, suçluluk veya masumiyet sorunu üzerine en uzak tuttu
Bayan Surratt, bir kez daha yüzünü gösterdi ve hikayesini yeniden anlattı.

Lloyd, batıl inançlı konuşma isteksizliğine rağmen, zorlandı
Bir kadına karşı şimdi öldü, terörlerinin hikayesini prova etmek için
sarhoş hayal gücünden gelişmişti. Ancak bu sefer onun
Sottom hafızası veya hafızanın başarısızlığı, tutuklandığı sırada korkusu,
Booth ve Herold ziyaretinin tekrar tekrar inkarları, cazibeleri ve
Ev sahibini suçlamak için rüşvet, keskin çapraz muayene altındaydı.
Mahkum avukatı, tamamen maruz kaldı.

Weichman "Ayrıca geldi:" Bu sefer hikayesi dikkatlice detaylandırıldı,
Burada ve orada dokundu ve rötuş yaptı ve önceden yazdı. O vardı
kovuşturmaya yardım etmek için üç veya dört aydır nişanlandı,
Asistan kullanımı için dikkatlice ayrıntılı bir ifade hazırladı
Bölge avukatı ve şimdi "karakteri
"Bu duruşmada"
Kovuşturma. "Kanıtlarının raporunu tekrar tekrar bağlamıştı
Komplo duruşmasında, daha sonra itirazları karşılamak için düzeltmişti.
tutarsızlıkları ve çelişkileri yapmak ve ortadan kaldırmak ve bu nedenle
birkaç ayrık parçasını bazı mantıksal diziye getirdi; O zaman
buna ilk olarak açıklanan olayları ve konuşmaları eklemişti
Albay Burnett'e gönderilen beyannamede zaman,
Allüzyonun yapıldığı duruşmanın yayınlanmış raporu; Ve şimdi,
Ölümcül yükünün son teslimatında, serin bir şekilde onun
Bellek şimdi eski denemeden çok daha belirgindi
Yıllar önce, üst üste konsantre bir zehirle,
Birkaç lanet olası olayı ile daha önce hiç duymadım-bir tanesi
en zehirli, ölümcül 14. akşamı, stant
öldürücü çalışmasıyla ilgiliydi, Bayan Surratt salon zeminini hızlandırıyordu
dindar yatılı "niyetleri için dua etmek için" yalvarıyor. Bu sefer,
Ancak, tanık yaralanmadan kaçmadı. O ortaya çıktığında
Bay Bradley'in yetenekli elleri, kötü niyetli ve sordid _animus_ atıldı
çıplak,-kendi kendine bağlılıkları, çalıştığı revizyonları, amacıyla
Tanıklığına eklemeler, maruz kalan-komplocularla yakınlığı,
dehşete düşmüş tövbesi, kendi kendini beğenmiş olanı ve korkakça
tehlikesini korumasının başına kaydırmaya heves,-ve sonra
Simüle edilmiş pişmanlığı ve daha sonraki recantasyonu-hepsi netleşti-bir
Beyler'e nefret etme nesnesi; hayırseverliğe tökezleyen bir blok;
Kayıtsız, bir muamma; Ve sıradan bir adama, sürekli
barışın ihlaline provokasyon.

On iki tanık, Washington'da John H. Surratt'ı gördüklerini ifade etti.
14 Nisan, sadece bir tanesi bu etkiyi ifade eden
diğer deneme. Şimdi anısının nasıl olduğunu fark etmek merak ediyor
tanıklar, bilinçsiz olarak olabilir, işarete doğru baskı altında kalabilir
kimlik. Savunma tanıkları
Mahkum 13'ün öğleden sonra Elmira'daydı,
Muhtemel 14. sırada vardı ve neredeyse orada olduğundan neredeyse emin
15. Bu kanıtın gücü altında kovuşturma aniden kabul etti
13'ünde Elmira'da varlığı ve sonra özel bir kaza ile
Tren ve kötü şöhretli bir feribotun ifadesi
acil durum krizinde ortaya çıkarıldı,
Sabah saat 10'da Washington'a inmek için zorlanıyor
ölümcül gün. Şimdi denemenin hesabını okuyan herhangi bir sakin gözlemci,
Açıkça gör, gerçeğin, mahkumun Washington'da olmamıştı
3 Nisan'dan beri.

Kovuşturan memurlar tarafından Booth'un Günlüğünün üretimi zorlandı
Bastırılması üzerindeki popüler öfke ile onların üzerine
Askeri Komisyon; Aksi takdirde, olmayacakları açıktır
Taktiklerde böyle bir hatadan suçlu, bir parçası olarak giriş
Amerika Birleşik Devletleri için dava. Açılış cümleleri-"Günümüze kadar hiçbir şey
ülkemizin yanlışlarından fedakarlık ettiği düşünülüyordu. Altı ay boyunca
yakalamak için çalışmıştı. Ama amacımız neredeyse belirleyici bir şeyi kaybediyor
ve büyük yapılmalı "-aniden kaçırmak için bir komplo sorusunu çözdüm
vazgeçmek; Ve Weichman'ın ifadesi saatini belirtti
terk etme.

Mahkumun mahkumiyetini elde etmek için akla gelebilecek her çaba
yapıldı ve en zorlu koşulların sarsıldığı
ona karşı, iki bağlantısı kesilen kanıt parçasının
annesine karşı çok büyülenmiş olan gerçekten zayıf görünüyor, olacak
Aklı başında olmayan bir kişi tarafından tartışıldı. 10 Haziran-7 Ağustos arası-neredeyse iki
Aylar-Yarışma devam etti. Son tanınan gün
Çarşamba, Yargıç Fisher olağanüstü suçlamasını verdi ve biraz
Öğleden önce jüri emekli oldu. Cumartesi öğleden sonra saat birinde,
10., üç gün ve üç gecelik bir oturumdan sonra, bir iletişim
ilk başta durdukları etkisi için jüriden alındı,
neredeyse aynı şekilde bölünmüş, aynı fikirde olamayacakları ve sağlık
Sayılarının birçoğundan ciddi şekilde bozuluyordu. Mahkeme,
Mahkumun protestosuna rağmen, jüriyi taburcu etti ve
Mahkum hapse atıldı.

Ancak orada uzun süre kalmadı. Herkes boşluğu tanıdı
başka bir denemenin. Mahkumun varlığının kanıtının gücü
Elmira suikast gününde halkın tepkisi yarattı
onun lehine görüş. Yönetim, daha azıyla kaçmaktan mutluluk duyuyordu
kesin bir kınama. Askeri Adalet Bürosu sessizdi.
John H. Surratt sessizce bıraktı.

Bu belirsiz olay, John H. Surratt'ın deşarjı,
İnsan işlerinin yüzeyinde bir dalgalanma değil, yine de bir
Kardinal olay; çünkü ulusal bir estoppel çalıştı. O genç adam
Amerika Birleşik Devletleri'nin
onu Mısır'dan Akdeniz ve
Atlantik, annesini iskele ve bir suçlu mezarına takip etmemek,
Ama dünyayı yaşayan, özgür bir adam,-annenin masumiyeti
Sonunda ve sonsuza dek,
adil erkekler. Askeri Komisyonun hiçbir kınaması bu kadar ağır olamaz,
Ve aynı zamanda, aynı anda nihai, eşzamanlı mahkumiyet olarak
Tüm erkekler tarafından geldi, eğer oğul böyle bir mahkeme tarafından yargılanmış olsaydı
Kesinlikle ölürdü ve eğer anne olsaydı
Sakin Times ve Anayasa tarafından garanti edilen Mahkeme
Her erkek ve kadın için şimdi kızıyla birlikte yaşıyordu,
Yalan söylemek yerine, bir hapishanenin kaldırılmasının altında ölüme boğuldu.




Bölüm III.

Merhamet önerisi.


En kötüsü hala geride kaldı.

Tüm ordunun şaşırtıcı gerçeğini açıklamak zaman kaldı
Savaş Departmanı Makineleri, Büroları, Mahkemesi,
Hakim, anayasaya aykırı, anayasal karşıtı ve
Anayasa dışı süreçler, bunun ölümünü pusula etmezdi
Çaresiz kadın, son ekstremitede savcıların
sahtekarlığın yardımı.

Olayların kronolojik sırasında anlatıldı, nasıl beş
Askeri Komisyon üyeleri, tüm olasılıkla,
Kendi iletişim gücünün ve meselesi olarak
Gerçek, eğer bulabilirse, başkan "dua ederek" bir makale imzalayın
Ülkeye olan görev duygusuyla tutarlı, "ölüme yol açmak
Bayan Surratt'ın cezası; Bu makalenin nasıl taşınmış olabileceği
Yargıç Holt tarafından Başkan ve Gizli'de hazır bulundu
Ölüm emri oluşturulduğunda görüşme; Ve o Yargıç Holt,
Ölüm emrini hazırlamak için kendi yolundan çıktı, bu yüzden yazdığı gibi
gerçek, tasarım yoluyla değilse, cumhurbaşkanının gözünden çekilmek,
İmzaladı, bu makale imzasını saklaması için dua ediyor.

Ama tüm bunların en derinlerde örtüldüğünü unutmayın
gizlilik. Üyeleri arasında herhangi bir tereddüt olduğunu
Bayan Surratt'ın cezasını düzeltme komisyonu-
Herold, Atzerodt ve Payne vakaları-daha çok bulundu
Başkan'a bir dilekçeye başvurmak için gerekli, tamamen bilinmiyordu
genel olarak halka. Oturumlarında neler olduğuna gelince
Mahkeme Cümleler yapıldığında, her üyesi ve üçü
Hakim-zekâ gizliliğine yemin ettiler; Ve bu memurların dışında
Dilekçe bilgisi savaş sekreteri ile sınırlıydı (muhtemelen
Başsavcı) ve savaş departmanında bir veya iki ast.
Dilekçenin bulunduğu bulgu ve cümlelerin kaydı
bağlı, resmi muhabirlerden tutuldu ve bir ruhun dışında bir ruh değil
Savaş departmanındaki yakın coterie'nin gözleri koymasına izin verildi.

Adjutant-General'in emrinde ölüm cezalarının resitalinde
İnfazlarını yönlendirerek, kadının cezası hayır
ondan önce gelen erkeklerin üç cümlesine saygı. Şimdiye kadar
Halkın gözü keşfedebilirdi,
Komisyonun koynunda kadın.

Uygulamadan önce bile,
Mahkeme merhamet için bir öneriyle birleşmişti ve
Komisyonun beş üyesinin 6 ve 7 Temmuz gazeteleri
böyle bir öneri imzalamış ve tüm mahkeme buna katılmıştır. BT
aynı zamanda, infazdan hemen sonra hikaye
Başkanın hiç görmesine izin verilmediğini ortaya çıkardı.
Mahkemenin kendisine hitap ettiği öneri.

Ancak tüm bu ifadeler herhangi bir otantikten desteklenmeden kaldı
kaynak ve cümlenin kuşkusuz gerçeklerinin önünde duramadı,
Başkan tarafından onaylanması ve özet infaz. Single
Tüm bu raporlarda makalenin "A
Merhamet için tavsiye "kendi başına gerçek doğasının
Sır iyi tutuldu.

Kasım 1865'te Benn Pitman tarafından derlenen bir cilt ortaya çıktı
"Komisyona Kayıt cihazı", "
geç başkan suikastçılarının yargılanması, "
Albay Burnett'in "sadakatine ve doğruluğuna" sertifika
Yargıç Holt tarafından derlemeyi denetlemek için atandı ve "
katı doğruluğundan sorumludur. "Bu kadar doğrulanmış olan bu çalışma devam etti
Derleyicisi tarafından yüzü "gelecekteki kullanım için" tam bir tarih olmasını amaçlayan
ve komisyonun işlemlerinin "
Başkan, başkanının onayına toplandı.
bulgular ve cümleler. Ön parça portreleri için
komplocular ve Maryland ve Virginia'nın bir bölümünün haritası
Booth rotası ve sonrası için Ford'un aşamasının bir diyagramı
Tiyatro ve civarında sokakların bir diyagramı. Madde yanında
Kesinlikle tanıklık ve bulgular ve cümleler gibi kayıtlar,
Tüm avukatın argümanlarını,
Başkan, Albany'den hapishanenin yerini değiştiren emir
Dry Tortugas, davada habeas corpus yazısı altındaki işlemler
Bayan Surratt; ve (ekte) Başsavcı'nın görüşü
Hız; on bölümde ordu talimatları; Başkanlık Bildirisi
Lincoln; Weichman'ın zehirli bir beyannamesi,
Albay Burnett; ve Dr. Mudd'u götüren Kaptan Dutton'un bir beyanı
Kuru Tortugas, İtiraflar Veren Kaptan Doktora Yemin ediyor
Yolda yapılan, böyle isteğine itaat ederek General Holt'a gönderildi
bilgi. Bununla birlikte, tüm bu illüstrasyon servetinin ortasında,
Merhamet için bir öneri olarak böyle bir şey için en ince ima değil,
hacimde. Bir yandan Pittman kağıdı görmemiş olabilir. Onun
Bulgular ve cümleler,
Adjutant-General ve orijinal kayıttan değil, onları içine koyduğu için
Kayıt sırası olmayan aynı sipariş. Ama eğer hiç görmediyse
kağıt, bilerek bilgisinden tutulmuş olmalı ve böylece
Bastırılmasıyla ilgilenen bir kişi tarafından halkın bilgisi. Ve kendisini "sonunda" makaleyi ekleyen Albay Burnett
Bir "sadakat ve doğruluğunu" onaylamak yerine kayıt
Derleme ihmal ederek, çok önemli olan ısrar etmiş olmalı
ve ilginç bir belge, bu kadar çok konuşmanın var olduğu hakkında
Arisen, sonunda dünyaya verilsin.

Öte yandan, Pitman kağıdı biliyorsa, kesinlikle
Gönüllü olarak kitabının dışında bıraktı, kendisi hissetti
Daha sonra, "
Bildiriler, açık oturumda belirtilmedi; "Oda verdiği için
sadece eklemek amacıyla, kayıt değil, çok fazla önemli
çalışmalarına ilgi ve bütünlük ve bu kritik belge
Birine çok fazla ekleyin ve yokluğu diğerinden çok fazla düşer.

Ayrıca, Aralık ayında, Yargıç-Advocate'in raporu
Savaş sekreteri ortaya çıktı, duruşmanın gözden geçirildiği ve
5 Temmuz 1865 tarihli cumhurbaşkanına rapor eklendi. Ama
Dilekçenin varlığı da göz ardı edildi.

Bu önemli ihmallerin gerçek içselliği ne olursa olsun,
Kaçınılmaz etkileri, halkın kitlesini ikna etmekti.
Merhamet için bir tavsiyenin var olmaması; ve beş kişinin dilekçesi
Memurlar, savaşın gizli arşivlerinde sessizliğe girmiş olabilirler
Departman, cumhurbaşkanının yabancılaşması olmasaydı
onu seçen parti, kendi başına kademeli yerçekimi
Bölüm ve son olarak Stanton'un salınmasından isyanı. Bu sırada
Mahkemenin Bayan Surratt'ı önerdiği söylentiler
Yürütmenin zekice ve makalenin asla ulaşamaması
Yönetici, duruşmanın kapanmasından
Başkanın hapsedildiği ve içinde tutulduğu infaz saati
bir grup pervasız partizan tarafından yarı-infaksiyon durumu
Bağlı olan bir şey olmamalı, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. Ama onlar
Güvenilir bir kaynak için asla izlenemez. Aslında, sahip olan serinlik
Andrew Johnson ve Edwin M. Stanton arasında uzun zamandır büyüyor
Ayı kadar geç olana kadar açık bir rüptüre çıkmadı
Mart 1867. Johnson'ın miras aldığı kabinenin diğer üyeleri
Johnson ile aynı fikirde olmayan Lincoln'den
Yeniden yapılandırma, Harlan, Dennison ve Hız, istifa etti,
1866 yazında anlaşmazlık; Ama Stanton devam etti. Ne zaman
Şubat 1867'de Kongre tarafından Ofis Bill'in görev süresi geçti,
Savaş Sekreteri, Başkan'a göre hala çok fazlaydı.
Yeniden yapılandırılmış kabinenin diğer üyeleriyle bir vurgu
tasarının anayasaya aykırı olarak kınanması ve
Başkan veto mesajını hazırlayacak.

Ancak, bu eylemin veto üzerindeki geçişinde Stanton,
Ofis görevlisi, sonunda iki yüzlü maskeyi attı
ait olduğu onuruna sahip olduğu her kabine giymek.
O zamandan itibaren kabinede yalnız durdu, uzatılamaz
şefinin her hareketine düşmanlık, şefi ile açık ligde
aktif düşmanlar ve istediği yerde kalmaya kararlı ve
Sadece bir engel ve casus gibi davranır. Bu tehlikeli durumlarda,
Beş memurun dilekçesininki gibi gizli
açıklama. Ancak, şu anda tespit edilebilir olduğu sürece, yetkili yok
Bir yandan böyle bir makalenin varlığının onaylanması ve hayır
Başkan'a sunulduğu yetkili inkar
Diğer, henüz yapılmıştı.

Bu tür bir yanıcı materyal düzenlemesi üzerine, John H.
Surratt bir ateş kıvılcımı gibi davrandı.

İkinci gün (11 Haziran 1867), jürinin altını yazarken,
Bay ABD'nin önde gelen danışmanı Pierrepont,
Söylentiler daha sonra uçuyor, hükümetin
Bu deneme tüm bu yanlış hikayeleri dinlenecekti.

Diğer şeylerin yanı sıra:

    "Aynı şekilde, tüm kamu dergileri aracılığıyla dolaştı.
    Eski mahkumiyetlerden sonra,
    Pardon Başkanı, Hükümetin Koltuğunda Aktif Erkekler
    herhangi bir girişimin yapılması veya cumhurbaşkanının ulaşılmasını engelledi
    Şüphesiz kullanmayacağını görmek amacıyla;
    oysa gerçek ve sunulacak kaydın gerçeği
    Bu mahkemede, tüm bu meselenin önünde getirildi
    Başkan ve tam bir kabine toplantısına sunuldu, burada
    iyice tartışıldı; Ve böyle bir tartışmadan sonra kınama ve
    İnfaz sadece cumhurbaşkanının yaptırımını değil, aynı zamanda
    kabinesinin her üyesi. "

Ancak davadaki tanıklık kapandı ve özetleme başladı ve
Bu tahminin yerine getirilmesi için bir girişim olmadı.

1 Ağustos Perşembe öğleden sonra, Bay Merrick,
Mahkum, sonra adresinin kapanmasına yaklaşarak, kovuşturmayı twe etti
Bu sözlerdeki vaatlerinin bu ihlali ile:

    "Kaydın nerede? Neden getirmedin?
    kaydın sonu Bayan durumunda merhamet için bir öneri önerisi
    Başkan'ın hiç görmediği SURRATT? Burada kayıt yaptın
    Mahkeme.

    "Bay Bradley: Ve bir kez teklif etti ve geri çekti mi?

    "Bay Merrick: Evet, efendim; teklif etti ve sonra geri çekildi.

    "Yakında sevmediğin bir şey buldun mu? Neden neden
    Bu rekoru kanıtlamadın ve burada yapalım mı? "

Bu meydan okuyan meydan okumaya biraz cevap verme gerekliliği ile sokulur,
Bay Pierrepont, kayıt için gönderildi. Ve yanıt olarak
Çağırmalar, doğal olarak takip etmesi gereken hâkim-yargıç Holt
en emici kaygı ile kovuşturma ve yargılama,
Öğleden sonra rekoru "kendi eliyle" "kendi sesiyle" getirdi
Tarihine, "Üç Beyler" in varlığında, Bay Pierrepont'a,
ve sonra kağıtları yanında bıraktı.

Sonraki gün, 2 Ağustos, Bay Bradley, kıdemli avukat
mahkum, saldırıyı yeniledi:

    "Bu davanın açılışında övünecekleri söylendi.
    Mücadele eden hükümetin hukuk görevlilerinin davranışlarını doğrulamak
    komplo denemeleri. Booth'un günlüğünü üreteceklerdi; yaparlardı
    Mahkemenin kararının kabine sunulduğunu ve
    tamamen onaylanmış; Bayan için merhamet için hiçbir tavsiye yok
    Surratt-Hükümete affetme dilekçesi yok-
    cumhurbaşkanından saklandı. Öyle mi? "

Ertesi sabah, 3 Ağustos Cumartesi, Bay Pierrepont adresine başladı.
Jüri. Perşembe öğleden sonra rekor bulundurmaya devam ettikten sonra,
ve Hakim-Advocate Holt tarafından tarihiyle tanışmış
Böyle etkileyici bir şekilde, bu yüzden, Exordium'da sonunda kurtarıldı
kovuşturmanın vaadi:

    "Danışman kesinlikle bunun hakkında konuştuklarını biliyordu
    Mahkeme "(_I. E._ Askeri Komisyon)", ve bu yüzden ne zaman
    kınamak, Başkan Johnson * * *
    El, Başkan Johnson * * * yönlendiren emri imzaladı
    İnfaz, Başkan Johnson * * * Bu kayıt olduğunda
    ona sunuldu, kabinesinin önüne koydu ve her bir
    Üye, cümleyi onaylamak için oy kullandı ve Başkan'ın
    Kendi eli, onayını yazdı ve kendi eli imzaladı
    Varant. Orijinal kaydı elimde tutuyorum ve başka bir adam yok
    O kağıttan göründüğü gibi emretti. Başka kimse buna dokunmadı
    kağıt ve bazı üyeler tarafından önerildiğinde
    Bayan Surratt'ın yaşı ve cinsiyeti sonucunda,
    hapis cezasına çarptırılmak için iyi olabilir.
    Hayat, daha önce gazeteyle ölümü için emri imzaladı
    Gözleri-ve orada (kağıdı Bay Merrick'e teslim ediyor). Benim
    Arkadaş onu kendisi için okuyabilir. "

Bu, değerli kayıtların halka açık bir görünümüdür. Açık
5 Temmuz 1865 Çarşamba, Andrew Johnson adını koydu
Death-garrantı sırtında Yargıç Holt tarafından yazılmıştır. Ve şimdi iki yıl
Saklanma yerinden çıktıktan sonra, bir masanın üzerine fırlatıldı.
ABD avukatı tarafından mahkeme odası.

Şimdi bile en tatmin edici olmayan bir yayına mahkum gibi görünüyor. İçin
Mahkumun avukatı ona bakmayı reddetti, çünkü (Bay Merrick olarak
daha sonra açıkladı), "
Yargıç-Advocate-General'in ofisi; "Çünkü" dikkatle saklanmıştı
onunla ilgili kanıt almak için tüm fırsat geçene kadar; "
ve duruşmanın resmi raporunda hiçbir öneri içermediği için
merhamet. Gizemli kağıt rulosu, sonuç olarak orada açılmamış,
Yargıç Holt aynı öğleden sonra geri almaya gelene kadar; Ve o memur
geri alırken, diğerlerinden önce tekrar tekrarlamak için dikkatli
tanıklar, belgenin aynı geçmişi, daha önce de
kovuşturma avukatı ve bu avukatın yeni geçtiği
jüri.

Ama bu söylendi ve yapıldı
Bu zirveyi bu kadar uzun süredir saran zekice gizlilik
kayıt. ABD için avukatın açık beyanı,
"özdeş
"Elinde, cumhurbaşkanı rekorunu öne koymuştu
Kabine ve "her bir üye cezayı onaylamak için oy kullandı" ve
Başkan, ölüm-garantiyi "önerisi" ile imzalamıştı.
"Gözlerinin hemen önünde" komisyon hemen yayınlandı ve
geniş ve Pazar günü, 4 veya en geç Pazartesi günü okunmuş olmalı,
5., cumhurbaşkanı tarafından. Ve başkan kesinlikle
Şaşkın. En tek bir Providence, Yargıç Holt'un kendisi bir mektupta
isteği üzerine, baş memuru tarafından yazılmış ve tarafından yayınlanmıştır.
1873'te başka bir amaç için,
Başkan şimdi ilk kez rekoru göndermeye başlamıştı.

İşte Baş Katip Wright diyor ki:

    "5 Ağustos 1867'de savaş sekreteri Bay Stanton,
    Benim için gönderildi ve General Grant'in huzurunda bana kimin içinde olduğunu sordu
    yokluğunuzda büronun suçlaması. Ona Albay Winthrop'u bilgilendirdim.
    Onu ona göndermem gerektiğini istedi. Albay
    geri döndü ve benden komplonun bulgularını ve cezasını istedi
    Yargılama, bana cumhurbaşkanına götürmesi gerektiğini söyledi. Aldığında
    Kayıtın bir kısmı, demetten atıfta bulunulan,
    Sık sık işleme, son yaprakların birçoğu gevşekti
    Şerit sabitlemeden ve onları güvence altına almak için birine koydum
    onun köşesi. "

Hakim-Advocate-General, Cumartesi günü mahkemede geri dönmesine rağmen
Kayıt ve yeniden yazma, yoktu, görünüşe göre,
Pazartesi günü ofis veya Stanton tarafından yok olarak kabul edildi,
hala savaş sekreteriydi ve Johnson ile iletişimde. Oldu
Makaleleri cumhurbaşkanına taşımak için bir milletvekili istihdam etmek için en iyi düşündüm.
Holt'un muhtemelen başka bir "gizli röportaj" için midesi yoktu
elindeki aynı kayıt.

Andrew Johnson'ın kendisi neyi takip etsin. İfade ondan
Holt'a 1873'te yayınlandı ve referans olmadan yapıldı ve
Görünüşe göre, John H'nin yukarıdaki olayları. Surratt Deneme:

    "Dilekçenin kayda eklendiğini duyduktan sonra
    5 Ağustos 1867'de makaleler için gönderildi.
    Mr.
    Surratt.

    "Dikkatli bir inceleme beni ne zaman kayıtta olmadığına ikna etti.
    onayım için gönderildi ve daha önce ne görmedim ne de okumuştum
    BT."

Sadece bir tesadüf olabilir, ancak bu gün, Pazartesi, Ağustos
5, 1867 ve zorunlu olarak kayıt gönderildikten sonra, çünkü bu
Savaş sekreteri aracılığıyla yapıldı, aşağıdaki ilginç mistif
Başkan tarafından kabinesinin o üyesine gönderildi:

    "Efendim: Yüksek karakterin kamuoyu düşünceleri beni söylememi kısıtlıyor
    Savaş Sekreteri olarak istifanız kabul edilecektir. "

Stanton hemen cevap verdi:

    "Yüksek karakterin kamuoyu düşünceleri beni istifa etmemem için kısıtlıyor
    Kongre'nin bir sonraki toplantısından önce. "

Ve 12. günde görevden alındı.

Ancak Andrew Johnson,
Bay Pierrepont'un açık beyanı. Her üyenin
Kabine, Bayan Surratt'ın cezasını onaylamak için oy verdi.
Elbette, onlardan önceki öneri de dahil olmak üzere kayıt,
William H. Seward, Edwin M. Stanton, Hugh McCulloch ve
Gideon Welles, hala devam eden "tam kabine" üyeleri
ofis. Doğru olsaydı, ifadenin gerçeğini kesinlikle biliyorlardı veya
Yanlış olsaydı, sahteliği. Eğer doğruysa, mükemmel değil mi
Başkanın bu dördünün bilincinde olduğu düşünülemez
Gizli danışmanlar kaydı görmüş ve dilekçeyi reddetmek için oy kullanmışlardı,
kayıt için gönderme komedisini yürürlüğe koymaya cesaret ederdi ve sonra
Dilekçenin daha önce ona bağlı olmadığını iddia etmek
O ve ne görmemiş ne de okumuştu?

Ve eğer bu kadar aptalca bir eylem tarzından suçlu olsaydı, şimdi
Yargıç-Advocate'in sahip olduğu bildiriyi güçlendirme zamanı
Bay Pierrepont'a bu üyelere başvurarak yapması için ilham verdi.
Birleşik tanıklarıyla utanmaz şefleriyle yüzleşmek için kabine ve
Sonsuza dek "acımasız suçlamayı" sustur.

Daha sonraki bir günde ilerlerken, onun
böyle bir girişimde bulundu. Her olayda, Seward'dan yardım almadı.
McCulloch veya Welles. Hayır, tarihini sürdürmek için yardım almadı
Stanton'dan bile kayıt. O çeyrekten yardım geldiyse
onu kaput içilmiş yöneticinin uyanık gazabından korumaktı.
yangını bölümünün başına çizmek.

Fakat Yargıç-Advocate-General'in yaptıkları, kriz açısından,
yeterince belirgin. Tüm bunları geri çekmek için anında önlemler aldı
Bay Pierrepont'un Cumartesi ilanının bir kısmı,
tartışmalı makalenin kabinesi hakkında herhangi bir bilgiyi ima etti.

Amerika Birleşik Devletleri avukatı, jüri ile konuşmasına devam etmişti.
Pazartesi günü, görünüşe göre onun fırtınalı etkisinin bilinçsiz
Cumartesi günü ve içinde bulunduğu tahminin ifadesi
muhbir. Akşamları "Gizli Röportaj" yapmış olmalı
Yargıç Holt ile. Çünkü Salı sabahı konuşmasına devam etmek için yükselişte,
6 Ağustos, kurstan ortaya çıkan belirgin mantıksal nedenden
Argümanından, şimdi yok olan rekoru tekrarlamak için uygun gördü ve
Aşağıdaki mükemmel yalıtılmış ve görünüşte gereksiz görünüşte enterpolasyon
Bilgi parçası:

    "Birkaç gün önce bir çağrı yapıldığında hatırlayacaksın beyler
    Bay Merrick * * tarafından kaydedilmemiz gerektiğini soran
    Orijinal rekoru buraya getirdiğim ve teslim ettim komplo denemesi
    öğüt. Daha sonra, bu kaydın bir parçası olarak bir
    Mahkemenin komplocuları deneyen bir kısmı tarafından yapılan öneri,
    Başkan bunun kamu göreviyle tutarlı olduğunu düşünürse,
    Birinin cinsiyeti ve yaşı göz önüne alındığında
    cümlesinde bir değişiklik yapılabileceğini kınayanlar
    Yaşam için hapis cezası. Ne zaman bilgilendirildiğimi söyledim
    Bu kayıt cumhurbaşkanı önceydi ve emri imzaladığında
    İnfaz, bu öneri o zaman ondan önce geliyordu. Hayır istiyorum
    Bu konuda yanlış anlama ve hiç olmayacağını düşünmüyorum.
    Bu, burada mahkemede ürettiğim orijinal kaydın bir parçası.
    Bu mahkemenin üyelerinden birinin el yazısında, zekâ,
    General Ekin. Bunun orijinali şimdi elinde ve
    Hon'un el yazması. John A. Bingham. Danışman bunu çağırdığında
    Kayıt, o günün öğleden sonra
    Bu kayıtların bulunduğu yargıç-avvokation-General. O
    Bana kendi eliyle getirdi ve bana kendi sesiyle söyledi
    diğer üç beyefendinin varlığı, o özdeş kağıdın, sonra
    Kayıtın bir parçası, imzaladığında cumhurbaşkanı önünde idi.
    infaz emri ve
    O zaman başkan. Bu benim otoritem.
    Daha sonra, burada sunduktan sonra,
    Yargıç-Advocate-General onu geri almaya çağırdı ve tekrarladı
    Diğer beylerin varlığı aynı şey. Bu benim bilgim
    Ve bu benim otoritem. "

İşte burada, davanın tarafının son ifadesi,
Yargıç Holt, avukatın ağzı aracılığıyla,
Beyaz Saray'daki olayların stresi ve negatif tutum
Dolabın üyeleri yerinde mevcuttur. İddiadan çıkarıldı
kayıt kabinenin önüne koyuldu ve her tarafından oy kullanıldı
Kabine üyesi, onayları, dikkatlice "
"Başkan ve Yargıç Advocate arasındaki gizli görüşme
"Aynı makale" 'de "Başkan önünde" idi.
Ölüm emrini imzaladığında ve "
ders."

"Yanlış anlama istemiyor" ve "herhangi bir şey olmayacak."
Danışman ayrıntılı olarak, gerçeklerine nasıl geldiğini anlatıyor. "Bu benim
bilgi ve bu benim otoritem. "Tabii ki herkese açık
Eğer seçerse, kabine toplantısının ve
Üyelerinin dilekçeye karşı oybirliğiyle oyu, sadece retorikti
Holt'un olaylarıyla ilgili basit bir anlatının abartılması
Başkan ve kendisi arasındaki röportaj, Yargıç tarafından vuruldu
Pierrepont, konuşmasının tam ateşinde; Ama yine de,
Felaketin Befell'e kadar hakim-avukatın
Memnun kaldı, söylem, retorik ve her şey; Çünkü "tekrarladı
Aynı şey "Cumartesi günü _After_ Danışman ifadesini tamamlamıştı,
Ve Pazartesi günü, avukat tüm gün adresine devam etmeden devam etti.
herhangi bir geri çekilme gerekliliğini tavsiye etti.

Bu olabildiğince, şimdi, sonunda,
Hepsi yaşayan kabine üyelerine hakim-avukat
Başkanın merhamet dilekçesi hakkındaki bilgisine tanık. O
Kabine üyelerinden destekleme umudunu terk eder ve
"özdeş
Paper "Kayıt Başkan önündeyken kaydın bir kısmını oluşturdu
1865'te.

Ve göründüğü gibi tekil, bu başkanın
kategorik olarak inkar etmez; Sadece aksine
1867'de kaydın görünümü.

Başkanın tek kategorik olumsuzlaması, ne görmediğini
ne de tavsiyeyi okumak. Ve göründüğü gibi tekil, bu
Yargıç-Advocate kategorik olarak onaylamaz; Çıkarılmak için bırakıyor
kağıdın varlığının ortalamasından ve
ders.

Kısacası, iki muhalifin ifadeleri çelişkili değildir. İkisi birden
doğru olabilir. Ve zayıf sağlık durumunu hatırladığımızda
"Gizli Röportaj" sırasında başkan ve zihin ruh hali
Bir sinir mevsimi içinde ona zorlanan tatsız göreve doğru
Beyancılık; Yargıç-Advocate'in kabul ettiği modu ve tarzı hatırladığımızda
ölüm emrini yazmak; Son derece muhtemel görünecek
Her iki ifade de _Ae_ true. Başkan hiçbir "dikkatli bir inceleme" yapmadı
1865'teki kayıt veya 1867'de bunu yapması gerekmeyecekti.
Üstadından esinlenen Yargıç-Advocate, çok memur olmaz
Gereksiz olan kayıtsız ve siniren yöneticiye işaret etmek
küçük kağıt. Konusu hakkında konuşarak tüm görevini yapabilir.
Bir kadının cümlesinin komisyonu kınandı ve sonra
Bu yüzden cumhurbaşkanının imzası için kağıt rulosunu ölüme yerleştirmek
Beş memurun mütevazı "önerisini" getirme emri "_right
Gözlerinden önce_, "baş aşağı olsa da. Hasta Başkan yapmadıysa
Makaleleri dikkatlice inceliyor, yargıç-Advocate'in hatası mıydı? Hayır,
Ölüm emrini ilham verici bir şekilde yazarken, bu gayretli
Patriot, dindar bir parıltı bile hissetmiş olabilir, böylece kendini bir
İlahi adaletin hayal kırıklığını ortadan kaldırma aracı. Ne yazık ki! Bir Mayıs
Anormal kaprisleri izlemeye çalışırken kendi kendini kolayca kaybetmek
"gerçekten sadık" zihin, o histerik vatanseverlik döneminde.

       * * * * * *

Surratt davasında ve Beyaz Saray'daki bu olaylardan sonra orada
Merhamet önerisi hakkında artık gizem olmayabilir. Oldu
Tarihsel olarak böyle bir belgenin ya da daha doğrusu bir "öneri" olduğundan emin
Aslında komisyondan çıkıyor ve bir zamanlar
kayıt. Pitman'ın resmi derlemesinden ayrıldı, yine de
Orası. Bu konuda, daha fazla ajite edebilecek tek soru
İnsanlar bastırılmış mıydı? Ve bu maalesef şimdi
cumhurbaşkanı ve onun arasında sadece bir doğruluk sorununa daraltıldı
Gizli görüşmede neler olduğuna dair alt memur;
ve dahası, kendini özel bir labirent haline getirmekle tehdit etti
Dikkat eksikliği, yürütme tarafında yalvarıyor ve
Hakim-Advocate'in kapsamında kapsamlı bir açıklama görevi
Askeri komisyonun kararını onaylama hassas görevi.

Sorunun tatmin edici olmayan ve gıdıklanması durumunun nedeni olup olmadığı
veya değil, bu vahiylerin sonucunda hiçbir şey yapılmadı
Surratt Duruşma. Başkan, gerçekten de mücadelede olduğu gibi daldı
Stanton'dan kurtulun, bu da nihayet suçlamasına yol açtı ve hatırlamaya
Kağıtları imzalamadan önce kağıtları incelememe konusundaki kendi remugess
Ölüm-garrantı, bir başkasını kışkırtmak için çok az eğilimi olabilirdi
bu tür güvencesiz gerekçelerle,
İsyancı sekreterinin suçlu altına. Sahip olmaya devam etti
Ancak kayıttan, kapsamlı bir incelemeye maruz kalacak kadar uzun
Kendi başına ve danışmanları, (Şefin mektubundan göründüğü gibi
katip zaten alıntı yapıldı) Yargıç-Advocate-General'in
Aralık 1867'ye kadar ofis.

Yargıç-Advocate, kendi adına pasif kaldı ve görüntülendi
Bir soruşturma mahkemesi tarafından hakaret için heves yok.

1873'te hareketsizliği için bir mazeret olarak, "
İtibarını tehlikelere maruz bırakması için "onun için" çılgınlığın çılgınlığı
düşmanı ve iftiracının oynayacağı bir yargı davasının
Mahkeme, suçlayıcı, tanık ve finalin organizatörünün dörtlü rolü
Yargıç. "" Tarihi "unutmak Bay Pierrepont ve sonra
geri çekildi, 1867'de aslında "herhangi bir
Bay Johnson'ın kabine üyesi,
öneri, "ve o"
Önemli Bilgiler "" _ Bay Stanton_ "ın Enstrümantallığı'ndan"!

Ancak, hakim-avukatın "varsaydığı", dediği gibi,
"Bu bilginin sınırlı olduğunu" Başkan ve kendisi, (
efendisi Stanton bile, dilekçenin herhangi bir şeyi biliyor)
Dread'i etkilediği bir soruşturmanın "tehlikeleri"
düşmanının yanında. Başkanı için gereklilik
Amerika Birleşik Devletleri, kendi başına tek bir tanık olarak öne çıkacak
Suçlama-özellikle suçlama kendi başına kabul edildiğinde
suçluluk ve onun yüksek sesle ve meydan okuyan inkarıyla karşılanacaktı
Kayıtlı Alt-Şefi caydırmak için yeterince kendi başına
Büyük bir ulusun sulh yargıcısı, bu kadar aşağılayıcı bir savaşa girer.

Ancak, bu düşünceye hiçbir stres atmak için, herhangi bir
O zamanlar halka açık duygu durumuyla tanıştı,
Malign, güvensiz Andrew'un bekar, demetsiz ifadesi
Muzaffer Cumhuriyetçi Parti tarafından hain olarak markalı Johnson,
Nominal komutası altında düşmanca bir ordu olan itham arifesi Stanton
sırtına koştu, düşmanca özel sekreterler
yatak odasında daireler ve dedektifler; Böyle bir
"Sadakatsiz" suçlama, ifşa edileceğinden emin olduğu gibi, gizli bir
She-Assssin'in dürüst kaderi için pişmanlık; selamlanırdı
alay ile tüm askeri çevrelerde. Popüler, son derece sadık,
Stanton, Bingham ve
Burnett, Bürosu ve Mahkemesi tarafından General Grant ve Ordu tarafından
Kesinlikle korkacak bir şey yok.

Ancak, bu kadar çok mahkemeden oluşan bu kahramanın var gibi görünmese de
Kendi en sevdiği ilacın bir dozunu düşünün,
karakteristik gizli yol, onun
Gizli röportaj versiyonu. Tek bir mektup yazmıyor
Kabine memuru. Ancak, John H. Surratt'ın kapanmasından hemen sonra
Duruşma (24 Ağustos 1867), General Ekin'e ona bir
infazdan kısa bir süre sonra röportaj, (Holt)
Başkan dilekçeyi görmüştü; Ve o memurdan elde ediyor
aradığı bilgi. Ocak 1868'de sessizce ikisinden temin ediyor
Ofisindeki katipler, kaydın durumuna tanıklık eden mektuplar
Komisyondan geldiğinde, hakim-avvokasyon bunu aldığında
Başkanı ve onu geri getirdiğinde. Söylemeye gerek yok
Bu katipler, dilekçenin bulunduğu sayfanın
yazılı ve Ölüm-garantinin ikinci kısmının üzerinde sayfa
yazılmış, "doğrudan birbirleriyle yüz yüze;" Fark etmiyorlar
Ölüm-garrantı imzalandığında, dilekçenin üzerinde sayfa
yazılmış, ya da kaydın diğer sayfaları altında olmalıydı,
veya baş aşağı.

Aynı ay, Senato'nun kararı kabul etmeyi reddediyor
Stanton'un askıya alınması kabul edildi (13 Ocak 1868). Genel Grant,
Savaş Sekreteri _ad Interim_,
Başkan, ikincisinin iddia ettiği gibi, bunun üzerine ofisi teslim etti
kendini geri zorlayan favori savaş bakanı
Başkanın gizli danışmanları.

21 Şubat'ta başkan, son umutsuz bir vuruşla,
onu ofisten çıkardı; Ve 24'ünde Andrew Johnson,
Bu "yüksek suç".

Sorunlarının ortasında, Başkan Dr. Mudd'u affetmek için zaman bulur
(8 Şubat), yakında ailesine ve arkadaşlarına geri dönen.

İtfaiye davası 26 Mayıs'ta sona erer ve cumhurbaşkanı mahkumiyetten kaçarak
Ama bir oy; Ve Stanton sonunda savaş bürosuna devam edelim. Aralık 1868'de, Yargıç-Advocate özel olarak tanıklık arıyor
Washington'dan Rev. J. George Butler, katılan bakan
Atzerodt, son anlarında, 15'inci mektubu en çok
Johnson'ın Bayan Surratt'ın suçluluğuna olan inancından tatmin edici, ancak çoğu
Merhamet dilekçesi açısından tatmin edici değil.

1 Mart 1869'da, fırtınasının son eylemleri arasında
yönetim, cumhurbaşkanı, daha sonra geri alınabildiği kadarıyla,
Arnold ve Spangler'ı serbest bırakarak Askeri Komisyon'un çalışması;
O'Laughlin iklimin etkilerinden öldü. Beş vardı
Askeri Komisyon memurlarının güçlerini kullanmalarına izin verildi
Bayan Surratt'ın cezasını azaltmanın
bu adamlar, ya da yöneticiye acımasızca dualarını vermişlerdi; .
Başkan, döneminin kapanışını hala daha fazla işaret etmiş olabilir
Unutulmaz af ve merhametle ölümden kurtarılan anne olurdu
Adalet tarafından ölümden kurtarılan oğluna katıldı.

Başkan Grant'in ilk yönetiminin dört yılı boyunca,
Andrew Johnson eski yerine geri dönerken,
Tennessee halkı, bastırılmış tavsiyenin hikayesi ve
Anon, tartışılmaz bir canlılıkla yeniden dolaştı. MUDD'nin yeniden ortaya çıkması,
Spangler ve Arnold, özgür adamlar olarak; Stanton'un "şüpheli" ölümü "
Bu tür sakatçık ayinleri "cenaze töreni," Betoken

  Corse, takip ettiler, umutsuz elle yaptılar
        Kendi hayatını fords; "

Her olay, kadının duruşmasının trajedisiyle herhangi bir şekilde bağlandı
ve ölüm ve erkeklerin kariyerindeki her önemli olay
Korku içinde öldürülen Lincoln'ün Illstarred halefini çevreledi
Katılımının saati, bastırılamaz soruyu canlandırdı; Ve arkadaşlar
Bayan Surratt'ın anısına ve Johnson'un Dostları, her biri
Bu tür her fırsatta, temyiz edilen ve yeniden temyiz edilen ayrı yöntemler
halka, tekrar tekrar baskılanmayı iddia etmek için
Merhamet, General Holt'un "acımasız suçlama" olarak hangi markalaştığını yaymak
ya da başka bir yerde eylemlerini karakterize ettiği gibi, "uzun yıllar boyunca ahlaksız
ve eski yargıç avukatına kötü bir şekilde saldırıya uğradı. Ve yine de tüm bunlar
Yıllar, yemlenmiş kahraman sessiz. Düşük yalan söylüyor. Göründüğü kadarıyla yapar
Tanıklığı güvence altına almak için başka bir çaba yok. Arkadaşı ve eski ortağı,
Bingham, onun yanında, ama ona itiraz etmiyor. Yakınında kalır
O, kendi versiyonunu doğrulamak için zaten güvence altına aldığı mektuplar
Gizli röportaj. Ama kabine ifadesi aramıyor. Onun
Başkanın beraatinden sonra savaş departmanında sert usta,
asasını uzatır ve sonra Johnson'ın en ölümcül düşmanı olsa da
sessizce ölmesine izin verildi. Seward yaşıyor ve yardım vermemesi isteniyor.
Eski hakim-avukat hala alçak.

Uzunlukta tayin edilen zaman geldi.

William H. Seward 12 Ekim 1872'de öldü.

11 Şubat 1873'te Gen. Holt,
Johnson'un ilk kabinesinin memurlarından tanıklık, John'a mektupla
A. Bingham, merhum hatırlamalarını vermesini isteyen
Stanton ve geç Seward. 30 Mart 1873'te James'e yazıyor
Hız, eski katılımcı, Bingham'ın cevabının bir kopyasını kapsıyor. Mayıs'ta
21. 1873, İçişleri Sekreteri James Harlan'a yazıyor.
Bingham'ın cevabının bir kopyasını içeriyor. Temmuz 1873'te General'a yazıyor
Mussey, bir zamanlar Johnson'ın özel sekreteri; ve Ağustos ayında,
Bu muhabirlerin cevapları ve topladığı mektuplarla
1867 ve 1868 ve eski suçlamanın herhangi bir canlanmasıyla provoke edilmemiş, o
Müthişiyle Washington Chronicle'ın sütunlarına koşar
"Doğrulama."




Bölüm IV.

Joseph Holt'un duruşması.


Doğrulamasının eşiğinde, Gen. Holt itibarsız ve
Görünüşe göre Bay Pierrepont tarafından duruşmada yapılan unutulmuş beyan
John H. Surratt ve tüm davasını kurma
Komisyon dilekçesinin, onun gibi eklendiği iddiasının gerçeği
ordunun bulgularının ve cezalarının kaydedildi
Komisyon, kabinenin bir toplantısında dikkate alındı
Başkan Johnson ve duası,
üyeler böyle bir toplantıda sunulur.

Çekişme, bu sırada olanlarla sınırlı olduğu sürece
Başkan ve kendisi arasında, "yalnız", ışıkla
Onaylanmış Ölüm Garrantı ve
tutturulmuş kağıt, gücüne belirli bir güven eksikliği sergiliyor
onun savunması. Çünkü "durumsal kanıtları" yazdırmasına rağmen,
"Gizli Röportaj" ın kendi versiyonunu sürdürmek için bunu söylüyor
(eski katipinden iki mektuptan oluşan, şimdiye kadar
ve Gen. Mussey'den gelen mektup "oyunculuk başkanının"
ona "o zamanla ilgili" tavsiyesini anlattı)
Son zamanlarda dilekçenin
Kabine memurları tarafından düşünüldüğünde, uzun zamandır davasını hissetti
düşmanının ve kendisinin halkın meydan okumasını garanti edecek kadar güçlü
bunu halka gönderirken haklı.

Kısacası, altı yıllık pozisyonun bir tür tersine çevrilmesine sahibiz.
_Then_, ilk başta dilekçenin iddiasını öne sürdükten sonra
Kabine tarafından değerlendirildi, yargıç-avukat özet olarak bastırıyor
davasının bu dalı ve açık olanı ön plana çıkarır
aynı makalenin "cumhurbaşkanının hemen önünde
"Ölüm-garantiyi imzaladığında gözler" yanlış anlama istemiyor
bu konuda. "_NOW_, akılda tutulurken, bu doğru, bu versiyonu
Gizli röportaj, onu arkaya düşürür ve
Kabine davasının kalesini dikkate alıyor.

Kabine toplantısında neler gerçekleştiğine gelince, elbette üyeleri
tek olmasa da tanıklar. Ve bu bir sürpriz meselesi
Bu General Holt, göründüğü kadarıyla, asla, tüm bu yıllarda asla,
herhangi birine, onun bu kadar önemli bir kısmını doğrulamak için başvurdu
Doğrulama. Konunun her zaman memnun olduğunu söylüyor
Kabine'de düşünülmüş olmalı ve "
Şimdiye kadar "O" Kabine müzakerelerinin gizli karakteri
Bu bilgi kaynağına erişimi reddetti. "Ama ne zaman söylemiyor,
Ya da kime böyle bir "erişim" ya da nasıl "reddedildiğini" başvurdu. BT
başka yerlerde söylediklerinden, Stanton'a asla başvurmadığından emin
ya da seward; Daha sonraki bir iletişimde asla
McCulloch, Welles veya Dennison'a uygulandı; Ve onların tenorundan
Mektuplar şimdi ona yanıt olarak, daha önce Harlan'a hiç başvurmadığı anlaşılıyor
veya hızlandırmak için. Ve bunların hepsi Başkan Kabinesi'nin üyeleri
Johnson, Temmuz 1865'te. Dahası, şimdi bile 1873'te yapmıyor
İlk olarak eski bir kabinli memura başvuru. Birincisi
Uygulama, eski meslektaşı John A. Bingham'a
Bayan Surratt'ın Kabine Bilgileri için Kovuşturma
uzun yıllar sonra
Hayatta istenmeyen sessizlik, şimdi sessizdir, erişemeyeceklerin ötesinde
Talep, ölümde. Ve istenenleri güvence altına alana kadar değil
tamamen beklenmedik olduğuna inandığımız bilgiler
Onun halka açık bir haklı olması gerekliliğine kadar karıştırıldı.
karakter; Ve sonra hayatta kalan ikisini seçer.
Eski Başkan'a düşman olduğu bilinen kabine, nesneler olarak
Talep, bunları göndermek, hatırlamalarına bir teşvik olarak, mektup
servis edilebilir müttefikinin anımsamalarını içeren. Ama bazıları tarafından
ölümcül, çalışkan sorgulayıcı bir şekilde hiçbir şey almaz
karmaşık manevra. Kabine memurlarından ürettiği mektuplar
Ona yardım almadı. Yargıç Harlan sadece gayri resmi hatırlayabilir
Kabine'nin üç veya dört üyesi tarafından tartışma (Seward, Stanton,
kendisi ve muhtemelen hız)
cinsiyeti nedeniyle Bayan Surratt'ın cezası; Hangisi, o tek
Kınanma altındaki kadın, kesinlikle bir beyefendi mahkemesinde ortaya çıkar,
bir öneri olup olmadığı, aslında arasında bile olduğu gibi
Askeri Komisyonun kıç askerleri. Ama yazar,
Iowa eyaletinden senatör, cumhurbaşkanının mahkumiyetine oy vermişti
Johnson, "
duruşma, mahkemenin kararı veya clemence'in tavsiyesi
o zaman ya da hiçbir zaman benim (onun) varlığımda okundu. "O
şüphesiz farklılıklarla, o zamanlar sorguluyor
Başsavcı kaydı inceledi ve tüm davanın
Başsavcı ve sekreteri tarafından dikkatlice incelenmişti
Savaş; ve sorunun asla kabine sunulmadığını söylüyor
resmi bir oy için.

Bu mektup en önemli, hem söyledikleri hem de ne için
Söylemekten kaçınır. Olumlu ifadesi,
"tam kabine" "her üyenin oyu" olumsuz ve gerçekten de
Her ne olursa olsun, makalenin mevcut olduğu herhangi bir kabine ve
düşünülüyor-Yargıç Pierrepont'un ilk olarak toplandığı bir hikaye
Holt'un "sesi"; ve yazarın sahip olduğu tüm onaylamanın olmaması
Tavsiyeyi gördü ya da duydu, açıkça belirtiyor
Asla onun huzurunda okunmadı (durum ve nesnesi göz önüne alındığında
eski senatörün mektubu ve önyargısı),
Resmi olmayan kabine danışmasında böyle bir belge belirtilmedi.
açıklar.

Her görüşe göre, mektup Holt'un çekişmesine destek vermez. .
Yazar, kaydın ve makalenin varlığını açıkça olumsuz etkiliyor ve
Böyle bir dilekçenin, açısından,
Başkanın huzurunda tartışma; Kesinlikle sahip olurdu
Eğer çok denenmiş arkadaşının yardımıyla, eğer böyle olsaydı.

Yargıç-Advocate ücretleri daha da kötüsü
EX-ATTORNEY-GENERAL. İşte başka bir üye ise bilen bir adam
Stanton hariç kabine, söz konusu gazetenin gelip gelmediğini biliyordu
Kabine'deki cumhurbaşkanı önünde tartışma için. O kadar ileri gidiyor
Bulgulardan sonra ve infazdan önce makaleyi gördü
"Başkanlık Ofisi'ndeki" kayda bağlı; bir ifade
Bize aynı zor ve kaçıncı karakterden bir diğerini hatırlatıyor (
Kağıt "Başkandan Önce" idi) ve bunun gibi bir şey teyit etmiyor
Başkan'ın varlığının bilincine ilişkin yollar.

Ve sonra aşağıdaki gibi ilerliyor:

"Kabine toplantılarında söylenenlerden bahsetme özgürlüğünü hissetmiyorum.
Bu konuda diğer beylerden farklı olduğumu biliyorum "(muhtemelen bir ima
Bingham'ın mektubunun seward ve stanton), "ama kısıtlanmış hissediyorum
Kendi uygunluk duygumu takip et. "

Arkadaşının gerekliliği,
Kabine toplantılarında _SAID_ olanın tekrarlanması. Sadece anlatması gerekiyordu
Belli bir makale görüp görmediği (Başkanlık Ofisi'nde değil), ancak
cumhurbaşkanı ve danışmanlarının toplantısı veya tanınmayı biliyordu
sadece varlığının var;-ihlal etmeyecek bir vahiy
resmi uygunluk duygusu; Ve kısıtlanmış hissediyor
Bu kadar basit bir soru üzerine en az ışık ışını saklamak.

Tanık "cevap vermeyi reddediyor. "

Mevcut tartışmadan on yıl sonra, Yargıç Holt, bunu akut olarak hissediyor
Vindication'daki zayıf nokta, yine hıza hitap ediyor, en hareketli
Tonlar, hesaplanamayan sessizliğini kırmak ve arkadaşının grisini kurtarmak için
"iğrenç suçlama" dan başlayın, "onun içinde yanlış olduğu biliniyor
Her niyet, "bu mükemmel canavar, şimdi sekiz öldü
Yıllar ve (Holt'un önemli ölçüde alıntıladığı gibi), "kendi yerine gitti,"
bir ast memurun itibarını karartmak için arandı
onunla gizli röportaj. "

Ve Söylemesi Garip, Hız ilk olarak Holt'un tekrarlananlarına cevap vermeyi ihmal ediyor
Altı ay boyunca iletişim ve sonra fısıldamak için dudaklarını açar, "Ben
Söylediğimden daha fazlasını söyleyemem. "Özel olarak teklif etmişti (eğer yapabilirsek
kredi holt) mağdur arkadaşına bir mektup yazmak için ona
istenen bilgi, "ama Holt'un ölümüne kadar kullanılmamalı;" A
Bu mantıklı yapan Holt tarafından doğal olarak cesaretini kırdı
Cevap: "Bu kadar garip bir şekilde halktan alıkonan bir mektup,
Göründüğünde, kredilendiril. "

Ancak, daha önce "istenen bilgileri" yaymak için tekrar tekrar uygulandığında
Halk, tekrar cevap vermeyi reddetti. James Speed ​​söylemeyecekti
Gerçek, gerçeği söyleyerek eski arkadaşını "
Hayatının kapanış saatleri "en lanet olası bir kalumny'den, çünkü
Forsooth, "uygunluk duygusundan." Gizliliğini ihlal edemedi
Yaklaşık yirmi yıl önce düzenlenen bir kabine toplantısı; sahip olduğu bir gizlilik
Az önce kırılmış olduğuna inanmak için iyi bir neden
gerçek, kendi meslektaşlarından üçü ve iddiasıyla
Başkan tarafından en kötü bir yanlışlık.

Hakim nihayet eski ortağından umutsuz olarak vazgeçmeden önce
Expily, eski Cabinet memurunun verebileceği bir yol gösteriyor.
İfadeli uygunluk duygusunu ihlal etmeden ifadesi,
Sadece değil, aynı zamanda bir iota'yı gerçek gerçekten çıkarmadan. Onun
İlk mektup, General Holt ona: "Siz olmasına rağmen bunu öğrendim
Kabine bir üyesi iken bilgi kazandı, kesinlikle değildi
Kapasitenizde, ama şu anda daha önce yattım
Başkan Yargılama, Clemency önerisi ile
Bayan Surratt adına, güvence altına alınacak kadar konumdunuz.
Bu tür bir tavsiye dilekçesinin kendi duyularınızın kanıtı ile
benim tarafımdan cumhurbaşkanına sunuldu ve konuşmanın konusuydu
onun ve ben arasında. "Bu, hızın görünmeyen bir seyirci olduğu anlamına mı geliyor?
Gizli röportajın ve
Ölüm-Belediye mi? Her olayda, bir nedenden dolayı, eski katılımcı general
Bu fırsatları kabul etmekten korkuyor.

Holt, Speed'in inatçı sessizliğini merak edebilir. Diye bağırıyor: "Bu bir
Benim için gizem. "Siyah sağladığı herkes için bir gizem olacak
şarj yanlıştı. Ancak, yükün doğru olduğu hipotezinde
Kağıt bastırıldı, aslında ya da sanal olarak,
gizem.

Makalenin sadece "_Before_" değil, aynı zamanda
Onun tarafından, kabinenin içinde veya dışında, sınırın ötesinde
bir an için, mümkün olan her şeyle inanmak için insani güvenilirliğin
onu arkadaşını başarmak için ve onu yönlendirecek hiçbiri
Ölü siyasi düşmanının karakterini korudu, söz etmeyecekti
Tartışmada belirleyici tek kelime. Ve o kadar yakın geliyor
Açıkçası cesaret ediyor. 1873'te, eskisine yardım etmek için bir özlem gösteriyor
Arkadaş-o kadar güçlü bir özlem ki, anlamsız olmadığından emin olabiliriz
onu kısıtlayan "resmi uygunluk" bahanesi, o zaman çok daha az
1883.

Holt'un Stanton'dan söylediği gibi, o da,
Johnson'u hayatta tahttan indirdi, kesinlikle korkamazdı
Johnson'ın ölümden sonra hayaletinin kızgınlığı. O,

  "Kollar bu şekilde kaplandı ya da bu kafa sarsıntı,
  Veya bazı şüpheli ifadelerin telaffuz edilmesiyle,
  _'Well, biliyoruz; ' ya da 'Yapabiliriz,' Yaparsak; ' veya
      'Konuşmak için listelersek;' veya 'bir' eğer yapabilirlerse '_ "_"

"Neye yemin ettiklerini bilmek için" belirsiz bir şekilde ver ". Eğer
Herhangi bir yemin eden "mahzende adam" vardı, emin olabilirsiniz
Kaput içen Johnson'ın soluk wraith değil, kanla değiştirilmiş
Bir zamanlar geniş bir savaş bakanı.

       * * * * * *

Kabine üyelerinin doğrudan açık ifadelerinin ortasında
Tartışmalı bir kabine olayı hakkında, izlemek meraklı ve ilginç
En ustaca ve çalışkan
Sofistik, ikisinin ifadelerinden doğrulama çıkarmaya çalışın
Konuşmaya teşvik ettiği eski kabinli memurlar, gerçekte hayır
destekleme bulunabilir.

Tüm çabalarından sonra, sonunda single'a geri dönmeye zorlanıyor
Açıkçası cesaret verici bilgisi olmayan tek adamın ifadesi
Bizi bilgilendirir, insanlardan önce gelmeye cesaret edemezdi ve
Kendini savunmasını güvenli bir şekilde dinleyebileceğine inanmak için getiriyor. O
Adam John A. Bingham, şimdi daha önce olduğu gibi, özel asistan
Joseph Holt.

Taçlandırma başarılarından bu yana geçen sekiz yıl boyunca
Abraham Lincoln cinayetine bir kadını asmak için bu iki adam vardı
aynı şehirde zamanın önemli bir kısmı için yaşadı. Onlar
Yeniden yapılanma ve itham konusundaki yarışmada birlikte,
Johnson düşmanlarının ön rütbesi. İkisi de başkentteydi
John H. Surratt'ın duruşması sırasında,
Yedi zincirli adamla birlikte annenin yargılanması ikisini çizmiş olmalı
askeri savcılar en sempatik bir sendikaya.

Ve yine de, Şubat 1873'te Joseph Holt Washington'da oturduğunda
Soruşturma mektubunu John A. Bingham'a yaz, sonra aynı şehirde, o
Daha önce hiç bu koynuna dökmediğine inanmamızı isterdim
Eski meslektaşı, korkunç kalumny üzerindeki kendi acılarını çok uzun
Nefes aldığı havayı zehirlemek, daha önce ona
Kabine'den kanıt elde etme zorluğuna göre utanç
Yetkililer, daha önce hiç arkadaşını kendi güçlü tanıklığı nedeniyle kuşatmadı
zulüm gören arkadaşının yanında.

Eski asistanına yazıyor, sanki bilgi şimdi
ilk kez, Başkan ve O yalnız
Kayıt sunulduğunda ve Ölüm-garrantı imzalandığında; sahip olduğu
Dilekçenin bir kabine toplantısında dikkate alındığı her zaman memnuniyet duyuldu,
ancak şimdiye kadar bu noktada herhangi bir kanıt elde edemedi; Ve
Sonra, sanki soruyu soruyormuş gibi sanatsız, ustaca bir şekilde
ilk kez muhabirine sahip olup olmadığını sorar.
Başkan altındaki Dışişleri Bakanı William H. Seward ile görüşme
Johnson, dilekçeye referans olarak ve "Eğer öyleyse, neredeyse sizin kadar
Konuyla ilgili söylediği her şeyi yapabilir; "
Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri.

Bir diviner becerisi ile kabinenin iki üyesini seçer
Sonra ölü; Ve onu hayal kırıklığına uğratmamak, Bingham, bir mektupta
Altı gün sonra Washington, iki katı vurduğunu bildiriyor
işaret. Mektubunu karakterize eden aynı görünür sanatsızlıkla
sorgulama, şimdi bu yararlı savunucu, sanki ilk kez,
Uzun süren iş arkadaşları, gerçekten her biri ile bir konuşma yaptığını
Vurduğu seçkin adamlardan, şimdi olan, ne yazık ki! ölü.

Yargıç Bingham en istekli bir tanık. Harika ile ilişkili
"Askeri Komisyon denedikten sonra ve
dilekçenin biçimini "
Başkan. "Daha sonra, şimdi hatırladığı gibi hazırlanan formu veriyor
(içinde iki önemli hata var); Yazdığını söylüyor
Kendi elleriyle, General Ekin onu kopyaladı ve beşi imzaladı
kopya; Sanki tüm bu özelliğin şu soruyla ilgili herhangi bir ilgisi vardı
Konu, anlaşmazlıktaki nokta, makalenin varlığı gibi değil,
yazıldıktan sonra kritik bir anda bastırılması. Etkiliyor
eski meslektaşına "onu kabul ettiğini
Sekreter Stanton'un dikkatini dilekçeye çağırma görevi ve
Başkanın son eyleminden önce dikkatini ona çağırın; "-sanki
Savaş departmanının başkanının
Her durumda, o kadar önemli bir makaleyi göz ardı etmiş, çok daha az
Bu kovuşturmanın zorunlu şefi,
Cehalet, bir saat, aletleri tarafından yapılan şey.

Ancak özel asistan sonunda:

    "İnfazdan sonra, atıfta bulunduğunuz ifade,
    Başkan Johnson,
    Bayan Surratt'a ölüm cezası. Daha sonra ofisinde aradım,
    Ve size bildirimde bulunmaksızın, kaydı istedi.
    Suikastçıların davası. Açıldı ve bana gösterildi ve o zaman vardı
    Ona, burada olduğu gibi kopyalanmış ve imzalanmış dilekçe eklenmiş
    belirtilmiş."

Oh, ne sanatsız bir muhabir! Eski özel asistan
eski yargıç-avukatına onun üzerinde nasıl dedektif oynadığını söyler.
arkadaşın gerekçesi; "_ amacımın bildirimiyle_"!

    "Kısa süre sonra Stanton ve Seward Sekreterlerini aradım ve
    Bu dilekçenin Başkan'a önünde sunulup sunulmadığı soruldu.
    Ölüm cezası onun tarafından onaylandı ve bunların her biri tarafından cevaplandı
    Dilekçenin cumhurbaşkanına sunulduğu beyler
    Ölüm cümlesinden önce, kendisi ve danışmanları tarafından usulüne uygun olarak değerlendirildi
    Bayan Surratt onaylandı ve Başkan ve Kabine
    Böyle bir değerlendirme üzerine,
    dilekçe; Bay Stanton ve Bay Seward, var olduklarını belirttiler. "

Bu ifadenin güvenilirliğini tartırken, doğrusa, iki
düşünceler akılda tutulmalıdır.

1. Seward ya da Stanton'un ifadesi değil, burada var, ama
Kağıt aslında bastırılmışsa, bir adamın ifadesi
faul senedine katılımcı oldu. Çünkü kimse inanmayacak,
Anı, Joseph Holt, eğer yapabilseydi sürdürmeye cesaret ederdi ya da
Cesaret ettiyse, çok açıklanamayan bir kötülük olmadan sürebilirdi
Ateşli liderinin yürütülmesinde bilgisi ve birlikte
duruşma.

2. Bu belirleyici bilgi, Yargıç Bingham'ın elinde ise
Çok erken bir tarih "infazdan kısa bir süre sonra", neden iletişim kurmamıştı?
Stanton ve Seward yaşarken sıkıntılı partnerine mi? Almıştı
O zaman bile çirkin hikayeleri karşılamak için bunu elde etmek için acı çekiyor
Yargıç-Advocate'e karşı dolaşım. O zaman biliyordu
Surratt duruşması sırasında dilekçenin üzerinde yakın mahallelerde mücadele edin ve
O, eksikliği için,
Memur, tam bir kabine iddiasını geri çekmek zorunda kaldı
ilk başta avukatına yol açtığı dilekçeyi değerlendirmesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin cesur ve kamuya açık bir şekilde yapılması.

Duruşmadan sonra raporlar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü
Her yerde Andrew Johnson'ın alışkanlıkla asla olduğunu ilan ettiğini söyledi
kağıdı gördüm. Holt o zaman koştu ve her şeyden tanıklık etmek
mevcut mahalleler. Holt'un kendisini duyun: "Bunun vızıltısı her seferinde
Son sekiz yılda iftira edici söylentiler ona (Bingham) ulaştı-
şüphesiz sık sık-uyanmış hafızası ona onu hatırlatmış olmalı
Bu söylentinin yanlış olduğuna dair kanıtında tutuldu. "Neden onun
Eski asistan, muazzam kaygısını ona söyleyerek rahatlatıyor
Calumny'yi havaya uçuracak kanıtları vardı? General Holt,
Ertesi gün Washington'da tarihlendirilen Bingham's'a yanıt veren bir mektupta
Ayrıca, haklılığına da basıyor, diyor ki:

"Gerçekten şanslı olurdu, bu tanıklığı içinde olabilir miyim?
Benim mülkiyetim yıllar önce. "

Gizlemesine "üzücü, üzücü bir alaycı" diyor. Evet; Ve neden Yargıç
Bingham böyle bir "alay" ı sürdürmeye ve "alay" ı devam ettirmeye istekli
Stanton'un ölümüne kadar ve sonra Seward'ın ölümüne kadar,
Sonunda meslektaşını aydınlatmadan birkaç ay önce? En çok olabilir
Erkeklerin güvensiz olduğu, tüm bu yıllar boyunca suçlu olduğuna inanıyor
Böyle bir hoş karşılanan zeka
Çok sıkıntılı kardeşi memurunun kulakları?

Ve William H. Seward hakkında ne söyleyelim?

Eğer o büyük adam 1865'te Yargıç Bingham'a Seward'dan sonra ne olduğunu söylerse
Öldü, ilk önce yaptı, William H. Seward neden bu kadar çok sessiz kaldı
Yıllar ve sonunda öldü ve hiçbir işaret yapmadınız mı? Suçlamayı duymuş olmalı,
Çok kötü ise, ve Yargıç Bingham inanılırsa,
Yanlış olduğu biliniyor.

Hakim Pierrepont'un açıklığını açık mahkemede duymuş olmalı
1867. Başkanın kayıt için gönderdiğini ve
Bunun üzerine Savaş Bölümü'nde patlama. Neden o kadar geçmedi
Kriz, hakim-avukatın bu şekilde olduğu kanıtıyla öne çıkın.
Korkunç bir şekilde ihtiyacı var mı?

Dışişleri Bakanı,
Kabine toplantıları işlemlerinin dokunulmazlığı,
Aşırı Sırplı Başsavcı, çünkü Yargıç Bingham'a göre,
Kendisi sırrı daha önce ihanet etmişti.

Ve neden Bingham'ın onu konuşmaya zorlamadı ya da halka açık hale getirmedi
onunla röportaj, Seward hayatta iken ve ya onaylayabilir ya da
çelişiyor mu?

Hayır, bu iki seçkin avukat, neyin ortak işareti olarak bir araya geldi
"en acımasız iftira" diyorlar,
Amerika Birleşik Devletleri, hem resmi hem de özel olarak her yerde çürük
daireler, sekiz yıl bekleyin ve başının ölümünden sonra
dudaklarından biri en azından duyan başkanlığın kabini
Başlangıçta, siyah yalanın ciddi bir çürütmesi, onlar
Dünyaya ilan etmek için girişim.

Bay Bingham, mektubunda 1865'te "yapmak istediğini" itiraf ediyor.
"Halkın" tespit ettiği gerçekler. Neden "kamuoyu yapmadı"
Seward, Seward yaşarken söylemişti?

Bu soruya hiçbir cevap vermiyor ve bunu yapana kadar ifadesi
Bu konuda en makul şüphe ile lekelenir.

Ve ayrıca, Dışişleri Bakanı'nın durumu hakkında bildiklerimiz
sonraki kariyerinin Bayan Surratt'ın infaz zamanı ve
Bir erkek olarak yüce karakterinin hesabını damgalamak için yeterlidir.
Yargıç Bingham inanılmaz.

William H. Seward, dönemin en seçkin devlet adamlarından biri
İç Savaş, Cumhuriyetçinin en ünlü kurucularından biri
Parti ve Abraham Lincoln'ün en güvenilir danışmanlarından biri kaldı
Andrew Johnson kabinesinde yönetiminin kapanmasına kadar. O
MUDD, Spangler ve Arnold'un affında birleşti. O durdu
Başkan, suçlamanın karanlık günlerinde korkusuzca ve ne zaman
Başkan binlerce günlük lanetlerin hedefi olmuştu
Seward'ın eski siyasi arkadaşları. Suçlamanın olduğunu biliyor muydu
General Holt'a karşı yanlıştı ve aynı zamanda her gün duydu
gerçeğinin şefinin dudaklarından tekrarlanması, olmazdı
Böyle anıtsal bir iftira makinesinin kabinesinde bir saat kaldı. Şu ana kadar
Kabine kurallarının tören kısıtlamalarına izin vermekten
Kötü bir yanlışlık içinde sessiz suç ortağı, gerçeği ilan ederdi,
Gerekirse, Capitol adımlarından bile.

Bay Seward, Bayan Surratt'ın infaz edildiği sırada olabilir, ancak
Kırık çene ve kırık koldan zar zor iyileşti
Payne'in vahşi saldırısını ve kederli olandan dolayı acı çekiyor
Mad Ruffian'ın verdiği yaralar. Oğullarından biri hala
aynı elden yaralanmalar nedeniyle aciz ve karısı öldü
21 Haziran 1865. Böyle bir çok kötüde olması muhtemel değil
koşullar, bir konuya yakından dikkat etmesi gerekecek
tamamen departmanının görevlerinin dışında ve
Bir hasta olarak kişisel duygular çok derin bir şekilde dahil oldu. Kendini söyledi
Kongre komitesine yemin altında: "Kendimden hasta olmak
Bu iş, konu benim için narin bir şey olurdu
aşırı kötü ya da gösterici gibi görünmeden. "

Yüz bingham'ın sekiz yıllık emsal tanıklığına rağmen, biz
Payne'in şikayet etmeyen kurbanının,
Merhamet dilekçesi.

Seward'ın sessizliğini açıklamak için hiçbir girişimde bulunulmaz.
ömür boyu veya Yargıç Bingham'ın kendisinin sessizliği
Seward'dan aldığı bilgiler, bu istekli tanık en çok
uzun sessizliğinin tekil ve şaşırtıcı bir açıklaması
Stanton'dan aldığı bilgi.

Diyor ki: (aynı mektupta) "belirtildiği gibi gerçeği tespit ettikten sonra, ben
Sonra aynı halkı yapmak istedi ve kendimi Bay'a ifade etti
Stanton, bana bunu yapmamamı tavsiye etti, ancak son yargıya güvenmek için
insanların. "

General Holt, sonraki bir makalede, Stanton'un "
Hakim iletişim ile referans olarak sessizce. "

İlk olarak savaş sekreterinin
Yargıç Bingham ile röportaj, ne zaman,
bilgi, onun için akla gelebilecek bir sebep olamazdı
gizleme, sorgulayan arkadaşına önemli bir gerçeği bastırmasını tavsiye etti
Bir aşağılık iftiranın reddedilmesi, bir
Kardeş subay. Sadece bu değil; Ama sekreter devam etti
Sessizliğin ihtiyati tüm yıllar boyunca korkunç suçlama
Zavallı adamın günlük işkencesine erkeklerin dudaklarında bantlanmış
Acımasızca saldırıya uğradı. General Holt'un dediği gibi: "Kasıtlı ve acımasızdı
Bunu başarabileceği kadar fedakarlık. "

Ve ölüm gününe kadar "sessizliği" "zorladı".

Ama "Büyük Savaş Bakanı" nın hangi sebep olduğunu soruyoruz,
Öfkesiz Bir Öfke?
Neden, cumhurbaşkanına karşı sert düşmanlığının günlerinde,
Sökme, itirazın ana zemini döşedi, bir kez konuşmadı mı
iftira edilmiş hizmetçisi için, hatta kapalı dudakların kilidini aç
itaatkar Bingham ve gerçeği söylemek için ona acı çekiyor mu?

General Holt, 1883'te, makalesinin metnini teyit etmek için
"Messrs. Seward ve Stanton, Yargıç Bingham'a gerçeği ilan ettiler" diye ekliyor.
Açıklayıcı not aşağıdakiler:

"Bu övgü kesinlikle Bay Seward'tan kaynaklanıyordu, ancak sıkı bir şekilde değil,
Bay Stanton, Yargıç Bingham ile iletişim kurduğundan beri,
onun tanıtımını yapmasını önlemek için çabaladı ve başarılı bir şekilde.

"Andrew Johnson'ın kızgınlığının korkusu,
itibarımı bırakmanın bir parçası-sonra sessizliğinden ateş altında-
kader, başka türlü açıklanamaz davranışını yeterince açıklar. "

Ama öyle mi? Bu gerçekte yeterli bir açıklama mı?

Stern savaş bakanı Stanton, Andrew Johnson'ın kızgınlığından korkuyor!
Ne zaman yanına alındı? Başkanı kabinesinde sakladığında?
Savaş departmanında onu meydan okuduğunda ve misyonunu dağıttığında
Rüzgarlara Kaldırma? Yoksa ondan korkmaya başlamak için bekledi mi
Başkan özel hayata emekli oldu, sadece mahkumiyetten kaçtı
itiraz ve kuzey veya güney tüm popülerlikten kaçınır mı? Sadensiz
Atanan nedenin doğası, atanan kişinin kendisine şüphe duyar. İkinci nedene gelince, neden Bay Stanton'un neden
itibarına karşı bu kadar motive olmayan maligniteyi barındırmalı
Eski meslektaşı, o zaman esnek astı ve her zaman arkadaşı. Biz
Bu bağlamda, açıklamanın bir açıklaması. Doğru ise,
Stanton karakterini her zaman çözer.

Ancak, General Holt'un sözleriyle, "o (Stanton)
Yaşadı, bu zorunlu sessizlik titizlikle itaat edildi. "Yine neden soruyoruz?

Stanton tarafından verilse bile Bingham neden "tavsiyeye" uymuş olsun
Çok önce? Neden Holt'un ortağı, kovuşturmada ve
Bayan Surratt'ın infaz edilmesi, Stanton'un malignitesine baktı,
Üssünün ihtiyati tedbir kararına titizlikle itaat etmedi ve sevgilisine bile söylemedi
Mahkemeler alanında ölü, böyle sahip olduğu
Onun lehine gizli kutsal referanslar?

General bize bu "açıklanamaz davranış" hakkında bir açıklama yapmaz.

Şüphesiz, itiraz denemesinde yönetici olarak, undaunted Bingham,
Sıralı cumhurbaşkanının karakterini pençelemişti,
"Andrew Johnson'ın kızgınlığı korkusu." Ve ustaca olmadıkça
Stanton, "tavsiyesini" tüylemek için bir sır aldı ya da kilo vermek
Sessizliğin ihtiyati tedbir kararı, Stanton korkusunun neden olmasının bir nedenini görmüyoruz
Voluble Özel Yargıç-Advocate'in dudaklarını kapattım. O kesinlikle
Sekreterin ince ironisine katılamazdı,
Karşılıklı arkadaşları için daha iyi olun, "Ateş Altında" "
insanların yargısı. "

Ama bir diğeri ve son bir açıklama gereklidir. Büyük Savaş Bakanı
Aralık 1869'da öldü. Holt, "Providence" ın kısalttığına dair ipuçlarından daha fazlası
hayatı, artık "bu kadar acımasız bir öfke duymamalı"
Bingham'ın ağzını kapalı tutarken.

Öyleyse neden üç yıl daha Judge Bingham'dan hiçbir şey duymuyoruz? İçinde
Holt'un sözleri, "Sekreterden sonra, dünyanın cenaze töreninin ortasında
Pomp, mezarına indi, gerçek mezardan çıktı
onu sevk etti, "ve" diriltildi ve açık bir şekilde duyuruldu
Yargıç Bingham. "Ama Diriliş Şubat 1873'e kadar neden gecikti?
Bize söylemiyor. Neden "bu iftira duyulan söylentinin vızıltısı" (
Holt'un kendi sözlerini kullan), "Ne yazık ki, bunu tutsa da,
Kanıt, henüz ifşa etmek için ayrıcalıklı değildi? "
Bu; hiçbiri. Bingham'ın "Kırpma" ile bitmedi.
Stanton'dan yola çıktı, ancak saygısını uzattı
Büyük meslektaşı da ölülerin tavsiyesine itaat
Olay yerinden çağırıldı.

Sadece kullanılacak önerilen hız mektubu gibi, bu tür diriltilmiş gerçek
Zavallı Holt'un ölümünden sonra, ikincisinin kendi başına iki kat iğrenç görünüyor
sağduyu açıklaması: "Böylece garip bir şekilde halktan saklanır,
Göründüğünde, kredilendirilmez. "

       * * * * * *

Genel olarak, Yargıç Bingham'ın ifadesi olup olmadığı son derece şüphelidir
General Holt'un davasına iyi olmaktan daha fazla zarar vermez. Bu
Bir suç ortağının ifadesi, eğer suçlamanın reddedilmesi amaçlanıyorsa doğrudur.
Konusu, doğrudan kanıt olduğu sürece, duyuldu, engellenir
ulaşılabilir, iyi bir sebepten dolayı veya bir nedenden ötürü atandı
Bir an sınavına dayanmayın.

INFAMY ise, iki iştirak arasındaki iki ortak arasındaki bu harf değişimi
Biri için başvuran, diğeri de görünüşte ifşa ediyordu
İlk kez, bir gün geç bir tarihte, belirleyici bilgi
Sıradan şeyler, biri istemiş olmalı veya diğeri
ortaya çıktı ve her ikisi de en başından beri konuştu, yüzünü giyer
Toplu bir yazışmanın özellikleri. Gerçekleri tanımayan kimse her ikisinin de kredi verilmesine neden olamaz
Erkekler yazışmalarının eşiğinde ve gerçeği belirtir
güvenilirlikleri her zaman yığılır, eğer böyle bir
Yargıç Bingham ile konuşmalar aslında gerçekleşti, bu ortak kurban
Ortak ücret, bu kadar önemli olan tüm bilgileri saklardı
Sekiz yıl boyunca kardeşinden tanıklık ve
onaylaması olacak iki seçkin muhatapının dudakları
Bir zamanlar ve her zamankinden ezilmiş kalumny, ölümde kapatıldı.

Ve bu tartışılmaz iddiayla, John A. Bingham'ı reddediyoruz
Richard Montgomery ve Sanford Conover ile şirket tutun, iki tanık
bir zamanlar kendi hararetli eulojisinin özneleriydi.

Davanın başka bir yönü bir an bizi gözaltına almalıdır.

Başkanın ölüm cezasını onayladığı kabul edilen gerçeği altında
5 Temmuz Çarşamba, nasıl yer bulacağımız hiçbir şekilde net değil
Bu sözde kabine toplantısı.

Bingham'ın mektubunun doğal yapısı,
İki sekreterin tarif ettiği söylenen kabine toplantısı,
"Başkan ve Danışmanları" arasında düzenli bir konsültasyon oldu.
_Before_ Başkanın "onayladığı" gizli görüşme "
ölüm cezası; "ve tüm kabinenin gündeme getirilen soruya oy vermesi
Dilekçe ile, çünkü "duayı inkar eden bir birim" idi. Bu
Ama Yargıç Pierrepont'un ilk "tam kabine" başka bir versiyonu
ifade ve zorla ikisinin aynı kökene sahip olduğunu öne sürüyor-
ilk olarak Seward yaşarken zorlama altında geri çekildi, sonunda getirildi
ölümünden sonra tekrar ileri.

Ve her biri, böyle bir yapıda,
McCulloch, Welles ve Dennison, hala 1873'te yaşıyor ve erişilebilir
eski hakim-avukat.

"Çürütmesinde" tatmin edici nedenleri olduğunu belirtiyor.
orada olmadıklarına inanarak; "ama bunları toplayamazdı
Yargıç Bingham'ın veya mektubunun nedenleri, gerçekten sadece tutarlı
üçünün hepsi olmasa da bazılarının varlığı ile; Ve doğal olarak
Çıkarılmak için onları eski üyelerden mektuplarla aldı
dilekçenin tüm bilgilerini reddetmek;-
yayınlamak.

Yine: Yargıç Bingham'ın mektubunda açıklanan kabine toplantısı
Yargıç Harlan'ın mektubunda açıklanan toplantı ile Square'e yapıldı.
Birincisi düzenli bir kabine toplantısıydı, ikincisi gayri resmi
Kabine birkaç üyesi tarafından tartışma. Birinde dilekçe
"usulüne uygun olarak düşünülür", diğerinde ne kayıt ne de dilekçe mevcut değildi.
Birinde, "Mrs.
Surratt'ın davası; "İkincisi, davası" asla resmi bir
oy."

Ancak-dağıtılabilir noktalarda daha fazla durmak değil-bunu söylemek yeterli
_Any_ Dilekçenin dikkate alınması için her ne olursa olsun kabine toplantısı,
cumhurbaşkanı'nın ölüm cümlesi onayını tutan _Before_
davanın gerçeklerini kabul etti, imkansız.

Gerçekten de Holt'un kendisi, soruya yöneldiğinde,
oradaydı. Kayıt, hakim-avukatın velayetindeydi.
30 Haziran, o memur 5.
Temmuz ve bu aralık sırasında Başkan hasta-yatağıydı. Oldu
General Holt, kendisinin belirttiği gibi, ilk "dikkatini çekti
öneri, "ve" Başkan o zaman ve orada (onun) benim (onun)
Varlık. "Ve bu, Temmuz Çarşamba günü gizli röportajdaydı
5. Başkan ve kabinesi ile ilgili hiçbir toplantı yapılamazdı
kayıt ve dilekçe mevcut ve tartışıldı, "
Ölüm cezasının onayı; "
Gizli görüşme.

Bu imkansızlık Andrew Johnson, General Holt tarafından belirtildiğinde,
"Yerhakatı" da harika bir öfke gösterisinde, böyle bir
Tartışma "yoğun bir şekilde. "Bunu bir anda kabul ederken
Komisyonun 5 Temmuz'a ertelenmesi, Başkan "
yatakta hastalandı ve elbette, verme fırsatı yoktu
Kabininin herhangi bir üyesiyle; "
Yoğun ustalık, "Messrs. Seward ve
Stanton "(Bingham'ın mektubunun)" açıkça,
Başkan _finally_ ve _Definitely_ cümleleri onayladı
Soru, "Merhamet Tavsisi" onun ve onun tarafından dikkate alınmıştı.
Kabine toplantısında danışmanlar; "ve bu nedenle böyle bir toplantı olabilir
Çarşamba günü Ölüm-Harf Girişinin İmzası _After_
Öğleden sonra (5) veya Perşembe günü 6. Ve o, şimdi bir kez daha,
Surratt duruşması günleri, "tam" veya düzenli bir fikri terk eder
Kabine toplantısı ve en şeffaf sofistike olan çabalar
Yargıç Harlan'ın Mektubunun Kabine ile gayri resmi tartışmasını belirleyin
Yargıç Bingham Konseyi. Ama ne yazık ki! Maddi general için!
Koşullar onun için çok güçlü. Çünkü daha fazla yer yok
Yargıç Bingham'ın muhbirlerini yapmak için resmi veya gayri resmi kabine toplantısı
--_ i ilişkilendirdiği söylenir. E._ düşünün ve sonra oy verin
Dilekçe --_ _Before_'den Gizli Röportaj.

Başkanın onayladığı tüm eller üzerinde kabul edildi.
Çarşamba günü, Holt arasındaki gizli röportajda ölüm cezası
ve kendisi ve o zaman ve aynı emirle atandı
İcra için 7 Cuma. Tüm mesele başladı ve sona erdi
bir saat içinde.

Ne fırsatı ne de kullansaydı, bir
Bundan sonra komisyon sorunu üzerine kabine danışması.

Başkan kaydı gözden geçirmişti ve herhangi birine danışmadan
Holt dışında insan, adını Ölüm-Garantiye koydu. Neden ona danışın
Tüm konuya karar verdikten sonra gizli danışmanlar? Holt'un kendisi
Bu özel röportajda o değil, Andrew Johnson,
Bayan Surratt'ın öldürülmesi gerektiğine tam olarak karar vermişti;
cumhurbaşkanının bu konuda hiçbir çağrı veya tavsiyeye ihtiyaç duymadığı; o
Bize hatırlatan bir vahşilikle Güney Kadınlarına karşı.
Sadık Bingham'ın kendisi. Holt, cumhurbaşkanının kendisinin
Ondan bir öneri olmadan, "hızlı ve karar" idi.
İnfaz, "" ve aynı ruhta da gerçekleşmelidir.
Daha sonra habeas corpus'un yazısını askıya aldı, Cuma'yı düzeltti
"Neden ondan sonra" danışmanlarını "arayın.
Kararı ve vicdanı, elini kan işine koydu!
Ayrıca, "danışmanlarının" bu kadar süper bir onaylamasına ihtiyaç duyuyorsa,
Bunu elde etmek için zaman yoktu.

Death-Garrant ile rekor doğrudan Adjutant-General'e gitti
Ofis Çarşamba. Holt onu alıp almadığını hatırlayamıyor veya
Adjutant-General ne zaman veya nasıl aldığını hatırlayamaz. Ancak
Bunun bir sonucu yok. İcra siparişi bunun üzerine çizildi
Gün, o gün gerekli kopyalar; sabah ilan edildi
6. Perşembe ve o gün _noon_, ölümü için emir,
Yirmi dört saat içinde, hücresindeki bayılan kadına okundu. Tüm
Gün boyu, 6'da, Beyaz Saray arkadaşları tarafından kuşatıldı,
Rahipler ve kızı, bir reprieve elde etmek için. Koruyucular
Başkan'ın kabine istişarelerini öngörmek için zaman bulamadı.
ölüm. Merhamet için sözlü duaları ele geçirmekle çok meşgullerdi, tutuyorlardı
Başkanın özel odasının kapılarını kapatın, hepsini gönder
Dilekçe sahipleri, birkaç saat daha ömür boyu, merhametli hakim-avukat için,
Dört çam tabutu ve dört yeni kazılmış olması gerektiğinden emin olmak
mezarlar ve habeas corpus'un boş bırakmaması gerekir. Tutun
Başkan kanlı emri imzaladıktan sonra kabine toplantısı ve
Stanton bir zamanlar kavradı! Welles'i duymak için tehlikeli soruyu yeniden açın
ve Dennison ve McCulloch ve Seward, Harlan ve Hız hakkında hiçbir şey söylememek için
Ve Stanton, Başkan'a hitap eden bir dilekçeyi tartışan bir dilekçe
reddetti! "Mahkememizin beş üyesi duyguları
görevlerinden kaçmak. Artık yumuşak yürekli galentry riski yok
Bu kez kabine üyelerinin ortasında. Cenaze oyunları başlasın. "

Eski hakim-avukat, ölüm-garantiye imzanın olduğu konusunda ısrar ediyor
Çok az bir an meselesi. Başkan herhangi birinden geri çekebilir
zaman. Ama bizi, Başkan'ın yaptıktan sonra
tek görevi olan memura böyle ölümcül bir misyon gönderdi
Buna göre, infaz için bir emrin ilan edilmesinden oluşuyordu
Yirmi dört saat içinde, böyle bir eylem basitçe geçici ve,
Kullanıma göre, hala bir kabine oyu ile iptal ediliyor mu?

Gerçekten de, bir savunmanın gereksinimleri olmalı,
Sanık, bir kabine toplantısını belirleme, oylama
Birlik için bir dilekçeyi reddetmek için bir birim, "_ Death-warrant'tan önce
onaylandı_, "Dilekçenin kabine tartışmasıyla, _After_ the
Ölüm-garrantı, ertesi gün yürütmeyi düzeltmek ama bir tanesi
Başkan tarafından imzalandı, (acil ve istekli olarak temsil edilen
İmzasının anı en kısa sürede kesin olarak
penaltı); ikincisinin tutulduğu gerekçesiyle _Before_ teorik
Yöneticinin _animus revocandi_ teknik olarak çalışmaz hale geldi
kınanmışın son iç çekimi ile.

       * * * * * *

Alt memurlarından biri tarafından
Savaş Sekreteri Kayıt geldiğinde dilekçeyi gördü
Departmanı, bir anda 30.
ve 7.
Başkan.

Tabii ki, Stanton'un her şeyi bildiğine şüphe yok ki
tavsiye. Ama, (ve bu bariz cevap tamamen var gibi görünüyor
arkadaşının dikkatinden kaçtı), eğer kağıt aslında bastırılırsa,
Stanton'un kendi bilgisi ile bastırıldı. Gerçekten de olması gerekiyordu
ana el. Geç Başkan Yardımcılığını Mark'a kadar tuttu
Kanlı mizah sürdüğü sürece şiddetli.

Egemenlikti, Bingham ve Holt ama vassalıydı. Herkes yapacak
Onlara bastırmayı hayal etmeye cesaret edememe kredisini verin
Zorunlu efendilerinin heyecan verici başını.

Ve, her ikisi olmasa da, kölelerinin uzun sessizliğinden
sadece kağıdın bastırılmasını değil, aynı zamanda
Ölmekte olan gününe kadar inkar etmek ya da inkar etmek için acı çekmekten gurur duyuyoruz.




Bölüm V.

Andrew Johnson başka bir ölüm garastı imzaladı.


Bir cursory üzerinde olan General Holt tarafından yapılan davadan dönelim
İnceleme çok güçlü görünüyor, ancak görünen gücü, daha yakın
inceleme, kendini bu kadar şaşırtıcı sorular arasında dağıtıyor ve bizi iniyor
Sonunda Stanton'un "En Sevilen Sessizliği" nde, ilk halka,
Eski Başkan tarafından yapılan yetkili ücret.

12 Kasım 1873'te aynı gazetede ortaya çıktı.
General Holt'un bir cevap olduğu haklı yayınlandı. Olması gerektiği için
Sanık sekiz yıl boyunca Joseph Holt olduğunu hatırlayın ve
Andrew Johnson değil, sekiz yıl boyunca suçlayıcı, söylenti çubuğunda kim
Önce sırasına meydan okuyarak kamusal arenada gösterişini attı
Antagonist ortaya çıkacak.

Gallant Knight kendi iyi zamanını seçti; Ve sonunda,
Sponsorlar, hem büro hem de dövüş, pankartlar uçuyor ve en çok
Trompetlerin son derece peal'i, sanki sanki
Gürültü yoluyla umudunu ve korkunç düşmanını aşırı derecede bilgilendirmeyi göster
itaatkâr sessizlik.

Şimşekleri hiçbir şey kullanmadı. Eldiveni yere daha erken ulaşmamıştı
daha fazla alındı.

Andrew Johnson'ın sade, basit ifadesini duyalım. Orada
Çözülecek gizemler yok, açıklanacak açıklama yok.

    "Mahkemenin bulguları ve cezaları 5.
    Temmuz (o ve ben yalnız olduğumuz), o zaman vardı ve orada onaylandı
    Yürütme ve Yargıç-Advocate tarafından savaşa alındı
    Departman, aynı öğleden sonra onları taşıma emri
    etki verildi. Bay Speed, şüphesiz, kaydı gördü, ama olmalı
    Savaş Dairesi'nde, yürütme ofisinde değil. "

Böylece Bay Speed'in kanıtlarını sessizce bertaraf ettikten sonra:-

    "Mahkemenin kaydı bana Yargıç Holt tarafından gönderildi.
    5 Temmuz 1865 gününün öğleden sonra.
    Executive Konağı Her zamanki gibi, özel tarafından kabul edildi
    veya yürütme ofisine aile girişi. İncelenmesi
    Kağıtlar kütüphanede gerçekleşti ve o ve ben yalnızdık. .
    Herold, Atzerodt ve Payne davalarında mahkemenin cezaları,
    adı geçen sırayla ve sonra davadaki cümle
    Bayan Surratt. Davası üzerinde hareket ederken,
    Cezasının komisyonu bana bahsedildi veya bana gönderildi. "

Daha sonra seks sorununun tek başına tartışıldığını belirtir; Holding
Ceza, seks konusunda ayrımcılık yapmadan gerçekleştirilmesi konusunda ısrar etmek;
Sınırsız bir kadının bir erkekten daha kötü olduğunu; Çok fazla dişi vardı
savaş sırasında hain ve bir örnek olduğu bir örnek
yapılmalı.

    "O sadece cümlenin onayı lehine değil, aynı zamanda
    en erken uygulanabilir günde infaz.

    "Konsültasyonumuzun feshi üzerine Yargıç Holt emri yazdı
    Mahkemenin cezalarını onaylamak. Adımı ona yapıştırdım ve
    Makaleleri yuvarlayarak, rekorunu taşıyarak izin aldı.
    O ve aileden veya özel olarak geldiğinde ayrılmak
    giriş."

Ve orada onu terk etmeliyiz.

Doğru, Aralık ayında çok uzun bir makalede katkıda bulundu
aynı gazeteye, gücünü kırmaya çalıştığı
Johnson'ın cevabında birkaç nokta ve çok ısrarla yaşadı
Cumhurbaşkanının kendisine karşı herhangi bir açık suçlama yapmaktan kaçınması,
ve General Mussey'in
mektup. Ama tanıklık yolunda yeni bir şey yok, iki dışında
General Ekin ve Hunter'dan sempati duyulan mektuplar; .
eskisi, hayırsever tarafından kanıtı olarak yorumlanabilecek
General Holt, infaz sırasında zaten öngörüyordu
Kendisini özel olarak arkadaşlarına savunarak suçlama; .
İkincisi, Askeri Komisyon'un korkunç başkanının
Yargıç-Advocate'in o beden öncesi mahkumlara _Tenderness_
denemenin basılı kaydının bu kadar çarpıcı çizimler sunduğu.

Bu uzun "çürütme", haklı olduğu gibi, tüm eklenen
Vincation "için çok az güç. Suçlusu, onun yanında,
tek bir açık kamu ifadesiyle dinlenme içeriği, hayır ödedi
dikkat. Ve şimdiki saatte, göreceli duruşu sakin bir şekilde incelediğimizde,
iki savaşçının pozisyonu, karakteri ve kariyeri,
Çok önemli gizli röportajı çevreleyen koşullar, sessiz
Ölüm-garantinin önemli bükülmesiyle kaydın ifadesi,
suçlamanın doğası, gecikmişleri saran gizemler
Savunma, her birini harekete geçiren olası güdüler, kan susuzluğu
Bir süre savaş departmanının önde gelen ruhlarına çıldırdı,
ani ve kasvetli birkaç hafta boyunca Johnson'ın pasifliği
açılış ve aynı dönem için vahşi ve pervasız baskınlık
Stanton;-Neden itibarsızlaştırmamız gerektiği, hatta hangi geçerli neden var
Bir an için şüpheli, eski başkanın doğruluğu? Andrew Johnson
Tarihte, onun tarafından ayırt edilenden çok farklı bir figürden
Hem kuzey hem de güneydeki düşmanlar, döneminin tutkuları arasında. O hayır
talihsiz olay nedeniyle damgalandığı için sarhoş
Başkan Yardımcısı olarak açılışı. Zayıf, korkmuş bir araç değildi, çünkü
Başkanlığa katılımının kanlı krizinde gibi görünüyordu. O
güney tarafından olduğu için lanetlendiği için bölümünden mürted değildi
Savaşın patlak vermesinde. O olduğu gibi kuzeye hain değildi
Destekçiler tarafından sadece yürütme çabası için kınanan
Acımasız selefinin yeniden yapılanma politikası. O değildi
Garnous aptal, "etrafında sallandığında alaycı olarak adlandırıldı.
Circle. "Şimdi, kariyeri bir bütün olarak gözden geçirildiğinde,
Bir adam alışkanlıklarında ılıman, sağlam, kendini iradeli ve dürüst; olarak
devlet adamı, akıllı olsa da kültürsüz, bazen derin ve her zaman
içten; ve sendika seven, bölümsel olmayan, ciddi bir vatansever olarak. Onun
Sıkıştırma tüm ülke tarafından utançla bakılır. Onun
İtfaiyeciler zaten, kendileri, hem ithal edildi hem de mahkum edildi
Tarihin çubuğu.

Ayık gerçekte, çok benzersiz ve mükemmel bir zafer asla kapalı ve tamamlanmadı
Roma savaşçısının kariyeri veya erkeklerin modern hükümdarının kariyeri, ama çok az
Eski Başkan General Holt'a verdiği yanıttan bir yıldan fazla bir süre sonra-
yine isyancı insanları olan o devletin seçilen temsilcisi
sivil sırasında askeri vali olarak demir eliyle zorlamıştı
Savaş-o bedendeki koltuğunu almıştı, daha önce dizilmişti.
Temsilciler Meclisi'nin itiraz edilmesi ve mahkumiyetten kaçmıştı
Ama tek bir oy.

Holt'un feshetmesinin sözleriyle hala hatırlamalarında taze,
Washington vatandaşları, retribütü senatörünün masasını yüklediler.
çiçekler; Ve ilerlediğinde,
onu yargıç olarak kınadı, ofisin yemini almak için ve yine birkaç kez
Günler sonra, daha önce duyulmuş olan sesi
İmparatorluk Birliği, bir kez daha duyulan aynı yerden geliyordu.
İmtiyazlı Anayasa, kalabalık galeriler ve koridorlar ona
Kahramanın karşılama.

Ertesi yaz öldüğünde, vücudu mezarına kadar takip edildi
Dağlarda, bütünü çağırmak pek abartı değil
devletinin insanları. Kongre yeniden birleştirildiğinde Senato ve Meclis
kendilerini krep ile giydirdiler. Ona oy veren eski hakimlerinden biri
Yüksek suçlardan ve kabahatlerden (Indiana'dan Morton) suçlu, böylece
Senato'da:

"Hayattaki her pozisyonda, kendisini bir yetenek adamı olduğunu gösterdi ve
Cesaret ve Andrew Johnson'a dürüstlüğünü söylemenin uygun olduğuna inanıyorum
hiç şüphelenilmedi; yolsuzluk kokusunun asla onun üzerinde olmadığını
giysiler. "

Aynı senatör, Johnson'ın yeni atandığı gibi
Askeri vali, Nashville'e geldi "
sokaklarda ve kamu meclislerinde suikast, ama devam etti
sokaklar; Bu tehlikelere karşı çıktı; Kamu meclislerine girdi ve
Bir keresinde halka açık bir toplantıya girdi, tabancasını çizdi,
Önündeki masa ve dedi ki: 'Olmam gerektiği söylendi
Buraya gelirsem suikast oldu. Bu yapılacaksa, o zaman ilk
iş ve buna katılın. ' Hiçbir girişim
Dedi ki: 'Tehlikenin geçtiği sonucuna vardım;' Ve sonra ilerledi
konuşmasını yap. "

Yine senatör şöyle dedi: "Onun suçlamasına oy verdikten ve karşılaştıktan sonra
Yanlışlıkla, eskisi gibi aynı nazik gülümsemeyi giydi ve bana teklif etti
eli. Bunun ruh asaletini gösterdiğini düşündüm. Çok fazla erkek yoktu
Bunu kim yapabilirdi. "

Bu tür iki olayı doğru bir şekilde ilişkilendirilebilecek adam
Asla masum bir altta bu kadar faul bir suçlama icat etmedi.

Komşu bir eyaletten bir senatör (McCreery), aynı yas tutan
Vesilesiyle onu söyledi:

    "Greeneville'e gittiğinde bir yabancıydı ve bir terzinin" kiti "
    Yüksükleri ve iğneleri, muhtemelen onun toplam-toplamı
    dünyevi eşyalar; Ölümünde, tepeler ve vadiler ve
    dağlar ve nehirler, binlerce kişiyi tanıklık etmek için gönderdi
    onarılamaz kayıpta genel keder.

    "Onu her üzerinde sürdüren erkeksi cesaret için onurlandırıyorum
    vesilesiyle ve asla muhalefetin varlığında bıldırılmayan, ne olursa olsun
    Ne kadar heybetli. Onu olmayan ruhun bağımsızlığı için onurlandırıyorum
    Düşükler için küçümseme ve yüceltilenler için cringing bir adultum yok. BEN
    ulaşamayacağı o sterlin bütünlüğü için onu onurlandırmak
    günaha ve kamu hizmetinin sonunda
    Blot, rozetinde leke yok. Onu bu büyüklük için onurlandırıyorum
    savaş bulutu geçtikten sonra ve unsurlar yerleşti,
    her vatandaşın yayının parlak kemerinin altına getirirdi
    barış ve af. "

Başka bir senatör (Nebraska'dan Paddock) aşağıdakilere söz verdi
tartışmasız ifade:

    "İnanıyorum efendim, acı verici bir bölüm olmasına rağmen
    Andrew Johnson'ın resmi eylemleriyle ilgili olarak bu çok
    Oda, burada hiçbir senatörün bana katılmasını reddedmeyecek
    Esasen dürüst bir adam olduğunu beyanda; evet, efendim, bir
    Patriot, terimin tam anlamıyla. "

Yine bir diğeri (Missouri'den Bogy), dedi ki:

    "Senatör olarak bu kattaki bir koltuğa son seçimi
    Kendi elleri, kendi inatsız iradesi ve koparmasıyla ortaya çıktı,
    Yedi yıl boyunca devam eden uzun ve korkunç bir yarışmanın ödülü,
    Bir süredir başarısız ve tüm dünyaya görünmek
    Kendisi tamamen umutsuz; Yine de, sonunda muzafferdi.
    Buna aşina olanlardan öğrendiklerimden
    Son yarışma, gerçek ve tuhaf doğasını daha açık bir şekilde sergiledi,
    hayatının diğer dönemlerinde-tüm onunla savaşacak olan
    Makyaj ve tüm yeteneği, çeyrek istemiyor ve hiçbir şey vermiyor; Ve
    Bloody Richard gibi şimdi ve o zaman güçsüz olmasına rağmen, hala savaşmak ve
    Zafer afişine tünemiş olana kadar asla teslim olmayın. "

Senatör Bayard şöyle dedi: "Arkadaş ya da düşman, istikrarlı, sarsılmamış olduğunu itiraf etmeli
ülke sevgisi; sürekli endüstrisi; basit bütünlüğü ve dürüstlüğü;
Mahkumiyet cesareti, asla boğulmadı. "

       * * * * * *

Gerçekten, böyle şeyler söylenebilecek bir adamın ciddi sözü
Hafif şey,-rüzgarlı istismar veya gürültülü inkarla bir kenara itilmek. Şimdi, akla gelebilecek bir güdünün böyle bir adamı vardı,
Bu Cumhuriyetin Baş Sulh Haftası, Kabine Memurları ile çevrili
selefinin danışmanları, ilk etapta icat etmek için
dostça bir alt memurun kasıtlı olarak olduğu gibi korkunç bir hikaye,
Bir yaşam ve ölüm durumunda, bu kadar hayati bir belgeyi bastırdı mı? Çünkü
tarihsel gerçeğin çelişkisi, asla açıkça suçlamadığı
1873 yılına kadar.

Bu, infaz zamanından geçen dönem için doğru olabilir.
1867'de John H. Surratt duruşmasının açıklamaları. Ancak incelememiz
General Holt'un reddedilmesinde olduğu dava olayları
tamamen unutmuş olmak, kanıtlar, tartışma olasılığının ötesinde,
Başkan daha sonra kendisinin kaydı incelemeye yöneldiğini düşündüğünü
Böyle bir makalenin varlığını tespit etmek için ve sonra önce,
Aslında bir tavsiye olduğunu keşfetme, bir kerede ve hiç
Daha sonra, onu görmediğini veya okumadığını açıkça iddia etti.
Çevresindeki her biri söylediğini biliyordu. Stanton, büyük düşmanı,
Büyük arkadaşı Seward bunu biliyordu. Bingham, en başta ne zaman
Stanton onu çürütmeyi yasakladı; Bingham, Butler kalkanını deldiğinde
Temsilciler Meclisi ve Bingham'da,
Senato, eski zamanını aldığı itirazın yöneticisi olarak
Başkomutan, bunu biliyordu; Holt, çelişkisini teslim ettiğinde
Yargıç Pierrepont aracılığıyla Surratt jürisi ve gölgeleri hissettiğinde
Büyüklerin "açıklanamaz davranışları" nedeniyle başının üzerinde kararmak
Savaş bakanı "acımasız öfkeyi sürdürüyor", biliyordu ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanını sorumlu yazarı olarak tanıdı
muazzam suçlama.

Holt kredilendirilecekse, Başkan bunu dörtte bir
Gizli danışmanlarından en azından temelsiz paramparça olmaya hazırdı
Calumny. Ne akla gelebilecek sebep, tekrar istiyoruz, böyle bir hikaye icat etmek için
Çıkarma kolay, reddedilirse kendine çok yıkıcı mı?

Bu acil soruya biraz cevap verme zorunluluğu var gibi görünüyor
hem General Holt'un hem de savunucularını korumaya sürükledi
en saçma, antagonistik ve savunulamaz pozisyonlar.

Holt'un bu konudaki teorisi onun "çürütmesi" nde bile ustaca
saçmalık. Johnson'un başlangıçta olduğuna inanmamızı sağlayacaktı
Calumny'yi üretti, "Cumhuriyetçi parti ile henüz kırılmamıştı,
ve şüphesiz, en azından kalbinde, yeniden seçilmesi için bir adaydı, "
O parti tarafından kurs. Bu doğruysa, "imalat" yapıldı
1865 sonbaharından önce, o zamana kadar başkan tüm hızdaydı
Başkan Yardımcısı'nı seçen erkeklere muhalefet. Bu sırada
Kısa Geçici Dönem, Holt'a göre, Johnson
Katoliklerin düşmanlığı (özellikle çıkarılabilecek gibi,
Cumhuriyetçi Parti), Ölüm-Garantiye İmzası nedeniyle
Bayan Surratt, aksi takdirde bu felitsi bir olasılıkla patlatacaktı. Buna göre,
Bu rahatsız edici düşmanlığı azaltmak için, bu Cumhuriyetçi aday uydu
aşağılık iftira ve gizlice ve anonim olarak dolaşan
arkadaşlar ve takipçiler;-yeniden seçme açgözlülüğü bile güçlü değil
Korkak politikasını açıkça temizleyerek tam bir etki yaratmak için yeterli
kendi etekleri. Çılgınlığın ölümcüllüğü daha ileri gidebilir mi? Andrew hayali
Cumhuriyetçi Cumhurbaşkanı adayı olarak Johnson mümkün olmayı bıraktı
Bayan Surratt'ın infazından önce bile. Olabilecek Katolikler
Bu tür herhangi bir hikaye tarafından uzatılan Johnson'ın parmaklarında numaralandırılabilir. Ve
Ölüm-yoksulluğun gizlenmemiş imzası,
Dilekçenin Avow'a cesaret edemediği azaltma iddiası.

Öte yandan, diğer öneri, Holt tarafından olmasa da öne sürüldü
kendisi; Birkaç savunucu tarafından, yani. : cumhurbaşkanı yayıldı
Yalan "
Başkanlık, "doğrudan antagonizmde olmanın tek değeri var
Yukarıdaki teori, ancak yine de daha dayanıksız ve mantıksızdır. -Den
Hikayeyi icat ettiği zaman, buluşsa, (Holt göründüğü gibi
algıladılar), başkanlığa giden yol,
Kuzey ve trodden güneyde değil. Ve Johnson kaçtıktan sonra
Bir oyla mahkumiyet ve kaldırma ve görevden emekli olmuştu
Kuzey tarafından yürütüldü ve henüz güney tarafından güvensizdi, şansı
popüler olarak düşünüldüğü gibi bir karakterin başkanlığı
O zaman-özellikle itibarsız güneye doğru kamyonla-sadece
bir deli hayal gücünde adil.

Hiçbir güney adamı ciddi olmayı düşünmedi veya ciddiye alınmadı
As düşünmek, her iki siyasi parti başkanına aday o zamandan beri
savaşın feshi, bir güneyli olanı,
hem taraflar hem de her iki bölüm için dönüşümlü olarak yanlıştı.

Ayrıca, Andrew Johnson ataması için asla özür dilemedi.
Askeri komisyon, kararını onayladığı için veya onun için
Ölüm-garantiye imza. Dr. Mudd'u arifede affetti
itiraz denemesi. Ve kalan iki mahkumu affetti
Ofis dışına çıkmadan önce. Ve bu nedenle, bu şekilde tutulabilir
anayasal haklara yönelik yeniden uyanmış saygısını açıkladı
Milligan kararında.

Ama başka hiçbir şekilde hayatını alırken bunu kabul etmedi
Mary E. Surratt yanlış yapmıştı. Aksine, eylemini savundu
1873 cevabında ve habeas corpus'u reddetmesini haklı çıkardı,
eski hakim-avukatın, katılmak için enfes bir afişe sahip olduğu
ona karşı. Durumundaki bir başkan besleyebilir
Yeniden seçilmenin özlemleri-ya da umuduyla-
bir
Kadın, emriyle asılı, ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı, olsaydı
Beş hakiminin dilekçesini görmeye izin verildi;-böyle bir impütasyon
erkekler tarafından sadece ona inanacak kadar deli olabilir
Booth ve Atzerodt'un suç ortağı.

Son olarak, şu soruyu sert bir şekilde koyalım:-Holt'a bize sorma hakkı var,
Kendisinin ve ortaklarının sözü üzerine, tanıklığını reddetmek
Andrew Johnson, suç ortağı veya araçları en iyi kimdi? O,
ve ortakları, Atzerodt'un hayatını zar zor hayal ettiği için istedi.
çok değerli bir başkan yardımcısı. O ve ortakları,
İskele Kadın, Casusların Hikayeleri Zevki ile Konuksever,
Bilgilendiriciler, kişisel düşmanlar, sahte arkadaşlar, ona karşı ve
İçeren ve şiddet onun lehine en az tanıklık hurdası. O
"Günlüğünü" bastırdı. Neden baskılayacak kadar kötü olmayabilir
Öneri? Aynı kadın strangler grubundan ikisi geride kaldı
Başkandan dudaklardan bekleyen merhamet dilekçesi
sıkı kızın. Neden timary'yi geri tutmamalıydı?
"Ayrımcılık" için çok yürekli olan beş memurun önerisi
seks için mi? Kaderi olacak-ve orada eşit ve kesin adalet olacak
onu yaptı-çağlar boyunca aşağı inmek, çalmak, alacakaranlıkta
Akşam, Beyaz Saray'ın özel girişinden, ölümcül taşıyan
Missive-titreyen dulun son zayıf umudu
Furtive el.




Bölüm VI.

ÇÖZÜM. Komisyon dilekçesinin, zaferinin bir cihazı olduğu
Savcılar, güvende istihdam edilen imrenilen ölüm cümlesini güvence altına almak için
Üçünün şefinin geçici yükselişine göre
kuşatılmış başkan ve anlık esneklik üzerine, dikkatsizlik,
Veya, öldürülen Lincoln'un halefinin yarı-toplanması olabilir,
Saldırgan duayı boğmak için:-böyle bir hipotez tek başına yeterli görünüyor
Görünen çelişkileri uzlaştırmak için herhangi bir dereceye kadar,
Bu karanlık olayda asılı duran gizemleri şaşırtın ve çözün.

Çözünmeyen soruya tek rasyonel cevabı verir, nasıl
Üyeleri eğilimi olan bir mahkeme, bir mahkeme oldu
ve onlardan önce yalnız kadının cezasını azaltma gücü
Mahkeme, yargılanan üç adamla yaptığı gibi, ömür boyu hapis cezası
onunla ve aynı suçtan hüküm giymiş, yine de en azından bir
Üçte ikisi oy verir, onu ip tarafından ölmek için kınayın.

Stanton tarafından bir halkın anlaşılmaz yasağını aydınlatıyor
Sardonic tarafından yumuşatılan ast memurunun kazı
"Gerekçe" gerekçesiyle "kabul etmek"
insanlar. "
Bir kadın için acı çekti
Doğru intikam.

Bingham'ın "titiz itaatini" açıklıyor, sadece
Stanton'un ölümü, ancak üç yıl sonra, Seward da gitene kadar.
Stanton, dilekçenin bastırıldığını veya görünmez hale getirildiğini biliyordu; Seward,
Dilekçenin kabineden önce hiç olmamıştı.

Bir parıltı atar, soluk, doğrudur, utanç verici hız tutumunda,
Johnson'ın ölümünden sekiz yıl sonra-
acı çeken arkadaşının tekrar tekrar itirazları ve hala geri dönüyor
uygunluk. Yargıç Harlan'a göre, tüm kayıt incelenmişti
Başsavcı ve Savaş Sekreteri tarafından. Hız da,
Stanton'ın büyüsü altında, iğrenç makaleyi parmaklamış olabilir.
"_common war_" ın kanlı tam çiçeğini nip olabilir.

Böyle bir tarihi belgenin yapmasının tek makul nedenini sunar
Bildirilerin yayınlanmış resmi kaydında görünmüyor.
Askeri Komisyon, Kasım 1865'te veya
Hakim-ilk olarak, Başkan'a, ikincisi Kongreye.

Sinist gizlilik atmosferini balya ışığı ile aydınlatır,
Kayıt için bu ek, yasal bir nedenden dolayı
engelli; Surratt davasında gizemli olaylar
TARDY VE GEREKLİ ÜRETİM, SADECE SADECE VE KURURSUN SERGİSİ,
ve "kağıtların rulosu" nun aceleci geri çekilmesi; iki ifadesi
Bay Pierrepont; "tam kabine toplantısının"
Seward'ın ölümüne kadar "Gizli Röportaj"; Ve tekil
Dilekçenin "_ Başkandan Önce" idi.
emri imzaladı.

Ve son olarak, makalenin bastırılmasının olduğu düşünüldüğünde
herhangi bir adamın açık eylemi değil, kesinlikle resmi bir sonucu
Yargıç-Advocate'in kaydı sunumu, yardım etti
Onay sırasını yazarken zamanında bir el uyumu ile olabilir ve
İncelemede cumhurbaşkanı tarafında kör bir dikkatsizlik
Makaleler; Bu hipotez, genel isteksizliği açıklamak için çok ileri gider.
Holt, savunmasını gizli kanıtı üzerine dinlendirecek
röportaj, kabine doğrulamadan sonra istekli kavrayış ve
Hem Hakim-Advocate hem de Başkan'ın yetkilisi
suçlama üzerine eylem, biri haklı, diğeri ceza için.

       * * * * * *

Ve böylece bir kadının bu cinayetin tarihi askeri yönetim biçimleriyle
Yavaş yavaş kendini çözer, uygun finis olarak, yazar olarak ifşa etmek
Kendi sahtekarlığının ağlarında mücadele eden ölüm-garantisi. Bekledikten sonra adlandırılmamış dilekçenin ressamı
Ölümün yolunu temizlemesi için sekiz yıl, eskisinin yardımına geliyor
meslektaşım, sadece aynı ağda yakalanacak.

Dolaşmış Twain, ayrılan efendilerinin somurtkan gölgesini çağırıyor ve
Onu babaya zorlayacağı hile yaptırdı.

Bu üçü, sıkıyönetim hukukunun özet yöntemlerinin
aksi takdirde kurbanlarının hayatını tamamen ezmedi,
Serin ve kasıtlı chicanery ile kanlı sonlarını elde etmek.

Olay yerindeki diğer aktörler zamanın deliliğini yalvarabilir. Bunlar için
Üç böyle bir savunma açık değildir. Ortak deliliğe göre süper tabakalılar
Felon'un belirli kötülüklerini zaman. Üç kafası üzerine
Bu en çok ilgili suçluluğun tüm ağırlığını inin
Doğal olmayan infaz.

Güç tahtlarına oturdular. Bir kadını alçakgönüllüden sürüklediler
Çatı ve onu bir zindan içine it. Onu denemek için dokuz asker seçtiler
Baş komutanlarının öldürülmesi için. Onu bara zincirlediler
yedi adamla birlikte. Montgomerys ile haftalarca onu yemediler ve
Conovers, onların bürolarının yumurtlaması olan Weichmans ve Lloyds,
Terörle veya Hope tarafından altüst edildi. Mahkemenin kulaklarına bağırdılar
Başı için temyiz başvurusu. Ve seçtikleri oğullarının son beşinde
görevde hastalandı ve bir kadının kanını dökmekten küçüldü,
ölüm cemaatini bir hile ile temin etti. Ölüm-garantayı dövdüler
bir diğer. Yüksük-rigger'ları darağacının çok gölgesinin altına çevirdiler.
Kendi mahkemelerini aldattılar. Kendi başkanlarını aldattılar. Onlar
Cellat'ı aldattı. Bir kadını ölümün kollarına gizlice girdiler
el ile. Kralı ile güven oyunlarını oynadılar
Terörler. Hileyi ülkeden gizlemeyi başardılar.
Yeni baş komutanlarıyla kavga etti. Sonra bir aralık ortaya çıktı
Belirsiz mırıldanmalar, karanlık ekspitasyonlar, özel suçlama, özel
savunmalar. Bir taraftan: "Kağıdı hiç görmedim." Diğerinden: "
gözlerinin hemen önünde. "

İkiz eski hakimle uğraşır, uzunlukta,
halka itiraz üzerine yapışma noktası ve girişim. Eski Başkan,
Böylece körfezde sürülen, gizli gördüğü gibi,
bütün dünya. Bunun üzerine, Büyük Nemesis fırsatını bulur ve
Bu bir zamanlar yüksek yerleştirilmiş, dokunulmaz kadın-oyuncusu onun güçlü sporu
eller.

Herkes, sanki bir sihirli güç tarafından zorlanıyormuş gibi, sonunda
Diğerinden korkmuş ve istekli veya isteksiz olmasına rağmen,
Diğerlerinin ne kadar derinden temel olduğunu göstermek için.

Stanton gizemli bir şekilde ölümün gölgesine girer ve onu kesmeyi reddeder
Korkunç Johnson'ın sallandığı Gibbet'ten yardımcı komplocu
o. Bingham, tek bir kadın kafa derisi kanaması olan bir Hintli gibi duruyor
Kuşağından, Stanton ve Seward'a kadar parmağını dudaklarına bastırır
öl. Hız, iğrenç dilekçe tekrar tekrar bastırıldı
Burun delikleri, zayıf ama ısrarla ağzını açmayı reddediyor.

Holt, ölü Johnson'ı, sessizliğin altında bile cehennemde bile resmediyor
eski başsavcısı; Stanton karakterini atfeterek patlatır
Bir güdüye sessizliğin ihtiyati, en diyabolik; Ve bilinçsiz
Görünüşe göre bunu yapıyor, aynı zamanda Bingham'ın kredisini mahvediyor
"titiz itaatini" böyle bir cehennem komutuna övmek.

Johnson farkında olmadan katledilen kadının affini kaygısında ilan ediyor
Ölüm-garantisini cehalet yoluyla imzaladığını göstermek için zorla
İçinde zorlandığı erkeklerin etkisiz ahlaksızlığı ile
güven.

İhtiyaç duyulan tek şey olan bu tartışma,
tüm, eksiksiz ve mükemmel bir şekilde tamamlamak ve dekore etmek
Bütün drama. Gerçeğin bulunduğu tarihe önemsiz ve kayıtsızdır
Bu savaşçılar arasında çok hoş olmayan bir çekişme. Her biri yırtılır
Yüzen utanç markası, söndürmek için değil, ona aktarmak için
iş arkadaşı. Holt'a kredi verirsek, maligniteyi düşünmek zordur
Bu kadar faul bir suçlama icat edebilecek Andrew Johnson'ın ruhu, anlam
Siyahlığını bilen Edwin M. Stanton'un Ruhu'nun
Gerçeğin ilan edilmesi, John A. Bingham'ın korkak sessizliği,
Dudaklar sadece korkunç Stanton'un ölümü tek başına açılabilir. Eğer biz
Credit Johnson, o zaman tüm kalabalık sorgulayıcılar kataloğunda,
Zulümler, acımasız veya pettifoging kovuşturma memurları, şeytanın savunucuları
ve katil septembriser'lar,
Holt veya Bingham veya Stanton ile olan küfür vurgu.

Bu suçlamalar duşundaki en seçkin örnek olarak ve
karşı mücadeleler, hassas yürekli eski hakim-avukatını dinleyin
1873-Ölüm İmtiyazlı Bürosunun Stony Başkanı-Andrew'u Yatarak
Johnson soğukkanlı zulmü için! "Önermek için ürperirdim
Cümlelerin olması gereken iki günlük kısa dönem
idam edildi, çünkü tüm suçluluk dağıyla
Hükümlü suçlular hala onları insan olarak tanıdığım
Ruhlar kurtarılacak veya kaybolacak ve bir an için düşünemedi
Sığırlar için sürüldüğü için onları ebedi dünyaya acele etmek
Slaughter-Pen, geleceğine bakmadan. "

"Ortak Savaş Yasası" nın eski açıklığını tekrar dinleyin
Askeri Komisyon, eski Başkan'ı göz ardı ettiği için düzenlediği için
habeas corpus yazısı: "nesnesi ve etkisi
bu, Bayan'ın infazını geciktirmek için itaat edilmiş olsaydı olurdu.
En azından toplanan yasa sorularına karar verilene kadar
ilçenin sivil mahkemeleri; Yine de bu yazı,
Başkan, çalışmaz hale geldi. Ve böylece, bu başkanlık altında
Yetkili, infaz devam etti. * * * Ama doğrudan müdahalesi için
ve nihai sonuç ne olursa olsun, yazar üzerinde meydan okuyan eylem,
O zaman hayatının alınmayacağı mükemmel bir şekilde açıktır. "

Bir kez daha. Komisyonun kaydedici J. Holt'u duyun! "Şef olarak
Sulh yargıcı, Anayasa kapsamındaydı, "(onu duyun!)"
ülkenin kınanmış olan zekası ve merhameti ve bir acil
Sorumluluk, yasanın kurbanlarını duymak için böyle bir şeydi
Onları aşağı vurmadan önce_. "(İtalikler onun kim yazdı
Ölüm-garrantı.) "Bunu yaptı mı? Aksine, * * * A verdi
adına itirazda bulunmak istemeyen kimseyi kabul etmek için kalıcı emir
Mahkumlar, 'bu iş hakkında kimseyi görmeyeceğini' söylüyorlar.

"Kapısını, kulaklarını ve kalbini her cazibeye karşı kapattı.
onun adına merhamet ve aceleyle bu şanssız kadını neredeyse korkutulmamış
darağacı. "

Bu ne resim!

Weichman'ın öğretmeni Bingham'ın meslektaşı Stanton'un Minyonu
Ölüm-garantili, ağlayan Lloyd'un öğretmeni
Arsenal'de boş mezar, efendisinin amansız saatinden sonra
Bitti, uzun süredir ölmüştü!

Burada durmaya zorlanıyoruz. Böyle bir sergiden sonra,
Bu sefil bu sefil sorumluluktan daha uzun. Tek
Sonuçta, tarihi önemin sonucu, üzerine attığı ışık
Kurban kurbanının anısı. Karşılıklı bulutun dışında
aralarında bir şekilde onu pusula eden erkekleri kapsayan vituperation
katliam, masumiyeti daha net ve net bir şekilde yükseliyor,
Cadılar Kazançası'nın faul dumanlarından çile.

Doğrulanması, son, eksiksiz ve tahsis edilemez olması için tutulmalıdır.
John A. Bingham, hazırladığı ülkeyi tanımak için endişeli
hayatını kurtarmak için dilekçe; J. Holt onun için ağlamış gibi davrandığında; Ne zaman
Andrew Johnson, olayların acımasız baskısıyla itiraf etmeye zorlanıyor
Ölüm-garantisini imzaladığında ne yaptığını bilmiyordu. * * * * * *

Bu karanlık ve utanç verici trajedinin kapanışında perdeye düşmesine izin verdiğimizde,
Tarih kararını tahmin etmeye çalışalım.

Mary E. Surratt'ın infaz edilmesi, tarihinin en kötü lekesidir.
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu anayasanın en kutsal hükümlerinin ihlali oldu,
savaşın çok yönlü amacı olan icrası.

Suçlunun temel biçimlerinin ve ilkelerinin ihlali idi
Hukuk, Anayasa'dan yüzyıllar büyük.

Bu eşit adaletin ihlaliydi, ki bu
Cennetin orduları ve yeryüzü sakinleri arasında.

Baharsız olan şövalye dürtülerinin ihlali idi.
Kadın varlığında erkeksi göğüs.

Bu, seven İsa'nın iyi huylu kurallarının ihlali idi.
Babasız ve Dul'a karşı hassasiyet.

Cesur askerin büyüklüğünün ihlali oldu, bu da küçümsüyor
Zayıf, düşmüş ve çaresiz olanı yaralamak.

Bu, ortak adalet içgüdülerinin bile ihlali oldu, ki bu
Elbette, insan ve insan arasında geçiyor.

Anayasaya aykırıdır. Yasadışı. Haksızdı. İnsanlık dışı.
Kutsal değildi. Pusillanimous'du. Bu kaba idi. Ve her biri ve hepsi
bunlardan en yüksek veya en düşük derecede. Eylemlerine benziyor
Medeniyetli erkeklerin eylemleri değil, vahşiler.

Modern zamanların yıllıkları boşuna aranacak
paralel. İncelemeler, okuduğumuz gibi dudaklarımıza yükselir.
Macaulay, Alice Lisle'nin Asma ve Elizabeth'in Yakması
Gaunt. Ancak Alice Lisle ve Elizabeth Gaunt, büyük jüriler tarafından suçlandı,
Petit juries tarafından denendi, suçlu bulundu ve sıkı bir şekilde mahkum edildi
Ceza Muhakemesi ile. Bigoted James'in hukuk biçimleri ve
Kötü şöhretli Jeffrey bile gözlemlemeye dikkat ettiler, bir kenara süpürüldü.
Holt ve Bingham ve Stanton, bir küçümseme ile.

Kırılma korkusu ile öldürücü bir şekilde bir kenara dönüyoruz
Fransız Devrimi Teröristlerinin Orjileri-
Genç, ihale, güzel, cesur. Ama teröristler
Fransa mazeretini savunabilir, onlar
yeni doğan cumhuriyeti kapsayan istilacı ev sahiplerinin
intikam ve her saat daha yakın ve daha yakın çizim ve
karşı-devrim, afişlerine tünemiş; ve merhametli bir kader
Onlara aynı iskele üzerinde kanlı işlerini sınırlandırma lütfu verdi
kurbanları olarak.

Ancak, Mary E. Surratt durumunda, tek bir kurtarıcı özelliği değil
Rahatlar

  "Kalkışının derin lanet olası."

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Zaferden ışınlanan zaferin tam merkezinde
Birlik ve özgürleşmenin, karanlık bir figür asılı-
Gölge-her şey genişleyen-tüm derinlemesine-tüm gözlerinde
Adil nesiller geliyor.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Orijinal metinde, 72-73 sayfasındaki liste 2'den 7'ye atlar.






Projenin Sonu Gutenberg Mary E. Surratt'ın Yargı Cinayetinin E -Kitabı,
David Miller DeWitt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUDICIAL MURDER OF MARY ***

***** This file should be named 36188.txt or 36188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/8/36188/

Produced by Carla Foust and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
