*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Englishwomen (Harika İngiliz kadınları)
Yazar: M. B. Synge
Yayın Tarihi: May 22, 2011 [EBook #36184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Englishwomen, by M. B. Synge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Englishwomen
       An Historical Reading Book for Schools

Author: M. B. Synge

Release Date: May 22, 2011 [EBook #36184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT ENGLISHWOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BELL'S READING-BOOKS.

CONTINUOUS NARRATIVE READERS.

İyi bilinen İngilizce kitapların özetleri yalnızca çıkarma yöntemiyle dikkatlice yapılmıştır, orijinalin dili her durumda
bozulmadan bırakılmıştır.

Fiyat Her biri Bir Şilin.

_Post 8vo. Resimli. Güçlü Ciltli._

_Standart_ III için uygundur.

ADVENTURES OF A DONKEY. Fransızcadan çevrilmiştir.
GREAT DEEDS IN ENGLISH HISTORY.
GRIMM'S GERMAN TALES. (Seçilmiş.)
ANDERSEN'S DANISH TALES. (Seçilmiş.)
BÜYÜK İNGİLİZLER. Küçük Çocuklar İçin Kısa Hayatlar.
BÜYÜK İRLANDALILAR. Küçük Çocuklar İçin Kısa Hayatlar. KOLOMBUSUN HAYATI. S. Crompton tarafından.

_Standart_ IV.

TOM AMCA'NIN KÜÇÜK EVİ.
ROBINSON İSVİÇRE AİLESİ. (Kısaltılmış.)
DOĞADAN BENZETMELER. (Seçilmiş.) Bayan Gatty tarafından.
BÜYÜK İNGİLİZ KADINLARI. Kısa Ömürler.
BÜYÜK İSKOÇLAR. Kısa Ömürler.
YENİ ORMANIN ÇOCUKLARI. Kaptan Marryat, R.N. tarafından. (Kısaltılmış.)
EDGEWORTH'UN HİKAYELERİ. (Bir Seçki.)
LİRİK ŞİİR. D. Monro tarafından seçilmiştir.
TILSI. Sir Walter Scott tarafından. (Kısaltılmış.)

_Standart_ V.

KÜÇÜK NELL'İN HİKAYESİ. Charles Dickens tarafından. (Kısaltılmış.)
KANADA'DAKİ YERLEŞİMCİLER. Kaptan Marryat, R.N. tarafından. (Kısaltılmış.) Yeni Baskı.
USTA HAZIR. Yüzbaşı Marryat, R.N. tarafından (Kısaltılmış.) Yeni Baskı.
GULLIVER'İN SEYAHATLERİ. (Kısaltılmış.)
ROBINSON CRUSOE. (Kısaltılmış.) Yeni Baskı.
ZAVALLI JACK. Yüzbaşı Marryat, R.N. tarafından (Kısaltılmış.)
ARAP GECELERİ.

_Standartlar_ VI. _ve_ VII.

WOODSTOCK. Sir Walter Scott tarafından. (Kısaltılmış.)
IVANHOE. Sir Walter Scott tarafından. (Kısaltılmış.)
OLIVER TWIST. Charles Dickens tarafından. (Kısaltılmış.)
WAKEFIELD VAKİR'İ. (Kısaltılmış.)
SHAKESPEARE'DEN LAMB'İN HİKAYELERİ. (Seçilmiş.)
SOUTHEY'İN NELSON'IN HAYATI. (Kısaltılmış)
SIR ROGER DE COVERLEY VE DİĞER DENEMELER, "SPECTATOR"DAN.
TALES OF THE COAST. J. Runciman tarafından.

LONDRA: GEORGE BELL AND SONS.

BÜYÜK İNGİLİZ KADINLARI.

BÜYÜK İNGİLİZ KADINLARI

OKULLAR İÇİN TARİHSEL BİR OKUMA KİTABI

M. B. SYNGE TARAFINDAN
"BÜYÜK İNGİLİZLER" VB. YAZARI

LONDRA
GEORGE BELL AND SONS
1907

Aşağıdaki kısa yaşamlar koleksiyonu, okullarda onay gören "Büyük İngilizler"in tamamlayıcı bir cildi olarak derlenmiştir. Bunun da daha az yararlı bulunmayacağı umulmaktadır.

İÇERİK.

SAYFA

KRALİÇE BERTHA (606'da öldü) 1

İYİ MAUDE (1080-1118) 8

AKİTANYALI ELEANOR (1122-1204) 13

HAINAULTLU PHILIPPA (1313-1369) 23

ANJOU'LU MARGARET (1429-1480) 31

LADY MARGARET (1441-1509) 38

MARGARET ROPER (1501?-1544) 46

LADY JANE GREY (1537-1554) 52

PRENSES ELIZABETH (1596-1662) 61

LADY RACHEL RUSSELL (1636-1723) 69

ANGELICA KAUFMANN (1741-1807) 78

HANNAH MORE (1745-1833) 85

ELIZABETH FRY (1780-1845) 92

MARY SOMERVILLE (1780-1872) 100

ELIZABETH BARRETT BROWNING (1809-1861) 110

FLORENCE NIGHTINGALE (1820 doğumlu) 120

BÜYÜK İNGİLİZ KADINLAR.

KRALİÇE BERTHA (606'da öldü).

İlk Hıristiyan kraliçemiz Bertha, çok sessiz ve olaydan uzak bir hayat yaşadı;
tarih onun sözlerini kaydetmez ve bize herhangi bir büyük kamusal eylemde bulunduğunu söylemez; dünyada özel bir iz bırakmamıştır. Fakat başkalarına gösterdiği iyi örnekle, etrafındakiler üzerindeki nazik etkisiyle, o putperest günlerin yoğun karanlığından parlayan tek parlak ışık olarak öne çıkıyor.

Paris kralının tek çocuğuydu, fakat büyükannesi Radigund hakkında babası veya annesi hakkında söylenecek daha çok şey var; çünkü
Bertha, Radigund ismini küçük bir çocuktan itibaren sevmeyi öğrenmişti.

Radigund, Fransa'nın bir bölümündeki bir kralın karısıydı. Bu kral onu küçük kardeşiyle birlikte bir savaşta esir almıştı, ancak onu çok güzel
ve kraliyet kanından bulup evlat edindi. Bir putperest olduğu için onu vaftiz ettirdi ve sonra karısı olabilecek yaşa gelene kadar ona eğitim verdi. Sonra zavallı Radigund çok mutsuz oldu; kocası kral onu çok sevmesine rağmen sert, kaba ve zalimdi ve bilinmeyen
bir manastıra kaçtı. Kendi elleriyle uzun ve güzel saçlarını kesti ve kraliyet elbisesini ve mücevherlerini bırakarak bir rahibe pelerinini giydi. Sonunda kral onu keşfetti, ona karşı sertliğinden
pişman oldu ve ona büyük bir arazi verdi, üzerine bir manastır inşa etti ve zamanını çalışmaya adadı. Manastır kurallarını kendisi yapan, ihtiyacı olanlara öğüt veren, çekingenleri cesaretlendiren, tembelleri teşvik eden ve başı dertte olanlara şefkatle konuşan oydu.

Radigund, oğlunu, Bertha'nın babasını klasikleri ve eski yazıları sevmesi için yetiştirdi ve o da bilge ve iyi bir kral oldu. Bu yüzden kendi çocuğu olduğunda, Bertha'nın kendisi gibi dünyadan uzakta bir manastırda yetiştirilmesine karar verdi. Bertha'nın nerede eğitildiğini bilmiyoruz (büyükannesi Radigund'un yanında eğitim almış olabilir) ve tarih bize Kent kralı Ethelbert'in Paris kralının kızı olan nazik Bertha ile evlendiğini söyleyene kadar ondan başka bir şey duymuyoruz. Ethelbert, on altı yaşından itibaren yönetimde yer alan genç bir Sakson kralıydı; arkadaşları ve hizmetkarları ona hayranlık duyuyor ve tehlikelerini ve zaferlerini paylaşmaya hazırdı. O dönemde İngiltere'nin kralları ve prensleri her zaman topraklarını genişletmeye çalışıyorlardı ve Ethelbert de bir istisna değildi. Krallar birbirlerini çok kıskanıyordu, bu yüzden Ethelbert İngiltere dışında yardım aramanın daha iyi olacağını düşündü. Böylece Paris kralını ziyaret etti ve konuyla ilgili tavsiyesini sordu. Orada Bertha ile tanıştı ve iyi ve güzel prensesten çok etkilendi. Paris kralı da Kent'in cesur çocuk kralını sevdi ve onunla kızı Bertha arasında bir evlilik fikrinden memnun oldu. Ancak 567'de aniden öldü ve Bertha, artık Paris kralı olan amcasıyla yaşamaya gitti.

Şimdi amcası, Bertha'nın Kent kralıyla evlenme teklifini duymak istemiyordu, çünkü Bertha bir Hıristiyandı ve Ethelbert ise bir putperestti. Ancak Ethelbert, Bertha'yı çok seviyordu ve onunla evlenirse, onun Hıristiyan dinini sürdürmesine izin vereceğini ve ayrıca yanında bir Hıristiyan piskopos getireceğini söyledi. Böylece amca kabul etti ve Prenses Bertha, Kent'in kraliçesi olmak üzere büyük bir ihtişam ve onurla bilinmeyen topraklara gönderildi.

Yeni evi, Canterbury kasabasındaki bir kaleydi, Kent krallarının her zaman yaşadığı bir saraydı. Çünkü kral ve kraliçenin arkadaşlarını ağırladığı ve sıklıkla flüt ve arp eşliğinde dans ettiği muhteşem bir salondu. Kraliçenin bahçede bir çardağı vardı, burada lavta çalabilir ve mekiği çalabilirdi ve saray hanımlarıyla bahçelerde dolaşmayı ve çiçeklerin büyümesini izlemeyi severdi.

Bertha'nın evliliğini mutlu yıllar izledi; küçük bir oğul ve kız, neşeli sesleriyle eski kaleyi uyandırmak için geldiler. Garip Sakson isimleri vardı, ancak küçük kıza her zaman "Tata" denirdi, bu da canlı anlamına gelirdi, çünkü çok zeki bir çocuktu.

Canterbury'nin ötesindeki bir tepede, kraliçenin kullanımı için restore edilmiş olan küçük St. Martin kilisesi vardı ve kraliçe oraya her gün giderken, Ethelbert yakınlardaki bir pagan tapınağında putlarına dua ediyordu. Bertha, onun bir Hıristiyan olmasını ve Kent'in putperest adamlarını dönüştürmesini özlemişti, ancak
iyi bir kral olmasına, yasaları ve insanları iyileştirmeye istekli olmasına rağmen,
olduğu gibi ve kendisinden önceki babalarının olduğu gibi kalmayı seviyordu.
Sonunda Bertha'nın dileği yerine getirilecekti.

Şimdi bazı zavallı küçük Sakson çocukları evlerinden çalınmıştı
ve köle olarak Roma'ya kadar götürülmüştü. Orada, halk tarafından satın alınmak üzere pazar yerine konuldular. Çok açık tenliydiler, mavi gözleri, açık saçları, beyaz tenleri ve pembe yanakları vardı ve koyu tenli olan
Romalı çocuklardan çok farklıydılar.

Çocuklar oradayken bir rahip geçti.

"Bu köleler hangi ülkeden geliyor?" diye sordu.

"Onlar Anglion," diye cevapladı köle tüccarı.

"Anglion değil, melek," diye cevapladı rahip, sesinde acımayla,
"yüzleri melek gibi."

Sonra onlar ve ülkeleri hakkında daha fazla soru sordu ve oranın putperest bir ülke olduğunu duyduğunda, gidip insanlara Hristiyan olmayı öğretmek için bir özlem duydu. Romalılar onu piskoposları veya dedikleri gibi Papa veya Babaları olarak seçtiklerinde, putperest topraklarından gelen küçük putperest köleleri hatırladı ve Augustine adında bir adamı ve kırk rahibi İngiltere'ye gidip insanlara daha iyi şeyler öğretmeleri için seçti.

Augustine Fransa'dan geçerken, Kraliçe Bertha'nın zaten bir Hıristiyan olduğunu duydu ve bu haber onu çok umutlandırdı. Bu yüzden o ve rahipler Kent açıklarındaki Thanet Adası'na çıktılar ve Ethelbert'e orada olduklarını ve kralı görmek istediklerini söyleyen bir mesaj gönderdiler. Ve birkaç gün sonra Ethelbert ve Bertha, Augustine ve adamlarıyla buluşmak için Thanet Adası'na gittiler. Rahip kıyafetleri giydiler: geniş kollu ve başlıklı bol siyah cüppeler ve başlarının üstü kısa bir şekilde kazınmıştı. Kral ve kraliçe yere oturdular ve rahiplerin uzun dizilişini yakından izlediler, bu arada litanilerinin sözleri giderek daha belirgin hale geldi. Kralın emriyle oturdular, Augustine ise kralla putlarını bırakıp tebaasının Hıristiyan olmasına izin vermek hakkında konuştu. Kral, "Sözlerin adil," diye cevapladı, "ama yeni ve şüpheli bir anlamı var." Sonra, eski geleneklerinden aniden vazgeçemeyeceğini ama Augustine'in halkına vaaz vermesine izin vereceğini, onlara yaşayacakları bir ev ve yiyecek bir şeyler vereceğini ve görevlerinin başarılı olmasını umduğunu söyledi. Böylece küçük grup, yürürken şarkı söyleyerek putperest Canterbury şehrine doğru yürüdü. İnsanlar, öğretilerinden, sade yaşam tarzlarından, sade yemeklerinden ve nazik tavırlarından çok etkilendiler. Augustine ve rahipler, Kraliçe Bertha'nın St. Martin'deki küçük kilisesine gidip dua eder, şarkı söyler, vaaz verir ve insanları vaftiz ederlerdi. İnsanlar kısa süre sonra putlarına dua etmeyi bırakıp Hristiyan olmaya söz vererek geldiler.

Sonunda, bir gün Kral Ethelbert, vaftiz olmak için tepedeki küçük kiliseye geldi ve Kent kralı St. Martin Kilisesi'ne götürülürken Bertha'nın sevincini hayal edebilirsiniz.

Bir daha asla küçük pagan tapınağına girmeyecekti. Sonra birçok kişi onun örneğini izledi ve yıl sonundan önce on bin Sakson vaftiz edildi. Kral bu adamların ne kadar iyi işler yaptığını gördü ve St. Martin Kilisesi'nin herkes için yeterince büyük olmadığını fark etti, bu yüzden insanlara ülkesinin her yerine kiliseler inşa edip onarmalarını söyledi.

Augustine bu kadar çok insana vaaz veremedi ve kendisine yardımcı olacak yeni rahipler
yapmak istedi. Ancak kendisi piskopos olana kadar bunu
yapamadı. Bu yüzden Fransa'nın güneyindeki bir başpiskoposa gitti ve
Papa'nın izniyle piskopos oldu. Çok kısa bir süre sonra Canterbury Başpiskoposu yapıldı ve o zamandan beri sadece tüm din adamlarının başı değil, aynı zamanda kraliçenin krallığındaki en yüksek tebaa olan bir Canterbury Başpiskoposu var. Augustine'e, emrinde çalışmak üzere on iki piskopos atama ve York'a on iki piskopos daha atama yetkisi verildi.

Şimdi eski Britanyalılar veya Galliler, birçoğu zaten Hristiyandı ve
Augustinus ve Ethelbert, Galli piskoposlarla arkadaş olmanın iyi bir plan olduğunu düşündüler. Böylece hepsi sınır topraklarındaki büyük bir meşe ağacının altında buluştular, ancak ne yazık ki Galli piskoposlar onlarla anlaşamadı; çünkü
Hristiyan olmalarına rağmen, Augustine'in Roma'da yapmaya alıştığı her şeyi yapmıyorlardı. Bu yüzden putperestlere vaaz vermekten
vazgeçemiyorlardı ve Augustine tekrar evine döndü. Canterbury'deki eski bir kiliseyi, yani şu anki Canterbury Katedrali'ni onarmaya başladı.

605 yılında öldü ve Kraliçe Bertha'dan son duyduğumuz, St. Augustine'e adanmış büyük bir
manastırın açılışındaydı. Kral, kraliçe ve oğulları ciddi toplantıya katıldı.

Kraliçe Bertha'nın hayat hikayesinin geri kalanı hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Ölümünün aynı yıl gerçekleştiği varsayılıyor, ancak olayla ilgili hiçbir kaydımız yok. Yaşadığı kadar sessiz bir şekilde öldü ve bize onu yaşadığı dönemler üzerindeki etkisinden başka pek bir şey bırakmadı. St. Peter ve St. Paul'un adını taşıyan bir kiliseye, St. Augustine'in yanındaki St. Martin's verandası adlı bir köşeye gömüldü ve on iki yıl sonra Kral Ethelbert yanına defnedildi.

İYİ MAUDE (1080-1118).

"İyi kraliçe Maude;" "Dame Maude, nazik ve doğru bir kadın;" "İyi
kraliçe Maude;" "Kraliçe Maude, doğru, İngiltere'yi baştan sona çok sevdi." Zamanının insanları tarafından kullanılan terimler bunlar olduğunda, karakteri hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok.

1080'de doğdu, Edith olarak vaftiz edildi, ancak adı, Henry I'in annesine iltifat etmek için
evlendiğinde Maude veya Matilda olarak değiştirildiğinden, ona Maude diyeceğiz. Annesi, İskoçya'nın nazik
Kraliçesi Margaret, babası ise Shakspere'in yazdığı, kudretli bir kral olan ancak ne okuyabilen ne de yazabilen
bir adam olan ünlü Malcolm'du.

Maude oldukça küçük bir kızken, kız kardeşi Mary ile birlikte Romsey'in Rahibesi olan teyzesi Christina ile yaşamaya gönderildi. Şimdi, Maude'u rahibe yapma niyetinde olmasa da, teyzesi onu rahibe peçesini
takmaya zorladı; bu küçük kızı sadece çok mutsuz etmekle kalmadı, aynı zamanda öfkelendirdi,
ve teyzesinin sırtı her döndüğünde, Maude peçeyi başından çekip
üzerine bastı. Bir gün babası kızlarını görmek için manastıra geldi ve Maude'un rahibe peçesini taktığını gördü. Çok öfkelendi,
ve peçeyi başından çekip çıkararak, sarışın Maude'un asla rahibe olmaması gerektiğini, ancak Kont Alan'la evleneceğini söyledi.
Malcolm'un iki çocuğunu da beraberinde İskoçya'ya götürmüş olması muhtemeldir,
çünkü Maude'dan bir sonraki bahsedildiği yer annesinin ölüm döşeğinin yanıdır.

Malcolm, en büyük oğlu Edward'la birlikte öldürüldüğünde, beşinci kez İngiltere'yi işgal etmişti. Bu, Prens Edgar'ın annesine anlatması gereken
ağır bir haberdi.

"Kral ve Edward'ımla aranız nasıl?" diye sordu ölmekte olan kraliçe, oğlu Edgar odaya girdiğinde. Genç prens sessizdi, ama üzgün yüzü
sözcüklerden daha fazlasını anlatıyordu.

"Her şeyi biliyorum--her şeyi biliyorum," diye hıçkırdı annesi; "ama en kötüsünü söyle."

"O zaman kocan ve oğlun ikisi de öldürüldü!" diye cevapladı Edgar.

Dul kraliçe ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı ve dua etti ve
son sözler söylendiğinde öldü.

Sonra Maude ve Mary eğitimlerini tamamlamak için teyzeleri Christina'ya geri gönderildiler.

Orada oldukları sırada, aniden İngiltere'ye Kızıl Kral William
Rufus'un Yeni Orman'da avlanırken bir okla vurulduğu ve ağabeyi Henry'nin İngiltere Kralı olmayı planladığı haberi geldi, çünkü
ağabey Robert Kutsal Topraklar'da savaşıyordu. Henry,
eğer insanlar onu kral yaparsa,
istedikleri her şeyi yapacağını söyledi; ve sonunda razı olduklarında, iyi Kraliçe Margaret'in kızı ve tüm İngiltere'nin sevdiği Alfred the Great'in soyundan gelen Maude ile evlenerek hepsini memnun etti.

Başta rahibe Christina yeğeninin kralla evlenmesine izin vermeyi reddetti ve Henry'nin ne kadar kötü bir adam olduğunu bildiğinden Maude da reddetti. Ama
sonunda, kardeşi Edgar'ın emriyle, halkın ısrarıyla, kralın ricasıyla razı oldu. Böylece 1100'de 11 Kasım'da evlendiler
ve Başpiskopos Anselm, kraliyet düğününü görmeye gelen kalabalığa çok ünlü bir vaaz verdi. Sonra Maude, halkın sevincine
İngiltere Kraliçesi olarak taç giydi. O, fakirlere ve etrafındakilere karşı çok nazikti; Lent'te her gün annesinin geleneğine göre, en fakir insanların ayaklarını yıkamak için kıldan bezlere bürünerek çıplak ayakla giderdi. Hastaneler inşa ettirdi, yeni yollar yaptırdı ve nehirlerin üzerine köprüler yaptırdı.

Bir gün, hizmetçileriyle birlikte Lea nehrinin sığ bir yerinden at sırtında geçiyordu. Nehir taşmıştı ve akıntı o kadar hızlı akıyordu ki, yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar ve Kraliçe Maude, hayatına duyduğu minnetten dolayı, İngiltere'de bilinen ilk kemerli köprüyü yaptırdı.

1102'de küçük bir oğlu doğdu ve büyükbabası William the Conqueror'dan sonra William adını aldı.

Şimdi Normandiya Dükü Robert, Henry'nin ağabeyi, Kutsal Topraklar'daki savaşlarından dönmüştü ve İngiltere'de haklarını iddia etmenin faydasız olduğunu görerek Normandiya'ya yerleşti. Ama çok tembeldi; tüm
parasını harcamıştı; hatta bazen yatağa girmek zorunda kaldığı bile söylenir,
giyecek bir şey bulamadığı için ve Norman halkı o kadar mutsuzdu ki,
Henry'yi gelip onlara yardım etmesi için çağırdılar. Böylece karısı Maude'u İngiltere'yi yönetmesi için bırakarak Henry bir orduyla Normandiya'ya gitti ve bir savaş oldu,
Dük Robert ve küçük oğlu esir alındı.

Hastings savaşından sadece kırk yıl sonraydı; sonra Normanlar
geldi ve İngilizleri fethetti; şimdi İngilizler geçti ve
Normandiya fethedildi. Elbette Henry orada yasaları yeniden düzenlemek ve barışı sağlamak için epey zaman geçirmek zorundaydı,
ama Kraliçe Maude İngiltere'de hüküm sürmek ve insanları huzurlu ve mutlu tutmak için oldukça yetenekliydi.

1109 yazında Henry İngiltere'ye döndü ve Windsor'daki yeni sarayda sarayı büyük bir ihtişamla korudu. Küçük kızı Matilda, Almanya İmparatoru, kırk beş yaşında bir adam, onunla evlenmesine izin verilmesi için yalvardığında henüz beş yaşındaydı. Teklif, babası tarafından hevesle kabul edildi, çünkü bu birlik Almanya ve İngiltere arasında barışı güvence altına alacaktı, bu yüzden küçük prenses ciddi bir şekilde evlendi. Çocuk, gelin olarak süslendiği mücevherlerin ağırlığı altında
kalamadı ve
taşınmak zorundaydı; on iki yaşına kadar annesiyle İngiltere'de yaşamasına izin verildi, sonra büyük bir ihtişamla kraliyet kocasına gönderildi.

Prens William on iki yaşındayken, Normandiya'ya götürüldü, böylece Norman baronları ona sadakat yemini edip onu gelecekteki kralları olarak kabul ettiler.
Ama asla onların kralı olmadı, çünkü henüz on sekiz yaşındayken boğuldu.

Robert'in küçük oğlunu tahta çıkarmak için Normandiya'da çıkan bir isyan, Henry ve oğlunu tekrar İngiltere'den uzaklaştırdı ve kraliçe yalnız kaldı. Sağlığı bozulmuştu ve Henry Noel'i onunla geçirmek için geri döndü,
ama uzun süre kalamadı. Prens William'ı geri döneceğine dair bir söz olarak bırakmıştı; bu yüzden kraliçeyi terk etti ve bir daha hiç görüşmediler. Maude,
Westminster'daki sarayında, yüreği çok yalnız bir şekilde yaşamaya devam etti,
her ne kadar kraliyetin ihtişamıyla çevrili olsa da; iki çocuğu gitmişti,
kocası denizin ötesindeydi. Tek zevki,
çevresindeki yoksullara bakmak ve onları mutlu etmekti. Beş ay boyunca yalnızlığı içinde yaşadı ve Mayıs 1118'de öldü ve Westminster Manastırı'na gömüldü. Tek oğlu Prens William'ın İngiltere'ye giden Beyaz Gemi'de boğulduğunu duymanın darbesinden kurtuldu; kızı Matilda'nın yirmi bir yaşında dul kalıp İngiltere tacı için savaşmak zorunda kalmasından
kurtuldu ve kocası Henry'nin oğlunu kaybettikten sonra bir daha asla "gülmeyen" acı acısına tanık olmaktan kurtuldu.

AKİTANYALI ELEANOR (1122-1204).

II. Henry'nin karısı olan Akitanyalı Eleanor, halk geleneğine göre bize
çok sayıda kötü kusuru ve çok az iyi karakter özelliği olan zalim bir kadın olarak aktarılmıştır. Bu tamamen böyle değildir. Her ne kadar
erken yaşamı vahşi ve pervasız ucubelerle damgalanmış olsa da ve babalarına karşı oğullarına yardım ettiği için onu suçlamamız gerekse de, yine de onu, krallığı yönetmedeki ustaca gücüyle ülkeyi barış içinde tutan, son yılları çok merhametli eylemlerle işaretlenmiş, oğlu için hiçbir sıkıntıdan kaçınmayan, hatta seksen yıl eğilmiş olsa bile, büyük ve seçkin bir kadın olarak kabul etmeliyiz.

Gençliğinden yaşlılığına kadar enerjisi rakipsizdi; yirmi beş yaşında, kocasıyla birlikte bir hacı kılığında bir haçlı seferine çıktı; yetmiş yaşında oğlu için bir eşle İtalya'ya ve onu hapisten kurtarmak için topladığı fidye ile Almanya'ya gidecek enerjiye sahipti.

Eleanor, 1122'de Fransa'nın güneybatı köşesindeki bir düklük olan Aquitaine'de doğdu. Babası Kont William iyi bir prensti ve halkı tarafından o kadar seviliyordu ki, Kutsal Topraklar'da savaşırken öldüğünde "Aziz William" olarak anıldı. Eleanor on yaşındayken öldü ve büyükbabası onun gelecekteki refahını sağlamayı üstlendi. Baronlarını bir araya topladı ve Eleanor'u mirasçısı olarak kabul etmelerini sağladı ve ayrıca Eleanor'un Fransa'nın gelecekteki Kralı Louis ile evlenmesi ve böylece Fransa'nın kuzeyini güneyle birleştirmesi önerisini kabul etmelerini sağladı.

Böylece, Eleanor on beş yaşındayken büyük bir ihtişamla evlendi, çünkü büyükbabası Avrupa'nın en güçlü prenslerinden biriydi. Sonra büyükbabası onu terk etti, cübbesini bıraktı ve İspanya'ya gitti ve kısa süre sonra orada öldü. Evlendikten sonra Louis ve Eleanor, Louis VI'nın ölüm döşeğine çağrıldı.

"Unutmayın, kraliyet kamusal bir emanettir," geleceğin kralı ve kraliçesine söylediği son sözleriydi ve bu sözler onlarda kalıcı bir etki bıraktı.

Fransa'nın yeni kraliçesi çok güzeldi; ayrıca müzik yeteneği vardı ve
şarkı ve şiir bestelerdi; okuyup yazabiliyordu, o zamanlar nadir bir
başarıydı ve güneyli tebaası tarafından çok seviliyordu, onlar onu her zaman neşeyle karşılıyor ve Paris'teki sarayına dönmek zorunda kaldığında yokluğuna yas tutuyorlardı.

Bu sırada St. Bernard Haçlı Seferleri hakkında vaaz veriyordu ve kral ve kraliçe tüm saray halkıyla birlikte onu dinlemeye gitti. Pazar yerinde vaaz vermek zorundaydı, çünkü hiçbir katedral dinlemeye giden kalabalığı barındıramazdı. Şimdi kral, Eleanor'un ısrarıyla, Fransa'da savaşa gitmişti ve savaş sırasında 1.300 kişinin sığındığı
bir katedrali acımasızca ateşe vermişti; hepsi yok olmuştu ve kral, St. Bernard'ın etkisiyle, bu kalpsiz eylemin kefaretini ödemek için Kutsal Topraklara gitmeye karar verdi. Eleanor da gideceğini söyledi, bu yüzden, "neşeli ve saraylı bir hacı" gibi giyinip at sırtına binerek, Louis'e Haçlı Seferi'nde eşlik etti. Ancak başarılı olmadı. Louis ve Eleanor arasında anlaşmazlığa yol açtı ve döndüklerinde boşandılar ve Eleanor kendi ülkesine geri döndü.

İngiltere'nin gelecekteki Kralı olan Normandiya Dükü Henry ile evlendikten altı hafta sonra. Louis çok öfkeliydi, çünkü artık Aquitaine Normandiya ile birleşmişti; ikisi de yakında İngiltere'ye katılacaktı ve Louis tehlikeli düşmanlar olduğunu öngördü.

1154'te Henry İngiltere Kralı oldu ve Eleanor ile birlikte taç giymek için gittiler. Önlerinde her şey parlak görünüyordu; Kraliçe, kralın yanında Winchester'a doğru at sürdü ve yakışıklı ve cesur genç Henry, güzel karısıyla birlikte, İngiliz halkından sevinç çığlıkları kopardı.

Kraliçenin evlenmesinden kısa bir süre sonra, bir gün, Woodstock arazisinde, Eleanor,
kralın, mahmuzuna bir ipek yumağının ucu takılmış bir şekilde yürüdüğünü gördü.
Bunun onun ipeği olmadığını bildiğinden, şüpheleri uyandı ve kralın görmesine
izin vermeden, ipek yumağı aldı ve kral yürürken,
ipek çözüldü ve kraliçe onu parktaki bir labirente kadar takip etti ve orada kayboldu.
Hikaye böyle devam ediyor. Bundan kısa bir süre sonra, kral uzun bir yolculuk için Woodstock'tan ayrıldı; kraliçe, ipeği hatırlayarak, araziyi aradı ve çalılıkların yarı yarıya gizlediği alçak bir kapı buldu. Kapıyı açtı ve yeraltındaki bir patikadan aşağı indi, bu patika sonunda ormanın ücra bir köşesindeki bir kulübeye çıktı ve Eleanor burada bir çardakta çok güzel bir hanımla meşgul bir şekilde karşılaştı. Bu güzel Rosamond'du ve artık kocasının mahmuzundaki ipeği açıklayabilirdi. Eleanor çok öfkeliydi ve rakibini zehirlediği
söyleniyordu. Ancak Rosamond, hayatının geri kalanını geçirdiği bir manastıra çekildi.

Kral, geniş mülklerine bakmak için sık sık Fransa'da olmak zorundaydı, ancak yokluğunda her zaman Eleanor'u yönetmesi için bırakırdı ve Eleanor iyi ve akıllıca yönetirdi. Ancak Fransa'nın güneyindeki düklüğündeki insanlar onun onları bu kadar terk etmesinden hoşlanmadılar ve sonunda açık bir isyan başlattılar ve Eleanor üçüncü oğlu Richard ile birlikte bir süre onları yönetmeye gidene kadar sakinleşmediler.

Henry'nin dört oğlu vardı, Henry, Richard, Geoffrey ve kardeşi Geoffrey'den on yaş küçük olan John. En büyük ikisi, Henry ve Richard, henüz çok küçükken, Fransa Kralı'nın iki kızıyla evlenmişlerdi ve Henry bu sayede Fransa ile barışı korumayı umuyordu.

Geoffrey, Bretanya'nın varisi ile evlenecekti, bu sayede İngiltere Kralı, Kral Louis'in kendisinden daha fazla Fransa'ya sahip olacaktı.

Henry ve küçük karısı Margaret, İngiltere'nin gelecekteki kralı ve kraliçesine yakışır bir şekilde eğitilmek ve yetiştirilmek üzere Şansölye Thomas a Becket'e gönderilmişti. Çocuklar Becket'ı seviyorlardı ve sonraki yıllarda Henry ve Margaret, York Başpiskoposu tarafından taç giymek üzere çağrıldıklarında, Margaret görünmeyi reddetti çünkü gençliğinin koruyucusu Becket taç giyme törenini gerçekleştirmeyecekti.

1172'de, Becket'ın öldürülmesinden sonra Henry ve Margaret tekrar taç giydi ve kısa süre sonra Fransız sarayına Louis'e gittiler. Şimdi, taç giyseler de Henry ve Margaret, kralın ölümüne kadar hükümette hiçbir pay alamamışlardı, ancak Louis genç damadını bu kurala karşı isyana teşvik etti.

Babasının ölümünden sonra Henry, İngiltere, Normandiya, Anjou, Maine ve Touraine'e; Richard, Aquitaine ve Poitou'ya; Geoffrey ise Bretanya'ya sahip olacaktı.
Eleanor, Henry'yi babasına karşı isyana teşvik etti. "Sana tavsiyem, kral,
karına ve oğullarına dikkat et," Henry'ye yönelik bir uyarıydı ve Aquitaine'e göz kulak olması için bir uyarıydı.

Bir gece kral ve oğlu Chimon'da uyumak için durdular; o gece Henry kaçtı ve Fransız kralına sığındı, birkaç gün sonra Richard ve Geoffrey de ona katıldı. Kraliçe Eleanor onlara katılmaya çalıştı,
ama yakalandı -erkek kıyafetleri giymişti- Fransız sarayına kaçtı ve kısa bir süre sonra Henry onu almaya ve İngiltere'ye geri götürmeye geldi, orada onu bir tür tutuklu olarak tuttu, Winchester'daki sarayında yıllarca güvenle korundu.

Sonra bir süre barış oldu. Hapisteki annesinin gözdesi Richard, savaşı yeniden başlatan ilk kişi oldu. Genç Henry'ye Aquitaine için saygı göstermesi söylendiğinde reddetti; bunun üzerine Henry ve Geoffrey ona karşı yürüdüler. Ama barış sağlandı. Bununla birlikte, Aquitaine halkı her zamankinden daha fazla öfkeliydi. Onların gözünde Eleanor onların şefiydi ve Henry'nin onlar üzerinde, onun aracılığıyla ve ona şefkatle davranması dışında hiçbir gücü yoktu. Şimdi hapisteydi, eski soylarının prensesi Eleanor, aralarında doğan, aralarında yetişen prenses. Ozanlar "Aquitaine'in kızı," diye şarkı söylüyorlardı, "ülkenden koparıldın ve yabancı bir ülkeye götürüldün. Geri dön, zavallı tutuklu, sadık şehirlerine geri dön, eğer yapabilirsen; eğer yapamazsan, ağla ve haykır, "Ah, sürgünüm ne kadar sürecek!" Sesini bir trompet gibi yükselt ki, oğulların seni duyabilsin; çünkü oğullarının seni kurtaracağı gün yaklaşıyor ve o zaman memleketini tekrar göreceksin!" 1183 yılında genç veliaht Henry öldü. Daha fazla yaşayamayacağını anlayınca, babasını, yaptığı yanlışlar için af dilemesi için çağırdı.
Oğlunu her zaman seven Henry, onu hemen affetti ve prens, neredeyse üzüntüsünden tutkulu bir şekilde, günahlarının kefareti olarak çul ve küller üzerinde öldü.

Ertesi yıl Henry ile üç oğlu arasında ciddi bir barış anlaşması yapıldı. Eleanor, orada bulunmak üzere hapishaneden serbest bırakıldı ve "barış ve nihai uyum" sağlandı. Geoffrey öldürüldükten kısa bir süre sonra, Fransa Kralı hemen Richard'ı sarayına davet etti. Henry'nin oğullarının sık sık tekrarlanan ayaklanmaları ve isyanları, son günlerini çok mutsuz ediyordu. Richard ile barış yapmayı özlemişti, ama başaramadı.
Güney halkı ona karşıydı, vasalları bile onu Richard için terk ediyordu. Kendisini terk edenlerin bir listesi getirildi; isimlerin okunmasını emretti. Listedeki ilk isim John'du. Kral acı içinde
yatağından fırladı.

"Doğru mu," diye haykırdı, "John, kalbimin çocuğu, tüm oğullarımın en sevgilisi, beni terk etti mi?"

Sanki bir hata olmadığından emin olmak istercesine isme baktı; sonra,
yüzünü duvara dönerek inledi: "Şimdi her şey istediği gibi olsun; artık kendimi veya dünyayı umursamıyorum."

Richard'ın İngiltere Kralı olarak ilk icraatı annesini esaretten kurtarmak ve onu İngiltere Kraliçesi Naibi yapmak oldu. İngiltere'de kraliyet yürüyüşü yaptı, ülke genelindeki tutukluları "II. Henry'nin ruhu için" dua etmeleri için serbest bıraktı, taca karşı işlenen suçları affetti, orman yasalarını kolaylaştırdı ve onlara itaatsizlik ettikleri için hapse atılanları ailelerine iade etti.

Uzun esareti ve iki ölen oğlu için duyduğu üzüntü karakterini yumuşatmıştı ve hayatının son kısmı öncekinden daha nazik, daha merhametli ve bu nedenle daha güçlüydü. Richard ona bir çeyiz
belirlediğinde, Fransa'ya geri döndü. Richard, haçlı seferine gitmek için Fransa Kralı'na katıldıktan kısa bir süre sonra, İngiltere'yi yönetecek bir naip bıraktı ve o naip kardeşi John değildi. John, küçümsemeyi hissetti, ancak iddialarını ortaya koymadan önce Richard'ın gitmesini bekledi.

Eleanor'un bir sonraki adımı, Navarre Kralı'nın güzel kızı Berengaria'yı almak ve onu birkaç yıl önce ona aşık olan Richard'a götürmek için İspanya'ya gitmekti. Kraliyet hanımları birlikte Navarre sarayından yola çıktılar, Pireneleri geçtiler ve Napoli'ye gittiler, orada gemiler buldular ve Messina'ya geçtiler, Richard da onlarla orada tanıştı.

Şimdi Eleanor'un Messina'ya bu uzun yolculuğu yapmasının birkaç nedeni vardı. Richard'ın yerine İngiltere Kralı olarak kimin geçmesi gerektiği sorusu vardı ve bu nedenle bir varisi olması önemliydi. Geoffrey'nin oğlu Arthur, şu anki duruma göre haklı varisti, ancak Eleanor Arthur'dan ve Arthur'un annesinden nefret ediyordu ve onun kral olmasını engellemek istiyordu. Yine İngiltere mutlu bir durumda değildi ve Eleanor Richard'la bu konuda konuşmak istiyordu. Richard meseleleri tamamen annesinin eline bıraktı ve Eleanor İngiltere'ye döndü. Ülkeyi barış içinde tutmak için tüm çabalarını sarf etmesi gerekiyordu; baronlarla görüşen oydu, en sonunda en küçük asi oğlunun sessiz kalmasını sağlayan da oydu. Bir süre sonra Richard'ın eve doğru yola çıktığına dair neşeli haberler geldi, ancak bunu esir alındığına dair haberler takip etti. Sonra Richard'dan bir mektup geldi:

"İngiltere Kralı Richard, saygıdeğer hanımına ve en sevgili annesi Eleanor'a, aynı lütuf sayesinde İngiltere Kraliçesi, sağlık ve tüm mutluluklar,
bir sadık oğulun annesi için isteyebileceği gibi. Öncelikle Tanrı'ya,
sonra da sizin dingin yüceliğinize, en tatlı annenize, en büyük
teşekkürlerimizi gönderiyoruz, ancak bize gösterdiğiniz sadakat ve ülkelerimizin barışı ve savunması için bu kadar özverili bir şekilde harcadığınız sadık özen ve titizlik için yeterince teşekkür edemeyebiliriz."

Sonra ona, eğer bir fidye bulunabilirse özgürlüğüne kavuşacağını söyler. Eleanor hemen baronlarla bir toplantı düzenledi ve bir vergi
yapılmasını ve fidyenin toplanmasını emretti. Sonra kendisi fidye ile
Almanya'ya doğru yola çıktı ve oğlu Richard'ı geri aldı.

John, Fransa Kralı'ndan Richard'ın geri döndüğünü duyduğunda
kaçtı. Sonra Eleanor ve Richard bir konsey düzenlediler ve John
kırk gün içinde gelmezse tüm İngiliz mülklerinin kaybedileceğine karar verdiler.
Sonra John kardeşinin ayaklarına kapandı ve af diledi.
Richard affetmeye isteksizdi, ama Eleanor ondan reddetmemesini rica etti ve o
her zaman ona itaat etti.

"Onu affediyorum," diye haykırdı, "ve umarım onun
yaralanmalarını o benim affımı unutacağı kadar kolay unuturum."

1199'da Richard öldü ve krallığı John'a bıraktı. Arthur'un
bir kenara çekilmesi ve John'un
hüküm sürmesi çoğunlukla Eleanor'un etkisinden kaynaklandı. Ancak Fransız halkının çoğu John'dan nefret ediyordu ve Arthur'un
onlara hükmetmesini istiyordu ve Arthur ve arkadaşları büyükannesi Eleanor'un kaldığı
bir Fransız kasabasına yürüdüler. Annesinin tehlikesini duyan John, alışılmadık bir enerjiyle kurtarmaya yürüdü ve Arthur, esir olarak
Rouen kalesine götürüldü. O zamandan itibaren ortadan kayboldu.
Bazıları amcasının onu boğduğunu söylüyor; gelenek, gözlerinin Hubert tarafından nasıl
yakıldığına dair trajik bir tarih veriyor. Şairimiz Shakspere, onu
yüksek bir duvardan atıp öldürülmüş olarak tasvir ediyor, ancak gerçeğin
ne olduğunu bilmiyoruz. Sonra Eleanor, Fonteraux'ya çekildi ve orada
seksen iki yaşında öldü.

Annesinin ölümüyle John tüm korku ve utancından kurtuldu ve
kötülüğün derinliklerine geri döndü. Üzüntü ve sıkıntı Eleanor'a birçok sert ders vermişti ve çok az kadın, Canterbury rahiplerinin ona hitap ettiği gibi, "Tanrı ve insanların sevdiği Eleanor"dan daha onurlu bir yaşlılığa kadar yaşamıştır.

HAINAULT'LU PHILIPPA (1313-1369).

Philippa, daha sonra İngiltere'nin III. Edward'ının Kraliçesi, 1313'te Belçika'nın Hainault eyaletinde doğdu. Annesi, Hainault Kontesi, kocasına ve dört küçük kızına adanmış, akıllı ve iyi bir kadındı. Philippa, ikinci kızıydı. Amcası Sir John, çok güçlü bir adamdı ve Edward kral olduğunda İngiltere için savaştı. Şimdi,
yurt dışı ziyaretlerinden birinde, genç Prens Edward ve annesi Hainault'a geldi ve Kont William'ın evinde kaldı.

Hikayeye göre, İngiltere'nin gelecekteki Kralı, Kont William'ın kendi yaşlarında olan kızı Philippa'ya büyük ilgi duyuyordu. Uzun
sohbetler ettiler ve çok mutlu bir iki hafta geçirdiler ve güzel küçük Philippa, annesiyle birlikte İngiltere'ye dönmek zorunda kaldığında arkadaşını çok özledi.

II. Edward'ın ölümü üzerine oğlu Edward kral olarak taç giydi ve onun evlenmesinin uygun olduğu düşünüldü. Sonra öyle oldu ki, Flamanların müttefik olarak İngiltere'nin yararına olacağı ortaya çıktı; çünkü halk Edward'a Fransızlara karşı yardım etmeye ve İngiltere ile ticaret yapmaya hazırdı; bu yüzden "Hainault'lu William'ın bir kızı" genç kral için seçilecekti. Buna göre, hangi kızın kraliçe olacağını seçmek için bir piskopos gönderildi.

Her iki taraf için de mutlu bir şekilde, uzun boylu ve güzel Philippa'yı seçti ve genç kralla evlenmek için İngiltere'ye sevinçle gitti. Sıcak bir
karşılama aldı ve amcası ve çok sayıda hizmetçisiyle birlikte, Edward ve kendisinin 1328 kışında, on beş ve on altı yaşlarındayken evlendiği York'a gitti. Sonra yaz için güzel Woodstock sarayına gittiler. Edward'ın annesi ve kötü ve zalim bir adam olan Mortimer krallığı yönetiyordu.

Philippa'nın ilk oğlu, geleceğin kahramanı Kara Prens, 1330'da Woodstock'ta doğdu. Doğumunu kutlamak için Londra'da büyük bir turnuva düzenlendi ve kraliçe ve tüm hanımlarının görebilmesi için bir kule dikildi ve koltuklarla dolduruldu. Ancak daha yerlerine oturmuşlardı ki, bir gürültüyle tahtalar çöktü ve hepsi yere düştü. Kimse yaralanmadı ama herkes çok korkmuştu. Genç
kral karısının tehlikede olduğunu gördüğünde, şiddetli bir öfkeye kapıldı ve
tüm dikkatsiz marangozların öldürülmesi gerektiğine yemin etti. Fakat
hala düşüşünün etkilerinden titreyen nazik Philippa, onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve öyle sert bir şekilde af diledi ki
Edward adamları affetti.

Edward on yedi yaşındayken, krallığı kendisi yönetmeye ve annesinin ve Mortimer'in kısıtlamalarını
kurtarmaya karar verdi, bu yüzden
annesini bir şatoya kapattı ve Mortimer Kule'ye gönderildi ve hak ettiği gibi ölüme mahkûm edildi. Sonra Edward birçok suistimali düzeltmeye başladı;
birçok iyi yasa çıkarıldı ve diğer uluslarla ticaret teşvik edildi.
Philippa da kendi ülkesindeki insanların yün dokumasını ne kadar iyi bildiğinden,
bazılarını gelip İngilizce öğretmeleri için çağırdı. Önce Norwich'te küçük bir dokumacı kolonisi kurdu ve onlara eğitim verdi, sık sık onlara bakmak ve çalışmalarını teşvik etmek için kendisi gitti.

Edward, saltanatının ilk dönemlerinde İskoçya'da savaşıyordu ve Philippa da mümkün olduğunca onunla birlikte gidiyordu. Bir keresinde Edward İskoçya'ya
gitmişti ve Philippa'nın onunla Durham'da buluşmasını ayarlamıştı. Onu karşıladıktan ve manastırda akşam yemeği yedikten sonra yatağa çekildi. Daha soyunmamıştı ki, rahipler büyük bir heyecanla kapısına gelip, herhangi bir hanımın -hatta bir kraliçenin bile- manastırda uyumasının kurallara aykırı olduğunu söylediler. Kraliçe Philippa çok üzgündü ve giyinmeyi beklemeden geceliğini giyip yakınlardaki kaleye kaçtı ve orada geceyi huzur içinde geçirmesine izin verildi.

Bu zamana kadar Philippa'nın babası Edward'a İskoçya ile savaşması için para vermişti; Edward öldüğünde o kadar fakirleşti ki
kraliçenin tacını Almanya'da rehin bırakmak zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra İngilizler yünlü ürünlerini Almanya'ya gönderdiler ve hikayeye göre para almak yerine
kraliçelerinin tacını geri aldılar.

1340'ta Philippa'nın Gent'te dördüncü bir oğlu oldu ve ona John of Gaunt adı verildi - Gaunt, eski İngilizlerin Gent deme şekliydi.

Edward Fransa ile savaşa girmişti ve bu onu her zamankinden daha fakir hale getirmişti. Kraliçenin taçları ve mücevherleri tekrar rehin bırakıldı ve Edward
o kadar büyük bir belaya bulaştı ki bir gece karısını ve
bebeğini alıp birkaç güvenilir hizmetçiyle gizlice İngiltere'ye geçti. Gemi
küçüktü, hava soğuktu, rüzgar sertti ve zaman zaman hayatları büyük tehlike altındaydı. Ancak gece yarısı Londra'daki Kule'ye vardıklarında, onu korumasız ve sadece üç kraliyet çocuğu ve dadıları tarafından işgal edilmiş halde buldular. Edward öfkeliydi ve yanında nazik Philippa olmasaydı, geri dönen muhafızlar çok
kötü durumda olurdu. Kraliçe Philippa sadece sadık bir eş değildi, Edward'ın tutku nöbetlerini yatıştırmaya ve ülkenin çalışkanlığını teşvik etmeye her zaman hazırdı, ama şimdi onu krallığını onun için yönetirken ve ordusunu savaşa götürürken buluyoruz.

1346'da Philippa kocasına ve kalbinin sevgilisi olan Kara Prens'e veda etti, on altı yaşında babasıyla Fransız savaşına gitmişti. O ve sekiz yaşında bir çocuk olan Lionel, İngiltere'yi yönetmekle baş başa kaldılar.

Ancak Edward gider gitmez, İskoçya Kralı İngiltere'yi işgal etti.
Philippa ne yapacağını merak ederek uzun süre geçirmedi - hemen Newcastle'a gitti ve orada İngiliz ordusunu bekledi.
İskoçya Kralı onun orada olduğunu duyduğunda, savaşmaya hazır olduğunu söylemek için haber gönderdi!
Philippa da hazır olduğunu haber verdi; "Baronlarım, efendim kralın krallığı için hayatlarını riske atacaklar!" diye ekledi.

Kraliçenin ordusu Neville's Cross'a yanaştı ve hikayeye göre beyaz bir
at arabası üzerindeki Philippa da onların arasındaydı. Onlara görevlerini yapmaları ve kralın onurunu savunmaları için yalvardı; sonra onları Tanrı'nın korumasına bırakarak uzaklaştı. Savaşmak için durmayacak; doğası gereği, gerçekleşecek katliamı görmek için fazla kadınsıydı;
adamlarını neşelendirip cesaretlendirerek büyük bir kraliçenin yapabileceği her şeyi yapmıştı; şimdi gidip savaş devam ederken zafer için dua edecekti.

Bittiğini duyduğunda, beyaz atına bindi ve tekrar savaş alanına gitti; orada sadece bir zafer kazanılmadığını,
İskoçya Kralı'nın esir alındığını duydu. Uzun siyah bir savaş atına bindirilerek Londra sokaklarında gezdirildi ve Kule'ye konuldu.
Ertesi gün Philippa Calais'e yelken açtı ve kraliyet kocası, muzaffer kraliçesini karşılamak için büyük bir mahkeme kurdu. Calais'in korkunç kuşatması devam ediyordu; Fransızlar onu cesurca savundular, ta ki sonunda kıtlıktan o kadar
azaldılar ki teslim olmak zorunda kaldılar. Her şey yendi, kediler, köpekler ve atlar bile; mısır yoktu, şarap yoktu ve
mutsuz insanlar hızla ölüyorlardı.

Böylece Calais valisi Edward'a hangi şartlarda teslim olabileceklerini sormaya geldi. Edward bu kadar uzun süre bekletildiği için çok öfkeliydi ve Calais'in altı şefi başı açık ve çıplak ayakla, boyunlarında ipler ve ellerinde Calais'in anahtarları ile halkın geri kalanı için ölmeye hazır bir şekilde dışarı çıkmadığı sürece halkı esirgemeyi reddetti. Vali üzgün ve yüreği buruk bir şekilde geri döndü ve halkı bir araya toplayarak
onlara kralın mesajını iletti. Güçsüz azınlık arasında bir an sessizlik oldu. Sonra kahraman Eustace de St. Pierre haykırdı:

"Ah! Asla,
Calais'in sadık kalplerinin
Ölmekten korkabileceği söylenemez!

İlk ben olacağım, kendimi gönüllü olarak İngiltere Kralı'nın merhametine
teslim edeceğim." Sonra beş kişi daha onun cesur örneğini izledi ve gönüllü tutsaklar öfkeli kralın önüne geldi. Diz çöktüler ve merhamet için yalvardılar. Ama boşuna. Çevresindeki lordlar öfkesini dizginlemesi için boşuna yalvardılar, o sadece gürledi:

"Başlarını kesin, her biri ölecek; ben öyle istiyorum!"

Sonra nazik Philippa öne çıktı ve kraliyet kocasının ayaklarının dibine diz çöktü:

"Sevgi dolu lordum ve kocam," diye haykırdı, "Sana gelmek için büyük bir tehlikeyle fırtınalı denizi geçtim - evli hayatımız boyunca sana sadık kaldım - isteğimi reddetme, ama bana olan sevginin bir kanıtı olarak,
bu altı adamın hayatını bana bağışla!"

Kral sessizce ona baktı, "Hanımefendi, keşke burada olmasaydın," diye haykırdı sonunda, "Seni reddedemem, onlarla dilediğini yap."

Sonra Philippa sevinçle ayağa kalktı, adamları aldı, onları besledi, giydirdi ve
karılarına, arkadaşlarına ve çocuklarına geri gönderdi.

Philippa ve Edward İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra. Aynı yıl İngiltere'de Kara Ölüm adı verilen korkunç bir hastalık patlak verdi ve Philippa'nın on beş yaşında olan ikinci kızı bu hastalıktan öldü. Tam İspanya'nın Küçük Pedro'suyla evlenecekti ve onunla buluşmak üzere Fransa'ya geçti, ancak vebadan çok hastalandı ve birkaç saat sonra öldü. Ve düğün için belirlenen günde küçük prenses gömüldü. 1357'de Kara Prens, Crecy ve Poitiers zaferlerinden sonra İngiltere'ye döndü ve kraliyet esiri Kral John'u gururla annesine ve John'un on dört yaşında, babasının yanında sonuna kadar savaşmış ve sonunda korkunç şekilde yaralanmış küçük oğlunu sundu. İlk gün, kral, kraliçe ve esir babasıyla akşam yemeğindeyken, çocuk ayağa kalktı ve hizmetçinin kulağını, babası Fransa Kralı John'un önünde İngiltere Kralı Edward'a hizmet ettiği için tokatladı.

Philippa, öfkelenmek yerine, sadece çocuğun ruhuna gülümsedi ve
kendisiyle birlikte kaldığı sürece ona kendi oğullarından biri gibi davrandı.

Ertesi yıl Philippa, kocası ve dört oğlu Fransa'ya gitti ve beş yaşındaki bir çocuk olan Thomas'ı krallığın koruyucusu olarak bıraktı. Orada en büyük
oğlunun evlendiğini gördü. Oğlunun hayatının son yıllarını bu kadar mutsuz kılan üzücü değişimi görmeye yaşamadı; bir zamanlar çok güçlü bir zihne sahip olan kocasının çaresiz bir yaşlılığa gömüldüğünü görmeye yaşamadı, ama 1369'da Windsor'da öldü. Ölmek üzereyken kralı aradı: "Kocam, uzun birlikteliğimizi huzur ve mutluluk içinde yaşadık, ama bu dünyada sonsuza dek ayrılmadan önce, bana üç isteğimi yerine getirmeni rica ediyorum."

"Leydim, isimlerini söyleyin," diye cevapladı Edward, "verilecekler."

"Lordum," diye fısıldadı, "lütfen tuttuğum tüm tüccarlara malları için ödeme yapın; kiliselere ve hizmetkarlarıma verdiğim herhangi bir hediyeyi veya mirası yerine getirmenizi rica ediyorum; ve Tanrı sizi buradan çağırdığında, Westminster Manastırı'nın manastırlarında yanımda yatacaksınız."

Konuşmayı bıraktı. Kral gözyaşları içindeydi. "Hanımefendi," dedi, "bütün bunlar yapılacak." Ve kraliçe Philippa öldü.

ANJOU'LU MARGARET (1429-1480).

Margaret, İngiltere tarihinde zor bir rol oynamıştı;
bir krallığı yönetmektense kolejler kurmayı tercih eden
zayıf bir kralla evliydi,
hükümetin dizginlerini kendi eline almak zorundaydı.
Tek oğlunun çıkarlarını yüreğinde tutarak, krallığın kocasından ve oğlundan
alınmasını seyretmeyi reddetti; öfke onu enerjik hale getirdi.
Şimdiye kadar haklı olabilirdi, ancak katı yürekli bir zulme sürüklendi;
oğluna olan sevgisi onu kana susamış yaptı; ve hem kocası hem de oğlu öldürüldüğünde, bir zamanlar güzel ve güçlü olan kadın,
dostsuz, mahvolmuş, sefil bir şekilde memleketine geri dönmek zorunda kaldı.

Margaret of Anjou, 1429'da Lorraine'deki en görkemli kalelerden birinde doğdu. Babası Anjou'lu Rene, dört çocuğunun en küçüğü olan Margaret henüz bebekken, ülkesi için savaşırken esir alındı.

"Ah!" diye haykırdı annesi, küçük altın saçlı Margaret'i göğsüne bastırarak, "Rene nerede efendim? Yakalandı - öldürüldü!"

Esir alınan prensin dört çocuğu çok güzeldi ve ozanlar onlar hakkında şarkı söylemeyi, kalabalıklar halinde onları takip etmeyi ve yollarına çiçekler
saçmayı severlerdi.

Margaret henüz altı yaşındayken, iki ülke arasında barışı sağlamak için İngiltere'nin genç Kralı VI. Henry ile evlenmesi kararlaştırıldı.

Babası Rene serbest bırakıldığında, Margaret babası ve annesiyle birlikte İtalya'ya gitti; babasının öğrenme zevkini ve sanata olan sevgisini miras aldı. "Hristiyan aleminde benim leydi Margaret of Anjou'dan daha yetenekli bir prenses yoktu," demişti bu zamanların bir yazarı.

Onun çekiciliği, güzelliği, yeteneği ve cesaretiyle ilgili haberler İngiltere'deki Henry'nin kulağına
ulaştı ve prensesin bir portresini istedi. Resim onu
çok sevindirdi ve iki ülke arasında bir ateşkes imzalanmasıyla
sonuçlandı ve
Margaret, Kral Henry ile evlenmek üzere İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Fransa Kralı VII. Charles'la
ayrılması çok etkileyiciydi; hıçkırıklar sesini bastırdı;
genç kraliçe ayrılırken ancak bir daha asla bir araya gelmeyecek şekilde
bir gözyaşı seli ile karşılık verebildi. Babasıyla ayrılmak daha da zordu çünkü
"hiçbir prenses kendi ailesinin koynunda bu kadar derinden sevilmemiştir."
Ne baba ne de kız konuşabiliyordu, ama her biri dolu dolu
kalpleriyle kendi yollarına döndüler.

Margaret evlendiğinde insanlar kalabalıklar halinde ona bakmak için baskı yaptılar, çünkü
"İngiltere, Margaret of Anjou'dan daha fazla tahtı hak eden bir kraliçe görmemişti."

Şimdi Kral Henry, krallığı yönetmenin zahmetlerinden ve kaygılarından kaçındı;
kendini ülkenin öğrenimine ve tüm çalışma dallarına verdi; böylece Margaret, İngiltere hükümetinin neredeyse
tamamen onun elinde olduğunu gördü. Halkın dikkatini üretime ve ticarete çekmeye çalıştı, ancak İngiltere barış için uygun bir durumda değildi; otuz yıl önce Agincourt'ta savaşan adamlar ve St. Albans'ın gelecekteki askerleri toprağı işlemeye veya giysilerini dokumaya istekli değildi. Jack Cade liderliğindeki bir isyan onları daha da heyecanlandırdı ve 1455'te herkes silah alıp savaşmaya hazırdı. Savaşın sebebi şuydu: Margaret'in çocuğu yoktu ve soru şuydu: Henry öldüğünde kimin yerine geçecekti. Somerset Kontu onun varis olduğunu söyledi, ancak York Dükü tahtta kendisinin daha fazla hakkı olduğunu düşünüyordu. Bu, "Gül Savaşları"nın başlangıcıydı, çünkü York'un dostları beyaz gül, Somerset'in dostları ise kırmızı gül takıyordu.

Gelecekteki kralın kim olacağını tartışırken, Margaret'in küçük bir oğlu oldu. Kral Henry bir tür delilikle çok hastaydı ve oğlunun doğumundan haberi yoktu, ta ki bir gün Kraliçe Margaret bebeği de yanında getirip yanına gelene kadar. Kral çok sevindi.

"Adı ne?" diye bağırdı.

"Edward," diye cevapladı kraliçe. Sonra Henry "ellerini kaldırdı ve Tanrı'ya şükretti."

York Dükü yine de tatmin olmamıştı; çünkü kral hasta olduğunda krallığı yöneten Somerset'i çok kıskanıyordu. 1455'te Somerset
St. Albans savaşında öldürüldü ve York çok güçlü oldu ve
hâlâ savaşmaya devam etti, çünkü kral olmak istiyordu.

Sonunda zavallı kral esir alındı ​​ve başı açık bir şekilde Londra'ya götürüldü, Kraliçe Margaret ve küçük oğlu ise bir Galler kalesine kaçtı.
Kraliçenin duyduğu bir sonraki haber, Henry öldüğünde küçük oğlu Edward'ın yerine geçmesine karar verildiğiydi, ancak York Dükü'nün
hüküm sürmesi gerekiyordu.

Kraliçe Margaret bunu duyduğunda enerjiyle doldu.
Babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası ondan önce hüküm sürmüşken oğlu neden hüküm sürmesindi? Galler'in kayalık vahşi doğasında dolaşarak
güvenilir takipçiler toplamaya ve ulusu kocası ve oğlu için savaşmaya
uyandırmaya çalıştı.

Gençliği, güzelliği, cesareti ve küçük çocuğuna olan sevgisi insanları etkiledi; Sadece kendilerini feda etmekle kalmadılar, aynı zamanda İskoç halkından da yardım aldılar ve Margaret, Yorklular orada olduğunu anlamadan önce Wakefield'da Kırmızı Gül sancağını açabildi. Sonra korkunç bir savaş oldu ve York Dükü öldürüldü. Başı kesildi,
başına kağıt bir taç takıldı ve bir sırıkla Margaret'e götürüldü.

"Madam, savaşınız bitti; işte kralınızın fidyesi," diye bağırdı soylularından biri.

Margaret bu korkunç manzara karşısında ürperdi ve solgunlaştı; sonra yüzünden intikamcı bir
zevk ifadesi geçti, uzun ve garip bir şekilde güldü ve düşmanının başının York kapılarının üzerine yerleştirilmesini emretti,
başka bir kontun başının kesilmesini emretti ve Londra'ya doğru yola koyuldu.

Ancak Londra halkı onu kabul etmedi ve çok geçmeden York Dükü'nün oğlu Edward kral ilan edildi. Güneyin kendisine karşı olduğunu gören Margaret, kocası ve oğluyla birlikte yardım almak için kuzeye kaçtı. Somerset'in birçok arkadaşı ona katıldı ve Yorkluların büyük bir birliği Hexham'da onun ordusunu yendiğinde işler daha parlak görünüyordu. Çocuğunun güvenliği için korkuya kapılan Margaret, yakınlardaki bir ormana yürüyerek kaçtı, tek başına ve korumasız. Orada genç prensle birlikte yenilmemiş yollarda, yorgun ve endişeli bir şekilde dolaştı. Hava kararıyordu ki, Margaret ay ışığında devasa büyüklükte bir soyguncunun elinde kılıçla kendisine doğru geldiğini gördü. Çocuk Edward annesine korkuyla sarıldı ama Margaret hiç korkmadı; Edward'ı aldı ve onu öne doğru iterek, "Kralınız Henry'nin oğluna bakın ve onu kurtarın!" dedi. Çocuğun güzelliği, annenin yalnızlığı ve cesareti karşısında şaşkına dönen Hexham soyguncusu diz çöktü ve kılıcını bırakarak onlara yardım edeceğine söz verdi, çünkü kralın tarafındaydı. Sonra küçük prensi kollarına alarak onları yaşadığı ormandaki bir mağaraya götürdü ve İskoçya'ya ve oradan da Fransa'ya kaçmaları güvenli olana kadar onlarla ilgilendi.

Orada Henry'nin kaderiyle ilgili haberler ona ulaştı; düşmanın eline ihanet edilmiş ve Londra Kulesi'ne kapatılmıştı.

Margaret ve oğlu uzun yıllar Fransa'da yaşadılar, ta ki gelgit bir kez daha onların lehine dönene kadar. Henry ve Margaret'e karşı savaşmış olan Warwick Kontu, şimdi döndü ve sürgündeki kraliçeye ve oğluna krallığı geri kazanmaları için yardım teklif etti. Kibirli
kraliçenin onu affetmeye karar vermesi biraz zaman aldı, ancak oğlunun geleceği onun için çok değerliydi ve sonunda onu affedilmiş bir şekilde İngiltere'ye gönderdi, orada bir ordu topladı ve hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalan kralı şaşırttı.

Bu arada Margaret ve oğlu İngiltere'ye geçmeye çalışıyorlardı, ancak defalarca rüzgar ve fırtına tarafından geri püskürtüldüler ve vardıklarında, Kral Edward'ın geri döndüğünü, bir zafer kazandığını, Warwick'in öldürüldüğünü ve kralın tekrar hapse atıldığını öğrendiler.

Margaret bu yıkıcı haberi duyduğunda, umutsuzluktan sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı, çünkü tüm umutlar kaybolmuş gibiydi. Sonunda oğlu onu uyandırdı, kendisinin gidip savaşacağını söyledi ve Galler'e doğru yola çıktılar,
yolculukları boyunca destekçiler topladılar. Fakat Kral Edward'ın ordusu onlarla
Tewkesbury'de karşılaştı ve korkunç bir savaş yaşandı. Margaret bunu izledi; savaşın onlara karşı gittiğini gördü; tek oğlunun savaşın ortasında olduğunu gördü ve
kendisinin de savaşa girmesini zorlukla engelledi.
Sonunda duyarsızlaştı ve duyduğu bir sonraki şey
savaşın kaybedildiği, oğlu Edward'ın öldürüldüğüydü!

Oğluna duyduğu sevgi Margaret'in doğasının tek hassas yanıydı ve
annelik acısıyla boğulmuştu. Birkaç gün sonra, Kule'ye esir alındı ​​ve aynı günün gece yarısı kocası Kral Henry öldürüldü.

Kral Rene'nin kızına olan sevgisi hiç azalmadı; tüm sıkıntılarında ona sempati duymuştu, oğlu öldürüldüğünde ve krallık elinden alındığında acı gözyaşları dökmüştü ve şimdi çok sevdiği kızını fidye olarak almak için kendi krallığının yarısını vermişti.

Böylece Margaret memleketine, babasının evine döndü - artık
yapacak ve cesaret edecek ruhu,
herhangi bir düşmanla yüzleşecek cesareti olan güzel, güçlü İngiltere Kraliçesi değildi; ama
tüm ruhu ezilmiş,
dünyayla bir daha asla yüzleşecek cesareti kalmamış, perişan, mutsuz bir kadındı. Sık sık tekrarlanan başarısızlıklar ve fırtınalı çatışmalarla sertleşmiş, babasının şatosunun bahçelerinde ve galerilerinde isteksizce dolaştı,
geçmiş hayatının üzüntülerini tekrar tekrar gözden geçirdi, gözleri sürekli ağlamaktan donuk ve kırmızıydı, hiçbir şeyi umursamadı. Babası 1480'de öldü ve
Margaret uzun süre yaşamadı. Nadiren inziva yerini terk edip birini görürdü ve sonunda, sıkıntı ve üzüntüden bitkin bir şekilde 25 Ağustos'ta elli bir yaşında öldü.

LADY MARGARET (1441-1509).

Margaret Beaufort veya Lady Margaret, VII. Henry'nin annesi ve
Kraliçe Victoria'nın atasıydı. O, döneminin en büyük kadınıydı. "Onun iyi işlerini anlatmak bir cilt kitap doldurur," diyor dönemin bir yazarı. Fakirlere karşı merhamet ve sevgi dolu olan o, kendini daha zengin sınıfların öğrenimine yardımcı olmaya adadı; kolejlerdeki genç öğrencilerin annesiydi, kendisine yapılan haksızlıkları her zaman affetmeye hazırdı,
yapılması gereken bir iş olduğunda çalışmaya hazırdı ve "Öldüğünde tüm İngiltere ağlamak için sebep buldu," diye yazıyor onu çok iyi tanıyan bir piskopos.

Mayıs ayının son günü, 1441'de Bedfordshire'daki büyük bir malikanede doğdu. Babası kraliyet soyundandı ve III. Edward'ın oğlu John of Gaunt ile hakkında daha önce duyduğunuz Hainault'lu Philippa'nın torunuydu. Margaret adlı çocuğa annesinin adı verildi. Küçük yaşta okumayı ve o günlerde nadir görülen bir başarı olarak kabul edilen yazmayı öğrendi; Fransızcayı severdi ve biraz Latince biliyordu ama çok fazla değildi ve daha sonraki yaşamında daha fazla şey öğrenmediği için sık sık şikayet etti. İğne işi çok güzeldi ve James I'in her geçtiğinde büyük büyükannesinin parmaklarıyla yapılmış işi görmek için durduğu söylenir. Hala tamamen onun tarafından yapılmış bir halı görülebilir. Biraz daha büyüdüğünde, tıp ve hastalık hakkında bilgi edindi
ve daha sonraki yaşamında, her günün bir kısmını yoksul insanların yaralarını sarmaya ve acılarını hafifletmeye adadığını görüyoruz.

Daha dokuz yaşındayken, İngiltere'de büyük bir adam olan Suffolk Dükü,
bir gün çok zengin olacağını bildiği için oğlu John ile evlenmesini istedi; ancak İngiltere Kralı VI. Henry, küçük varisin kardeşi Richmond Kontu Edmund Tudor ile evlenmesini istiyordu. Küçük kız
ne yapacağını bilmiyordu. Kaderinin belirleneceği geceden önce uyanık, düşünüyor ve dua ediyordu ki, aniden, sabah saat dört civarında,
"biri ona piskopos gibi giyinmiş bir şekilde göründü ve Edmund adını verip onunla evlenmesini söyledi", diğeri ise değil. Çocuk vizyonunu annesine anlattı
ve kısa bir süre sonra Richmond Kontu ile nişanlandı ve on beş yaşına geldiğinde evlendiler. Galler'deki bir şatoda yaşamaya gittiler, ama sadece
kısa bir süre için. Daha iki yıldır evli değillerdi ki, Richmond Kontu öldü ve Margaret on altı yaşında dul kaldı. Margaret onun için çok derin bir şekilde yas tutuyordu, ama küçük bir oğlunun, geleceğin İngiltere Kralı VII. Henry'nin doğumu tüm zamanını ve düşüncelerini meşgul ediyordu; çünkü o kadar narin ve kırılgan bir bebekti ki, yaşayıp yaşamayacağı bir soruydu.

Şimdi İngiltere'de Gül Savaşları şiddetleniyordu. Margaret'in amcası, Somerset Dükü, St. Albans Muharebesi'nde öldürülmüştü ve o, Galler'de sessizce kalıp savaşa katılmamanın en güvenli yol olduğunu düşünüyordu.
Yine de, genç anne için zor bir zamandı, savaşan taraflarla yakın akrabaydı, her gün nefes nefese zafer ve kayıp haberlerini dinliyor, küçük oğlu, genç Richmond Kontu'nun çıkarlarını gözetiyordu. Henüz birkaç yaşındayken, annesi onu büyük amcası olan kral Henry VI'ya sundu. Henry çocuğu ciddiyetle kutsadı ve ellerini genç kontun başına koyarak şöyle dedi:
"Bu güzel çocuk, günahkârca mücadele ettiğimiz çelengi huzur içinde takacak," - genç anne tarafından çok değerli bulunan ve sonraki yıllarda da hatırlanan sözler.

1459'da Leydi Margaret, Edward III'ün büyük büyük torunu olan Stafford Kontu ile evlendi.
ve Philippa hala
Galler'de yaşıyordu.

Margaret, oğlu Henry'ye kendisi de epey şey öğretti; çocuk,
üzgün, ciddi ve düşünceli, kitaplarına düşkün, engebeli Galler'e düşkün,
ve doğal olarak genç annesine bağlı olarak büyüyordu.

Tewkesbury Muharebesi ve Edward IV'ün tahta çıkması, onun İngiltere'de kalmasını güvenli hale getirdi; bu yüzden amcasıyla birlikte Fransa'ya gitti ve orada bir süre kaldı.

Oğlundan ayrılmak Leydi Margaret için büyük bir sınavdı ve düşünceleri sürekli sürgündeki çocuğuylaydı.

Sabah beşte kalkıp beş saatini dua ederek geçirmek onun alışkanlığıydı. O günlerde akşam yemeği saati saat 10'du ve günün geri kalanını etrafındaki yoksullara yardım etmeye ve Fransızcayı İngilizceye çevirmeye adadı, böylece Fransızca bilmeyenler İngilizce çeviriyi okuyabilirdi. İngiltere'de matbaacılık pek bilinmiyordu, bu yüzden tüm yazılarını kendisi kopyalamak zorundaydı.

1482'de ikinci kocası öldü ve kısa bir süre sonra kralın yakın dostu Lord Stanley ile evlendi, Edward V., bu sayede oğlunun davasını İngiltere'de ilerletmeyi umuyordu. Richard'ın taç giyme töreninde, Leydi Margaret ve kocası da oradaydı; çünkü Leydi Margaret'e "on yarda kırmızı kumaş, altın kumaşlı koyu kırmızı kadifeden yapılmış uzun bir elbise ve mavi kadifeden bir elbise" gönderildiğini duyuyoruz; kraliçenin hemen arkasından yürüdü ve trenini tuttu, bu da o zamanlar kraliyetin gözdesi olduğunu gösteren bir gerçekti. Ama uzun sürmedi. Bir gaspçı ve katil olmasının yanı sıra, Richard III. kötü bir kraldı ve halk onu tahttan indirmek ve tahta Margaret Beaufort'un oğlu Henry Tudor'u geçirmek istiyordu. Merhum kralın kızı Elizabeth ile evlenmesi önerildi;
o zaman Kırmızı Gül ve Beyaz Gül'ün tüm dostları birleşecek ve Richard'ı devireceklerdi. Richard komplodan haberdar oldu, Leydi
Margaret vatana ihanetle suçlandı ve hayatı sadece kocasının krala olan yakınlığı sayesinde bağışlandı. En sonunda, 1485'te,
Henry Fransa'dan geldi, Galler'e gitti, bir ordu topladı,
Raichard'ı Bosworth'ta yendi ve öldürdü. Şimdi Lord Stanley, Richard ile birlikte savaşa gelmişti, ancak savaş başlamak üzereyken tüm adamlarını aldı ve
Henry'nin tarafına geçti.

Savaş başladı. Richard bir aslan gibi savaştı, fethetmeye kararlıydı;
Richmond'un daha önce hiç savaşmamış, hatta
"silah eğitimi almamış" bir genç olduğunu biliyordu. Genç Henry'yi öldürmek kendi amacı ve hedefiydi.

"Sanırım savaş alanında altı Richmond var;
Bugün onun yerine beşini öldürdüm!"

Shakspere'in ağzından çıkan sözlerdir, kral tekrar attan indirilirken. Ancak düşmanları onun için çok güçlüydü. Savaş
bittiğinde, III. Richard Bosworth meydanında ölü bulundu ve Lord Stanley, kralın savaşta taktığı tacı alarak
şimdi İngiltere Kralı olan Henry'nin başına koydu.

Sonra annesiyle buluşma geldi. "Söyle bana," demişti savaştan önce, Lord Stanley onun için savaşmaya geldiğinde ve ona
zafer ve servet dilediğinde, "söyle bana, sevgi dolu annemiz nasıl?" ve Stanley, "Seni sürekli olarak Richmond'un iyiliği için dua eden annenden kutsuyorum." diye cevap vermişti. Şimdi anne ve oğul tekrar buluştular; birbirlerini on dört uzun yıldır, ikisi için de en derin kaygı yılları olan
yıllardır görmemişlerdi. Margaret ondan ciddi ve düşünceli bir çocuk olarak ayrılmıştı - Shakspere ona "küçük
huysuz bir çocuk" diyor; onunla bir kahraman, İngiltere Kralı olarak tekrar karşılaştı. Henry'nin kral olarak yaptığı ilk işlerden biri, Richard'ın ondan aldığı
toprakları ve unvanları annesine geri vermek oldu.

Sonra Henry tahtın haklı varisi olan
Elizabeth ile evlendi, Edward IV'ün kızı, ve İngiltere bir kez daha barışa kavuştu. Muhteşem bir taç giyme töreni gerçekleşti ve Margaret hakkında duyduklarımız bunlar. "Kral oğlu taç giydiğinde, tüm o büyük zafer ve ihtişam içinde harikulade bir şekilde ağladı."

Leydi Margaret gelinini çok şefkatle seviyordu ve kraliçe Elizabeth onu sarayda görmekten her zaman memnundu. Ancak saray hayatının zevklerine ve konforlarına kendini kaptırmadı; işi
başka bir yöndeydi. Büyük kır evlerinden birinde, on iki fakir insanı barındırmak, onlara konaklama, et, içecek ve giysi sağlamak,
mümkün olduğunda onları ziyaret etmek ve bizzat onlara hizmet etmek için bir plan yaptı.

Kraliçeden sonra İngiltere'nin en yüksek rütbeli hanımıydı, ancak
hiçbir hizmeti kendisi için fazla önemsiz, hiçbir görevi yerine getirmek için fazla mütevazı bulmadı.
Malikanelerinden birini,
kendi evinden kilisesine kadar yürümek için çok yorucu milleri olan ve
işine daha yakın bir evi olduğu için minnettar olan
Devonshire'daki fakir bir din adamına vermişti.

Gül Savaşları devam ederken,
baskı sanatını öğrenen
William Caxton, Londra'da bir matbaa kurmuştu. Margaret
Beaufort, onun ilk gayretli destekçilerinden biriydi ve ona ilk basılı kitaplarından
birini adadı. Ancak Leydi Margaret'in adı
muhtemelen Cambridge'de en iyi bilinenidir; çünkü 1505'te orada iki kolej kurdu ve hala varlığını sürdürüyor. "Tanrı'nın
evi" adı altında olan bir tanesi VI. Henry tarafından kurulmuştu, ancak hiç gelişmedi ve Leydi Margaret ne durumda olduğunu duyduğunda, "Mesih'in Koleji" adıyla yeniden kurdu. Kolej bir usta, on iki üye ve kırk yedi öğrenci barındıracaktı ve kontes tüm kuralları
kendisi belirleyecekti. Öğrencilere, komşu bir panayırdan satın alınacak giysileri için yılda belirli bir miktar para verilecekti;
köpek veya kuş beslemeyeceklerdi ve sadece Noel zamanında kartlara izin verilecekti. Leydi Margaret koleje büyük ilgi duyuyordu;
bir gün, henüz kısmen inşa edilmişken, onu görmeye gitti.
Bir pencereden dışarı baktığında, dekanın "hatalı bir öğrenciyi" cezalandırdığını gördü.
Yüreği acıdı ve "yavaşça, yavaşça" diye haykırdı, onun cezasını hafifletmenin, onun için af dilemekten daha iyi olduğunu düşündü.

1506'da, kral ve annesi, neredeyse tamamlanmış olan King's College'ın güzel şapelini görmek için Cambridge'i ziyaret ettiler.

St. John's Hastanesi'nin tamamen kurulduğunu (kolej haline getirilmesi için
onay almış olmasına rağmen) veya King's College'ın
tamamlandığını görmeye ömrü yetmedi, ancak armaları kolejin kapılarının üstünde, arması ve tacı salonun penceresinde; yine de adı her yıl kolejlerin diğer kurucularıyla birlikte anılıyor ve adı binalara, topluluklara ve kulüplere veriliyor.

1509'da, VII. Henry. öldü ve Margaret'i, onun "en sevgili ve en çok
sevdiğimiz annemiz" dediği kişiyi, torunu Henry, on sekiz yaşında bir çocuk için danışmanlar seçmek üzere bıraktı.

Sonunda güçlü sağlığı bozulmaya başladı; anne babasını,
kocalarını ve tek oğlunu geride bırakmıştı, ancak etrafındakiler onun
yaşayamayacağını gördüklerinde "kalplerine bir mızrak gibi saplandı."

"Ve özellikle onun kendilerinden ayrılması gerektiğini ve
bu kadar nazik bir metresi, bu kadar şefkatli bir hanımı terk etmeleri gerektiğini gördüklerinde, o zaman hepsi
harika bir şekilde ağladılar, hanımları ve akrabaları, onlara karşı çok nazikti,
daha önce çok şefkatle sevdiği zavallı hanımları,
papazları ve rahipleri, diğer gerçek ve sadık hizmetkarları ağladı."

29 Haziran 1509'da öldü.

Westminster Abbey'de, Henry VII. Şapeli adı verilen bir bölümde gömüldü ve anısına siyah mermerden bir mezar dikildi. En üstte taç ve resmi cübbesiyle Leydi Margaret'in bir
figürü yer alıyor; başı
yastıklara dayanıyor, ayakları bir geyik yavrusu tarafından destekleniyor. Manastırdaki en
güzel anıtlardan biri ve eğer oraya giderseniz, ona bakın ve
Leydi Margaret'in hayatını ve çalışmalarını hatırlayın.

MARGARET ROPER (1501?-1544).

Sir Thomas More'un kızı Margaret Roper, 10 Temmuz'da Londra'da doğdu. Dört çocuğun en büyüğüydü ve babasının en sevdiğiydi. Yüzü ve vücudu ona benziyordu; hafızası çok iyiydi,
mizah anlayışı keskindi, babasına olan sevgisi yoğun ve cesurdu.

Margaret veya babasının ona seslenmeyi sevdiği adıyla Meg, henüz altı yaşındayken annesi öldü ve çok geçmeden babası bir dul kadınla evlendi, gençliği veya güzelliği için değil, dört küçük çocuğuna bakmak ve evini yönetmek için. Böyle bir ev de. Her sabah işine gitmeden önce Thomas More her birine, karısı da dahil olmak üzere, kendilerine verilen görevi verirdi; hiç kimse boş durmazdı, hiçbir kavga olmazdı, evde hiç öfkeli sözler duyulmazdı; en basit görevler bile onurlu işler olarak kabul edilirdi, en mütevazı görevler ise sevgi emekleriydi. Margaret'in çocukluğu böyle bir atmosferde geçti; nazik tavırları ve tatlı mizacı nedeniyle sevilmesine şaşmamak gerek; uzun, sessiz sabahlar ve sabit çalışmalarla, bilgili ve zeki bir kadın olmasına şaşmamak gerek. Ailenin her üyesinin bir evcil hayvanı vardı ve Thomas More şöyle dedi: "Hiçbir çocuğum veya hizmetçim, kendisi ilgilenmek için çok tembel olduğu bir evcil hayvanı sahiplenme özgürlüğüne sahip değildir. Onlara uygun zamanlarda yiyecek vermeyi ihmal etmek, her birinin utanacağı bir
utanç anlamına gelir."

Margaret Roper hakkında anlatılan bir hikaye vardır, bu hikaye ona çocukken ne kadar katı bir disiplin öğretildiğini gösterecektir, ancak hikaye çok
hafif bir temele dayanmaktadır.

Bir gece üvey annesi uzun süredir çalkalıyordu, ancak tereyağı
gelmiyordu; bu yüzden Meg ve iki kız kardeşini çağırdı ve onlara tereyağı gelene kadar çalkalamalarını söyledi, bütün gece otursalar bile, çünkü daha fazla zamanı yoktu ve bu kadar güzel kremanın boşa gitmesine izin veremezdi. Çalkaladılar, ancak tereyağı gelmedi; zaman geçirmek için baştan sona "Chevy Chase" dediler; 119. Mezmur'u mırıldandılar. Sonunda Latince tekrarlamaya başladılar; sonra ayranın ayrıldığını ve ciddi bir şekilde
sıçradığını duydular ve gece yarısı, kız kardeşlerden biri olan zavallı küçük Daisy şifonyerin üzerinde uyuyakaldığında, Meg tereyağının gelmesini sağlamayı başardı.

Meg'in babası--şimdi kral VIII. Henry'ye yaptığı değerli
hizmetler
için Sir Thomas More rütbesine yükseltildi--aylarca birlikte evden uzaktaydı ve Meg onu çok özlerdi. Avam Kamarası'nda
Sözcülüğe yükselmişti ve zekâsı ve bilgisi sarayda
en çok
popülerdi. Kral sık sık Chelsea'ye gelir ve kolunu Sir Thomas More'un boynuna dolayarak bahçede dolaşır, gözdesinin onayını istediği bazı önemli konuları tartışırdı. Ancak Sir Thomas birçok konuda kralla aynı fikirde değildi ve kraliyetin gözüne girmek için bile vicdanına aykırı davranmayı reddediyordu. Böylece aralarında bir soğukluk oluştu ve bu daha sonra Sir Thomas More'un idamına yol açtı. Margaret yirmi dört yaşındayken babasını memnun etmek için Will Roper ile evlendi. O iyi bir adamdı ve Margaret'ı memnun etmek için çok çalışmıştı ve babasının işlerinin çoğunda ona yardım etmişti. Margaret evlenmektense çalışmayı ve yazmayı tercih ederdi ama babası onu "bir insan Platon'u düşleyerek hayatını geçirebilir ve yine de dünyayı bir nebze olsun daha iyi bir yer haline getirmeden oradan ayrılabilir" diye ikna etti ve babasının sözü Margaret için kanundu. Babasının kralın sarayı olan Woodstock'a gitmesi Margaret için bir üzüntü kaynağıydı. Babası gittikten iki gece sonra ev halkı "Yangın! Yangın!" diye bağırışlarla uyandı. Herkes ayağa kalktı ve Chelsea evinin bir kısmının yandığı görüldü, ancak tüm sakinleri yara almadan kurtuldu.

1530'da Sir Thomas More Lord Şansölye yapıldı, ancak bu yüksek görevi yalnızca iki yıl sürdürdü; Henry'nin Ann Boleyn ile evliliğini ve diğer birkaç şeyi onaylamayı reddetti ve Ağustos 1532'de Büyük Mührü istifa etti.

Aklından büyük bir yük kalktı ve ruhu geri geldi, ancak uzun
değil. Fırtına patlamak üzereydi. Tehdit edici ziyaretler ve mektuplar aileyi
tedirgin etti ve sonunda darbe geldi.

Sir Thomas More, Üstünlük yemini etmeyi reddetmişti, yani
VIII. Henry'yi Kilise'nin Başkanı olarak kabul etmeyi
reddetti ve gerekçelerini açıklamak üzere Lambeth'e çağrıldı.
Lambeth'e tekneyle gittiğinde yüreği ağırdı, çünkü son kez evden ayrılıyordu ve bunu biliyor gibiydi. Gittiği günler kızı Margaret'e uzun ve yalnız geliyordu. Vicdanına aykırı olarak yemin etmeyi
reddetti ve Kule'ye gönderildi. Meg onu orada ziyaret ederdi ve o da ona evde onun için endişelenmemesini söylerdi; ona masumiyetini, yemin etmeyi reddetmesinin nedenlerini açıklar ve mutlu olduğunu söylerdi.

1535'te Westminster'da yargılanmak üzere çağrıldı ve kalabalıklar onu Kule'den geçerken görmek için toplandı;
çocukları bile onu bir anlığına bile olsa görmekte zorluk çekti. Margaret'in bir banka tırmandığını ve çok zayıf ve yıpranmış, kaba bir yünlü elbiseye sarılı ve uzun süre hapis yatmaktan zayıf düşmüş bir bastona yaslanmış bir şekilde yanından geçerken "kalbinin derinliklerine" baktığını duyuyoruz;
yüzü sakin ve ciddiydi.

Yargılama saatlerce sürdü ve Margaret o uzun gün boyunca Kule rıhtımında geri dönene kadar bekledi. Onu gördüğü anda korkunç cezanın "Suçlu!" olduğunu biliyordu. Yoğun kalabalığın arasından kendine yol açtı ve onu baltalarla ve teberlerle çevreleyen adamlara aldırmadan kollarını boynuna doladı ve "Babam! Ah, babam!" diye haykırdı. More, "Meg'im!" diye hıçkırdı.

Kralın ve ulusun dışsal utancına katlanabilirdi, kendisine verilen ölüm cezasını duymaktan çekinmeden ayakta durabilirdi, ancak bu tutkulu, şefkatli aşk cesur ruhunu tamamen kırdı ve sağlam cesaretini sarstı. "Yeter, yeter, çocuğum! Ne yani, ağlamak ve kalbimi kırmak mı istiyorsun?"

Bu ezici sahneden gardiyanlar bile etkilenmişti ve birçoğu düşen bir gözyaşını saklamak için
başlarını çevirdi. Kendini kopardı, ama sadece birkaç
adım atmak için; o sevgili yüzü sonsuza dek gözden kaybedemezdi; onun bir kez daha
kendisine konuştuğunu duymalıydı. Tekrar, boğuk hıçkırıklarla ve kör edici
gözyaşlarıyla başını onun omzuna koydu. Bu sefer babasının gözlerinde yaşlar vardı ve fısıldadı:--"Meg, Tanrı aşkına! Beni
erkeksizleştirme." Sonra onu öptü ve son bir acı çığlıkla "Ah, baba!
baba!" diyerek ondan sonsuza dek ayrıldı ve kalabalık yoluna devam etti.

Bir kömür parçasıyla Sir Thomas More kızına birkaç sevgi dolu söz yazdı ve 5 Temmuz'da idam edildi ve başı kralın emirlerine itaatsizlik edenlere örnek olması için Londra Köprüsü'ndeki bir direğe asıldı. Sonra Margaret'in sevgisi en cesur gücüyle kendini gösterdi.

Gece yarısından kısa bir süre sonra ayağa kalktı, giyindi ve hızla nehre doğru yürüdü ve orada onu Londra Köprüsü'ne kürek çekecek kayıkçılar buldu.

"Sadık kız yaz güneşinin zavallı savunmasız baş, gri saç ve cansız gözlerin üzerine
doğmasına dayanamaz.
Gece yarısı köprünün altından bir kayık fırladı ve orada,
Ertesi gün bütün dünya ayağa kalktığında, işe yaramaz direk çıplaktı."

Sir Thomas More'un başı gitmişti, artık kalabalığın alaylarına, kralın partisinin zaferine, arkadaşlarına bir hükümdarın sadakatsizliğine tanıklık etmeye açık değildi - ama Margaret Roper'ın korumasında güvendeydi.

Sir Thomas More'un ölümünden sonra ailesi Chelsea'deki evlerinden kovuldu ve Margaret bir süre hapsedildi. Babasından dokuz yıl sonra öldü ve sadık kızının hayatını kurtarmaya
cesaret ettiği sevgili ve onurlu baş, onunla birlikte Canterbury'deki Roper mahzenine
gömüldü.

LADY JANE GREY (1537-1554).

Lady Jane Grey, 1537 yılında Leicestershire'da Bradgate Hall adlı, yaşlı ağaç yığınlarının arasında yarı yarıya gizlenmiş güzel bir sarayda doğdu. Eski
sarayın çoğu artık harabe, ancak köylülerin hala Lady Jane'in
doğduğunu ilan ettiği bir kule hala ayakta. Babası Henry Grey, Dorset Markisi, kralın en güçlü asilzadelerinden biriydi; annesi Lady Frances Brandon, kral VIII. Henry'nin yeğeniydi. Jane, üç kız çocuğunun en büyüğüydü; Katharine, bir sonraki kız kardeşi, iki
yaş küçüktü ve bu nedenle derslerde ve oyunlarda onun arkadaşıydı. Mary çok daha küçüktü. Bradgate Hall'un etrafındaki arazi ve çocukların etrafında
oynadıkları kıvrımlı alabalık deresi, harap sarayın etrafında hala görülebilir; ancak küçük Jane açık havayı ve etrafta yetişen çiçekleri
çok sevse de, yine de kitaplarına daha düşkündü.

Daha çok küçükken babası gelip çocuklarına ders vermesi için bir usta tuttu ve Jane çok çabuk öğrendi. Yunanca, Latince ve Fransızca onun
en büyük zevkiydi; şarkı söyleyebilir, çalabilir, dikiş dikebilir ve çok net yazabilirdi. Tüm bunlara rağmen çok tatlı bir mizaca, doğru sözlü ve bakması güzel bir kızdı.
Kraliçe Katharine Parr, VIII. Henry'nin altıncı ve son karısı, küçük kıza çok düşkündü. Kendisi de zeki ve bilgili bir kadındı ve
Leydi Frances Brandon'dan Jane'in sarayda kendisiyle yaşamasına izin vermesini rica etti,
derslerinin devam etmesini sağlayacağına söz verdi. Yani dokuz yaşında Jane'i kraliçeye bakarken ve mumlarını önünde taşırken buluyoruz. Bu, küçük mum taşıyıcının yanan mumlarla geriye doğru yürümesi gerektiği için hiç de kolay bir iş değildi. Çocuk, saray tarafından İngiltere tahtının varisi olarak görüldüğünü ve kraliçenin onu doldurması gereken zor göreve hazırlamaya çalıştığını bilmiyordu ve bunun için de mutluydu. Jane henüz on yaşındayken, kral VIII. Henry öldü ve oğlu Edward, Leydi Jane ile aynı yaşta, zavallı ve hasta bir çocuktu ve kral ilan edildi. Kısa bir süre sonra, Katharine Parr öldü ve küçük kız cenaze töreninde baş yas tutan kişi olarak yürüdü, uzun siyah eteği genç bir soylu tarafından tutuldu.

Bundan sonra, Jane'in Bradgate'deki annesinin yanına gitmesi en doğal şey olurdu; ancak babası ve annesi çocuklarının mutluluğundan çok dünyevi ilerlemeyi düşündüler. Onu, zavallı küçük Leydi Jane ile kuzeni olan genç kral VI. Edward arasında bir evlilik yapmak isteyen entrikacı ve komplocu bir adam olan Lord Seymour'a gitmesine izin vermeyi kabul ettiler. Jane'in ebeveynleri ilk başta onu evde tutmak istediklerini iddia ettiler -çünkü bu sadece bir iddiaydı- ancak Lord Seymour onlara 500 sterlin verdiğinde, bu aşağılık miktardaki para uğruna, önce ona ders vermesi için güzel küçük kızlarını götürmesine ve sonra da onu bir kralla evlendirmesine izin verdiler. Ama bu asla gerçekleşmedi, çünkü ertesi yıl Seymour Kule'ye götürüldü ve korkunç bir şekilde başı kesildi ve küçük vesayeti eve gönderildi. Ailesi çok
hayal kırıklığına uğradı; ona soğuk, hatta zalimce davrandılar ve onun tek
mutluluğu derslerindeydi.

Bir gün, Prenses Elizabeth'in zeki efendisi Roger Ascham, Bradgate'e kalmaya geldi. Parktan geçerken, ev halkının avlandığını gördü, ama Leydi Jane neredeydi? Kendi
odasındaydı, ona söylendi. Oraya gitti ve onu Platon'un Yunanca
kitabını okurken buldu. "Neden parkta avlanmıyordu?" diye sordu, biraz
şaşırarak.

"Keşke," diye cevapladı on dört yaşındaki çocuk, parlak bir gülümsemeyle yukarı bakarak,
"parktaki tüm eğlenceleri, Platon'da bulduğum o zevkin sadece bir gölgesi; ne yazık ki, gerçek zevkin ne anlama geldiğini bilmiyorlar!"

Sonra uzun bir konuşma yaptılar ve Leydi Jane, Roger Ascham'a kitaplarını ve derslerini ne kadar sevdiğini ve nazik efendisine ne kadar minnettar olduğunu anlattı.
Çünkü babası ve annesiyle asla mutlu olmamıştı; ona karşı sert ve katıydılar ve konuşsa da sessiz kalsa da, otursa da ayakta dursa da, dikse de oynasa da kesinlikle yanlıştı. Ona güldüler, onu azarladılar, hatta sık sık çimdikleyip ısırdılar, ta ki o, nazik efendisinin yanına geri dönebileceği ders saatini özleyene kadar. Orada zaman çok çabuk geçti ve o da ona çok iyi davrandı ve dersler bittiğinde o sık sık ağlardı, çünkü diğer her şey "çok büyük sıkıntı ve korkuyla doluydu."

Nazik ve zeki kız çok seviliyordu; efendisi, dil bilgisi oldukça harika olan ve kendisinden daha yaşlı birçok bilgini şaşırtan genç öğrencisiyle haklı olarak gurur duyuyordu. Yunanca onun en sevdiği dersti ve yazdığı son mektup, kız kardeşi Katharine'e Yunan Vasiyetnamesinde boş bir sayfaya yazılmıştı.

Leydi Jane Grey, 1551 Noel'ini, ailesinin çok iyi anlaştığı Prenses Mary ile geçirdi.
Ancak soğuk hava ve yapmak zorunda olduğu uzun kış yürüyüşleri sağlığına zarar verdi ve çok hastalandı. Yavaş iyileşmesi ona çalışmak için bolca zaman verdi ve Roger Ascham'a ve ayrıca asil Leydi Jane'i çok beğenen birçok yabancı öğrenciye yazdığı Yunanca ve Latince uzun mektuplar
hala mevcuttur.

Bu zamana kadar Roma Katoliği olan Prenses Mary ile Leydi Jane arasında dostluk vardı.
Bir gün Mary ona gösterişli bir elbise verdi.
Leydi Jane her zaman Püriten tarzında giyindiği için parlak renkler giymeyi umursamadı.

"Bununla ne yapacağım?" diye sordu.

"Evlen, giy, kesinlikle," diye cevapladı Mary.

Fakat Leydi Jane bunu yapmayı reddetti, hatta prensesin gözüne girmek için bile.

Bu Mary'yi rahatsız etti. Ayrıca, Leydi Jane'in Protestan olması nedeniyle kendisinin yerine VI. Edward'ın yerine geçeceği ve bu nedenle Leydi Jane'in sarayda yavaş yavaş gözden düştüğü söylentilerini duymuştu.

Leydi Jane'in babası artık yüksek bir mevkideydi; iki ağabeyinin ölümüyle Suffolk Dükü olmuştu ve genç kral Edward kendi kendine hükmedebilecek yaşa gelene kadar Northumberland Dükü'nün İngiltere'yi yönetmesine yardım etti. Fakat Edward iyileşmek yerine daha da kötüleşti;
her zaman narindi, bir kızamık krizi onu daha da kötüleştirdi ve kötü öksürüğünden kurtulamadı. Dükler onun uzun süre yaşayamayacağını anlayınca,
halefi için plan yapmaya başladılar. Elbette Suffolk kızının kraliçe olmasını istiyordu; elbette Northumberland oğlunun kral olmasını istiyordu;
bu yüzden Suffolk'un kızı Leydi Jane'in Northumberland'ın oğlu Guildford Dudley ile evlenmesi ve İngiltere'nin kralı ve kraliçesi olarak hüküm sürmesi konusunda anlaştılar.

Zavallı genç kral Edward zayıf ve hastaydı ve güçlü Koruyucuları ona Protestan kuzeni Leydi Jane ve kocası Guildford Dudley'in kız kardeşleri Elizabeth veya Mary yerine kendisinin yerine geçmesini kolayca söyletebilirlerdi.

Guildford uzun boylu ve çok yakışıklıydı; babasının gururu ve gözdesiydi; Ancak Leydi Jane'e kocası olacağı söylendiğinde, çok öfkelendi ve onunla evlenmeyi reddetti. Babası boşuna onu zorladı ve
evliliği kralın kendisinin emrettiğini söyledi.

"Ve sen de babana itaatsizlik etmek mi istiyorsun?" diye sordu sertçe.

Bize sonunda dayak atmaya karar verdiği söylendi; her neyse, zavallı Leydi Jane daha fazla dayanamayacak kadar mutsuzdu; hayatı olduğundan daha sefil olamazdı ve sonunda rızasını verdi.

Bir yaz günü, Whitsunday, 1553'te, kral Edward ölüm döşeğindeyken, Leydi Jane Grey Guildford Dudley ile evlendi ve çok kısa bir süre sonra kayınvalidesi tarafından aniden, İngiltere Kraliçesi olarak taç giymek için her an hazır olması gerektiği söylendi! Bir an için Leydi Jane sersemledi, neredeyse sersemledi, ta ki
durumunun mutlak sefaleti yavaş yavaş üzerine çökene kadar. Haklı kraliçe olan Prenses Mary'den tahtı alacak ve ona
çaresiz bir kadın olarak acımak yerine
bir gaspçı olarak bakacak bir halkın üzerinde hüküm sürecekti. Gelecek zihnini çok meşgul ediyordu; çok
hastalandı ve hava değişimi için kayınpederinin evine, Chelsea'ye götürüldü, orada kralın ölümünü bekledi.

Bir yaz öğleden sonrasının geç saatlerinde, iyi ya da kötü, hemen Sion Evi'ne gitmesi için çağrı geldi. Kapıda onu nehirden yukarı taşıyacak bir mavna vardı. Mavna Sion Evi'ne varana kadar Leydi Jane'e ne kadar uzun iki saat
geçti! Salonu boş buldu, ancak
geldiği anda iki Koruyucu, babası ve Northumberland, annesi ve kayınvalidesi ve birçok dük ve kont içeri girdi, hepsi önünde eğildi.
Yanakları kızardı, kalbi hızla attı. Her şeyi anladı.
Genç kral ölmüştü. O İngiltere Kraliçesiydi. Uzun bir
konuşma yapıldı ve orada bulunan herkes onu kraliçe olarak korumaya ve hizmet etmeye yemin etti,
ancak zaten hasta ve mutsuz olan Leydi Jane için bu çok fazlaydı.
Sendeledi ve yere düştü, acı acı ağladı; orada bir ölü gibi yatıyordu, yüzü mermer kadar beyazdı, gözleri kapalıydı. Kendine geldiğinde
dizlerinin üzerine kalktı ve eğer tahta geçmek
görev ve hakkıysa, İngiltere krallığını iyi ve adil bir şekilde yönetebilmesi için dua etti.

Ertesi sabah çok erken, hala önceki gecenin heyecanından yorgun bir şekilde, kraliçe ve hizmetkarları mavnalarla Thames'ten aşağı indiler ve
Kule'nin Büyük Salonu'nun yakınlarına çıktılar. Sonra uzun bir alay
oluştu. Guildford Dudley, elinde şapkasıyla kraliyet eşinin yanında yürüdü,
konuştuğu her seferinde yere eğildi. Kalabalıklar yolu sıraladı ve kraliçe olarak taç giymek için geçerken diz çöktüler;
eğer yapabilseydi, daha fakir tebaasından herhangi biriyle kaderini ne kadar memnuniyetle değiştireceğini bilmiyorlardı.
Hayatı daha da mutsuzlaştı; uyuyamadı; konseyiyle konuşurken sık sık bayıldı.

Bir gün, babası Suffolk Dükü'nün, İngiltere'nin birçok yerinde kraliçe ilan edilen
Prenses Mary'ye karşı yürüyüşe geçeceğini duydu; ancak Dudley'lerle yalnız kalmaktan o kadar korktu ve o kadar acı bir şekilde ağladı ki, onunla kalmayı kabul etti ve
Northumberland'ın gitmesine izin verdi. Ama hiçbir başarı elde edemedi. "Tanrı Kraliçe Jane'i korusun!" diye bağıran olmadı, kimse "Tanrı yardımcınız olsun!" diye bağırmadı. Mary'nin partisinin hızla güçlendiğini ve Londra hariç her yerde kraliçe ilan edildiğini gördü.

Haber kraliçeye ağır geldi; uyku onu tamamen terk etti; uzun geceler "büyük sıkıntı ve korkuyla doluydu", Kule'nin parmaklıklı ve kilitli olduğunu bilmesine rağmen.
Sonunda darbe geldi. Bir gün kraliçe bir çocuğun vaftiz annesi olacağına söz vermişti; gidecek kadar iyi olmadığı için hizmetçisini gönderdi. Hizmetçi uzun süre gitmedi, ama döndüğünde odada görevliler buldu, kraliyet gölgeliği indirilmişti ve "Jane Grey'in vatana ihanetten tutuklu olduğu" söylendi. Böylece devlet dairelerinden onu Kule'nin hapishane odalarına kadar takip etti.

Hala Kule'deydi, artık bir kraliçe değildi, bir tutukluydu; soyluları
onu terk etmişti, tebaası ona karşı ayaklanmıştı, babası ve
annesi gitmişti ve kocası ondan ayrılmıştı.

1 Ekim 1553'te Mary, halkın tezahüratları arasında kraliçe olarak taç giydi; ve merhum kraliçenin babası olan Suffolk Dükü, Mary'yi İngiltere Kraliçesi olarak tanıyan ilk kişilerden biriydi.

Ertesi ay Leydi Jane ve kocası vatana ihanetle suçlandı; suçlamayı kabul ettiler ve kendilerine ölüm cezası verildi.
Koca ve karı son kez birbirlerine baktılar ve Leydi Jane, ölümünü beklemek üzere Kule'ye geri götürüldü.
Kasvetli bir Noel geçti ve çok sayıda kanlı eylemin görüleceği 1554 yılı başladı.

Kraliçe Mary, iradesi dışında bir şekilde ölüm fermanını imzalamaya zorlandı
ve "Guildford Dudley ve karısı"na idamlarının 12 Şubat'ta
olduğu bildirildi. Yine de, Leydi Jane dinini değiştirirse, bir Roma Katoliği olursa ve Mary'ye itaat ederse, özgürlüğüne ve hayatına kavuşabilirdi; ama bunu yapmayı reddetti - bundan ziyade ölümü tercih etti.

Guildford Dudley ilk ölen kişiydi; son bir görüşme, karısından son bir öpücük için yalvarmıştı ve kraliçe bunu kabul etmişti, ama Leydi
Jane, bunun onlar için çok fazla olacağını ve onu tamamen sinirlendireceğini söyleyerek reddetti. Bu yüzden Kule penceresinde durdu ve ona sessizce el salladı, "Ah, Guildford, Guildford!" diye hıçkırarak. Bir saat sonra idam edilmek üzere götürüldü; kararlı ve istikrarlı adımlarla yürüdü ve kalabalığa birkaç dokunaklı söz söyledi, bu da ölecek olan cesur ve asil kadın için yürekten bir sempati uyandırdı. Bir ilahi söyledi, gözleri bağlıydı, kafasını kesmek üzere olan adamı isteyerek affetti ve birkaç dakika içinde mutsuz hayatı sona erdi.

PRENSES ELIZABETH (1596-1662).

James I'in en büyük kızı Elizabeth, zamanının en kahraman kadınlarından biriydi; önce bir İngiliz prensesi, sonra yabancı bir kraliçe ve en sonunda
yabancı bir ülkede neredeyse bir dilenciydi, her zaman zeki olmayı ve
etrafındakileri neşelendirmeyi başarıyordu, mümkün olduğunda.

Ağustos 1596'da bir İskoç sarayında doğdu ve İskoç kralının ilk kızı olduğu için, ona düzenli olarak hemşireler, sallananlar ve hizmetçiler sağlandı; onu mutlu edebilecek her şey verildi, pahalı bebeklerle donatıldı ve kadife veya peluş giydirildi.

Elizabeth henüz yedi yaşındayken, vaftiz annesi, İngiltere Kraliçesi öldü ve babası James I, kral olarak taç giymek için İngiltere'ye gitti ve böylece İskoçya ve İngiltere olmak üzere iki ülkeyi birleştirdi. Elizabeth ve ağabeyi
Henry, babaları ve anneleriyle birlikte gittiler ve hepsi İngiltere'de büyük bir
sevinçle karşılandılar. Çocuklar sarayda sadece üç hafta kaldılar ve sonra
öğretmenler ve mürebbiyelerle kırsaldaki eski bir manastıra gönderildiler. Burada
çok mutluydular; manastırın etrafındaki güzel arazide
oynadılar, ata bindiler ve avlandılar, özgür kır havasını soludular ve derslerini geniş, ferah odalarda öğrendiler. Elizabeth yedi yaşında bile çok iyi yazabiliyordu ve kardeşi uzaktayken ona kırmızı mürekkeple çizilmiş satır aralarına sevimli küçük
mektuplar yazıyordu. Dokuz yaşındayken Barut Komplosu
keşfedildi.

"Şuradaki kapıdan kolayca girebilirim ve bir düzine adamın yardımıyla
prensesimi kaçırabilirim, geri kalanlar da hizmetçilerini yakalayabilir,"
bir gün ana yolun yakınında oynarken çocukların duyduğu sözlerdi. Hemen götürülmesi gerektiği açıktı.

"Hayır, sevgili Henry'mi asla bırakamam," diye bağırdı çocuk, ayrılmaları gerektiği söylendiğinde ve ona o kadar sıkı sarıldı ki,
kollarını açmakta zorluk çekti.

Bundan kısa bir süre sonra sarayda onun için bir oda takımı hazırlandı ve
orada kısa bir süre saray hayatının ihtişamının tadını çıkardı. Fakat
henüz on dört yaşındayken, henüz bir çocukken, yabancı bir ülkeden ona bir koca
seçildi. Frederick, geleceğin Palatine Seçmeni, kendisi de henüz on altı yaşındayken, İngiltere'ye gelip Prenses Elizabeth ile evlenmesi için çağrıldı.

O geldiğinde tüm aile onu karşılamak için toplandı.

Elizabeth, gözleri yere dikilmiş bir platformda kardeşi Henry'nin yanında duruyordu. Frederick ise kararlı adımlarla ve ışıldayan bir yüzle uzun koridorda yürüyordu. Kral ve kraliçeye ulaştığında, Elizabeth başını kaldırıp baktı ve hoş bir yüze ve erkeksi bir figüre sahip esmer, yakışıklı bir çocuk gördü. Çocuk çok eğildi ve elini öptü ve seyahat kıyafetleriyle
ve saray kıyafetiyle değil de göründüğü için bozuk İngilizceyle özür diledi.

Evlenmesinden bir ay önce kardeşi Henry şiddetli bir ateşe yakalandı ve kısa süre sonra yaşayamayacağı ortaya çıktı. Elizabeth umutsuzluk içindeydi, sevgili kardeşinin hasta odasına girmemesi emrine uymayı reddetti ve bir akşam sarayın şenliklerinden gizlice uzaklaştı, kılık değiştirdi ve hevesle ona doğru koştu, ancak yalnızca kız kardeşinin sevgisine acımaktan çok onun güvenliği için endişelenen dikkatli görevliler tarafından geri gönderildi. "Bu kadar zalim olma. Beni ona götür, en azından bir dakikalığına." Kahverengi gözlerinde aç, özlem dolu bir bakış vardı, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu ve böyle bir isteği reddetmek zordu. Ancak muhafızlar kararlıydı. "Ah, sevgili kız kardeşim nerede?" Henry'nin son sözleriydi. Bu, Elizabeth'in hayatındaki ilk büyük üzüntüydü ve onun için bekleyen, kadınsı doğasının tüm cesaretini ortaya çıkaracak olan daha karanlık günlerin başlangıcıydı. 1613'teki Sevgililer Günü'nde düğün gerçekleşti. Prens Frederick, elmaslarla işlenmiş gümüş bir kumaş giymişti; gelini de
inci ve elmaslarla parlayan gümüş bir kumaş giymişti ve uzun ve
güzel saçları omuzlarından beline kadar uzanıyordu.

Birkaç aylık İngiliz şenliklerinden sonra genç çift, büyük bir sevinçle karşılandıkları Heidelberg'deki yeni evlerine doğru yola koyuldu.

Şimdi Frederick, babasının ölümüyle, Elector Palatine idi, yani İmparator'un yönetiminde Almanya'nın bir kısmını yönetiyordu. İmparator, Bohemya Kralı'nı
kuzen yapmıştı, ancak o kuzen bir Roma Katoliğiydi ve Bohemya halkı ondan hoşlanmamıştı, bu yüzden onu tahttan indirdiler ve Frederick'e gelip kendilerine yardım etmesi ve kralları olması için onu çağırdılar. Frederick için bu kritik bir durumdu; bunun savaşa yol açabileceğini ve muhtemelen açacağını gördü; annesi ona reddetmesi için yalvardı, ancak karısı Elizabeth böyle bir şeyi
duymak istemedi. Gözlerinin önünde bir tacın ışıltısı parlıyordu;
Frederick'in barışı koruyacağına ve onu kral olarak seçen insanlar üzerinde iyi bir hüküm süreceğine güvendi. "Bir seçmenin masasında
lezzetli yiyecekler yemektense, bir kralın masasında kuru bir kabukla beslenmeyi tercih ederim!" diye haykırdı Elizabeth. Otuz
yıl sonra kuru bir kabuk yemenin ne olduğunu biliyordu, ama bir kralın
sofrasında değil.

Böylece Frederick Bohemya Kralı olmayı kabul etti ve Elizabeth ve üç küçük çocuğu taç giymek için güzel Heidelberg evlerini terk ettiler. Sevinçler büyüktü; çanlar çalındı, şenlik ateşleri
yakıldı, "Yaşasın Kral Frederick!" tezahüratları havada yankılanırken,
yeterince yakın olanlar yeni kraliçenin cüppesinin eteğini öptüler,
çünkü Elizabeth çoktan kalplerini kazanmıştı; kaleye gelen herkese ekmek ve şarap verilmesini emretti ve iyiliği ve cömertliğiyle
"Kalbin Kraliçesi" adını kazandı. Fakat Bohemya Kralı ve Kraliçesi konumları güvenli değildi; kıskançlık etraflarındaki prenslerde kendini göstermeye başladı ve Frederick tehdit edilen fırtınanın her an patlayabileceğini hissetti. Giderek daha az seviliyordu ve sonunda savaş ilan edildi.

Frederick'in konumu ne kadar kritik olursa, Elizabeth o kadar sağlamlaştı.

"Seni kral olarak taç giymeye ikna ettim, o mutlu ve neşeli günlerde seninleydim, sıkıntıda yanında olacağım," dedi ve sadece
söylemekle kalmadı, yaptı da. Çocuklarını gönderdi, sadece bir yaşında bir bebek olan Prens Rupert'ı yanında tuttu. İlk savaş kaybedildi ve acı içinde
Frederick karısına koştu, hemen kaçması için yalvardı. Ama karısı
onu bırakmayacaktı. Eğer gelirse gidecekti; gelmezse birlikte kalacaklardı. Tebaası krallarından kararlı durmaları için yalvardı; krallığını
sonuna kadar korumaya yemin ettiğini hatırlattılar; düşmana yapılacak bir baskın durumu değiştirebilirdi. Ama karısının hayatı tehlikedeyken,
Frederick kalmayı reddetti ve birlikte krallıklarından kaçtılar.
Hâlâ İngiltere'den yardım bekleyerek, umutlandılar ve Frederick tekrar orduya katıldı. Bir aylık bir bebeği ve diğer çocuklarını geride bırakarak Elizabeth yine kocasını takip etti, tek başına onu neşelendirebileceğini ve moralini yüksek tutabileceğini biliyordu. Bir kez daha ülkenin, sadece altı yıl önce mutlu bir gelin olarak karşılandığı
bölgelerinden geçti; şimdi bir dışlanmış ve sürgün olarak dolaşıyordu, sadece bir yuva, ülke ve arkadaşlarının kaybını telafi etmek için
boş kraliçe unvanıyla. Güzel yuvaları
Heidelberg düşmanın eline geçtiğinde, Elizabeth
acı bir şekilde haykırdı, "Zavallı Heidelberg'im alındı! Ah! Tanrı bizi çok
şiddetli bir şekilde ziyaret ediyor; bu zavallı insanların sefaleti beni çok üzüyor!"

Otuz Yıl Savaşları olarak bilinen savaş yine de devam etti ve Frederick
sık sık aylarca birlikte uzaktaydı.

1629'da, Elizabeth en büyük oğlu
Henry'nin ölümüyle korkunç bir kedere boğuldu. Bir gün babasıyla bir yattayken, büyük bir gemi üzerlerine
çullandı ve onlara çarptı; yat suyla doldu ve bir anda
battı. Gemideki herkes öldü, Kral Frederick hariç.

"Kurtar beni, baba, kurtar beni!" çocuğun boğulma çığlığıydı, ama onu kurtarmak için yapılan tüm çabalar boşunaydı ve dikkati dağılmış babanın tek yapması gereken
geri dönüp karısına haberi vermekti. Annenin acısı o kadar şiddetliydi ki, çok hastalandı, ama Frederick'in kurtarıldığı ve oğlunun boğulduğu düşüncesiyle ne kadar
kalbi kırıldığını görünce, onu
teselli etmek için kendini
uyandırdı.

Her şey daha iyi görünüyordu; mutsuz kralın sıkıntılı hayatı aniden sona erdiğinde, yeni bir kahraman onun yardımına gelmişti. Kötü bir ateş
başladı ve zayıf ve endişeli olduğu için bu onu ölümcül bir şekilde ele geçirdi. Son çabası karısına yazdığı bir mektuptu. "Seni bir kez daha görebilecek kadar yaşayabilirsem,
mutlu bir şekilde öleceğim," diye yazdı--ama buluşmadılar.

Elizabeth'e ağır bir darbe indi; üç gün boyunca ne yedi, ne içti, ne uyudu ne de tek bir gözyaşı döktü. Krallığı yeniden kazanma umudunun tamamen yok olduğunu ve evli hayatının yirmi yılı boyunca çok sevdiği kişinin öldüğünü fark etmekte zorlanıyordu. Onun tesellisi çocuklarındaydı; ikinci oğlu Rupert onun için özellikle değerliydi. Daha çocukken, Edgehill ve Marston Moor'un gelecekteki kahramanı, babasının haklarını geri almak için savaşarak kendini gösterdi; vahşi, pervasız bir gençken, ağabeyinin yaptığı gibi vazgeçmek veya kaçmak yerine babasının davası için savaşırken esir alındı. Hapishanedeyken annesine birkaç teselli sözcüğü karalamayı başardı, iyi olduğunu ve serbest bırakılır bırakılmaz geri döneceğini söyledi. Elizabeth'in kardeşi Charles'ın idam edildiği ve Cromwell'in krallığın Koruyucusu yapıldığı haberi aniden geldiğinde, cesur kralcı Prens Rupert, krallığı geri almaya yardımcı olmak için gelecekteki Charles II'ye kendini adayan ilk kişilerden biriydi. Bu arada Elizabeth neredeyse parasızdı. "Gelecek hafta yiyecek
et bulamayacağım ve bu hafta para bulunamazsa ne etim, ne ekmeğim, ne de mumum olacak," diye acıklı bir şekilde oğlu Charles'a yazdı. Rupert ona son kabuğunu verecekti, ancak Palatine Elektörü Charles onun ihtiyaçlarını karşılamayı reddetti. 
Sonunda sürgündeki kraliçe İngiltere'ye dönmeye ve çocukluğunun ülkesinde günlerini sonlandırmaya karar verdi. 

En küçük çocuğu olan Sophia evliydi ve kocası Hanover Prensi ile kendi ülkesinde yaşıyordu. Güzel ve zeki bir kadındı ve annesini görmek ve yalnızlığını neşelendirmek için sürekli geri dönüyordu. Sophia'nın oğlu İngiltere Kralı I. George'du ve Kraliçe Victoria da ondan geliyordu. O ve Prens Rupert, anneleri sonsuza dek topraklarından ayrılmadan önce ona veda etmeye geldiler.

İngiltere'ye ne kadar da farklı bir dönüş; kıyıda kalabalıklar yoktu, vatandaşlardan gelen haykırışlar, kırk yıl önce mutlu bir genç gelin olarak ayrıldığında olduğu gibi yankılanmıyordu. Dul kraliçe İngiliz topraklarına ayak bastığında, kalbi canlandı. Yeğeni II. Charles'ın İngiltere tahtına geri döndüğünü, oğlunun Palatinate'e geri döndüğünü görecek kadar yaşamıştı. Sadık arkadaşı Craven onu evine götürdü, ancak uzun yaşamadı. Vahşi ve cüretkar kralcı oğlu Rupert'in tutkulu aşkı onu sonuna kadar teselli etti ve "Ren Prensi Rupert" birçok çocuğundan onu mezara kadar takip eden tek kişiydi. Gece Westminster'a gömüldü. Uzun meşale alayı Manastır'a doğru ilerlerken, şiddetli bir
rüzgar esti; bazıları bunun İngiltere'nin başına gelecek belaların habercisi olduğunu düşündü; bazıları bunun Bohemya Kraliçesi'nin sıkıntılı hayatına benzediğini düşündü; sadık Craven başını eğdi ve Tanrı'ya, hanımının dünyanın vahşi fırtınalarının ötesinde olduğu için şükretti.

LADY RACHEL RUSSELL (1636-1723).

Lady Rachel Russell doğduğunda İngiltere sıkıntılı bir durumdaydı.

Charles I. kraldı, ancak halk onun yönetimi altında mutlu değildi. İngiltere
iki partiye bölündü - bazıları onun tarafında, bazıları da ona karşıydı. Kralın en kararlı ve en sadık destekçileri arasında
Southampton Kontu, Rachel Russell'ın babası vardı. Sadık bir İngiliz'di ve işler
kriz noktasına geldiğinde ve iç savaş çıktığında--sonucun ne olacağını
görmüş olmasına rağmen--kralına sadık kaldı ve onun için yiğitçe savaştı.
Soylu bir Fransız hanımla evlendi ve Elizabeth ve
Rachel adında iki kızı oldu.

Rachel henüz bebekken annesi öldü.
Hiçbir zaman çok fazla eğitim alamadı,
belki de babası çok uzakta olduğu ve ona göz kulak olacak bir annesi olmadığı için; belki de ülke öğrenimde ilerleme kaydedilemeyecek kadar
karmaşık bir durumda olduğu için; ve sonuç olarak mektupları
yazım hatalarıyla dolu. Çocukken siyaset hakkında çok şey duymuş olmalı; çünkü babası, küçük kızı henüz altı yaşındayken Uzun Parlamento'daki koltuğuna oturdu; onun Edgehill savaşından ve Prens Rupert'in cesaretinden bahsettiğini duymuş olmalı; Oliver Cromwell'i duymuş olmalı; ve on üç yaşındayken, tüm İngiltere
Kral Charles'ın kafasının kesildiği haberiyle çınladı. Babası, o karlı kış gününde kralın tabutunu
Windsor'daki kraliyet mezarına taşıyan o sadık dört kişiden biriydi. Sonra ailesini Hampshire'a götürdü,
Oliver Cromwell ise İngiliz hükümetinin başındaydı.

On yedi yaşındayken, babası ona Lord Vaughan'da bir koca seçti.

"Bu, iki taraftan birini seçmekten ziyade kabul etmekti," dedi sonradan
yaşamında. Ancak genç çift Galler'de yaşamaya gitti ve çok
mutluydular ve herkes onu seviyor ve ona saygı duyuyordu.

Bir gün bir arkadaşı ona "Seni tanıyan herkes seni onurlandırmak zorunda," diye yazdı, "onlara bunun için teşekkür etmene de gerek yok, çünkü başka türlü yapamazlar."

On dört mutlu yıl geçti ve sonra Lady Vaughan dul kaldı.
Çok sevdiği ablası Elizabeth, şimdi Elizabeth Noel ile yaşamaya gitti. Babası ölmüştü ve Elizabeth Hampshire'daki yerini miras almıştı; bu yüzden, çocukken oynadıkları evde, iki kız kardeş artık birlikte yaşıyordu.

1669'da genç bir asilzade olan William Russell ile evlendi. Yurt dışına seyahat ettikten sonra, Charles II'yi tahta geri getiren Avam Kamarası'nın bir üyesi olmak için zamanında İngiltere'ye dönmüştü ve o zamandan itibaren dönemin siyasetinde önemli bir rol oynadı. Her konuda karısına danıştı; aşırı
zor anlarda onun tavsiyesine göre yönlendiriliyordu; onun yargısına güveniyordu ve bunu adil ve iyi buluyordu.
Öte yandan, kocasının ilgisinin olduğu her olayı yorulmak bilmez bir sevgiyle izliyordu; onun mutluluğu ve başarısı onundu,
üzüntüleri ve yenilgileri de onun tarafından paylaşılıyordu. Evliliklerinin on dört yılı boyunca sık sık ayrılmadılar, ancak ayrıldıklarında mektupları zamanın ne kadar uzun göründüğünü ve günlerin ne kadar sıkıcı geçtiğini gösteriyor.

"Ayrıldığımız birkaç saat bana bu ilk geceyi sevgili erkeğime biraz sohbet etmeden geçirmek için çok uzun geliyor," diye yazmıştı, parlamentoda bulunmak zorunda kaldığında, yeni toplanmıştı. Ona annesinin adını verdiği küçük çocuklarından, Rachel'dan, "dün gece sadece bir kez uyuduğundan" ve "bu sabah ne kadar iyi olduğundan" bahsediyor; kreşte "küçük Fubs" diye adlandırılan biriyle nasıl yazdığını ve babasının Fubs'un "dişlerini bu kadar iyi
bıraktığını" ve konuşmaya
başladığını duyduğunda nasıl sevineceğini bildiğini anlatıyor.

Mektuplar kötü yazılmış, kötü dilbilgisi kullanılmış ve yazım ihmal edilmiş, ancak o kadar sade ve neşeli, o kadar rahat ve keyifle yazılmışlar ki,
bir kontun kızı olmasına rağmen yazarın aslında hiç eğitimli olmadığını unutuyoruz.

1679'da Elizabeth Noel öldü. Bu, Lady Rachel
Russell için sıradan bir kayıp değildi; tek kız kardeşi, sevgilisi, kocasından sonra dünyada en çok sevdiği kişiydi. Kocasına kaybını yazsa da, mektuplarını kendi duygularıyla doldurmuyor;
onu daha çok ilgilendirecek kamusal meselelere kendini açmaya çalışıyor ve üç küçük çocuk ve onların yaptıkları ve söyledikleri hakkında sohbet ediyor. Çocuklara kendisi ders veriyordu ve onların mutluluğu ve refahı
hayatındaki en büyük amacıydı; "Fubs"un babası gittiğinde ona
yazmasını severdi ve vicdanlı küçük kız, bazen yazım ve yazı doğru olmadığında gözyaşları dökse de,
eklenecek küçük bir mektup getirirdi.

Yine de, İngiltere'nin üzerinde çok endişeli zamanlar dolaşıyordu ve Leydi
Rachel Russell, kocasının tehlikesine karşı kör değildi.

Lord Russell, Charles II'yi tahta çağıran parlamentodaydı;
ama yavaş yavaş o ve diğer birçok kişi hata yaptıkları gerçeğinin farkına vardı. Charles zayıftı, bencildi, İngiltere'yi yönetmeye uygun değildi, o zamanlar huzursuzdu ve Restorasyon'dan birkaç yıl sonra Lord Russell, diğerleriyle birlikte, saraya karşı taşra partisine katıldı. Cömert, iyi kalpli bir adamdı, "doğum ve servetiyle arkadaşlarının çok üstünde" yetiştirilmişti ve kısa sürede sarayın en güçlü muhaliflerinden biri, ülke partisinin en etkili liderlerinden biri oldu. Whigler tarafından bir şef olarak onurlandırıldı; Charles II'nin kardeşi York Dükü'nü dini nedeniyle tahttan indirmek isteyenlerden biriydi. 1678'de Lord Russell saray partisine karşı sert bir tedbiri destekliyordu. Lady Russell çok endişeliydi; Meclis'e yazdı ve
desteklememesi için yalvardı.

"Eğer bunu yaparsan, pişman olacağından eminim; eğer bir çıkarım varsa,
en azından bugün bu konuda sessiz kalmanı rica etmek için kullanırım."

1681'de bir kriz çıktı. Kral ve parlamento artık birlikte hareket edemiyordu ve parlamento dağıldığında, mücadelenin başında iki adam vardı. Bunlardan biri Lord Russell'dı. Toplantılar yapıldı; bazıları
kralı devirip yeni bir hükümdar kurmayı önerdi; diğerleri
Charles II'yi ayaklandırıp öldürmek istiyordu. Ancak keşfedildiler ve Lord Russell
tutuklandı. Haberci saatlerce kapının etrafında bekledi, böylece Lord Russell kaçabilirdi, çünkü arka kapı açıktı ama kaçmadı;
"ülkenin adaletinden korkmasına neden olacak hiçbir şey yapmamıştı," dedi. Lady Russell arkadaşlarına danıştı ve onlar da onun uçmaması gerektiği konusunda anlaştılar.

Sonra Kule'ye gönderildi. 26 Haziran'dı.
Tutuklanmasıyla yargılanması arasındaki iki hafta boyunca Lady Russell, kocasını savunacak destekçiler bulmak için ne acıdan ne de enerjiden kaçındı. Sürekli onunla birlikteydi, onun adına yazdı, çekingen
arkadaşlarını cesaretlendirdi, sağlam arkadaşlarını güçlendirdi, onu ezmek için öne sürülecek suçlamalara karşı önlem almak için hiçbir taşı yerinden oynatmadı.

Sonunda yargılanma zamanı geldi. Bir önceki gece Lady Russell kocasına birkaç satır yazdı; orada olacağını söyledi, çünkü arkadaşları onun işe yarayabileceğini
düşündüler; hem kendisi hem de kendisi için yüreğini sağlam tutmasını rica etti. Mahkeme salonu tıkabasa dolmuştu; Lady Russell içeri girdiğinde, soluk yüzü sakin ve cesurdu, kalabalığın arasında bir ıstırap dalgası dolaşıyordu.

"Oturacak yerimiz yok," dedi avukat. Lord Russell
kalem, mürekkep, kağıt ve sahip olduğu herhangi bir kağıdı kullanmasını istedi ve ekledi, "Benim için yazacak
birisini alabilir miyim?"

"Hizmetçilerinizden herhangi biri istediğiniz herhangi bir şeyi yazmanıza yardımcı olacak,"
dedi Baş Yargıç.

"Karım," dedi Lord Russell, "bunu yapmak için burada." Ve Lady Russell, o kalabalık mahkemenin ortasında ayağa kalktı ve kocası için bu neredeyse kutsal görevi yerine getirmeye istekli, hatta fazlasıyla istekli olduğunu gösterdi.

"Leydim bu zahmete girerse," dedi yargıç umursamazca.

Zahmet! Onun için zahmet değildi. Kararlı karısı kocasının yanına oturdu, kalemi aldı ve tüm uzun yargılama boyunca orada oturdu,
tek sekreteri ve danışmanı.

İdam cezası verildiğinde bile Lady Russell pes etmedi. Daha sonra kralın kalbini harekete geçirmeye çalıştı ama boşuna; en eski ve en sadık hizmetkarlarından birinin kızı olmasına rağmen, Lord Russell fikrini değiştirmediği sürece affetmeyi reddetti.

Russell'ın masumiyeti savunulduğunda kral, "Hepsi doğru," dedi; "ama
eğer ben onun hayatını almazsam, o benimkini alacak."

Yavaş yavaş tüm umutlar kayboldu ve ölümcül gün yaklaştı. Lord Russell
kral'a şöyle yazdı, "Majestelerinin bana olan hoşnutsuzluğunun
benim hayatımla son bulmasını ve bunun hiçbir kısmının karıma ve çocuklarıma düşmemesini umuyorum."

Son düşünceleri karısı içindi; onun için alacağı darbeden kendisinden daha çok korkuyordu. Onunla ayrılmak yapması gereken en zor şeydi, çünkü
Burnet'e, son birkaç gündür yanında olmasına izin verilen piskoposa, karısının buna dayanamayacağından korkuyordu.

Ondan bahsederken gözlerine yaşlar doldu. Son gün geldi ve Leydi
Russell üç küçük çocuğu babalarına sonsuza dek veda etmek için getirdi. "Küçük Fubs" sadece dokuz yaşındaydı, kız kardeşi Catherine yedi yaşındaydı ve
bebek üç yaşındaydı, kaybını fark edemeyecek kadar küçüktü. Hepsini sakince öptü ve onları gönderdi.

"Kal ve benimle akşam yemeği ye," dedi karısına. Karısı kaldı ve birlikte
son yemeklerini yediler. Sonra sessizce öpüştüler ve sessizce
onu terk etti. Karısı gittikten sonra, Lord Russell tamamen yıkıldı.

"Ah, benim için ne büyük bir lütuf oldu!" diye haykırdı. "Çocuklarımı böyle bir annenin bakımına bırakmak benim için büyük bir teselli; bana
onlar için kendine bakacağına söz verdi; bunu yapacak," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Lady Russell, onu bir daha asla kabul etmeyeceği hüzünlü evine ağır bir yürekle döndü, orada ölümcül darbe gelene kadar
sefil saatleri saymak için.

21 Temmuz 1683'te dul ve çocukları babasızdı.
Londra'daki kasvetli evlerini terk ettiler ve
Lady Russell'ın kendini çocuklarının eğitimine adadığı kırsaldaki eski bir manastıra gittiler.
Üzerine aldığı bu görevi asla ihmal etmedi ve kızlarının
annelerinden başka hiçbir öğretmeni olmadı.
Onlar için üzüntüsünü bir kenara atmaya ve onların zevkleriyle ilgilenmeye çalıştı.
Siyaset
hala onu ilgilendiriyordu ve James II'nin İngiltere tahtına
çıktığını sıkıntılı duygularla gördü.

1688'de en büyük kızı Rachel evlendi. Aynı yıl Büyük Devrim başladı.

1689'da William ve Mary taç giydi; ilk icraatlarından biri Lord Russell'a karşı verilen cezayı iptal etmek oldu. Bunu gerçekleştiren parşömen sekiz yıl önce yüzünün ve sesinin çok iyi bilindiği meclisin masasına konduğunda heyecan büyüktü.
Yaşlı bir Whig üyesi konuşmaya çalıştı ama başaramadı. "Lord Russell'ı düzensizlik olmadan adlandıramam," diye kekeledi.

Adını anmak yeterli. Daha fazlasını söyleyemem."

Lady Russell'ın sağlığı bozulmuştu ve kör olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Kendisinin kör olacak kadar ağladığı söylenir ama bu pek doğru değil.
Kataraktı olduğu ve mum ışığında yazmayı
ve okumayı bırakması gerektiği keşfedildi.

Kısa bir süre sonra oğlu Lord Tavistock on beş yaşında zengin bir mirasçıyla, kızı Catherine ise bir asilzadeyle evlendi.

Catherine ve kocası hakkında eğlenceli bir hikaye anlatılır ve bu, ailenin o dönemde ne kadar gözde olduğunu gösterir.

Kalacakları Belvoir'a yaklaştıklarında, mutlu evlilikleri vesilesiyle onlara şiirler sunuldu; kapıda
"sırayla yirmi dört kemancı; tan-tara-ra-ra'larıyla yirmi dört trompetçi; yirmi dört hanım ve aynı sayıda papaz" duruyordu.

Oğlu, Lady Russell'dan Avam Kamarası'na seçilmesi için ona izin vermesi istendiğinde henüz yeni evlenmişti. O, henüz çocukken Cambridge'e okumaya gidiyordu ve annesi, geleceğini mahvedeceğini ve parlamentoya bu kadar genç yaşta girmesinin onu
baştan çıkaracağını düşünerek teklifi reddetti, ancak teklif cazipti.

1701'de, o zamanlar yaygın olan çiçek hastalığına yakalanan oğlunun ölüm döşeğine çağrıldı. Karısı ve küçük çocukları oradan kaçmak zorunda kalmışlardı ve annesi son saatlerini teselli etmekle baş başa kalmıştı.

"Onu bir daha göremeyinceye kadar ona olan sevgimin büyüklüğünü bilmiyordum," diye haykırdı, o gittikten sonra. Ölümünün aniliğiyle kafası karışmış ve sersemlemişti, ancak tüm gücüne ihtiyacı vardı, çünkü başka bir darbe daha yakındı.

Altı ay sonra, ikinci kızı Catherine öldü. Devonshire Düşesi Rachel o sırada çok hastaydı, ancak kız kardeşinin hastalığını bildiğinden, sürekli onu soruyordu. Zavallı annenin tek yapabildiği, kendine bakmak ve kız kardeşinin ölümünü bir süreliğine Rachel'dan gizlemekti.

Lady Russell'ın hayatının son yılları sakin ama çok üzücüydü; kocası, oğlu ve kızı hepsi gitmişti ve onları takip etmeyi özlüyordu.

Sonunda, 1723'ün bir Eylül günü, kızı Rachel'ın, eski günlerin küçük "Fubs"unun kollarında öldü ve evli hayatlarının birkaç mutlu yılında çok sevdiği ve sadakatle hizmet ettiği kocasının yanına gömüldü.

ANGELICA KAUFMANN (1741-1807).

Angelica Kaufmann, ismi yabancı olsa da, Alman Ren Nehri kıyısında doğmuş olsa da, hala bir İngiliz kadını olarak adlandırılabilir, çünkü
çalışmaları esas olarak İngiltere'deydi ve hayatının büyük bir kısmı bu ülkede geçti. Güçlü bir kahraman olmasa da, bir yandan sanat aşığı, bir ressam, bir müzisyendi, halkın gözünde güzel ve popülerdi; diğer yandan, sık sık aldatılan ama asla aldatmayan, dünyaya ve kendine sadık, gerçek, dürüst bir kadındı. 1741'de, Ren Nehri kıyısındaki bir kasabada, vahşi ve pitoresk bir bölgede doğdu.

Babası John Kaufmann, bir tür gezgin ressamdı, burada bir resim onarıyor, orada bir resim kopyalıyor ve civardaki meyhaneler için tabelalar çiziyordu. Seyahatleri sırasında bir Alman kızla tanışmış, onunla evlenmiş ve tek çocuklarına Marie Anne
Angelica Catherine adını vermişlerdi; bu yüzden, yoksulluk içinde doğmuş olmasına rağmen, isimler açısından zengindi.
John Kaufmann daha sonra geçimini sağlamak için resim yapmaya başladı. Küçük Angelica'nın sahip olduğu ilk oyuncaklar, boya fırçaları, gergin olmayan tuvali, parmakları renksizleşene kadar oynadığı renk keseleri ve her yerine sürülen önlüğüydü.

Küçük kızın, resim sanatında olmasa da, resim sevgisinde babasını geçeceği çok yıl geçmeden anlaşıldı. Babası ona harfleri öğrenmesi için defterler verdiğinde, kelimeleri yazmadan
ve sadece resimleri kopyaladı. Çocuksu oyuncaklarla oynamak yerine, kağıt parçaları alıp babasının stüdyosundaki resimleri ve modelleri kopyaladı veya çevredeki ağaçları ve evleri çizdi.

Sonra babası ona çizim öğretmeye başladı; ona renkleri nasıl karıştıracağını ve
üzerine nasıl koyacağını gösterdi; ona ışık ve gölgeyi anlattı ve
kopyalaması için modeller verdi. Yürüyüşe çıktıklarında, çocuğun elini tutar ve yanından geçtikleri insanların yüzlerine dikkatlice bakmasını sağlardı, sonra eve döndüğünde yüz hatlarını çizerdi. Böylece küçük Angelica, ya da babasının ona seslenmeyi sevdiği adıyla
Angela, çizim ve
resim yapmayı giderek daha fazla sevmeyi öğrendi. On bir yaşındayken babası İtalya'daki Como'ya taşındı; burada insanlar Angelica'yı ve onun harika resim
gücünü duymuşlardı ve Como Piskoposu küçük kıza kendisini resmetmesi için poz vermeyi teklif etti. Uzun, dalgalı sakallı yaşlı bir adamdı, bu kadar genç bir sanatçı için zor bir konuydu, ama Angelica bunu başardı ve portre o kadar başarılı oldu ki
Milano Başpiskoposu ve diğer birçok büyük İtalyan, on bir yaşındaki çocuğun
kendisinden daha fazla işi olana kadar onun tarafından resmedilmesi için oturdular. Yine de öğrenmeye, Eski Üstatların resimlerini kopyalamaya ve kendi kendine eski İtalyan sanatını öğrenmeye devam etti.

On altı yaşındayken annesi öldü. Zavallı küçük Angelica bunu çok ciddiye aldı ve babası İtalya'yı terk edip İsviçre'ye gitmenin en iyisi olacağını düşündü, böylece bu değişiklik onun aklını dağıtabilirdi. Babasının ona olan sevgisi sınırsızdı; onu okşuyordu, ona övgüler yağdırmayı, ona Meleğim, Angelina'm, küçük sanatçı kızım diye seslenmeyi seviyordu ve o da buna yalnız küçük kalbinin tüm sıcaklığıyla karşılık veriyordu.

Bir keresinde Angelica'ya bir köy kilisesinin duvarına tek başına bir sunak resmi yapma görevi verilmişti. Baba ve kız her gün kiliseye gidiyorlardı ve
Angelica yüksek bir iskelenin tepesinde oturuyordu, koyu saçları omuzlarına düşüyordu, gözleri önündeki freskte hevesle sabitlenmişti,
üzerinde melekler, kuzular, güvercinler, onun akıllı parmaklarının altında büyüyordu. Aşağıda, kollarını kavuşturmuş, başını geriye atmış ve yüreğinde gurur ve sevinç duyguları alevlenen dürüst John Kaufmann duruyordu.

Resim sevgisinin yanı sıra, Angelica müziğe de yoğun bir şekilde düşkündü,
sesi saf ve tatlıydı ve harika bir şekilde çalabiliyordu. En zor eski İtalyan parçalarını bile
fethetmeyi öğrendi ve
babası melankolik ve sıkıntılı olduğunda onu eğlendirmek için eski baladları ezbere söylerdi. Ve bu sıklıkla böyle olurdu. Çok az parası vardı,
kızı hak ettiğini bildiği eğitimi
vermek için neredeyse kendini aç bırakmıştı; çatı mütevazıydı, yataklar sertti, çarşaflar kaba,
ekmek koyu ve ekşiydi. Angelica, kendi yetersiz ve genellikle yıpranmış giysilerini
onarmak zorundaydı. Fakat ipek ve saten giyecek kadar parası olacağı zaman geliyordu.

Milano'ya döndüklerinde, John Kaufmann, Angelica'nın sahne için eğitilmesi konusunda
şiddetle teşvik edildi; güzelliği ve sesi yakında
ün kazanacaktı, dediler; yöneticiler ona cazip tekliflerde bulundu ve babası
onay vermeye hazırdı. Fakat Angelica sanatına sadıktı. Sahnenin
onun için cazibeleri vardı; teklif cazipti; kendisinin bir
yanında müzik, diğer yanda resim arasında durduğu, resme doğru döndüğü ve müziğe şefkatle veda ettiği bir resmini çizdi.
Sonra cesurca, iç çekerek de olsa, fırçalarını aldı ve
taze bir enerjiyle tüm zihnini resme verdi.

1763'te resim çalışmak ve resim yapmak için Venedik'e yerleşti; Altı yıl boyunca İtalyan sanatı arasında seyahat etmek onun deneyimini genişletmiş ve hem zihnine hem de eline daha sağlam bir
kavrayış kazandırmıştı. Kontesler, düşesler, hanımlar onu görmeye ve portreleri için oturmaya geldiler ve 1766'da zengin bir hanım onu ​​İngiltere'ye götürüp servet kazanmayı teklif ettiğinde Angelica kabul etti.

Londra'daki ilk birkaç gün zavallı kız için oldukça yalnızdı, ancak kısa sürede İngilizceyi öğrendi ve parlak, hoş tavırları ona birçok arkadaş kazandırdı. Bunların arasında İngiltere'nin en büyük
sanatı Sir Joshua Reynolds da vardı.

"Bay Reynolds buradaki ilk ressamdır," diye Almanya'daki babasına yazdı. Onun renklerine o kadar hayrandı ki öğrencisi oldu ve büyük sanatçı ondan sadece zeki bir ressam olarak değil, bir
kadın olarak da çok memnundu. O onun portresini çizdi, o da onun portresini çizdi. Kraliyet Akademisi'nin kurulmasıyla
Angelica Kaufmann üye yapıldı. Söylendiğine göre
Sir Joshua Reynolds onun karısı olmasını istiyordu; her ne olursa olsun,
kısa süre sonra Angelica'yı eski evinden biraz uzakta, Golden Square'de yaşarken buluyoruz. Çok popülerdi; onsuz büyük bir akşam partisi
tamamlanamazdı; moda dünyası, sanat dünyası, hepsi onun arkadaşlığını arıyordu ve
ülke çapında övgüleri söyleniyordu.
Galler Prensi'ni, sonradan IV. George'u ve kraliyet ailesinin diğer üyelerini resmetti,
bu da onu üç kat daha popüler hale getirdi.

Angelica bir portreye başlamadan önce önündeki yüz hatlarını
yakından tarardı,
modeller doğal pozisyonlarına yerleşene kadar beklerdi ve sonra, olabildiğince gerçekçi bir şekilde onları
resmederdi. Hızla servetini kazanıyordu; babası onunla yaşamaya gelmişti ve yirmi altı yaşına kadar hayat onun için çok mutlu bir şekilde devam etti.
Sonra kendisine Kont Horn diyen, yakışıklı,
zeki, eğlenceli bir adamla evlendi; Ancak üç hafta sonra _gerçek_
Kont Horn'un İngiltere'ye geldiği ve Angelica ile evlenen adamın sadece Kont'un uşağı olduğu ve efendisinin adını aldığı keşfedildi.
Bu, Angelica ve babası için korkunç bir darbeydi; uzun bir süre
umutsuzluğun sınırındaydı ve resim yapmaya bile devam edemedi.
Kocası yurtdışına gitti, Angelica onu bir daha hiç görmedi ve birkaç yıl sonra öldü.
Sonunda arkadaşları onu uyandırdı ve fırçalarını tekrar eline almaya
ikna etti ve kendini bir kez daha işine verdi.

Zaman geçtikçe, John Kaufmann yaşlandı ve güçten düştü ve doktorlar yurtdışına gitmesi gerektiğini
söylediler. Angelica Londra toplumundan bıkmıştı, Londra sislerinden ve puslarından bıkmıştı ve uzun zamandır sevgili İtalya'sını özlüyordu. Böylece
İngiltere'den ayrıldılar ve Angelica'ya kendisine karşı çok nazik olan
arkadaşlarından ayrılmak çok acı verse de, bir kez daha
güneşli bir iklimde, mavi İtalyan gökyüzünün altında olduğu için çok minnettardı.

Venedik'te tarihi konularda birkaç iyi bilinen resim yaptı;
bunlar yüksek fiyatlara hevesle satın alındı ​​ve artık
Avrupa'nın farklı yerlerinde görülebiliyor.

Babasının ölümünden sonra Angelica Roma'da ikamet etmeye başladı;
erken kalkar, paletini ve fırçasını alır ve kışın
gün batımına kadar, yazın ise neredeyse altıya kadar resim yapardı. Akşamları, artık resim yapmak için
göremediğinde, dışarı çıkıp arkadaşlarını görmeye giderdi ve
haftada birkaç gece odalarını ziyaretçileri ağırlamak için açardı. Heykeller ve büstlerle dolu bir salon, stüdyosuna ve diğer odalara açılırdı,
burada büyük ustaların resimleri, Vandyke ve Rembrandt'ın başları, Sir Joshua Reynolds'un kendi portresi ve daha birçok resim asılıydı.

Sadece zenginler tarafından değil, aynı zamanda fakirler tarafından da tanınıyor ve seviliyordu.
Hayırseverliği ve nezaketi sınırsızdı; sadece İtalya'da bol miktarda bulunan birçok dilenciye parasını vermekle kalmıyor, aynı zamanda onların durumlarını iyileştirmeye ve kendi işlerini yapmalarına yardımcı olmaya çalışıyordu.

Kocasının ölüm haberini aldıktan sonra, Angelica Kaufmann
Venedikli bir sanatçıyla evlendi; birlikte resim yaptılar, birlikte muhteşem İtalyan sanatının tadını çıkardılar ve 1795'te kocası öldüğünde, Angelica bunalmış gibi görünüyordu. Bu, bir dizi sıkıntının başlangıcıydı. Bir bankanın iflası ve İngiltere'nin istikrarsız durumu nedeniyle biriktirdiği paranın büyük bir kısmını kaybetti, bu da parasının gelmesini sıklıkla engelledi. "Ama hala iki elim var," derdi, "ve hala çalışabilirim." 1802'de sağlığı bozuldu. Değişim için İsviçre'ye gitti, ancak döndüğünde öksürüğü geri geldi. Gücü azaldı, eli kurnazlığını kaybetti ve sonunda meşgul parmakları artık fırçayı tutamaz oldu. 1807 yazında öldü. Roma'daki cenaze töreninde her sınıftan insan bir araya geldi; sanatçılar, soylular, fakirler ve zenginler onurunu korumak için geldiler. Tabutu beyaz giysili kızlar tarafından taşındı ve büyük usta Raphael gibi son iki resmi tabutun arkasında taşındı, tabutun üzerine sağ elinin alçıdan yapılmış bir modeli, parmaklarının arasında bir boya fırçasıyla yerleştirildi. Kendisinden önceki büyük ve güçlü sanatçılarla karşılaştırıldığında, o kudretli bir
deha değildi; figürleri güç veya enerjiden çok zarafetle doluydu; "Birini görmek, her şeyi görmektir" sözünün ortaya çıkmasına neden olan bir tasarım benzerliği vardı, ancak o ne çizdiyse gerçek bir şekilde çizmişti. "Kalemi sanata ve kadınlığa sadıktı" ve Angelica
Kaufmann'ın dünyanın gördüğü en büyük sanatçı kadınlardan biri olduğunu düşünmekten gurur duyuyoruz.

HANNAH MORE (1745-1833).

Hannah More, hayatını yoksullara adayan ilk kadınlardan biriydi.
Londra sosyetesindeydi; dönemin önde gelen adamlarının çoğunu tanıyordu; büyük insanların arasında rahat bir hayat yaşayabilirdi;
ama bunun yerine kırsalda kendine küçük bir ev inşa etmeyi ve orada kız kardeşi Patty ile Somersetshire'ın kaba madencileri arasında çalışmayı seçti.

Gloucester yakınlarındaki bir okul müdürü olan Jacob More'un
küçük kızlarından biriydi. Büyükannesi, seksen yaşında bile sabahın dördünde büyük bir enerjiyle uyanan, dinç bir yaşlı kadındı.

Hannah üç yaşında okumayı öğrendi. Babasının dizine oturacak kadar küçükken, Yunan ve Roma tarihini öğrendi; babası, eski büyük adamların konuşmalarını Yunanca veya Latince olarak tekrar ederdi, bu da çocuğu çok sevindirirdi ve sonra onları, hevesli küçük
gözleri "elmaslar gibi" parıldayana kadar tercüme ederdi. Dadısı, Dryden ailesinde yaşamıştı ve küçük Hannah, dadısının dudaklarından şairle ilgili birçok hikaye dinlemişti.

Çok küçükken, bir parça kağıt almak, küçük bir şiir veya deneme karalamak ve onu hizmetçinin fırçasını veya toz bezini sakladığı karanlık bir köşeye saklamak onun için büyük bir zevkti. Bazen onunla yatan küçük kız kardeş, muhtemelen Patty, karanlıkta aşağı inip ona bir parça kağıt ve yazması için bir mum getirirdi. Bir deste dolusu kağıda sahip olmak
çocuğun en büyük arzusuydu.

Ablalarından biri pazartesiden cumartesiye kadar Bristol'daki bir okula gidiyordu ve küçük Hannah cumartesiden pazartesiye kadar kız kardeşinden Fransızca öğrenmeye çalışıyordu. On altı yaşındayken Bristol'a da gitti ve orada birçok zeki insanla tanıştı, onlar da ondan etkilendiler ve onun parlak sohbetini ve tavırlarını yeni bir dehanın kanıtı olarak gördüler.

Bir keresinde, hastalandığında, tanınmış bir doktor onu muayene etmesi için çağrıldı.
Doktor ona birçok ziyarette bulunmuştu, bir gün onunla birçok ilginç konu hakkında konuşmaya başladı. Sonunda gitti; ama aşağı indiğinde, "Aman Tanrım! Kıza nasıl olduğunu sormayı tamamen unuttum!" diye bağırdı ve odaya döndüğünde şefkatle sordu, "Peki sen bugün nasılsın zavallı çocuğum?"

Ertesi yıl "Mutluluk Arayışı" adlı bir drama yazdı.
"Halk on bin kopya aldı," diyor, "ama _benim_ onu okuyacak sabrım yok!"

Londra'ya gittiğinde, oyuncu Garrick, sanatçı Sir Joshua Reynolds ve diğer birçok zeki insanla tanıştırıldı. Sir Joshua
Reynolds bir gün onu Dr. Johnson'a ya da onun dediği gibi "Sözlük Johnson'ına" götürdü. Çok gergindi çünkü büyük doktorun onu nasıl karşılayacağını veya nasıl bir ruh halinde olacağını kimse bilmiyordu. Ama sorun değildi.
"Yüzünde iyi bir mizahla" onu karşılamaya geldi ve kraliyet zarafetiyle onu kendi "Sabah İlahisi"nden bir kıtayla karşıladı.

Bir gün onu yalnız görmeye gittiğinde, dışarıdaydı. Bu yüzden Hannah More, onun oturma odasına girdi ve büyük sandalyesine oturdu, bunu yaparak ilham alacağını umdu. Dr. Johnson içeri girdiğinde, ona neden orada oturduğunu açıkladı; bunun üzerine kahkahalara boğuldu ve bunun _asla_ oturmadığı bir sandalye olduğunu haykırdı.

Bundan sonra beş kız kardeşin evine sık sık gelen bir ziyaretçi oldu--
"Mutlu bir akşam geçirdim," diye haykırdı bir gece. "Hepinizi seviyorum;
Geldiğim için mutluyum. Tekrar gelip sizi göreceğim."

1777'de Hannah More "Percy" adlı bir oyun yazdı.
Tiyatrodaki bir locanın köşesine saklanarak oyununun performansını endişeyle izledi;
kahramanının arkadaşı Garrick'in sesiyle konuştuğunu duydu;
seyircilerinin -hatta erkeklerin- gözyaşlarını döktüğünü gördü ve bunun bir başarı olduğunu biliyordu.
Yazıları seyircilerinin duygularına o kadar çok uyuyordu ki,
"Ölümcül Yalan" adlı oyunlarından birinin performansından sonra, bir kadın oyuna gitmiş olan hizmetçi kızına gözlerinin sanki ağlamış gibi kırmızı göründüğünü söylediğinde, kız şöyle cevap verdi:

"Eh, hanımefendi, yapsam da zararı olmazdı; birçok saygıdeğer insan da
ağladı!"

David Garrick'in ölümü Hannah More'u derinden etkiledi. Bayan Garrick, sıkıntılı olduğu için hemen onu çağırdı ve o sırada yatakta hasta olmasına rağmen,
Hannah More arkadaşını rahatlatmak için geldi. Bundan sonra, Bayan Garrick ile çok zaman geçirdi, genellikle kırsalın derinliklerinde zamanını okumaya ve yazmaya ayırdı ve çevredeki güzel köylere uzun yürüyüşler yaptı.

Sonra, kız kardeşi Patty ile birlikte yaşamaya gittiği Bristol yakınlarında kendine küçük bir ev inşa etti. Birlikte çevredeki köylere uzun yolculuklar yaptılar ve kısa süre sonra kırsal kesimdeki insanların ne kadar kötü bir durumda olduğunu keşfettiler.

Yakındaki bir köyde, küçük çocuklar için bir okul kurmak için çalışmaya başladı ve kısa süre sonra üç yüz çocuğun eğitime hazır ve istekli olduğunu görerek ödüllendirildi. Her köşede zorluklar vardı; zengin çiftçiler çocukların eğitim almasına ve ülkeye din getirilmesine
karşı çıktılar.

"İnsanları çok tembel ve işe yaramaz hale getiriyor," dediler.

"İnsanları daha iyi ve daha çalışkan yapacak," diye ısrar etti Hannah More;
"sadece para ve içki için değil, daha yüce ve daha asil amaçlarla çalışacaklar!"

Sonunda bir okul açmayı kabul ettiler ve yüzlerce çocuk
öğrenmek için geldi.

Sonra Mendip Tepeleri'nin yukarısındaki iki madenci köyüne gitti.
Bu köylerdeki insanlar Cheddar'dakilerden bile daha cahillerdi;
kadınların çocuklarını köle olarak götürmek için geldiklerini düşünüyorlardı. Çünkü o zamanlar küçük çocukların köle olarak satılması korkunç bir seviyeye ulaşmıştı ve Pitt, Fox ve diğerleri gibi birçok büyük adam, bunu bir Parlamento Yasası ile kaldırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Hannah More ve kız kardeşi, hiçbir polisin gitmeye cesaret edemediği bölgelere girmeye cesaret ediyordu. Mil çevrede hiçbir din adamı yoktu; bir köyde on iki mil uzakta yaşayan bir papaz vardı; başka bir köyde aşırı içki içen ve vaaz verecek kadar ayık olamayan bir din adamı vardı. Köyde bir İncil vardı ama o da bir saksıyı desteklemek için kullanılıyordu. Hannah More ilk kez aralarına gittiğinde durum böyleydi.

Kısa süre sonra bir okul kuruldu ve çocuklar yine eğitim almaya hazır ve istekliydi. Çok geçmeden altı okulları oldu ve bin iki yüz kadar çocuk eğitim görüyordu. Çok geçmeden çalışmaları meyvesini verdi.

"Hasattan geç dönen, o kadar yorgun ki ayakta bile duramayan birkaç günlük işçi, bir bölüm ve dua için okula girmeden dinlenmek istemiyor," diye yazmıştı Hannah More.

1792'de arkadaşlarının isteği üzerine, İngiltere'deki siyasete daha sağlıklı bir yön vermek için "Village Politics"i yazdı. Kendi adını
koymadı, ama kendine "Will Chip" dedi. Arkadaşlarından biri, kimin yazdığını keşfetti ve oturup "Sevgili Bayan Chip" adlı bir mektup yazmaya başladı ve dünyaya böylesine popüler ve sağlıklı bir risale sunduğu için ona teşekkür etti.

Hannah More hala dışarıdaki dünyayı takip ediyordu; köleliğe karşı mücadeleyi en büyük ilgiyle izliyordu; yüreği Kanal'ın ötesindeki Fransız Devrimi'nin
kurbanları için sızlıyordu ve her iki konuda da broşürler yazıyordu. Sonra yazıları hakkında bir saldırı oldu; insanlar Fransa'nın başarısını dilediğini
söylediler; Bazıları onun özgürlüğe düşman olduğunu ve birçok başka yanlış şey olduğunu söyledi.

Bu Hannah More'u çok mutsuz etti. Sevilmekten hoşlanıyordu, nefret edilmeye dayanamıyordu; her şeyde iyiyi görmeye hazır olan o, kötüyü görmeye zorlanmaya dayanamıyordu. Sonra yoksul halkı onu destekledi ve okul öğretmenleri ve kilise çalışanları yazılarının dünya çapındaki iyiliğine tanıklık etmek için öne çıktılar. Her yerden sempati geldi ve tekrar devam edecek cesareti buldu.

Sonunda mutlu yuva dağıldı - yoksul insanların beş kız kardeşten sıcaklık, barınak ve hoş geldin bulmakta asla başarısız olmadığı aydınlık yuva.

En büyük üçü önce öldü. Yine de, tüm bu üzücü ayrılıklara rağmen Hannah More, gücü yettiği sürece cesurca çalışmaya devam etti, yazabildiğinde yazdı ve etrafında kalanları neşelendirdi.

Birkaç yıl sonra Patty öldü; Hannah'nın kalbine en yakın olan oydu ve kız kardeşinin ölümünden sonra hissettiği "acıyan boşluk" sağlığını etkiledi. Uzun ve tehlikeli hastalıklar onu aylarca çalışamaz hale getirdi. Artık işi başkaları tarafından üstlenilmişti ve "döndürmesine yardımcı olduğu gelgit çoktan onu süpürüp gitmişti."

"Coğrafyayı, kalpleri ve duyuları öğreniyorum," diye övünüyordu bir ilçe cemaatindeki küçük bir kız, yani sanat ve bilimleri.

"Sözdizimini öğreniyorum," dedi küçük bir hizmetçi, Hannah More'a okuluyla ilgili soru sorulduğunda.

Hannah More, yıllarca süren yoğun acılardan sonra seksen sekiz yaşında öldü. Eğitimin daha yoksul sınıflara nasıl yardım ettiğini ve suçu nasıl ortadan kaldırdığını görmüştü; Biraz sevgi ve nezaketin
kaba madencilere bile işlerinde nasıl yardımcı olduğunu ve köy okullarında eğitim gören çocukların
daha iyi ve daha mutlu erkekler ve kadınlar olarak nasıl büyüdüklerini ve sağlığı ve hafızası bozulduktan uzun süre sonra bile,
Hannah More'un adını hala hatırladıklarını duymaktan nasıl hoşlandığını anlattı.

ELIZABETH FRY (1780-1845).

Elizabeth Fry, "hayatı iş" olan nadir kadınlardan biriydi.
Bir kez görev yolunu tanıdıktan sonra, onu asla terk etmedi; hastalık ve
acı, sıkıntı ve üzüntüye rağmen, ona sıkıca tutundu ve sonuç
muhteşem oldu. Çünkü o bizim ilk büyük hapishane reformcumuzdu, hapishanelerin endişe verici durumuna ulusun gözlerini açan ilk kişiydi, iyileştirmeleri için aktif adımlar atan ilk kişiydi.

21 Mayıs 1780'de Norwich'te doğdu. Babası John Gurney, Society of Friends'e üyeydi; popüler, sıcakkanlı, çocuklarına düşkün, karısına bağlı bir adamdı. Elizabeth on bir çocuğun üçüncüsüydü;
iki yaşındayken, babası ve annesi Norwich'e yaklaşık iki mil uzaklıkta, ağaçlıklı bir parkta duran eski bir ev olan Earlham Hall'a taşındı.
Sinirli, narin bir çocuktu; her gece yatağa girerken,
mumunun söndürülmesi gereken an geldiğinde karanlıkta yalnız kalma ihtimalinden korkudan titriyordu. Deniz banyosunun da onun için korkunç yanları vardı. Deniz kenarına gittiklerinde yıkanmaya zorlandı, ancak denizi görünce ağlamaya ve titremeye başladı, ta ki sırtını tekrar denize dönene kadar. Çocuğun annesine olan bağlılığı yoğundu; geceleri sık sık uyanık kalır ve annesinin bir gün ölebileceği ve onu terk edebileceği düşüncesiyle ağlardı ve çocukça arzusu iki büyük duvarın yıkılıp ikisini de birbirine ezmesiydi. Ancak iki büyük duvar asla yıkılmadı; Elizabeth henüz on iki yaşındayken annesi öldü ve geride on bir çocuk bıraktı, en büyüğü ancak on yedi yaşındaydı, en küçüğü ise sadece iki yaşındaydı. Elizabeth uzun boylu ve zayıftı; yumuşak keten saçları ve tatlı bir yüzü vardı, ancak o kadar çekingen ve sessizdi ki, insanlar onu oldukça aptal sanıyordu. Dans etmeyi, ata binmeyi ve her türlü eğlenceyi çok severdi ve biraz daha büyüdüğünde ondan "kırmızı binicilik kıyafeti giymiş, at sırtında güzel bir kadın" olarak bahsediliyordu. On sekiz yaşındayken büyük bir Quaker vaiz Norwich'e geldi ve Elizabeth altı kız kardeşiyle birlikte onu dinlemeye gitti. Şimdiye kadar Quaker toplantılarına pek önem vermemişti, ancak bu sefer vaiz başlar başlamaz, dikkati sabitlendi. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve kız kardeşlerinden biri "Betsy eve giderken yolun çoğunda ağladı" diyor. O günden sonra eğlence ve zevke olan tüm sevgisi
yok olmuş gibiydi. İçinde yeni duygular uyanmıştı; sadece zevkten daha fazlası için yaşanacak bir şey olduğunu hissediyordu; içinde daha asil bir ruh hareket ediyordu, bu da ona etrafında yapılacak işler olduğunu ve özellikle onun için yapılacak işler olduğunu gösteriyordu. Ve kısa sürede işi buldu; ölmekte olan yaşlı bir adam rahatlık ve ilgi istiyordu; köyden Billy adında küçük bir çocuğun eğitime ihtiyacı vardı. Yavaş yavaş diğer küçük çocuklar da eğitim almaya geldi ve birkaç ay içinde yetmiş kişilik bir okulu oldu. Onlara boş bir çamaşırhanede ders verdi, başka hiçbir oda yeterince büyük değildi.

Yirmi yaşına kadar hayat böyle devam etti. Quaker'ları ne kadar çok görürse,
onların haklı olduğuna o kadar çok inanıyordu; artık onların elbisesini giyiyordu, --sıkı bir mendil ve şapkayla birlikte sade, koyu gri bir etek, hiçbir
süsleme olmadan. Bu yılın yazında, kendisi de bir Quaker olan ve Londra'da iş yapan Joseph Fry ile evlendi ve buna göre oraya yerleştiler. Eski evinden ayrılmak onun için büyük bir sınavdı, çünkü "Norwich sokaklarının taşları bile ona çok değerli görünüyordu."

Şimdi önünde yeni bir iş alanı açılmıştı; yoksullarla çevriliydi, yoksul evleri dikkatini çekiyordu, hastalar ve ölmek üzere olanlar, "görmek sevmek" anlamına gelen ve nazik
sözleriyle her zaman onları rahatlatan basit Quaker kadını görmek için yalvarıyordu.

1809'da, Bay ve Bayan Fry ve beş çocukları, kalabalık şehir hayatının dumanı ve gürültüsünden sonra dinlenmek için bir süreliğine kırsala taşındılar. Elizabeth Fry burada çok mutluydu; küçük çocuklarıyla birlikte açık havada yaşamayı, onlara bir çiçeğin büyümesini, bir arının kanadının veya tırtılın yapısını anlatmayı severdi; hepsi birlikte uzun yürüyüşlere çıkarlardı
evlerindeki bahçelerine dikmek için eğrelti otları ve yabani çiçekler almak için sepetler ve malalarla. Sonra, tazelenmiş ve güçlenmiş bir şekilde, Londra'daki işine yeniden başlamaya hazırdı. 1813'te Newgate'deki hapishaneye ilk kez girdi ve hayatının özel işi başladı. Hapishaneyi ve mahkumları utanç verici bir durumda buldu ve kadınsı kalbi, bu sağlıksız koğuşlarda ve hücrelerde yaşamaya zorlanan zavallı yaratıklara karşı acımayla doldu. Birçoğunun yeterli kıyafeti yoktu, paçavralar içinde yaşıyorlardı, yastık olarak yükseltilmiş tahtalarla yerde uyuyorlardı. Küçük çocuklar, mutsuz annelerinin onlara veremediği yiyecek ve giysiler için ağlıyorlardı. Aynı odada uyuyor, yemek yiyor, yemek pişiriyor ve yıkanıyorlardı; kötü havada hastalanıyorlardı ve kimse onlara bakmaya veya onları rahatlatmaya gelmedi, hapishane hayatları sona erdiğinde dürüst ve doğru bir hayat yaşamayı göstermeye gelmedi. Elizabeth Fry, kalbi kırık bir şekilde, bu sefil insanlara bir şekilde yardım etmeye kararlı bir şekilde eve gitti. Sonra başına dertler geldi. Beş yaşında sevimli bir çocuk olan küçük Betsy öldü ve kederi uzun ve acıydı.

"Anne," dedi çocuk, ölümünden kısa bir süre önce, "herkesi kendimden daha çok seviyorum ve seni herkesten daha çok seviyorum ve Yüce Olan'ı senden daha çok seviyorum."

Keder, Elizabeth Fry'ı giderek daha fazla sempatik ve etrafındakilerin acılarına daha fazla dahil olabilen biri yapıyordu.

Sonunda tekrar çalışabildi ve tüm kalbiyle hapishaneleri iyileştirmeye koyuldu.

Hapishane yetkililerinin, özellikle hasta olan zavallı kadınlara
üzerinde uyumaları için şilteler vermesini sağladı ve mahkûmlarla birkaç saat yalnız kalmak için yalvardı. Bu kadınların tembelliği, cehaleti ve pisliği onu
şok etti. Yemek ve temiz hava için can atan zavallı küçük çocuklar, her an dışarı atılabilecekleri dünyada nasıl iyi kadınlar olarak büyüyebilirlerdi? Bu zavallı kadınlar, kendileri kadar kötü veya daha kötü olan diğerleriyle birlikte o sağlıksız hücrelere atılarak nasıl daha iyi ve daha mutlu olmayı öğrenebilirlerdi ki, eğer hiç kimse onlara daha iyi hayatlar yaşamayı ve dünyada yeniden başlamayı öğretmeye çalışmadıysa? Çocuklar için bir okul açmayı önerdi ve tutuklular sevinç gözyaşlarıyla ona teşekkür ettiler. Daha önce böyle bir nezaket görmemişlerdi; hiç bu kadar nazikçe konuşulmamışlardı; gürültü ve kavgalar sona erdi ve basit Quaker'ın sözlerini dinlediler. Böylece boş bir hücre bir ders odasına dönüştürüldü ve tutuklulardan biri okul müdürü yapıldı. Bayan Fry ve birkaç başka kadın ders vermeye yardım etti ve çocuklar kısa sürede derslerini sevmeye başladılar. Yine de küfür, kavga ve çığlık sesleri devam etti; Bayan Fry her taraftan başarısızlık ve cesaret kırıklığıyla karşılaştı; mutlak sefalet ve
acı onu hasta etti ve bazen devam etmek için
güç olup olmadığını merak ediyordu. Ama olduğunu gördü.

Kısa süre sonra yardım etmek için başkaları öne çıktı ve çok geçmeden çok
farklı bir sahneyle karşılaştık. Daha önce kulağa gelen insanlık dışı sesler yerine,
karşılıklı bir sessizlik hüküm sürüyordu; kadınların çoğu temiz mavi
önlükler giymişti ve uzun bir masanın etrafında oturmuş, farklı türde işlerle uğraşıyorlardı, masanın başındaki bir hanım onlara yüksek sesle kitap okuyordu.

Bu reformun haberi kısa sürede yayıldı. Gazeteler bununla doluydu;
broşürler dağıtıldı; halk hapishane hayatının kötülüklerine uyandı ve
insanların sesi duyuldu; ve Kraliçe Charlotte bile
bu önemli çalışmanın lideri olan Elizabeth Fry ile bir görüşme istedi.

Hükümlü gemilerinin durumunu iyileştirmek Bayan Fry'ın bir sonraki işiydi.
Bu zamana kadar gemiler korkunç derecede aşırı kalabalıktı; kadınların yolculuk boyunca
tüm gün yapacak hiçbir şeyleri yoktu; çocukları onlardan ayrıldı,
ve hepsi sıcak demirlerle işaretlendi, böylece eğer bir şans eseri kaçarlarsa,
tekrar bulunabilirlerdi. Geminin bir kısmı çocuklar için bir okula dönüştürüldü; kadınların patchwork yapmaları için baskı parçaları toplandı ve hasta olanlara bakması için bir başhemşire seçildi.

Bayan Fry göçmenlere veda etmek için bizzat gitti. Kaptanla birlikte kabinin kapısında sade Quaker kıyafetiyle duruyordu; kadınlar ona karşı duruyorlardı, denizciler onu dinlemek için arma donanımına tırmanıyorlardı. Birkaç dakika boyunca sessizlik derindi. Sonra onlara birkaç umutlu, cesaretlendirici söz söyledi ve onlar için dua etti; hükümlü kadınların çoğu acı acı ağladı ve o ayrıldığında, her göz onu gözden kaybolana kadar takip etti. O zamandan itibaren, 1841'de hastalık yüzünden engellenene kadar İngiltere'den ayrılan kadınlarla birlikte her hükümlü gemisini ziyaret etti. Elizabeth Fry, nazik ve samimi konuşma tarzıyla kalpleri kazanma konusunda harika bir güce sahipti. Bir gün, genç kadınlar için büyük bir Ev'in üzerinden geçti; ayrılırken, müdire iki tanesinin çok
zorlu ve idare edilmesi zor olduğunu söyledi. Bayan Fry onlara doğru yürüdü ve her birine elini uzatarak, onlara güzel gülümsemelerinden biriyle bakarak şöyle dedi: "Sizden daha iyi şeyler duyacağıma inanıyorum."

Kızlar sitem ve emir sözlerine karşı dayanıklıydılar, ancak bu birkaç yürekten umut ve nezaket sözünde, ikisi de üzüntü ve utançtan gözyaşlarına boğuldu.

Elizabeth Fry, 1839'da kıtadaki yoksul evlerini, hapishaneleri ve evleri ziyaret etmek ve insanları düzenlemelerini sormaya teşvik etmek için Paris'e gitti.

Gelmesinden birkaç gün sonra küçük bir çocuk hastanesine gitti.
Uzun koğuşa girdiğinde, duyulabilen tek ses, küçük kuzu sürüsü gibi hafif ve acıklı bir melemeydi. Odanın her tarafına uzun bir sıra temiz beyaz karyola yerleştirilmişti; ateşin önündeki eğimli bir şilte üzerinde bir sıra bebek, hemşirenin bir kaşıkla beslenmesini bekliyordu. Zavallı küçük şeyler, yabancı geleneklere göre, o kadar sıkı sarılmıştı ki,
uzuvlarını hareket ettiremiyorlardı. Bir süre Bayan Fry, koğuşun rahibesine, sargılarını çözmesi ve kollarını serbest bırakması için yalvardı ve sonunda bunu yaparken, acıklı bir şekilde ağlayan bebeklerden biri sustu ve kollarını kurtarıcısına doğru uzattı.

Her yerde, yurtdışında ve yurtiçinde, yaşlılar ve gençler arasında, bir arkadaş olarak karşılandı; ülkenin en tepesinden en yoksul tutukluya kadar, sevildi,
çünkü "onu bu dünyada tanımak bir onurdu." Hastalık ve yoğun acılara rağmen, artık yürüyemeyene kadar görev ve çalışmayla mücadele etti. Toplantılara hala bir sandalyede götürülüyordu, ancak
hayatının işi sona erdi. Sonra üzüntü üstüne üzüntü geldi; oğlu, kız kardeşi ve küçük bir torunu, hepsi kısa bir süre sonra öldü.

"Annemiz bunu duyup yaşayabilir mi?" diye haykırdı çocukları. Uzun bir
yoğun acı ve ızdırap yılı izledi ve sonra, bir sonbahar akşamı,
Elizabeth Fry öldü. Onun için yas evrenseldi; büyük kalabalıklar
Plashet'teki eski kır evinin yakınındaki Friend'in mezarlığında sessizce ve saygıyla toplandılar, sade Quaker cenazesine katılmak ve
şimdi küçük çocuğunun yanında yatan Elizabeth Fry'ı onurlandırmak için.

MARY SOMERVILLE (1780-1872).

Ebeveynlerinin adı Fairfax olan Mary Somerville, 1780 yılında Noel'den sonraki gün İskoçya'da doğdu.
Babası denizdeydi; O,
hayatına erken yaşta bir deniz harp okulu öğrencisi olarak başlamıştı ve 1759'da Quebec'in alınmasında hazır bulunmuştu. Karısını, Edinburgh'un hemen karşısındaki İskoç sahilindeki küçük bir liman kasabasında, bahçesi denize doğru eğimli ve her zaman parlak çiçeklerle dolu bir evde bırakmıştı. Bu bölgedeki İskoçlar
ilkel bir hayat yaşıyordu; bize, tüm yaşlı adamların ve kadınların
kısa pipolarda tütün içtiği ve sakat veya güçsüz bir adamın geçimini nasıl sağladığının ilginç bir yolu olduğu söylenir. Akrabalarından biri onu bir
el arabasına koyar, onu bir sonraki komşunun kapısına kadar götürür ve orada bırakırdı.
Komşu daha sonra dışarı çıkar, sakatı biraz yulaf ezmesiyle
ya da ayırabileceği herhangi bir şeyle besler ve onu bir sonraki kapıya götürürdü. Bir sonraki komşu da aynısını yapardı ve bu böyle devam ederdi ve böylece dilenci geçimini sağlardı. Mary, annesi, kardeşi Sam ve bazen de babasıyla burada yaşıyordu.

Şimdi Bayan Fairfax gök gürültüsünden ve şimşekten çok korkuyordu ve bir fırtınanın yaklaştığını düşündüğünde,
şimşeği çekebilecekleri için
şapkasına tutturulmuş çelik pimleri çıkararak hazırlık yapardı. Sonra şömineden biraz uzaktaki bir kanepeye oturdu ve
İncil'deki fırtınaların açıklamalarını yüksek sesle okudu, bu da küçük kızı Mary'yi fırtınanın kendisinden daha çok korkutuyordu. Büyük köpek Hero da,
gök gürültüsünün genel korkusunu paylaşmış gibi görünüyor, çünkü ilk alkışta
hızla içeri koşup başını Mary'nin dizine koyuyordu.

Böylece, panjurlar kapalıyken, bekledikleri ama asla gelmeyen mutlak yıkımı bekliyorlardı.

Mary yedi yaşındayken, annesi ona bezelye ve fasulye ayıklama, horozları ve tavukları besleme ve süt çiftliğine bakma konusunda yardımcı oldu. Bir keresinde, birkaç
yeşil bektaşi üzümünü birkaç şişeye koydu ve onları mutfağa götürdü, aşçıya şişeleri mantarı açık şekilde kaynatmasını ve meyveler
yeterince pişince mantarını takıp bağlamasını söyledi. Kısa bir süre sonra, tüm ev mutfaktan gelen yüksek sesli çığlıklarla alarma geçti. Bunların, emirlere uymayan ve
şişeleri kaynatmadan önce mantarlayan aşçıdan geldiği görüldü, bu yüzden tabii ki patladılar. Bu kaza Mary'nin çok ilgisini çekti ve sonraki yıllarda bunu bilim okumasında hesaba kattı.

Kuşlara düşkündü ve kırlangıçların kış uçuşuna hazırlanmak için evlerin çatılarında yüzlerce
toplanmasını izlerdi. Karlı sabahlarda her zaman kızılgerdanları beslerdi ve onlara
içeri atlayıp masadaki kırıntıları toplamayı öğretirdi. Kuşlara olan bu sevgisi hayatı boyunca devam etti; ve, oldukça yaşlandığında ve küçük dağ serçesi sekiz yıl boyunca sürekli arkadaşı olduktan sonra öldüğünde, onun ölümünü çok hissetti.

Sekiz ile dokuz yaşları arasındayken, babası denizden döndü ve
küçük kızının hala vahşi, eğitimsiz bir çocuk olduğunu, yazamadığını ve sadece çok kötü okuduğunu, güçlü bir İskoç aksanıyla
bulunduğunu görünce oldukça şok oldu. Bu yüzden, her sabah kahvaltıdan sonra ona İncil'den bir bölüm ve "Spectator"dan bir makale okutuyordu. Ama bu çile
sonrasında her zaman mutlu oluyordu ve babasıyla birlikte bahçeye kaçıp karanfil dikme ve meyve ağaçlarını budama dersi alabiliyordu.

En sonunda bir gün babası şöyle dedi: "Bu tür bir hayat asla işe yaramayacak; Mary
en azından nasıl yazılacağını ve hesap tutulacağını bilmeli."

Böylece Mary, Bayan Primrose adlı birinin işlettiği bir yatılı okula gönderildi ve orada
çok mutsuz oldu. Vahşi, güçlü İskoç çocuğunu hayal edin, sokaklarda dolaşmaya alışkın, kendi isteğiyle denizde geziniyor, Doğa'nın derslerinden başka hiçbir derse aldırış etmiyor, aniden vücudunun etrafında sert bir çelik destekle sarılmış, omuzlarını kürek kemikleri birleşene kadar geri çeken bir bant, başını dik tutmak için çenesinin altından geçen yarım daireli bir çelik çubuk ve böylece Johnson'ın sözlüğünün sayfalarını ezberlemek zorunda kalıyor; sadece kelimeleri hecelemeyi ve kelime türlerini ve anlamlarını vermekle kalmıyor, aynı zamanda bunların hangi sırayla geldiğini de hatırlıyor! Mary Fairfax'in uzun bir yıl boyunca geçirdiği katı disiplin böyleydi. Tekrar eve döndüğünde, kafesten kaçmış vahşi bir hayvan gibiydi, ama hala bir mektup yazıp besteleyemiyor. Gelgit çekildiğinde, saatlerce kumların üzerinde vakit geçirir,
denizyıldızlarının ve denizkestanelerinin alışkanlıklarını yakından izler,
deniz kabukları toplar ve taş bloklar üzerindeki eğrelti otu yapraklarının ve deniz kabuklarının ilginç izlerine
inanırdı. Bunların fosil olduğunu söyleyecek veya
kendisine ilginç biçimlerini açıklayacak kimsesi yoktu.

Yine de evdeki halkı onun "zamanını boşa harcamasından" memnun değildi ve basit iğne işi öğrenmesi için köy okuluna gönderildi.
Köy okul müdürü de kış akşamları ona kürelerin kullanımını öğretmek için gelirdi ve geceleri kendi küçük penceresinin önünde oturup
yıldızlar ve ay hakkında bilgi edinmeye çalışırdı. Ve yine de, yıldızlara düşkün olmasına rağmen, karanlık geceler onun için dehşet vericiydi.

Bir gece, ev dolu olduğu için, evin geri kalanından ayrı bir odada, iplerle kirişlere asılmış peynirlerle dolu bir çatı katının altında uyumak zorunda kaldı. Mumunu söndürüp uykuya daldığında, başının üzerinden gelen muazzam bir
çatırtı ve yüksek bir yuvarlanma sesiyle uyandı. Çok
korkmuştu; o günlerde kibrit yoktu, bu yüzden
ışık
alamadı; ama odada duran demirle kaplı büyük bir sopayı aldı ve babası ve ardından tüm ev halkı yardımına gelene kadar yatak odası kapısına
güm güm vurdu. Bazı farelerin peynirlerin asılı olduğu ipleri kemirdiği ve tüm peynirlerin aşağı yuvarlandığı görüldü. Ancak,
Mary hiçbir teselli bulamadı, sadece böyle bir kargaşa
ya sebep olduğu ve gece ev halkını rahatsız ettiği için iyi bir azar işitti.

On üç yaşındayken annesi Edinburgh'da küçük bir ev aldı ve
Mary bir yazarlık okuluna gönderildi ve ayrıca müzik ve aritmetik dersleri verdi.

Bir gün, kalkarken havada aniden bir şimşek gördü.
"Şimşek çaktı!" diye bağırdı annesine.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Fairfax, "bu bir yangın;" ve panjurları açtıklarında
bir sonraki evin şiddetle yandığını gördüler.
Hızla giyindiler ve aile kağıtlarını ve gümüşlerini paketlemeye yardım etmeleri için birkaç adam çağırdılar.

"Hadi kahvaltı edelim; bir sonraki ev alev aldığında eşyalarımızı taşımak için yeterince zaman var," dedi annesi, bir fırtınadan bu kadar korkan bir kadından beklenmeyecek bir sakinlikle.

Mary sonunda uzun zamandır istediği şeyi, bir Öklid'i elde etti ve gece gündüz bunun üzerinde çalıştı. "Mum stokunun
kısa sürede tükenmesi şaşırtıcı değil," dedi hizmetçiler, "çünkü Bayan Mary çok geç saatlere kadar oturuyor;" ve buna göre yatağa girer girmez mumun
söndürülmesi emri verildi. Bu yüzden, ilk altı kitabı iyice öğrenene kadar, geceleri sorunları ezbere tekrarlamakla yetinmek zorundaydı.

Edinburgh'da resim yapmayı da öğrenmişti ve o zamanki manzaraları çeşitli kişiler tarafından
çok beğenildi.

1797'de babası Hollandalılara karşı bir deniz savaşındaydı ve cesur
hareketi nedeniyle şövalye ilan edildi.

"Subaylarının terfisini istiyorsun ama
kendin için asla bir ödül istemiyorsun," diye döndükten sonra ona yöneltilen sözlerdi.

"Bunu ülkeme bırakıyorum," diye cevapladı Fairfax. Ve kızı bize ülkesinin ona pek bir şey yapmadığını ve karısının 1813'teki ölümünden sonra yılda 75 sterlinden başka geçimini sağlayacak hiçbir şeyi olmadığını anlatıyor.

1804'te Mary Fairfax bir kuzeniyle, Bay Greig'le evlendi ve Londra'ya taşındı. Çok fakirdi, annesi ona sadece küçük bir kıyafet alabiliyordu
ve kış için sıcak bir battaniye alması için ona 20 sterlin verdi. Bayan Greig yalnız bir hayat yaşadı, çünkü kocası üç yıl boyunca bütün gün dışarıdaydı ve bu sürenin sonunda dul olarak eski evine döndü, iki küçük oğluyla birlikte, bunlardan biri kısa süre sonra öldü.

Sonra kendini tamamen matematik ve astronomi çalışmalarına adadı.

Sonunda ödüllü bir problemi çözmeyi başardı ve üzerinde adının yazılı olduğu bir gümüş
madalya ile ödüllendirildi, bu onu çok sevindirdi ve cesaretlendirdi.

Yeterince parası olduğunda, en sevdiği konulardaki kitaplardan oluşan küçük bir kütüphane satın aldı ve bu kitaplar o zamandan beri Cambridge Kadın Koleji'ne
verildi.

Ailesi ve etrafındakiler, bu kadar işe yaramaz
olduğunu düşündükleri konularda bu kadar çok okumasının çok aptalca olduğunu düşünüyorlardı. Birkaç yıl sonra, Dr. Somerville ile evlenmek üzereyken, kız kardeşi ona "aptalca yaşam ve çalışma tarzının" bırakılmasını umduğunu ve böylece "kardeşine saygın ve yararlı bir eş" olabileceğini yazmıştı.

Ancak kocası, onu bilim alanında çalışmaya teşvik etti; bunda hiçbir "aptalca" şey görmedi ve mineraller ve ilginç taşlar toplamasına yardım etti.

Çok fazla yurtdışına seyahat ettiler ve sonra Londra'ya yerleştiler ve Mary Somerville zamanının çoğunu küçük çocuklarına ders vermeye ayırdı. Burada, çok iyi bilinen ve hala kullanılan Fiziksel Coğrafya hakkında bir kitap yayınladı. Bir kadın için büyük bir girişimdi ve bilim dünyasında bir heyecan yarattı.

Ancak kendini tamamen bilime kaptırmadı. Kendisini bir arkadaşı için, bir sonraki yolculuğuna çıkması için yabancı bir ülkeden mineraller
getiren bir arkadaşı için kendi elleriyle bir miktar portakal reçeli yaparken buluyoruz ve o da
oyunda bir akşam geçirmekten herkes kadar keyif aldı.

En büyük çocuklarının uzun süren hastalığı ve ölümü Bayan Somerville'i çok etkiledi ve bir süre çalışamadı bile. Sonra Chelsea'ye taşındılar. Burada, astronomi hakkında okuduğu bir Fransız kitabı hakkında bir açıklama yazması istendi, İngiltere'de sadece yirmi kadar kişinin bildiği bir kitaptı ve _o_ bu zor konu hakkında yazması için tüm bilgili adamların arasından seçildi. Bu çok büyük bir girişimdi; hala arkadaşlarını
gördüğü ve eğlendirdiği için, toplumu tamamen terk etmek istemediği için daha da büyüktü.

Üstelik, ne yazdığı bilinmiyordu, çünkü başarısız olursa basılmayacaktı. Zor bir sorunun ortasında bir arkadaş arayıp, "Sizinle birkaç saat geçirmek için geldim, Bayan Somerville," derdi ve kağıtlar ve sorunlar mümkün olduğunca çabuk gizlenmeliydi.

Bittiğinde, el yazması büyük astronom Herschel'e gönderilirdi, o da bundan çok memnundu.

"Böyle devam et," diye yazdı, "ve gelecek nesillere sıradan olmayan bir anı bırakacaksın."

Bayan Somerville şöhret için yazmadı ama yaşayan en büyük bilim adamlarından birinden böyle bir övgü almak çok hoştu. Kitabının başarısı değerini kanıtladı ve onu şaşırttı. Yedi yüz elli kopya hemen satıldı ve adı ve çalışmaları her yerde konuşuldu. Büstü Kraliyet Cemiyeti'nin Büyük Salonu'na yerleştirildi;
Dublin'deki Kraliyet Akademisi'ne ve Cenevre'deki Doğa Tarihi Derneği'ne üye olarak seçildi. Bir büstü, Kraliyet Donanması'ndaki "Mary Somerville" adlı büyük bir geminin sembolü yapıldı ve son olarak Sir Robert Peel'den, kral IV. George'dan, daha az kaygıyla çalışabilmesi için ona yılda 200 sterlinlik bir maaş vermesini istediğini söyleyen bir mektup aldı.

Bu, kendi çabalarıyla bilimin herhangi bir dalında kendisinden önceki herhangi bir kadından daha yüksek bir seviyeye yükselen, kendi kendini yetiştirmiş bir kadın için başarıydı ve bundan sonra da eskisi gibi mütevazı bir karaktere sahip olduğunu görmek hoştu.

Sağlığı bozulduğu için Paris'e gitti. Burada yazmaya devam etti; ancak çok zayıf ve hasta olduğu için saat bire kadar yatakta yazmak zorundaydı.
Öğleden sonralarını Paris'te dolaşmaya ve arkadaşlarını görmeye ayırıyordu.

Birkaç yıl sonra, kocası hasta olduğu için Roma'ya gittiler ve orada birçok arkadaş edindiler. Bir arkadaşının, kuşlara olan sevgisiyle Bayan Somerville'in kalbini kazandığı belirtiliyor. İtalyanlar bülbülleri, kızılgerdanları ve diğer şarkı söyleyen kuşları yerler ve arkadaş bunu duyduğunda şöyle haykırdı:

"Ne! Kızılgerdanlar! Bizim ev kuşlarımız! Bir çocuğu yemek isterdim!"

1860'ta kocası Floransa'da öldü. Bayan Somerville zihnini meşgul etmek için
başka bir kitap yazmaya başladı. Artık seksen yaşını geçmişti ve eli eskisi kadar sabit değildi ama görüşü ve tüm yetenekleri yerindeydi ve evcil dağ serçesi kolunda otururken her gün sabah sekizden on ikiye kadar yazıyordu.

Beş yıl sonra, çok merak ettiği demirden bir geminin her yerini dolaşacak enerjiye sahipti.

"Gemiye bile alınmadım," diye yazdı oğluna ama cesurca
merdivene çıktı ve "fırın deliği hariç!" her şeyi ayrıntılı olarak inceledi.

Doksan yaşında olmasına rağmen hala bütün sabahları yatakta ders çalışıyordu, ama "Yalnız kaldım," diyor acıyla, "çünkü sekiz yıl boyunca bana eşlik eden küçük kuşumu kaybettim." "

Bir sabah kızı odaya geldi ve küçük kuşun her zamanki gibi onu karşılamak için uçmamasına şaşırarak onu aradı ve
zavallı küçük yaratığı sürahi içinde boğulmuş halde buldu!

1870'te Bayan Somerville'in çok ilgisini çeken bir güneş tutulması oldu; büyük bir
fırtınadan sonra geldi ve sadece arada sırada yoğun bulut kümeleri arasında görülebiliyordu. Ertesi yıl tüm gökyüzünü aydınlatan parlak bir Aurora vardı; birçok cahil insan çok korkmuştu,
çünkü dünyanın sonunun geldiği söylenmişti ve Aurora'nın parlak bir parçasının
"zaten aşağı düşmüş" bir ay parçası olduğunu düşünüyorlardı!

Doksan iki yaşında olmasına rağmen isimleri ve insanları hatırlama yeteneği zayıflamış olsa da
hâlâ matematik okuyabiliyor, problemleri çözebiliyor ve bilim dünyasındaki yeni keşifler ve teoriler hakkında okumaktan zevk alabiliyordu.

Ölümünden birkaç ay önce, bir gece Napoli'de uyandı Vezüv Yanardağı'nı muhteşem bir patlamayla görmek. Harika bir manzaraydı.

Her yöne doğru ateşli bir lav akıntısı akıyordu; yoğun siyah bir duman sütunu dağın yüksekliğinin dört katından fazlasına
yükselirken,
ateşli madde patlamaları dumanın içine doğru yükseldi ve kükreme
ve gök gürültüsü tek bir an bile durmadı.

Üç gün sonra aşırı karanlık herkesi şaşırttı; Bayan Somerville,
şemsiyelerini kaldırmış sokaklarda yürüyen adamlar gördü ve Vezüv Yanardağı'nın
ince kum gibi muazzam miktarda kül
yaydığını ve ne karanın, ne denizin ne de gökyüzünün
görünmediğini gördü.

Yaz aylarında Bayan Somerville ve kızları Napoli'den ayrıldılar ve
denize yakın hoş, küçük bir ev aldılar.

Hala geçen olaylara büyük ilgi duyuyordu; daha fazla yaşayamayacağını biliyordu ve 1872 sonbaharında gerçekleşen gerçek ölüm gününe kadar çalıştı.

Bayan Somerville, bilim dünyasındaki en büyük kadın olarak tek başına duruyor; tamamen kendi kendini eğitmişti ve kendi çabalarıyla şu an olduğu şeye yükseldi: yorulmak bilmeyen enerjiye sahip, harika bir düşünce gücüne ve berrak bir zihne sahip, zamanının ötesinde bir kadın.

ELIZABETH BARRETT BROWNING (1809-1861).

Elizabeth Barrett Browning, İngiltere'nin sahip olduğu en büyük "kadın şair"dir. Şiirlerinin bir kısmı, düşünce derinliği ve harika okuma yeteneği nedeniyle anlaşılması zor olsa da, en güzel ve en dokunaklı şiirlerinin çoğu küçük çocuklar hakkında yazılmıştır; zavallı yüreğiyle ifade edemedikleri üzüntüleri hissetti ve bize onlardan bahsetti; Bize "çiçeklerden daha uzun olmadığında" ölen küçük Lily'den, sadece oyun zamanlarında ağlayan ve sadece "içlerine
girip uyumak" için tarlaları ve çayırları önemseyen küçük fabrika çocuklarından, dere kenarında tek başına oturan ve ayaklarını
berrak, serin suya
daldıran ve saatlerce hayal kuran küçük Ellie'den bahsetti.

Elizabeth Barrett, aslında orada doğmamış olmasına rağmen, Malvern'e her zaman memleketi olarak baktı, ancak 1809'da Durham'da doğdu.

Hayatının ilk yılları çok mutlu geçmiş gibi görünüyor; ondan
altın bukleler, iri, şefkatli gözler ve tatlı bir gülümsemeyle küçük bir kız çocuğu olarak bahsediyoruz. Kendisi bize ilk yılları hakkında pek bir şey anlatmadı, ancak bize verdiği bakışlar çok parlak. Babasının Malvern yakınlarında bir kır evi vardı ve çocuk Malvern Tepeleri'nin üzerinde dolaşmayı severdi.
Bütün gün çiçeklerle, arılarla ve güneşle dışarıda olmayı severdi.

"Yağmur yağarsa, keder olurdu," diyor ve kıvırcık başını pencereye yaslarken, küçük parmağı camdan aşağı "uzun, sürüklenen damlaları" takip ediyor ve diğer çocuklar gibi, onu uzaklaştırmak için nazikçe "Yağmur, yağmur, yarın gel" diye şarkı söylüyordu. Dışarı çıktığında, tepelerin üzerinden geçen koyun patikalarından gitmek istemiyordu, koyunların dolaşamayacağı küçük ormanlara doğru dolaşmak istiyordu. Arada sırada, bize anlatıyor, içlerinden biri içeri girmeye cesaret ediyormuş ama
yünü çalılıklara takılıyormuş ve "aptal dikenli burnuyla"
güneşe doğru meliyormuş, küçük şair kız ise dikenli dalları mücadele eden parmaklarıyla
bir kenara
yırıp yolunun üzerindeki dikenli çalılara
takılarak devam ediyormuş.

Sekiz yaşında ve daha erken yaşlarda küçük şiirler yazmaya başlamış ve
on bir yaşında, "Maraton Muharebesi" adlı dört kitaptan oluşan uzun bir "destansı" şiir yazmış, bunun elli kopyası basılmış, çünkü bize babasının onu şımartmaya kararlı olduğunu söylüyor. Zamanının çoğunu Yunanca okuyarak geçiriyormuş,
ya tek başına ya da kardeşiyle; eski Yunan kahramanlarını çok seviyormuş ve
geceleri onları düşlüyormuş; eski Yunan hikayelerini seviyormuş, "Yunanca yiyip içiyormuş" ve şiirleri Yunan fikirleri, düşünceleri ve isimleriyle karışmış, hatta bir çocuktan kalma.

En sevdiği bir kardeşi varmış; onunla birlikte okudu, onunla konuştu;
birbirlerini anladılar ve birbirlerinin düşüncelerine ve hayallerine girdiler. Küçükken ona bir takma adla seslenirdi, çünkü Elizabeth adı ona "söylemesi çok zor" geliyordu ve daha sonraki yaşamında, o hayat artık tamamen güneş ve kahkaha olmadığında ve kardeşi ondan alındığında, "hâlâ bana o adla sesleniyor" diye ekler acıklı bir şekilde. Ama bunlar mutlu günlerdi, Elizabeth Barrett tarafından asla unutulmayan bu çocukluk günleri, sonradan geriye dönüp baktı ve babasının dizinin dibinde nasıl oturduğunu ve babasının küçük şaire nasıl sevgiyle baktığını ve onu öpücüklerle ödüllendirdiğini hatırladı.

Büyüdüğünde aile Londra'ya taşındı ve orada Elizabeth Barrett çok hastalandı. Her zaman kırılgan ve narin olmuştu ve şimdi Londra'daki evin bir odasında bütün gün yatmak zorundaydı. Biraz daha güçlendiğinde ve soğuk hava gelmeye başladığında, doktor daha
ılıman bir iklim emretti ve en sevdiği kardeşi de onunla birlikte Torquay'e taşındı. Orada bir yıl geçirmişti ve Devonshire'ın hafif deniz esintileri ona iyi gelmişti, ta ki yeni bir belayla karşılaşana kadar.

Bir yaz sabahı kardeşi birkaç arkadaşıyla birlikte küçük bir yelkenli tekneyle birkaç saatlik bir yolculuğa çıktı. Hepsi iyi denizcilerdi ve
kıyıyı iyi bildiklerinden, kayıkçıları geri gönderdiler ve teknenin yönetimini kendileri üstlendiler. Tehlike fikri akıllarına hiç gelmemiş gibi görünüyor. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, aniden, tam barı geçerken, tam pencerelerin önünde tekne battı ve küçük mürettebat öldü - aralarında Elizabeth Barrett'ın en sevdiği
kardeşi de vardı. Gözlerinin önünde boğuldu ve zaten hasta ve güçsüz olan Elizabeth, darbenin ağırlığı altında neredeyse batıyordu.

Torquay'de yaşadığı ev, denize yakın uçurumların dibindeydi, ancak artık dalgaların sesi onu rahatlatmıyordu;
denizden gelen inlemeler gibi geliyorlardı. Hayata geri dönmeye çalıştı, ancak
her şey onun için değişmişti. Yine de Yunanca ve edebiyata tutunuyordu ve doktor itiraz edip daha hafif okumalar yapması için ısrar edene kadar kitaplarının üzerinde duruyordu. Doktor, kitaplarının onun için zor bir çalışma olmadığını bilmiyordu;
okumak onun için bir efor değil, bir zevk ve huzurdu, düşüncelerinin akışını geçmişten uzaklaştırıyor ve uzun hastalık saatlerini atlatmasına yardımcı oluyordu. Ancak, başkalarını kendisi için mutlu etmek için, Platon'un küçük baskısını bir roman gibi görünecek şekilde ciltlettirdi ve
sonra hiç rahatsız edilmeden veya müdahale edilmeden okuyabiliyordu.

Kötü sağlığını ve yorgunluğunu unutmaya çalıştı ve bu dönemde yazdığı bazı mektuplar o kadar parlak ve eğlenceliydi ki, etrafındaki insanların hayatlarına kendini
atmakta ne kadar başarılı olduğunu görüyoruz. Sonunda
"binlerce yay" ile Londra'ya, günde yirmi mil kısa yolculuklarla, sakat bir arabada taşınabilecek kadar iyileşti. Orada
yedi uzun yıl boyunca büyük ama kısmen karanlık bir odada yaşadı ve
sadece kendi ailesini ve birkaç özel arkadaşını gördü. Şiirleri hüzünlü, güzel ve çok hassastı; genç hayatından bu kadar çok güneş ışığını ve mutluluğu
silip süpüren korkunç darbeye hiçbir zaman kelimelerle değinmedi, ancak yazıları şimdi vahşi ifadelerle ve tutkulu haykırışlarla dolu, şimdi de çok sempati duyduğu küçük çocuklar için uykulu ninnilere dönüşüyor. Eserlerinin çoğuna adını koymadı, ancak okuyucular zaman zaman harika yeni şiirler karşısında irkildiler, ta ki sonunda Elizabeth Barrett'ın hasta odasına kadar izlenene kadar. Hasta odasında bir arkadaşının ona verdiği küçük bir köpek olan "Flush" yaşıyordu; koyu kahverengiydi, uzun ipeksi kulakları ve ela gözleri vardı,
ama bunlardan daha iyisi, böylesine sadık bir kalbi vardı ve

"... _senin_ için denecek ki,
Bu köpek bir yatağın yanında nöbet tutuyordu
Gündüz ve gece yorulmadan;
Perdeli bir odada nöbet tutuyordu,
Hiçbir güneş ışığı karanlığı
kırmıyordu
Hasta ve kasvetlilerin etrafında."

Burnunu onun soluk, ince eline sokar ve saatlerce mutlu yatardı, ta ki metresinin hızlı gözyaşları bazen onun parlak
başına damlayana kadar ve o da sanki belayı paylaşmak istercesine
hevesle ayağa kalkardı.

Flush'ın bağlılığını gösteren bir hikaye şöyledir. Küçük terrier
çalındı ​​ve metresi kayıp gözdesi için çok gözyaşı döktü. "Çocukça" olmakla
suçlandı, ama buna engel olamadı.

"Flushie benim arkadaşım, yoldaşım ve beni dışarıdaki güneş ışığından daha çok seviyor," diye bağırdı.

Sonunda hırsız bulundu ve köpeği biraz para karşılığında terk etti,
"Köpeğinize yiyecek bir şeyler verseniz iyi olur, çünkü üç gündür
hiçbir şey yemedi!"

Ama Flush yemek yemekten çok mutluydu; kendisine verilen
tabaktaki yemekten uzaklaştı ve başını metresinin omzuna koydu.

"O sevilmeye değer, değil mi?" diye sordu Elizabeth Barrett, bu hikayeyi bir arkadaşına anlattığında.

En bilinen şiirlerinden biri "Çocukların Ağlaması"dır.
Büyük fabrikalardaki küçük, aşırı çalışan çocuklar için insan yüreği harekete geçiyordu.
Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, büyük demir tekerleklerin
hızlı sesi arasında veya yeraltında nemli ve karanlıkta çalışarak nasıl bir hayat sürdüklerini biliyordu ve sessiz kalamadı.

"Çocukların ağladığını duyuyor musunuz, ey kardeşlerim,
Keder yıllar içinde gelmeden önce?
Genç başlarını annelerine yaslıyorlar,
Ve _bu_ gözyaşlarını durduramıyor.
Genç kuzular çayırlarda meliyor,
Genç kuşlar yuvada cıvıldıyor,
Genç yavrular gölgelerle oynuyor,
Genç çiçekler batıya doğru uçuyor--
Ama genç, genç çocuklar, ey kardeşlerim,
Acı acı ağlıyorlar!
Diğerlerinin oyun zamanında ağlıyorlar,
Özgürlerin ülkesinde."

"Soluk ve çökük yüzleriyle" yukarı bakıyorlar ve dünyanın _çok_ kasvetli olduğunu haykırıyorlar; sadece birkaç adım atıyorlar ve o kadar yoruluyorlar ki,
dinlenmeyi özlüyorlar. Doğrudur, derler, bazen çok
genç ölüyorlar. Bir tanesi vardı -küçük Alice--geçenlerde öldü; gidip mezarının başında dinliyorlar ve _o_ hiç ağlamıyor; kimse onu erkenden çağırıp, "Kalk, küçük Alice; gün doğdu!" demiyor. Fabrikalardaki vızıldayan, vızıldayan tekerleklere gitme zamanı ve--"Olduğu zaman iyidir," diyor çocuklar, "zamanımızdan önce ölmemiz." Onları tarlalara çağırmak, büyük çuha çiçeği demetleri toplamak, küçük ardıç kuşlarının yaptığı gibi şarkı söylemek iyi değildir:--

"Çünkü!" diyor çocuklar, "yorgunuz,
Koşup zıplayamıyoruz;
Eğer çayırlara önem versek, bu sadece
İçlerine düşüp uyumak olurdu. "

Çünkü büyük tekerlekler asla durmaz; küçük kafalar yanabilir, küçük
kalpler ağrıyabilir, ta ki çocuklar inlemek için can atana kadar:--

"Ey tekerlekler--durun--bugün için sessiz olun!"

Çocuklar sefaletleri içindeydiler, gerçekçi, fazlasıyla gerçek ve doğru;
ve sonra şair onlar için yalvarır, onlara orada öğretilmesi için yalvarır
_hayatta büyük
öğütme tekerlekleri kadar_bir şeyler_ olduğunu;
küçük fabrika çocuklarının hayatlarının daha mutlu ve daha parlak hale getirilmesi için yalvarır.

Ve İngiltere çocukların haykırışını duydu. Ertesi yıl çocukların fabrikalarda çalıştırılmasıyla ilgili yeni yasalar yapıldı; sekiz yaşından küçüklerin çalışmasına izin verilmeyecekti ve o zaman da güçlü ve sağlıklı oldukları sürece; günde altı buçuk saatten fazla
çalışmayacaklardı ve üç saat okula gideceklerdi.

Bu şiirin yazılmasından üç yıl sonra Elizabeth Barrett, şair Robert Browning ile evlendi ve birlikte İtalya, daha yumuşak hava ve ılıman iklimin bir süreliğine sağlığını geri kazandırdığı yer.

"Her geçen gün daha iyi oluyor," diye yazmıştı kocası; "daha güçlü, daha iyi,
harika ve tüm umutlarımızın ötesinde."

Bayan Browning'in en mutlu şiirlerinden biri, küçük Ellie ve kuğu yuvasının hikayesidir.

"Küçük Ellie," diye başlıyor, "bir çayırın kayınlarının arasında tek başına oturuyor."

Sonra bize parlayan saçlarından ve yüzünden bahsediyor;
başlığını nasıl
bir kenara attığını ve oturduğu sığ dereye ayaklarını nasıl daldırdığını. Kendini bir o yana bir bu yana sallarken,
sazlar arasında bulduğu, içinde iki değerli yumurta olan bir kuğu yuvasını düşünüyor;
sonra sevgilisi olacak bir şövalyenin vizyonu gözlerinin önünde yükseliyor.
O, gümüş nallı, kırmızı-kırmızı bir ata binen asil bir adam olacak; O, onun ayaklarının dibine
çökecek ve o, ona kalkıp gitmesini söyleyecek, "tüm
kötülükleri
ortadan kaldıracak," böylece dünya onu sevecek ve ondan korkacak. O da gidecek; üç kez
Ellie'ye teselli sözcükleri için küçük bir ayak uşağı gönderecek; ilk
seferde ona beyaz bir gül goncası, ikinci
seferde bir eldiven ve üçüncü
seferde gelip sevgisini talep etmek için izin verecek. Sonra ona ve ona sadece
sasların arasındaki kuğu yuvasını gösterecek. Küçük Ellie ayağa kalkacak,
başlığını takacak, ayakkabılarını giyecek ve her gün yaptığı gibi, sadece daha fazla yumurta olup olmadığını görmek için kuğu yuvasının etrafından eve gidecek; devam edecek,
"karaağaç koruluğundan geçerek, dereyi
kaşarak, neşeli bir şekilde." Sonra, oraya vardığında duracak, eğilecek ve
neyle karşılaşacak? Vahşi kuğu yuvasını terk etmişti, bir
sıçan
sazları kemirmişti ve "Ellie üzgün ve yavaş bir şekilde eve gitti." Eğer
"kırmızı-kırmızı at" üzerindeki sevgilisini
bulursa--

"Gerçekten bilmiyorum: ama biliyorum
Ona asla gösteremezdi--asla
O kamışların arasındaki kuğu yuvasını!"

Bayan Browning'in küçük oğlu Floransa'da doğdu, ona "küçük
Floransalı" demeyi severdi; bize onun mavi gözleri ve kehribar bukleleriyle, İtalyan güneşiyle
altın rengine bürünmüş birçok resmini çizdi.

"Küçük oğlum, Floransalım,
dizimin yanına otur,"

bir şiirle başlıyor ve sonra ona Floransa ve İtalya'daki savaş hakkında bir şiir anlatıyor ve savaş bittiğinde çocuk
çok ciddileşmişti. Çünkü Bayan Browning İtalya'yı tüm kalbiyle seviyordu ve devam eden İtalyan birliği için verilen büyük mücadeleyi çok endişeyle izliyordu. Zaman zaman ezilenleri cesaretlendirmek ve zaferlerinden duyduğu memnuniyeti ifade etmek için vatansever şiirler yazıyordu.

Aynı zamanda İngiltere unutulmamıştı.

Londra'nın perişan okulları için yalvarırken "Ben burada Roma'da dinliyorum" diye yazmıştı. Yine de, açık İtalyan gökyüzünün altında, perişan, çıplak ayaklı, aç gözlü çocukları Londra sokaklarında dilenirken görebiliyordu. İngiltere için bir utanç bu diye haykırıyordu; hepsinin beslenemeyeceğini ve giydirilemeyeceğini biliyordu ama--

"Paçavraların altına bir düşünce koy, Yüreğin mücadelesini yüceltmek için"

böylece çocuklar nazik sözlerle "kederlerinin tam olarak nasıl kullanılacağını" öğrenebilsinler. Ve yine Bayan Browning'in çağrısı boşuna değildi. Son şiirlerinden biri çok hüzünlüydü, adı "Küçük Mattie" idi.

Bayan Browning, İtalya'da bile, kötü sağlıktan çok çekmişti ve
1861'de öldü. Çok sevdiği şehir olan Floransa'nın hemen dışındaki İngiliz mezarlığındaki çimenli bir duvarın yanına, İtalya'da,
kendisinin "benim İtalya'm" dediği, Keats ve Shelley'nin yattığı topraklarda gömüldü.

FLORENCE NIGHTINGALE (1820 doğumlu).

Florence Nightingale'in erken ve özel hayatı hakkında konuşmaya gerek yok, ancak ülkesi için ne kadar iyi işler yaptığını,
İngiliz evini bırakıp Kırım'daki savaşta yaralanan zavallı askerlere nasıl baktığını ve üstlendiği işi ne kadar iyi yaptığını bilmelisiniz. Sadece İngiltere'de çalışmakla kalmadı, İngiltere'de hastanelerimizin bazılarını iyileştirdi, İngiliz hemşirelerimize daha iyi
çalışmayı öğretti ve hemşireliği eskiden çok sık olduğu gibi sıkıcı bir iş olmaktan çıkarıp, şimdiki daha mutlu bir işe dönüştürdü.

1820'de Floransa'da doğdu ve bu nedenle o kasabanın adını aldı, ancak
evi her zaman Derbyshire'daydı. Hemşireliğe her zaman düşkündü ve
ilk tutkusu hemşirelik sistemini geliştirmek ve İngiliz hastanelerimizde acı ve ızdırabı daha katlanılabilir hale getireceğini gördüğü birçok şeyi yapmaktı.

Şimdi Almanya'da, büyük Ren Nehri üzerindeki küçük bir köyde[1], kadınların hastalar için hemşire olarak eğitildiği büyük bir bina var. Hepsi
koyu siyah etekler ve bembeyaz önlükler, koyu beyaz yakalar ve şapkalar giyiyor ve
tüm hastalar köyden ve çevredeki köylerden onlara bakmak için geliyor. İngiltere'de kadınlar için bir eğitim okulu yoktu, bu yüzden Florence Nightingale 1851'de bu tür bir hastane evine gitti ve
orada üç ay çalıştı. Bu üç mutlu ay oldu ve
en iyi Alman hemşirelik kurallarını öğrendi ve büyük bir hastanenin
nasıl yönetilmesi gerektiğini gördü; ve böylece birkaç yıl sonra üstlendiği büyük iş için kendisine uygun olan eğitimin bir kısmını aldı. İngiltere'ye döndüğünde, Londra'daki bir kadın hastanesinin başına geçti.

[1] Kaiserswerth.

Ama onun çalışmalarını ve askerlerimize nasıl baktığını duymadan önce,
Kırım'daki savaşı, askerlerimizin nasıl yaralandığını ve
neden iyi bir hemşirelik istediklerini bilmelisiniz.

Birkaç yıldır Rusya ile Türkiye arasında bir anlaşmazlık vardı ve
sonunda Rusya birliklerini Türkiye'ye sürdü ve Türkiye savaş ilan etti.
İngiltere ve Fransa bir süre önce Türkiye'nin yardıma ihtiyacı olursa ona yardım edeceklerine söz vermişlerdi ve şimdi kendilerini savaşta buldular. İngiliz ve Fransız gemileri Karadeniz'den ileri geri gidip gelmeye devam etti ve barışı sağlamaya çalıştılar; ama bu imkansızdı; bu yüzden ordular gönderildi ve Waterloo'da büyük Wellington Dükü'nün emrinde savaşırken bir kolunu kaybeden Lord Raglan'a İngiliz ordusunun komutası verildi. Şimdi Rusya'nın güneyinde Kırım adında bir yarımada var ve İngiltere, Fransa ve Türkiye'nin müttefik orduları, Kırım'da Sebastopol adında büyük bir kasabayı ele geçirebilirlerse Karadeniz'deki Rus filosunun uzun süre güçsüz kalacağını biliyorlardı. Bu yüzden saldırıları için bu kasabayı seçtiler. Ama Alma nehri onları ayırıyordu ve burada Rus ordusu nehrin diğer tarafındaki dik kayalık tepelerden oluşan bir hatta büyük bir güçle konuşlanmıştı. İngiliz ve Fransızların ateşleri karşısında asla nehri geçmeye cesaret edemeyeceklerini düşünüyorlardı. Ama müttefik orduları çok cesurdu. Nehri geçme emri verildi; adamlar
dereyi geçtiler ve Rusların ölümcül ateşi altında
yüksekliklere cesurca tırmandılar. Ruslar cesurdu, ancak kötü komuta edilmişlerdi ve çok geçmeden müttefik ordularını muzaffer bırakarak kaçtılar. İngilizler
ilk savaşlarını yapmış, Kırım'da ilk zaferlerini kazanmışlardı ve
birlikler iyi kazanılmış
yüksekliklerde dururken yüksek bir İngiliz tezahüratı yükseldi ve geri çekilen Rusların kalplerine korku saldı. Askerlerimiz asilce savaşmıştı, ancak savaş alanında üç bin ölü veya yaralı yatıyordu.

Zafer haberi İngiltere'de büyük sevinçlere yol açtı, ancak
sevinç, savaş alanında çok kötü yaralanan İngiliz askerlerinin korkunç
anlatılışı karşısında üzüntüyle karışıktı. Doktorlar bütün gece çalıştılar, yaralarını sarmaya, acılarını dindirmeye ve onları hastanelere ve çadırlara
taşıtmaya çalıştılar. Ancak iş çok büyüktü ve bunu yapacak yeterli doktor yoktu ve hastanelerin sorumluluğunu üstlenecek uygun hemşireler yoktu. Doktor ve hemşire çağrısı İngiltere'ye ulaştı ve İngiltere bu çağrıya hemen karşılık verdi. Birçok İngiliz kadın hasta askerlere
bakım yapmayı teklif etti ve teklifleri Hükümet tarafından kabul edildi.

Gönüllü olan ilk kişilerden biri Bayan Nightingale'di ve onun büyük deneyimi sayesinde hemşirelerin seçimi ve onlara liderlik etme görevi ona verildi. Kendilerini teklif eden birçok hemşire arasından en uygun hemşireleri seçmek zor bir işti, ancak sonunda iş tamamlandı ve bir Ekim günü Bayan Nightingale ve otuz yedi hemşire Folkestone'dan vapurla Doğu'ya doğru yola çıktı. Boulogne'da kalabalık bir grup tarafından karşılandılar ve onlara görevlerinde "Tanrı yardımcınız olsun" dilediler ve ardından bazı ileri gelen vatandaşlar onları akşam yemeğinde ağırladı. Boulogne'un balıkçı kadınları sade parlak etekleri ve renkli şallarıyla, insanların tezahüratları arasında tüm bagajları vapurdan kendileri taşıdılar. Hemşireler Fransa'nın her yerinde sempati ve saygıyla karşılandı; çünkü Fransa ve İngiltere ortak bir amaç için birleşmişti ve Fransa zaten hasta askerleri için hemşireler göndermişti. Ardından Bayan Nightingale ve küçük grubu Marsilya'dan Konstantinopolis'e yelken açtı. Çok fırtınalı bir yolculuk geçirdiler, ancak 4 Kasım 1854'te, başka bir büyük savaşın arifesinde
İstanbul'a vardılar.

Hafif Tugay'ın Saldırısı ile ünlenen ve yanlış bir emirle birçok cesur canın kaybedildiği Balaclava Muharebesi sona erdi,
ancak Bayan Nightingale'in gelmesinden sonraki gün olan 5 Kasım, Ruslara karşı kazanılan başka bir muhteşem zaferle ünlenecekti.

Sisli bir kış sabahıydı ve gün henüz ağarmadan, Ruslar zaferden emin bir şekilde, Inkermann platosuna doğru ilerlediler ve orada yetersiz bir İngiliz kuvveti toplandı. Sis o kadar yoğundu ki, İngilizler, Ruslar tepeye doğru
basan bir şekilde görünene kadar hiçbir şey bilmiyorlardı. Hemen savaş başladı ve askerler cesurca mevzilerini korudular, yamaçlara tırmanırken Rusları tekrar tekrar geri püskürttüler. Savaş bütün gün sürdü ve İngilizler bitkin düşmüştü
bir Fransız ordusu geldi ve Ruslar kısa süre sonra tamamen geri çekildiler,
hazırlıksız yakalanan ve kendi sayılarının sadece dörtte biri kadar olan bir ordu tarafından
yenilmişlerdi. Bu savaş ünlüdür çünkü generaller değil, askerler günü
kazandı.

Yaralı askerler, Bayan Nightingale'in daha yeni geldiği Scutari'deki hastaneye götürüldü.

Hastane zaten doluydu; iki mil uzunluğundaki alan yataklarla doluydu ve
iki binden fazla hasta ve yaralı asker vardı. Sonra
Inkermann'dan gelen yaralılar suyun üzerinden getirildi ve iskeleye çıkarıldı; yapabilenler büyük kışla hastanesine yürüdü; yürüyemeyecek kadar
ağır yaralı olanlar sedyelerle hastaneye giden
dik yamaçtan yukarı taşındı. Dışarıda büyük kare bir bina vardı ve
içeride sıra sıra sıkışık yatakların olduğu büyük çıplak koğuşlar vardı. Inkermann'ın kahramanları için yer yok gibi görünüyordu, ancak yataklar koridorlar boyunca mümkün olduğunca yakın bir şekilde yapılmıştı ve yaralı adamlar
onlara yatırılmıştı.

Hasta askerler için Bayan Nightingale ve hemşirelerin koğuşlarda hareket ettiğini görmek neşeli bir görüntüydü. Hepsi önlük ve üzerlerinde "Scutari Hastanesi" yazan
bantlar, sade etekler ve beyaz şapkalar giyiyorlardı. Erkekler
daha önce hiç kadınlar tarafından bakılmamıştı, sadece erkekler tarafından bakılmıştı, bazıları çok
kaba, bazıları hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyor ve yaralarını saramıyordu.
Ama bu hemşireler yataktan yatağa hızla ve sessizce gidip
her hastaya sırayla bakıyor ve saatlerce dinlenmeden çalışıyorlardı.
Bazı askerler nerede olduklarını bilemeyecek kadar hastaydı,
ta ki yavaş yavaş hayata dönene kadar ve kendilerini artık savaş alanında değil, hastanede yatarken buldular,
Bayan Nightingale veya onun çetesinden biri tarafından bakılıyor ve bakılıyordu. Hemşireler zor zamanlar geçirdi;
Türk ekmeği o kadar ekşiydi ki neredeyse yiyemiyorlardı;
sahip oldukları tereyağı kötüydü ve et, birinin söylediğine göre, "yemekten çok
ıslak deri gibiydi."

Ama gün boyunca, genellikle gece boyunca da çalışmaya devam ettiler,
doktorun emirlerini yerine getirdiler, ilaç verdiler, tiftik ve
sargı bezi sağladılar ve susamış askerlere limonata verdiler. Yataklar arasında zar zor geçebilecek kadar yer vardı, o kadar sıkışık bir şekilde paketlenmişlerdi. Burada ve orada küçük bir doktor grubu kötü bir vaka hakkında konuşmak için bir yatağın başında dururken, yürüyebilen askerler uzun saatlerin bir kısmını geçirmeye yardımcı olmak için bir yoldaşın yatağına giderlerdi. Kış çok soğuktu. Sebastopol'un önündeki kasvetli tepelerdeki adamlar sadece yarı besleniyordu, giysileri paçavraydı, nemli
yerde uyumak ve her gün saatlerce siperlerde ayak bileklerine kadar su ve çamur içinde çalışmak zorundaydılar. Yüzlercesi öldü, çok daha fazlası hastalandı ve hastaneye kaldırıldı. Tüm genel yiyecekleri sağlayan büyük mutfağın yanı sıra, hemşirelerin, normal hastane yemeğini yiyemeyecek kadar hasta olanlar için jöle, ararot, çorba, et suyu ve tavuk pişirdikleri bir mutfağı daha vardı. Bayan Nightingale burada acil bir durum varsa kendi yemeklerini pişirir ve hasta ve ölmekte olan adamları kendi elleriyle beslerdi. Askerler üzerinde büyük bir komuta gücüne sahipti;
birçok kez _onun_ etkisi, yaralı bir adamın korkunç
operasyonlarda yardım etti. Cerrahın bıçağıyla karşılaşmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Sonra
Bayan Nightingale onu cesur olmaya teşvik ederdi ve o yanında dururken, dudakları sıkıca kapalı ve elleri kavuşturulmuş bir şekilde, gerekli acıyı
_onun_ hatırına çekmeye hazırdı. Ve askerler onun koğuşlardan aşağı doğru kaymasını izler ve sıranın kendilerine gelmesini, özel yataklarının yanında durup belki de onlara özel bir söz söylemesini
özlerlerdi.

Sonra onun altındaki adamlar, her şeyde ona itaat etmek zorunda olan görevliler,
bunu hiç itiraz etmeden yaptılar.

"Tüm o korkunç dönem boyunca" hiçbiri ona bağlılık, itaat, hazır ilgi konusunda başarısız olmadı; onun hatırına çalıştılar ve katlandılar, başka hiç kimse için
çalışıp katlanmayacakları gibi.

"Hiçbir zaman," dedi, "hiçbirinden bir beyefendinin kullanmayacağı bir söz veya bakış gelmedi" ve bu korkunç acı, hastalık ve ölüm sahneleri arasında, kötü dil kullanmaya, belki de küfür etmeye alışkın olan bu adamların, kendisini üzebilecek kötü bir ifadeyi -"Baş Hanım"larını- asla kullanmadıklarını düşündükçe gözlerine yaşlar doldu. Ancak Bayan Nightingale'in çok zorlu bir işi vardı; diğer şeylerin yanı sıra, hastaneye ilk gittiğinde, çamaşırhane olmadığını ve askerlere ait sadece yedi gömleğin yıkandığını gördü; bu yüzden mümkün olan en kısa sürede bir çamaşır odası oluşturdu ve hastanenin temizliğinde büyük bir iyileşme oldu.

Bir Aralık günü, Kraliçe'den bir mektubun geldiği öğrenildiğinde, büyük Üsküdar hastanesinin koğuşlarında büyük bir heyecan yaşandı.

"Keşke," diye yazmıştı Kraliçe, "Bayan Nightingale ve hanımlar, bu zavallı asil yaralı ve hasta adamlara, hiç kimsenin onların acılarına daha fazla ilgi göstermediğini,
onların cesaretine ve kahramanlığına Kraliçelerinden daha fazla hayranlık duymadığını söyleseler. Gece gündüz sevgili askerlerini düşünür. "Bu mektubun kopyaları çıkarıldı ve her mahallede yüksek sesle okundu ve son
sözler, ardından "Tanrı Kraliçe'yi korusun" söylendiğinde, hasta ve ölmekte olan adamlardan coşkulu bir "Amin"
yükseldi. Kraliçe'nin sempatisini beğendiler ve
o uzak diyarda, İngiltere'nin onları düşündüğünü düşünmeyi
sevdiler.

Mahallelerde bir İngiliz gazetesi yüzünden sevinç çığlıkları büyüktü; küçük
asker grupları sobanın etrafında toplanırken, biri ortada, belki sadece bir kolu veya başı bağlı bir şekilde durur ve hevesli dinleyicilerine İngiltere'nin haberlerini ve etraflarında hala devam eden ve kendilerinin de yakından ilgilendikleri savaşın haberlerini okurdu.
Çünkü birçoğunun katıldığı uzun Sebastopol kuşatması
hala devam ediyordu. İlkbaharda, Rusya İmparatoru Nicholas'ın
ölümüyle ilgili beklenmedik haber geldi. "Nicholas Öldü--Nicholas öldü!" koğuşlarda mırıldanıyordu ve haber yataktan yatağa hızla yayıldı.

"Nasıl öldü?" diye bağırdı bazıları. "Eh," diye haykırdı bir asker, "Bir aylık maaştan
daha çok bu haberi almayı tercih ederim!" Bir adam gözyaşlarına boğuldu ve yavaşça
ellerini kaldırıp, birleştirdi ve hıçkırarak "Tanrıya şükür!" diye bağırdı.

Yazın Bayan Nightingale Balaclava yakınlarındaki kamp hastanelerini ziyaret etmeye ve oraya birkaç hemşire götürmeye gitti. Hastaneler için bagaj taşıyan bazı adamlar onu takip ederken, bir midilliye binerek
yüksekliklere çıktı ve hasta askerler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Kısa bir süre sonra ateşlendi ve bir sedyeyle kulübe hastanelerinden birine taşındı ve orada bir süre yüksek ateşle yattı. Sonunda hareket ettirilebilecek kadar iyileştiğinde,
aşağıya taşındı ve İngiltere'ye giden bir gemiye yerleştirildi. Fakat
yapılması gereken daha çok iş olduğunu hissetti ve hala zayıf ve hasta olmasına rağmen
Kışla Hastanesi'ndeki görevine geri döndü.

1855 sonbaharında askerler arasındaki ilgi yoğunlaştı, çünkü
Sebastopol'un daha fazla dayanamayacağı biliniyordu.

Sonunda Eylül ayında Sebastopol'un bir harabe yığını olduğu duyuruldu.
Koğuşlardaki etki elektrikliydi. "Sebastopol düştü," tek bir düşünceydi.
Ölmekte olan adamlar yataklarında oturdular ve ellerini
kavuşturdular, "Sebastopol" kelimesinden fazlasını söyleyemediler. "Keşke en son ben de orada olsaydım," diye mırıldandı biri, kuşatma devam ederken yaralı olarak.

Sebastopol'un düşmesiyle savaş sona erdi ve ertesi baharda barış
imzalandı. Ancak Bayan Nightingale, 1856 yazında İngilizler sonunda Türkiye'den ayrılana kadar Üsküdar'da kalmaya devam etti. İngiltere, ona aleni bir hoş geldin demeye karar vermişti ancak o bundan kaçındı ve sessizce Derbyshire'daki evine tanınmadan geldi. Ancak İngiltere, yaptığı iyi işler için ona bir şekilde minnettarlığını göstermek istiyordu ve askerler de bunu paylaşmak istiyordu. Böylece "Nightingale Fonu" adı verilen bir fon oluşturuldu. Ve hepsi de içtenlikle ev hareketine katıldı. Askerler, hem yaralı olanlar hem de olmayanlar, ellerinden geleni yaptılar, minnet ve şükran duygusu o kadar yaygındı ki, onlar uğruna çok şeyden vazgeçen ve acılarını hafifletmek ve uzun acı saatlerini neşelendirmek için hayatını riske atan Bayan Nightingale'e karşı.

Bayan Nightingale'in özel isteği üzerine Fon, Londra'daki St. Thomas Hastanesi'nde hemşireler için bir eğitim okulu kurulmasına adandı. Çünkü
o zamana kadar İngiltere'de hiçbir kadın düzgün bir şekilde eğitilemedi ve Almanya'daki Ren Nehri üzerindeki eğitim evine gidebilecek kadar çok kadın yoktu.

Kraliçe, Bayan Nightingale'e güzel bir mücevher hediye etti; bu mücevher
Prens Consort tarafından tasarlanmıştı; üzerinde "Crimea" kelimesi kazınmıştı ve
arkasında "Florence Nightingale'e, Kraliçe'nin cesur askerlerine olan bağlılığı için bir saygı ve minnettarlık göstergesi olarak. Victoria R.'den, 1855." yazıyordu.

1858'de "Hemşirelik Üzerine Notlar" adlı bir kitap yazdı ve bu kitap kısa sürede çok popüler oldu; bu kitapta _kötü_
hemşireliğin ne kadar zarar verdiğini göstermeye çalışıyor. "Her kadın," diyor, "ya da en azından İngiltere'deki hemen hemen her kadın, hayatının bir döneminde birinin kişisel sağlığından sorumludur, başka bir deyişle her kadın bir hemşiredir." Ve sonra İngiltere'deki kadınlara, iyi bir hemşirenin ne olması gerektiğini, ne kadar sessiz ve temiz olması gerektiğini, doktorun emirlerine ne kadar itaatkar olması gerektiğini, yemek ve havaya ne kadar dikkat etmesi gerektiğini anlatıyor. "Pencereler açılmak
için, kapılar kapanmak için yapılır," diyor ve hemşireler bunu daha sık hatırlasalardı, hastaları için daha iyi ve daha mutlu olurdu.

Ama hayatı esas olarak Scutari hastanesindeki o iki yılda geçti;
ilk başta karşılaştığı birçok zorluk, kir ve kötü yemekle mücadele, gün içinde başkaları üzerlerine düşeni tam olarak yapmadığı için yapması gereken muazzam miktardaki ekstra iş, bakmak zorunda olduğu korkunç derecede endişeli vakalar, bunların hepsi sağlığı üzerinde etkili oldu.

"Yıllarca hastalıktan odamda tutsak kaldım," diyor bize,
ama o iki yılda birçok kadının ömrü boyunca yaptığından daha fazla iyi, cesur, asil iş yaptı.

Şairlerimizden biri Bayan Nightingale hakkında yazmış. Bir gece Kırım'ın savaş meydanlarında "büyük ölüler ordusu"nu okuyormuş,

"Savaş alanından yaralılar,
Acının kasvetli hastanelerinde,
Neşesiz koridorlarda,
Soğuk ve taşlı zeminlerde,"

ve bu ıssız sahneyi canlandırırken, "parıldayan karanlıkta" hareket eden küçük bir lambalı bir hanım görmüş gibi oldu,
yataktan yatağa yavaşça gidiyor; "konuşamayan acı çekenin" gölgesini öpmek için döndüğünü, gölgenin karanlık duvarlara düştüğünü gördü. Ve sonra şunu ekliyor:

"Lambalı bir Hanım,
Ülkenin büyük tarihinde,
İyiliğin asil bir örneği,
Kahraman Kadınlık."

CHISWICK PRESS:--C. WHITTINGHAM AND CO., TOOKS COUNT, CHANCERY LANE.

YORK READERS

Tamamen yeni bir PRIMERS ve READERS serisi, özellikle kalın ve net bir
tipte güzelce basılmış ve renkli ve siyah beyaz olarak resimlendirilmiştir. Ciltler güçlü ve sanatsal bir şekilde
bez kapaklarla birleştirilmiştir.

BEBEK PRIMER'LERİ ve OKUYUCULAR şunları içerir:

York Primer, No. 1 24 sayfa 3_d._
York Primer, No. 2 32 sayfa 4_d._
York Infant Reader 64 sayfa 6_d._
York Introductory Reader 96 sayfa 8_d._
York Reader, Kitap I (_Stand. I için_) 128 sayfa 9_d._
York Reader, Kitap II (_Stand. II için_) 160 sayfa 10_d._
York Reader, Kitap III (_Stand. III için_) 1_s._
York Reader, Kitap IV (_Stand. IV için_) 1_s._ 3_d._
York Reader, Kitap V (_Standartlar V, VI ve VII için_) 1_s._ 6_d._

Konu iyi derecelendirilmiştir ve ilk kitap
Doğa üzerine basit ve eğlenceli dersler. Seri boyunca amaç
çocukların gözlem yeteneklerini teşvik etmek olmuştur. Konuşma tarzı, müdahaleci olmadan büyük ölçüde tanıtılmıştır. Kelime Oluşturma Egzersizleri tamamen kademelidir ve basit Anahat Çizimleri (siyah üzerine beyaz) tanıtılmıştır. Bunların hepsi metni örneklemektedir ve "Hafızadan Çizim"i teşvik etmelidir.

GİRİŞ OKUYUCU, Bebek Okullarında uzun zamandır hissedilen bir eksikliği karşılamak için yazılmıştır, yani 1. Sınıftaki daha ileri düzey çocuklar için uygun ve aynı zamanda Standart I'e hazırlık niteliğinde bir kitaptır.

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN BELL KİTAPLARI

Her biri ALTI PENCE'tir.

Bu Kitapların özelliği, en temel sınıftan itibaren bile, kelimeler ne kadar basit olursa olsun, bağlantılı bir anlatının nadiren uyandırdığı ilgiye sahip olmalarıdır; ve bu sayede
okuma dersini sıkıcı bir rutin parçası yerine bir zevke dönüştürün.

_Bebekler için uygundur._

EZOP'UN MASALLARI. A. P. Williams tarafından kolay kelimelerle seçilip yeniden anlatılmıştır.
Renkli Ön Sayfa ve diğer İllüstrasyonlarla.

TOT VE KEDİ ve diğer Hikayeler.

ESKİ KAYKAYA EVİ ve diğer Hikayeler.

KEDİ VE TAVUK ve diğer Hikayeler. İKİ PAPAĞAN. 9 Resim.

_I ve II. Sınıflar için uygundur._

ÜÇ MAYMUNUN HİKAYESİ. Yeni Baskı, Renkli Ön Sayfa
ve diğer Resimlerle.

KAYIP DOMUZLAR.

BİR KEDİ HİKAYESİ. Kendisi Anlatıyor. Yeni Baskı, Renkli Ön Sayfa
ve diğer Resimlerle.

QUEEN BEE VE BUSY BEE. (Kızlar İçin.)

GULL'S CRAG. Yeni Baskı, Renkli Ön Sayfa ve diğer Resimlerle.

MABEDİ TARİHİ OKUYUCULARI.

Bu yeni tarih okuma serisi, Sayın Rahip ABBOT GASQUET, D.D. tarafından gözden geçirilmiş ve uyarlanmıştır. Tamamen resimlendirilmiştir ve net, kalın yazı tipiyle basılmıştır ve sağlam bir şekilde bezle ciltlenmiştir.

Kitap I. Erken İngiliz Tarihi. (Standart III için uyarlanmıştır.) Erken İngiliz Tarihinden Norman Fethine Kadar 12 Hikaye içerir. 30
resimli. 163 sayfa, 1_s._

Kitap II. İngiliz Tarihinden Hikayeler, 1066-1485. (Standart
IV için uyarlanmıştır.) Norman Fethinden Gül Savaşları'nın
Sonuna Kadar 20 Hikaye ve Biyografi içerir. 31 resimli. 190 sayfa, 1_s._
3_d._

Kitap III. Tudor Dönemi, 1485-1603. (Standart V için uyarlanmıştır.) 43
resimli. 163 sayfa, 1_s._ 3_d._

Kitap IV. Stuart Dönemi, 1603-1714. (Standart VI için uyarlanmıştır.) 51
resimli. 220 sayfa, 1_s._ 6_d._

Kitap V. Hanover Dönemi, 1714-1837. (Standart VII için uyarlanmıştır.)
48 resimle. 192 sayfa, 1_s._ 6_d._

COĞRAFYA OKUYUCULARI.

M. J. BARRINGTON WARD, M.A. tarafından

Çocuk Coğrafyası. Resimli. Sert kağıt kapak, 6_d._

Harita ve Pusula. Standart I için Coğrafya Okuma Kitabı.
Resimli. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, 10_d._

Yuvarlak Dünya. Standart II için Coğrafya Okuma Kitabı. Resimli.
Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, 1_s._

İngiltere Hakkında. Standart III için Coğrafya Okuma Kitabı. Çok sayıda resim ve renkli bir harita ile, 1_s._ 4_d._

PENDLEBURY'NİN ARİTMETİĞİ

Pendlebury'nin Standartlar İçin Aritmetiği.

Şema A.

STANDART I. 32 sayfa. Kağıt, 2_d._; bez, 3_d._
STANDART II. 32 sayfa. Kağıt, 2_d._; bez, 3_d._
STANDART III. 32 sayfa. Kağıt, 2_d._; bez, 3_d._
STANDART IV. 48 sayfa. Kağıt, 3_d._; bez, 4_d._
STANDART V. 48 sayfa. Kağıt, 3_d._; bez, 4_d._
STANDART VI. 56 sayfa. Kağıt, 3_d._; bez, 4_d._
STANDART VII. 64 sayfa. Kağıt, 6_d._; bez, 6_d._

Standart I-II'nin cevapları, 4_d._ net.
Standart III, IV, V, VI, VII'nin cevapları, her biri 4_d._ net.

Standartlar için Pendlebury Aritmetiği.

Şema B.

STANDART I. 48 sayfa. Kağıt, 2_d._; bez, 3_d._
STANDART II. 56 sayfa. Kağıt, 3_d._; bez, 4_d._
STANDART III. 58 sayfa. Kağıt, 3_d._; bez, 4_d._
STANDART IV. 64 sayfa. Kağıt, 3_d._; bez, 4_d._
STANDART V. 64 sayfa. Kağıt, 3_d._; bez, 4_d._
STANDART VI. 64 sayfa. Kağıt, 4_d._; bez, 6_d._
STANDART VII. 64 sayfa. Kağıt, 4_d._; bez, 6_d._

Cevaplar, her Standart için 4_d._ net.

Pendlebury'nin Aritmetik Test Kartları. Şema B. Standartlar II, III, IV,
V, VI ve VII için. Her Standart için 36 Kart. Paket başına 1_s._ net.
(Cevapların ek kopyaları, her biri için 2_d._ net.)

Pendlebury'nin Yeni Şilin Aritmetiği. 1_s._; veya Cevaplarla, 1_s._ 4_d._
(Cevaplar ayrı ayrı, 4_d._ net.)

V-VII Standartları için düzenlenmiş yeni bir Aritmetik ve Burs Sınavlarına vb. Hazırlanan Öğrenciler. Kitap, gözden geçirme çalışması için birkaç örnek dışında, ilk dört kurala ilişkin hiçbir işlem içermez.

Pendlebury'nin Shilling Aritmetiği. Sekizinci Baskı. 1_s._; veya Cevaplarla,
1_s._ 4_d._ (Cevaplar ayrı ayrı, 4_d._ net.)

Konuyla ilgili eksiksiz bir kursu kapsar ve özellikle şunlara uygundur:
(_a_) Çeşitli Sınavlara ve Burslara hazırlanan Öğrenciler,
(_b_) Akşam Devam Okullarındaki Öğrenciler, (_c_) Yakında Gündüz Okullarından ayrılmak üzere olan Öğrenciler; tüm çalışmanın yeterli bir _özgeçmişi_ olması.

Pendlebury'nin Ticari Aritmetiği. Tamamlandı. Üçüncü Baskı. Crown 8vo.
2_s._ 6_d._; veya Bölüm I, 1_s._; Bölüm II, 1_s._ 6_d. _

Bu Aritmetik, Eğitim Departmanı'nın Akşam Devam Sınıflarındaki Öğrenciler için önerdiği şemaya dayanmaktadır.

Pendlebury'nin Uzun Toplamları ve Çapraz Toplamları. (Basit ve Bileşik.) Eğitim Departmanı'na bağlı Akşam Devam Okulları ve Gündüz Okullarındaki Öğrencilerin kullanımına yönelik
864 Toplam içerir. Kağıt kapaklar, 2_d._; bez, 3_d._

MODERN MATEMATİK KİTAPLARI

Pendlebury'nin Yeni Okul Aritmetiği. Crown 8vo. Tamamlanmış, Cevaplı veya Cevapsız, 4_s._ 6_d._; veya Cevaplı veya Cevapsız, her biri 2_s._ 6_d._ olmak üzere iki Bölüm halinde. (Cevaplar ayrı ayrı, 6_d._ net.) II. Bölüm'ün Anahtarı (_Basında_).

Pendlebury'nin Yeni Okul Aritmetiği Örnekleri. Yukarıdaki
Aritmetik'ten çıkarılmıştır. Crown 8vo. Cevaplı veya Cevapsız, veya İki Bölüm halinde
Cevapsız, 1_s._ 6_d._ ve 2_s._

Pendlebury'nin Junior Aritmetiği. 1_s._ 6_d._; veya Cevaplı, 2_s._

Pendlebury'nin Aritmetiği. Bu kitap özellikle Öğrenci Öğretmenler için uygundur. On Yedinci Baskı, Cevaplı veya Cevapsız, 4_s._ 6_d._; veya
İki Bölüm halinde, Cevaplı veya Cevapsız, her biri 2_s._ 6_d._. (Cevaplar ayrı ayrı,
6_d._ net.) Bölüm II'nin Tam Anahtarı, fiyat 7_s._ 6_d._ net.

Pendlebury'nin Aritmetik Örnekleri. Crown 8vo. Cevaplı veya Cevapsız,
fiyat 3_s._; veya iki Bölüm halinde, Cevapsız, 1_s._ 6_d._ ve 2_s._

Baker ve Bourne'un Temel Cebiri. W. M. BAKER, M.A. ve A. A.
BOURNE, M.A., Cheltenham College. Tamamlandı. Crown 8vo. Cevaplı veya Cevapsız, 4_s._ 6_d._; veya iki Bölüm halinde: Bölüm I, 3_s._; veya Cevapsız,
2_s._ 6_d._ Bölüm II--Cevaplı veya Cevapsız, 2_s._ 6_d._

Baker ve Bourne'un Cebir Örnekleri. Crown 8vo. Cevaplı veya Cevapsız, 3_s._; veya iki Bölüm, Cevapsız, 1_s._ 6_d._ ve 2_s._

Baker ve Bourne'un İlk Cebiri. 1_s._ 6_d._; veya Cevaplarla, 2_s._

Baker ve Bourne'un Temel Geometrisi. Tamamlandı. Beşinci Baskı, gözden geçirildi,
4_s._ 6_d._ Ayrıca çeşitli bölümlerde yayınlandı. Sayısal ve
Ölçüm Örneklerinin Cevapları, 6_d._ net. Tam Anahtar, 6_s._ net.

Baker ve Bourne'un İlk Geometrisi. Cevaplarla veya Cevapsız, 1_s._ 6_d._

Baker ve Bourne'un Temel Grafikleri. 6_d._ net.

MASON'UN GRAMERLERİ

KOD STANDART İNGİLİZCE GRAMER

Bölüm I. İsimler ve Fiiller. (Standart II. için) Fiyat 2_d._

Bölüm II. Kalan Sözcük Türleri. (Standart III. için) Fiyat 2_d._

Bölüm III. Ayrıştırma. (Standartlar IV, V ve VI için.) Tanımların, vb. Özetiyle Fiyat 3d.

Bölüm IV. Cümlelerin Analizi. (Standartlar V, VI ve VII için.) Fiyat
3_d._

Bölüm V. Kelime Oluşturmada İlk Dersler. (Standartlar V, VI ve VII için.)
Fiyat 3_d._

GENÇ ÖĞRENENLER İÇİN İLK GRAMER KAVRAMLARI. Fcap. 8vo. 154. bin.
Cilt, 1_s._

Dilbilgisi Analizi İlkeleri de dahil olmak üzere İNGİLİZCE GRAMER.
Kırkıncı Baskı, revize edildi. 177. ila 182. bin. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

BELL'İN FRANSIZCA KURSU

Haileybury College'da Yardımcı Öğretmen olan R. P. ATHERTON, M.A. tarafından.

İKİ BÖLÜMDE, her biri 1_s._ 6_d._.

(Alıştırmaların Anahtarı, Bölüm I, 6_d._ net; Bölüm II, 1_s._ net.)

Mevcut dersin dayandığı genel ilke
ılımlı reformdur. Bu, hem yeni hem de eski yöntemlerde en iyi olanı seçmeye yönelik bir dizi girişimin sonucudur;
doğru bir telaffuzun en baştan öğretilmesi gerektiği; dersin mümkün olduğunca çoğunun yabancı dilde öğretilmesi gerektiği;
sınıfın konuşma akıcılığını
geliştirmeye teşvik edilmesi gerektiği; ve
zihinsel eğitim aracı olarak İngilizceden yabancı dile çevirinin
ve dilbilgisi yapısında katı bir disiplinin vazgeçilmez olduğu göz önünde bulundurulmuştur.

GASC'NİN FRANSUZCA SÖZLÜKLERİ

FRANSA VE İNGİLİZCE SÖZLÜK, şimdiye kadar yayınlanmamış on beş binden fazla yeni kelime,
duyu vb. ile. Sekizinci Baskı, sıfırlanmış ve önemli ölçüde
genişletilmiştir. Tek ciltte. Büyük 8vo. Bez, 12_s._ 6_d._

FRANSIZCA VE İNGİLİZCE DİLLERİNİN ÖZLÜ SÖZLÜĞÜ. Orta 16mo. Üçüncü
Baskı, gözden geçirilmiş, 3_s._ 6_d._ Ayrıca Bölüm I (Fransızca-İngilizce), 2_s._ Bölüm II
(İngilizce-Fransızca), 2_s. _

Fransızca ve İngilizce Dilleri CEP SÖZLÜĞÜ, Gezginlerin ve Öğrencilerin
günlük amaçları için. Yeni Baskı. 76. bin. 16 ay.
Kumaş, 2_s._ 6_d._

LONDRA: GEORGE BELL AND SONS

Proje Gutenberg'in Sonu Büyük İngiliz Kadınları E-Kitabı, M. B. Synge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT ENGLISHWOMEN ***

***** This file should be named 36184.txt or 36184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/1/8/36184/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
