*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dr. Hardhack's Prescription (Dr. Hardhack'in Reçetesi)
Yazar: Katharine McDowell Rice
Yayın Tarihi: May 22, 2011 [EBook #36195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dr. Hardhack's Prescription, by Katharine McDowell Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dr. Hardhack's Prescription
       A Play for Children in Four Acts

Author: Katharine McDowell Rice

Release Date: May 22, 2011 [EBook #36195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. HARDHACK'S PRESCRIPTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Erica Pfister-Altschul ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

_Dr. Hardhack's Prescription_

_Çocuklar İçin Dört Perdelik Bir Oyun ..._

BY

_K. McDOWELL RICE_

"=Dr. Hardhack's Prescription.=" Amatörler için daktilo edilmiş öneriler
yukarıdaki fiyatın (altı sent) alınması üzerine ödünç verilecektir.

Oyunlar için şartlar aşağıdaki gibidir:--Herhangi bir amaç için para kazanmak amacıyla kullanıldığında telif hakkı, herhangi bir masraf düşülmeden önce oyunun getirdiği gelirin (bilet satışı, giriş ücreti, kapıda hediyeler vb.) onda biridir.

Giriş ücreti alınmadığında ve oyundan para kazanılmadığında, telif ücreti
(her temsil) oyunun uzunluğuna ve eğlencenizin karakterine göre 5,00 dolardan başlar.

Oyunlardan herhangi birini sahnelemeye karar verirseniz, lütfen bana hemen bildirin,
çatışmalı izinler verilemez. Oyunun verileceği kilise, salon, okul veya özel evin adını ve ayrıca yaklaşık performans
tarihini gönderin. Oyun daha sonra ertelenir veya terk edilirse, lütfen bu bilgileri derhal gönderin, böylece her şey izin kitaplarına düzgün bir şekilde girilebilir.

KATHARINE McDOWELL RICE,
OYUNLARIN YAZARI VE YAYIMCISI,
WORTHINGTON, MASS.

_KATHARINE MCDOWELL RICE, WORTHINGTON, MASS._

DR. HARDHACK'İN REÇETESİNİN İLAÇLARI

ÇOCUKLAR İÇİN DÖRT KISA PERDELİK BİR OYUN

Harriet Beecher'ın "Küçük Kedi Söğüdü" adlı hikayesinin dramatizasyonu
Stowe

BÜYÜKANNE PROUDIE
ANNE PROUDIE
EMILY PROUDIE
TEYNEME UÇAK
TEYNEME YÜKSEK-SIKI
KEDİ SÖĞÜDÜ
MARY, hizmetçi
DR. HARDHACK

OYNAMAK İÇİN YAZARDAN İZİN ALINMALIDIR

"Salı öğleden sonra ve akşam, Junior Endeavor Society tarafından Worthington'daki Lyceum Hall'da 'Dr. Hardhack's Prescription' adlı keyifli bir oyun
sunuldu.

Matinede seyirciler çoğunlukla çocuklardan oluşuyordu ve çok eğlendiler, ancak akşamki yetişkinlerden daha fazla eğlenmediler. Dr. Hardhack'i on yaşında bir çocuk oynadı ve mükemmel bir iş çıkardı. Diğer bölümler
çok daha büyük olmayan çocuklar tarafından güzelce canlandırıldı. Oyun
yazar tarafından yönetildi ve uzun süre hatırlanması gereken bir eğlence yarattı ve ayrıca Junior'ların çalışmaları için güzel bir miktar para kazandırdı."--_Hampshire Gazette._

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici çocuk oyunlarından biri."--_Bayan G. J. Thomas, Chattanooga, Tenn._

"Yıllık programımızdaki Doğa Çalışması sayısı için 'Dr. Hardhack'in Reçetesi'ni kullandık.
En genç öğrenciler tarafından verildi ve izleyicilerimiz için bir zevkti. Oyun kendi başına tamamlanmış ve
mükemmel derecede büyüleyici, yine de bir sonsöz eklemeye cesaret ettim.
'Küçük Söğüt Kedisi' hikayesini bildiğimden, perilerin hediyelerini uyarladım ve 'İyi geceler, canım' ile bitirdim. Yazara tüm yararlı önerileri ve böylesine tatlı bir oyun için teşekkür etmek istiyoruz."--_Caroline Reed Thompson, İfade Bölüm Başkanı,
Arizona Müzik Okulu, Phenix, Arizona._

"Sevimli küçük bir oyun ve üzerinde çalışırken çok eğlendik.
İzleyicilerimiz çok hevesliydi ve tekrarlamamız için teşvik ediliyoruz."--_Bayan A. H. Young, Wilton, N. H._

"'Dr. Hardhack's Prescription'ı küçük öğrencilerimizin Şükran Günü eğlencesi olarak sunduk ve herkes bundan çok etkilendi."--_Emma Willard Okulu, Troy, N. Y._

=Fiyat 25 sent=

TÜM DESTEKLER İSTENMEDEN, TÜMÜ İZİNLE KULLANILMIŞTIR

DR. HARDHACK'S PRESCRIPTION

Çocuklar İçin Bir Oyun

DÖRT PERDE

K. McDOWELL RICE

"Mrs. Tubbs's Telegram", "Good King Wenceslas",
"Mrs. Bagg's Bargain Day" vb. eserlerin yazarı

YAYIMLAYAN
K. McDOWELL RICE
Worthington, Mass.

Telif Hakkı 1908
K. McDowell Rice
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Fiyat 25 sent
K. McDowell Rice
Worthington, Mass.

Gazette Printing Co. tarafından basılmıştır.
Northampton, Mass.

DR. HARDHACK'S PRESCRIPTION adlı oyunu yayınlayan yazar,
kendisine yayınlama izni veren Boston'daki Houghton, Mifflin Company'nin nezaketini kabul etmek ister.
Bu Şirket, oyunun temelinin
olduğu Harriet Beecher Stowe'un "Little Pussy Willow" adlı oyununun telif hakkını elinde bulundurmaktadır.
Oyunun yazarı, konuşmanın çoğunu
bu dramatizasyon aracılığıyla günümüz halkı tarafından daha iyi bilinmesi
umulan büyüleyici hikaye olan "Little Pussy Willow"a atıfta bulunarak görülebileceği gibi, kitaptan olduğu gibi almıştır.
Yayıncılar Houghton, Mifflin Co., kitabı posta yoluyla herhangi bir adrese 1,25$ karşılığında gönderecektir.

DRAMATIS PERSONAE

GRANDMA PROUDIE.
MAMA PROUDIE. EMILY PROUDIE.
UÇAK HALA.
YÜKSEK-SIKI HALA.
PUSSY WILLOW.
Hizmetçi MARY.
DR. HARDHACK.

Bu bir Kraliyet Oyunudur ve kullanımı için yazarla anlaşma yapılmalıdır.

Bu oyunu oynamak veya herhangi bir şekilde kullanmak için izin K. McDowell Rice, Worthington, Massachusetts'ten alınmalıdır.

DR. HARDHACK'İN REÇETELİĞİ.

_DR. HARDHACK, New York City'deki _Proudie_ malikanesine profesyonel bir ziyarette bulunur. Oturma odasında BÜYÜKANNE PROUDIE (L), MAMMA PROUDIE (C), MAMMA FLIGHTY (R) toplanmıştır._

MAMMA PROUDIE. Sevgili Emily'mizin asla
sağlığına kavuşamayacağından çok korkuyorum.

UÇAK HALA. Ah, bunu söyleme. Emily'den
çok daha beyaz ve çok daha zayıf görünen ve bundan ölmeyen insanlar tanıdım.

BÜYÜKANNE PROUDIE. [_ANNE P.'ye_] Dr. Hardhack'i çağıracağını sanıyordum.

ANNE P. Onu çağırdım. [_İç çeker, ayağa kalkar ve öne çıkar, sandalyeye oturur_] [_R_] Ama ne yapabilir? Bir şekilde yardım
edebileceği gibi görünmüyor. O kadar küçük bir adam ki.

BÜYÜKANNE P. Beyni olan birinin boyutu önemli değildir. Önemli olan beynidir, canım. Napolyon küçüktü ama sonsuza kadar yaşayacak. Ve Alexander Pope'a
bak. [_Elini sallar_]

TEYME F. [_Pencereye koşar_] Ne! Nerede? Kime bakmamı söyledin?

BÜYÜKANNE P. [_Sönük bir şekilde_] Yüz elli yıldır ölmüş olan Alexander Pope.

TEBE F. [_Simpering_] Ah, birinin yanından geçerken bakmamı söylemiştin.

BÜYÜKANNE P. "Alexander Pope'a bak" dedim, bununla "Alexander Pope'u düşün" demek istedim - küçük bir adam, bir çocuktan daha büyük olamayacak kadar. Ama ne şair! Beyinler, canım, beyinler. Benim zamanımda bir kişinin değerini beyinler belirlerdi. Bazen modası geçtiğini düşünüyorum.

ANNE P. Ama tekrar moda olacaklar, anne. Tüm eski modalar yaklaşık şu kadar yıl sonra ortaya çıkar, derler.

BÜYÜKANNE P. [_Örgüsüne geri dönen_] Belki de beyinlerin zamanı gelmiştir, çünkü herkes Dr. Hardhack'ten övgüyle bahsediyor.

_HİZMETÇİ girer_

MARY. Dr. Hardhack, hanımefendi.

ANNE P. Onu içeri alabilirsin, Mary. [_Hizmetçi gitmek için döner, ancak DR.
HARDHACK'i peşinde bulur_]

ANNE ve BÜYÜKANNE P. [_Ağzını yum_] Ah, Dr. Hardhack!

TEYYİZ F. Ah, ah! Gerçekten geldiğinizi bilmiyorduk!

DR. HARDHACK. Günaydın hanımlar. Resmen duyurulmak için duramadım. [_Şapkasını dalgınlıkla TEYYİZ F'nin dikiş sepetine koyar. Sepet
düşer ve her şey
düşer. DR. H. fark etmez_]

TEYYİZ F. [_Simpers_] Ah, ah! [_HİZMETÇİ öne çıkar ve TEYYİZ F'ye eşyaları toplamasında yardım eder_]

DR. H. [_Çembere bakar_] Hangisi benim hastam, lütfen?

ANNE P. Kızım Emily. Onu çağıracağım. [_HİZMETÇİYE_] Mary,
Bayan Emily'den gelmesini ister misin? [_Çıkış HİZMETÇİ_] Ah, Dr. Hardhack, gelmeden önce
size bir şey söylemeliyim. [_DR. H. sandalyeye oturur_] Sevgili zarif Emily'miz ancak eski haline döndürülebilseydi, bir su tedavisi kurmaya, bilerek bir doktor tutmaya,
homeopatiyi veya hidropatiyi veya alopatiyi veya daha önce duyulmuş herhangi bir tedaviyi denemeye
istekli olurduk. Onu
yıpratan şey hassas doğasıdır. O bu dünya için hiç yaratılmamıştı.
Gül yaprağındaki kırışıklıkları bile hissetmesini sağlayan bir algı mükemmelliğine sahiptir.

DR. H. Saçmalıklar ve saçmalıklar, sevgili hanımefendi! [_HEPSİ başlar. F. HALKA soluk soluğa
soluyarak
sırıtıyor_]

MAMMA P. Sevgili Emily'ye çağrılan on dokuzuncu doktorsunuz.

DR. H. Umarım yirmi numarayı kesebilirim! [_EMILY çok
solgun ve isteksiz bir şekilde girer_] Ah, işte genç hanım geliyor. [_EMILY'ye
eğilir, bu selam E.'ye çok uyuşuk bir şekilde geri döner_] Hıııı! Ona
bakayım. [_Gözlüklerini takar ve içinden bakar_] [_E.
çok zayıfmış gibi
masaya yaslanarak ayakta durur_] Hıııı! Şık bir
patates filizi! Bir bodrumda yetiştirilmiş! Damarlarında bir damla kırmızı kan yok!

BÜYÜKANNE P. [_MAMMA P.'ye bir yana._] Ne kadar da tuhaf yolları var, kesinlikle. Ama
sonra herkesle böyle konuştuğunu söylüyorlar.

DR. H. Sevgili hanımefendi, şeker ve badem ezmesinden bir kız yapmaya çalıştınız ve şimdi damarlarında kırmızı kan olmadığı ve yukarı çıkarken ciğerlerinin soluk soluğa kalıp çırpındığı için sıkıntı çekiyorsunuz.
Onu çimenlere salın, sevgili hanımefendi, çimenlere salın!

TEBE F. [_Ellerini kulaklarına kapatarak_] Oh, oh!

DR. H. Evet, demek istediğimi kastediyorum. Emzirmesi için onu yaşlı Ana Doğa'ya gönderin.

MAMMA P. [_Coşkuyla_] Baştan beri, Doktor, Emily için
eğitimli bir hemşiremiz olması gerektiğini düşünüyordum.

DR. H. Eğitilmiş saçmalıklar! [_HEPSİ BAŞLADI_] Onu tepelerde iyi
dürüst bir çiftlik evine gönderin ve sabah çiyinde çıplak ayakla koşmasına
izin verin, inekten yeni süt içsin--

MAMMA P. [_Sözünü keser_] Oh, Doktor, yeni süt değil! Sterilize edilmemiş süt değil! [_TEYZE F. dehşet içinde ellerini kaldırıyor_]

DR. H. Söylediklerimi kastediyorum, hanımefendi. İneğinden yeni süt içmesine izin verin,
geniş bir ahırda koşuştursun, tavuk yumurtalarını avlamayı öğrensin, bunun gibi birkaç şey
ve bana garanti ederim ki bir yıl içinde başka bir çift yanak göreceksiniz.
Akciğerlerinin etrafındaki tüm balina kemiklerini ve ipleri çıkarın. Ona bir şans verin,
hanımefendi, ona bir şans verin!

ANNE P. Ama hangi ilacı alacak, Doktor?

DR. H. [_Onamayışını kükreyerek söyler_] İlaç mı? İlaç yok. İlaç
ona hiçbir fayda sağlamaz. Midesini bir eczaneye çevirebilirsiniz--

TEYZE F. Oh, oh!

DR. H. [_TEYZE F'ye döner_] Evet, _mide_,--midesini bir eczaneye çevirebilirsiniz,
ve işler daha da kötüye gidecektir. Neden, kanında iğne yapmaya yetecek kadar demir yok. [_Teyze F'nin
elini
iğnelemek için işaret eder_]

Teyze F. [_Sırıtır_] Oh, oh!

ANNE P. Kanında demir var! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım!

DR. H. Evet, demir, kırmızı parçacıklar, kürecikler veya bunlara ne derseniz deyin. Kanı tamamen su ve lenf ve bu yüzden yanakları ve dudakları bir
kambri mendile benziyor, yukarı çıktığında nefes nefese kalıyor ve nefes
veriyor. [_E.'ye öne çıkması için işaret eder,
kalbini incelemek için başını koyar_] Kalbi sadece kanla çalışsa iyi ama hayati sıvı eksikliğinden kuru bir pompa gibi
emiyor ve hırıltılı
soluyo. [_Vurgulayarak_] Daha fazla kanı olmalı, hanımefendi ve Doğa onun için bunu
yapmalı.

BÜYÜKANNE P. Newport'a gitmeyi düşünüyorduk, Doktor.

DR. H. [_Alaycı bir şekilde_] Evet, Newport'a! Her gece bir baloya ve her sabah bir
çabuk giyinme ve flörtleşmeye! Öyle bir şey yok! Onu
hiçbir zaman bir yorgan şenliğinden daha heyecan verici bir partinin duyulmadığı
modası geçmiş eski bir çiftlik evine gönderin. Yaban mersini ile böğürtlen arasındaki farkı öğrenmesine, alaca böğürtlenlerin
en sık nerede yetiştiğini öğrenmesine ve kır çocuklarının yaptığı gibi kendi elleriyle tatlı bayrak kökü çıkarmasına
izin verin. Birkaç tepe patates ekmesi ona iyi gelirdi--

TEYME F. _Bizim_ Emily! Patates! Ah, korkunç, korkunç!

DR. H. Evet, patates. Birkaç tepe patates ek ve onları kendin çapala
bir zamanlar bir kraliyet prensesinin yaptığını duyduğum gibi, çünkü [_Vurgu ile_]
_kraliçeler_ kızlarını yetiştirirken mantıklı davranabilirler!

MAMMA P. Söyledikleriniz çok yeni, Dr. Hardhack. Gerçekten de, Emily'yi _gerçek_ ülkeye göndermeyi hiç düşünmemiştik.
Ama bunu Bay Proudie ile konuşacağım ve onun ne düşündüğünü göreceğim.

DR. H. Pekala, hanımlar, gitmeliyim. Hepinize günaydın. [_Şapkayı ve ilaç kutusunu alır ve aceleyle dışarı çıkar_]

MAMMA P. Ne tuhaf huyları var!

TEYYİZ F. Ama sonra onun moda olduğunu anlarsın.

MAMMA P. İnsanlar onun küçük olduğundan bahsediyor. Ben hiç düşünmedim.

BÜYÜKANNE P. Zeka, canım, zeka, ya da başka bir deyişle;--sağduyu.

PERDE.

2. PERDE.

_DR. HARDHACK son talimatlarını vermeye hazır. MAMMA PROUDIE, TEBE
UÇAK, TEBE
YÜKSEK-SIKICI, EMILY ve DR. HARDHACK hepsi oturuyor; E.
kolayca rahat bir sandalyede uzanıyor._

MAMMA P. Pekala, Doktor, Emily'nin gitmesine ve sizin talimatınız doğrultusunda
kırsalda kalmasına karar verdik. Her şeyi ayarladım ve onun için kendi yaşında bir arkadaşı olan
Pussy Willow ile
hoş bir yer buldum.

DR. H. H'm. Pussy Willow. Pekala, kulağa doğru geliyor. Newport'ta Pussy Willow adında bir kız bulamazdım, garanti ederim.

HALA YÜKSEK-SIKI. Lütfen, sevgili Dr. Hardhack, bize o soğuk dağlık bölge için
nasıl giyinmesi gerektiğini söyle.

HALA F. Bunu düşünmek beni ürpertiyor.

HALA H.-T. Yüksek yakalı, uzun kollu flanelleri mi olmalı?

HALA F. Hemen aşağı inip ona hemen yarım düzine alacağım. [_Gitmeye
başlar, ancak DR. H. tarafından geri çevrilir ve yerine oturur_]

DR. H. O kadar çabuk değil. Şu genç hanıma bir bakalım. [_E'nin
elbisesinin kemerinin altına işaret parmağını sokmaya çalışır. Kemer şaklar. DR. H.
parmağını bir sarsıntıyla çeker_] Ben de öyle düşünmüştüm. Orada
çok fazla nefes almaya izin verilmediğini varsaydım.

MAMMA P. Oh, size temin ederim, Doktor, Emily asla dar giyinmez.

EMILY. Hayır, kesinlikle! Sıkı bağcıklardan nefret ederim. Giysilerimi asla
sadece rahat olmaktan daha fazla giymem.

DR. H. Bunu yapan bir kadın görmedim! Ancak, kadın cinsinin rahatsızlıklara katlanma cesareti ve kararlılığı o kadar büyüktür ki, bu
hiçbir test olmayacaktır. Bana o şeyi ver. [_E.'nin kemeri için hareketler_]
[_E. ona aynısını uzatır_] Böyle koşullar altında kendini rahat hissettiğini söyleyen bir adam bulamazsınız. [_Küçük daireyi kaldırır_] Ama
sadece bir kızı belinin içine çekildiğinde şık ve güzel göründüğüne ikna edin ve onu canı çıkana kadar bağlayabilirsiniz ve
son nefesinde size "rahat"tan başka bir şey olmadığını söyleyecektir. Bu yüzden, genç hanım, beni bu şekilde yakalamayın! En azından altı ay boyunca her türlü kemer ve dar belden
uzak durmalı ve ciğerlerinizin oynaması ve tepelere solumanız için
göndereceğim hayati havayla
dolması için sadece bol keseler giymelisiniz.

E. Ama Doktor, kendimi ayakta tutabileceğime inanmıyorum. [_Hiçbir
gücüm yokmuş gibi
sarkar_] Bol bir elbiseyle oturduğumda kendimi o kadar güçsüz hissediyorum ki
ne yapacağımı neredeyse bilmiyorum. Etrafımda sert bir şeyin desteğine ihtiyacım var.

DR. H. Bunun nedeni, Doğanın sizi ayakta tutması için size verdiği belinizdeki tüm o güzel, güçlü kasların
[_Yanlarına vurarak ve ellerini kaburgalarının üzerine koyarak
dik tutarak_] bağlanmış ve sarılmış ve düzleştirilmiş olmasıdır. [_Her seferinde sağ yumruğunu sol elinin avucuna vurarak kelimeleri vurgular_] ta ki içlerinde hiç güç kalmayana kadar.

E. Doktor, altı ay boyunca bana söylediğiniz gibi giyinirsem sağlığıma kavuşur muyum sanıyorsunuz?

DR. H. Bu çok işe yarar. Siz şık kızlar pek işe yaramıyorsunuz, emin olun, ama bir doktor sizden birini iş yoluyla kurtarma şansı yakalarsa bunu yapmaktan kendini alamaz. Bu yüzden size sadece
seçim hakkı veriyorum.

E. Elbette iyi olmak isterim ve oradaki kırsalda kimse beni
görmez, bu yüzden nasıl göründüğümün bir önemi yok.

MAMMA P. [_Öne çıkar ve kolunu E.'nin omzuna atar._] Emin olmak için
önemli değil. [_Onu öper_] Sadece sağlığına kavuş canım, sonra
görüşürüz.

PERDE.

III. PERDE.

_MAMMA PROUDIE, EMILY'nin kırsalda çok fazla çabaladığından korkarak, DR. HARDHACK'in ona bir uyarı
sözcüğü göndermesini istiyor. Odada BÜYÜKANNE P. [Örgü Ören] MAMMA P., TEYYİZ UÇAK ve
DR. H._

MAMMA P. Emily'yi uyarmanızı rica ediyorum, Doktor. Eminim
kendini fazla zorluyordur, çünkü kendi
çalıştırdığı yedi parça tereyağını eve gönderdi!

DR. H. Korkmayın, sevgili hanımefendi. Sadece kanına daha fazla demir giriyor, hepsi bu. Onu rahat bırakın veya daha fazlasını yapmasını söyleyin!

MAMMA P. Ama Doktor, bu konu çok ileri gitmemiş olabilir mi?

DR. H. Nezaketten mi bahsediyorsunuz? Marie Antoinette'in tereyağı yaptığını ve Kral Louis'in Marly'de değirmenci olduğunu hatırlamıyor musunuz?

TEYNEZ F. Ama Emily'nin son mektubundan Doktor'u okuyun.

MAMMA P. Evet, yazdıklarını dinleyin, Doktor. [_Mektubu bulur ve
okur_] "Şimdi kendimden başka biri için biraz daha yaşadığım için hayatın bana ne kadar farklı göründüğü hakkında hiçbir fikriniz yok. Neden bu kadar aptalca davrandım ki
bu kadar tembel, işe yaramaz bir hayat yaşamaktan mutlu olduğumu
varsaydım?" [_DR. H.'ye bakarken mektubu katlar ve başını sallar_]

DR. H. Kanında demir var, sevgili hanımefendi, kanında demir var! [_Pound
table_] Eve güçlü, zıplayan bir kız olarak dönecek.

TEYYİZ F. Ah, şok edici!

DR. H. [_TEYYİZ F.'ye döner._] Evet, _zıplayan_! Neden zıplamasın ki? Sonbaharda size yarı ölü bir yeğen yerine canlı bir yeğen vereceğim,
ve siz [_MAMMA P.'ye döner._] canlı bir kız, hanımefendi ve hepinizin çığlık atıp kulaklarınızı tıkayıp yatakların altına kaçacağınızı tahmin ediyorum çünkü daha önce canlı bir kız görmediniz.

MAMMA P. Ama Doktor, onu bir daha asla eve götürebileceğimizi göremiyorum. Yazmaya ve yazmaya devam ediyorum ve hala hazır olmadığını söylüyor. Önümüzde her zaman bir şeyler vardır.

DR. H. Onu rahat bırakın hanımefendi, onu rahat bırakın. Doğa'ya iyi bir şans verin. Hepiniz onu eve götürür götürmez onun aldığı tüm iyilikleri mahvedeceksiniz. Sizden istediği kadar
uzak durması konusunda ısrar ediyorum.

_Çıkış DR. HARDHACK._

ANNE P. [_BÜYÜKANNE P.'ye_] Hiç Dr.
Hardhack kadar tuhaf bir yaşlı gördünüz mü? Çok tuhaf şeyler söylüyor! Çok _orijinal_ değil mi?

BÜYÜKANNE P. Uzun zamandır hiçbir doktorun böylesine sağduyulu konuştuğunu duymadım.

TEYYİZ F. Ve sonra biliyorsunuz, şimdilerde çok moda.

PERDE.

IV. PERDE.

_EMILY gittiğinden altı ay sonra. Eve döndü,
arkadaşı PUSSY WILLOW'u da getirdi. Odada BÜYÜKANNE P.,
ANNE P., iki teyze, ayrıca EMILY ve PUSSY ve DR. HARDHACK toplanmış durumda._

ANNE P. Peki, şimdi, Dr. Hardhack, Emily'miz güzel görünmüyor mu?

TEYYİZ F. Çok sağlıklı!

TEYYİZ H.-T. Ne kadar muhteşem bir renk!

DR. H. Oldukça açık tenli, oldukça açık tenli. İyi bir yaz çalışması, bu. [_E.'ye
çok memnun_]

TEYYİZ F. Ve şimdi, Doktor, bize ne yapabileceğini,
ne kadar yapabileceğini söylemeni istiyoruz.

TEYYİZ H.-T. Elbette, artık bir şehre yerleştiğini,
ülkede olduğu gibi giyinemeyeceğini biliyorsun.

DR. H. Anlıyorum, anlıyorum.

TEYYİZ F. Giyebileceği hiçbir şey yok. Tüm yaz boyunca o gevşek keselerde olduğu için, bir nevi _yayılmış_. [_Elleriyle hareketler_]

DR. H. Pekala, benim tavsiyem onu ​​yavaş yavaş mahvetmeye başlamanız. Bol miktarda balina kemiği ve iyi bir sert bağcıklı bir şey hazırlayın. Ama
çok sert başlamayın, her gün biraz daha sıkın ve zamanla
giysilerinin tam olarak ona uyacağı noktaya geri dönecektir.

TEYYİZ F. [_Ellerini çırpıyor_] Tam da yapmamız gerekeni söylemiştim.

ANNE P. Ama Doktor, bu onun sağlığına zarar vermez mi?

DR. H. Elbette zarar verir, ama sanırım bir kış buna dayanacaktır.
Onu tam olarak öldürmez ve biz doktorların istediği tek şey budur.

EMILY. [_İleri gelir_] Pekala, bu noktada söyleyecek bir şeyim var.
Adını koyabileceğim hiçbir şey için sağlığımı tekrar kaybetmem.

DR. H. Aman Tanrım! [_E.'ye inanmazca elini sallar._]
Hastalar hastalıktan ilk kalktıklarında, ne kadar da ihtiyatlı olmak istiyorlar!

HALA H.-T. Ama cidden, Doktor, Emily'nin ne kadar iyi olacağını bize
söylemelisiniz.

HALA F. İnsan dünyadan tamamen vazgeçmek istemez, ama
sağlığını da kaybetmek istemez.

DR. H. Bu durumu çok takdir ediyorum. [_Düşünerek aşağı yukarı yürür_]
Haftada iki kez operayla başlasın ve gün doğana kadar bir dans etsin.
Bir hafta içinde her zamankinden daha güçlü hissedecek ve
hiçbir şeyin kendisine zarar vermediğini söyleyecek, sonra iki dansa, sonra üçe ve böyle devam edecek.

EMILY. Ama Doktor, ben hiç dans etmeyeceğim. Artık hayatın ne olduğunu ve sağlığın ne kadar değerli olduğunu biliyorum ve bunu bu şekilde boşa harcamayacağım.

DR. H. Ah, konuşmak çok güzel! Bir zamanlar New York şehrinde, fakirleri ziyaret edip hasta insanlarla birlikte oturan zengin bir kız tanıyordum ve onun hakkında yapılan yorumların sonu gelmezdi.
Hayır, kötü hava solumamalısın ve tamamen bencil bir sebepten dolayı yapmadığın sürece kendini fazla zorlamamalısın. O zaman her şey yolunda ve uygun. [_PUSSY'ye_] Ah, orada oturup yaramazlık yapmana gerek yok, hanımefendi! Sen hayat hakkında ne
anlıyorsun? Yakında pembe yanaklarından utanmayı öğreneceksin ve kötü sağlığının güzel olduğunu düşüneceksin. Bir bakıra bahse girerim ki
[_Dizine vurur_] bahara kadar, eğer doğru şekilde idare edersek, seni Bayan Emily kadar
beyaz ve solgun bir şekilde geri gönderebiliriz.

E. Şimdi, Dr. Hardhack, korkunç adam! Bu konuşmayı kesmelisin.
Pussy'yi buraya bilerek getirdim, yaşadığımdan daha iyi yaşamama yardımcı olmak için.
Pussy'nin benimle birlikte olması New York'ta çok ilginç.
Burada ne kadar harika şeyler olduğunu hiç bilmiyordum.
Pussy bana bu yaz evinde kuşları
tanımayı öğretti ve şimdi bu sabah müzede en harika koleksiyonu görmeye gittik.

MAMMA P. [_Endişeyle_] Doktor, gidip o doldurulmuş kuşlara bakmaları akıllıca mı? Kuşlar camın altında ama çok
korkuyorum ki zehir soluyacaklar.

DR. H. Kalabalık bir tiyatroya gitseler soluyacakları kadar değil, hanımefendi.

E. Tiyatroda geçirdiğim tüm saatleri düşünmek beni ürpertiyor. Şimdi düşündüğümde, odalar o kadar sıcak ve aşırı kalabalıktı ki
acaba hiç orada yaşamış mıyım diye merak ediyorum. Uzakta olduğumdan beri,
açık hava yaşamıyla bağlantılı her şeyi sevmeyi öğrendim. Pussy bana bunu öğretti. Bu yüzden şimdi Pussy'nin kışı benimle geçirmesini ayarladık.
Şarkı söyleme ve müzik dersleri alacak ve şehrin tüm avantajlarından
yararlanacak ve ben de yaz için ona gideceğim. Elbette, New York manzaralarına bir iki göz atacağız,
ama eşcinsel dünyasına girmiyoruz, Doktor, gerçekten, girmiyoruz!

DR. H. Ta, ta, ta! Bana söyleme. [_Uyarıcı bir şekilde parmağını sallar_] Daha senden haber alacağım. Göreceksin!

_Çıkış DR. H._

PUSSY. Ne kadar da komik bir adam! Ama bence olabileceği kadar iyi.
Umarım ben buradayken tekrar gelir. Onun konuşmasını dinlemeyi seviyorum.

TEYYİZ F. Her şey hakkında bu garip üslupla devam etmek onun tarzı.

TEYYİZ H.-T. Benim açımdan, ne demek istediğini asla yarı yarıya bilmiyorum.

E. Ne demek istediği çok açık. Sana söylediğinin tam tersini yapmalısın, ben de öyle yapacağım. Bu yüzden teyze, onları
çıkarmak dışında,
eşyalarımı değiştirmeye zahmet etme, çünkü "güzel bir belim" olsun ya da olmasın,
sahip olduğum tüm nefes alma alanını koruyacağım. Yanaklarımda renk ve neşeli bir kalbim olmasını, şimdiye kadar sıkıştırılmış en
ince belimden daha çok isterim.

TEYYİZ H.-T. Çok yazık, ikisi birden olamaz.

TEYYİZ F. Kuzenin Jane geçen hafta yeni Bismarck ipeğiyle buradaydı ve ona çok yakıştı! Birisi onun
erimiş ve içine dökülmüş gibi göründüğünü söyledi. Bir kırışıklık veya kırışıklık yoktu.
Gerçekten güzel görünüyordu!

E. Pekala, sevgili teyze, güzel görünmenin başka bir yolunu denemeliyim. Belki
eğer neşeli ve mutluysam ve her zaman neşeliysem ve Pussy'nin her zaman olduğu gibi
taze, parlak bir yüze sahipsem, [_P.'nin üzerine şefkatle kolunu

koyar._] bu, sanki eritilmiş ve
giysilerimin içine dökülmüş gibi görünmememi telafi edebilir.

BÜYÜKANNE P. [_Öne çıkıp şimdi ayakta olan diğerlerine katılırken sevinçle_] Eğer Dr. Hardhack'in Reçetesini takip edersek, işlerin böyle olacağını
düşünüyordum.

PERDE.

_KATHARINE MCDOWELL RICE, WORTHINGTON, MASS._

CHARLEY'İN KÖYLÜ KUZENİ

DÖRT PERDELİK BİR KOMEDİ

BAYAN CHARLES COURTNEY CARLETON
BAYAN MARGARET MOFFAT
BRIDGET
BAY CHARLES COURTNEY CARLETON

Zaman--Şimdiki zaman. Yer--Bay ve Bayan Carleton'ın evi. Oyuncu kadrosu, "At Home"un sahnede yer almasıyla genişletilebilir.
Bu, müzikal ve diğer konularda bireysel yeteneklere fırsat verir.

OYUNCULUĞA İLİŞKİN İZİN YAZARDAN ALINMALIDIR

"Sezonun Worthington, Mass.'deki en ilginç olaylarından biri, geçen hafta yazarın son komedisi olan 'Charley's Country Cousin'ın ilk sunumuydu. Oyun
coşkuyla karşılandı. 'Charley' ile 'Country Cousin' arasında, özellikle telefonda
gerçekleşen büyüleyici sahneler ve Bay Carleton ile Bayan Carleton arasında öğleden sonra 'At Home' için yapılan düzenlemelerle ilgili çok doğal ve baharatlı diyaloglar vardı.
Bridget'in çeşitli sürprizleri ve çıkarımları,
göründüğü her yerde seyirciyi sürekli güldürüyordu."--_Hampshire Gazette._

"'Charley's Country Cousin' burada büyük bir başarı elde etti ve bunu vermeyi hiç de zor bulmadık. Topsy ve meslektaşı için iki kişi vardı ve her biri prova yapması gereken yerde bir monolog yaptı. Topsy ayrıca renkli bir şarkıyı da çok iyi yaptı.
Oyunu dinleyen herkes, kısa oyunların arasında sahip olduğumuz en iyisi olduğunu ve kilise himayesinde verilen herhangi bir eğlenceye
çok uygun olduğunu söyledi."--_Bayan Elisabeth G. Day, Colchester,
Conn._

"Y. W. C. A. Cenevre Kulübü 'Charley's Country Cousin' oyununu büyük bir başarıyla sahneledi. Oyun gerçekten çok eğlenceliydi ve
Kulüp sonuçtan çok memnun kaldı."--_Bayan Daisy D. Brown,
Detroit, Mich._

"'Charley's Country Cousin' bir D. A. R.
eğlencesi olarak. Birçok kişi bunun kasabada verilen en iyilerden biri olduğunu
düşündü."--_Bayan Clara Davis, Framingham, Mass._

"Kraliyet ailesini
eklemekten ve Lise Ortası Kış Buluşmamızda verilen 'Charley's Country
Cousin' ile elde ettiğimiz büyük başarıyı bildirmekten gerçek bir zevk ve memnuniyet duyuyorum. Çok
coşkulu bir şekilde karşılandı. Onun asaleti ve çekiciliği, ışıltılı mizahı ve akıllıca işlenmiş
durumları beni giderek daha fazla etkiledi. Ona en büyük övgülerden başka bir şey verilmedi."--_Anna
L. Smith, Bellevue, Ohio._

= Chicago'daki Drama League of America tarafından yıllık bültenlerinden ikisinde önerildi. Ladies' Home Journal tarafından "Öğretmenler İçin Eğlenceler" ve "Amatörler İçin En İyi Oyunlar" başlıklı makalelerde=

Fiyat 25 sent

TÜM DESTEKLER İSTENMEDEN, TÜMÜ İZİNLE KULLANILDI

CHARLEY'İN COUNTRY COUSIN'İ

DÖRT PERDELİK BİR KOMEDİ

Dramatis Personae

BAYAN CHARLES COURTNEY CARLETON
BAYAN MARGARET MOFFAT
BRIDGET
BAYAN CHARLES COURTNEY CARLETON

Zaman--Şimdiki zaman. Yer--Bay ve Bayan Carleton'ın evi.

"Mevsim Worthington, Mass.'te yaşanan en ilginç olaylardan biri, ilk Geçtiğimiz hafta yazarın son komedisi olan 'Charley's Country Cousin'ın sunumu yapıldı. Oyun
coşkuyla karşılandı. 'Charley' ile 'Country Cousin' arasında, özellikle telefonda geçen bazı büyüleyici sahneler ve Bay Carleton ile Bayan Carleton arasında öğleden sonra 'At Home' için yapılan düzenlemeler hakkında çok doğal ve baharatlı diyaloglar vardı. Bridget'in çeşitli çıkarımları ve sürprizleri,
her göründüğünde seyirciyi sürekli güldürdü."--_Hampshire Gazette._

"Bayan Rice, 'Charley's Country Cousin' adlı komedide, keyifli oyunları listesine bir yenisini daha ekledi. Yazar, bu şehirde sadece sosyal olarak değil, aynı zamanda akıllı ve orijinal komedilerin yazarı olarak da tanınıyor. 'Mrs. Bagg's Bargain Day' adlı oyunu geçen sezon birkaç kez sunuldu ve büyük ilgi gördü. Bu son oyun her prodüksiyonda çok takdir
edici bir izleyici kitlesiyle karşılaştı. Yazar için her iki akşam da coşkulu çağrılar yapıldı."--_Albany Argus._

"'Charley's Country Cousin' burada büyük bir başarı elde etti ve bunu vermek
zor olduğunu hiç düşünmedik. Topsy ve meslektaşı için iki kişi vardı ve her biri prova yapması gereken yerde bir monolog yaptı. Topsy ayrıca renkli bir şarkıyı da çok iyi seslendirdi. Oyunu dinleyen herkes, kısa oyunlar arasında sahip olduğumuz en iyi oyun olduğunu ve kilise himayesinde verilen herhangi bir eğlenceye oldukça uygun olduğunu söyledi."--_Bayan Elisabeth G. Day, Colchester,
Conn._

"Gördüğüm diğer amatör oyunlar göz önüne alındığında, sizin oyunlarınız kadar ihtiyacı mükemmel şekilde karşılayan hiçbir şey yok. Amatör yeteneğe uyum sağlama, aksiyonda, mizahta (hem vurgulu hem de taze ve temiz) ve basit doğal edebi
üslupta yazılarınız eşsizdir."--_Rev. W. H. Garth, St. Michael's Rectory, Naugatuck, Conn._

Fiyatı 25 sent.

İYİ KRAL WENCESLAS

ÇOCUKLAR İÇİN İKİ PERDELİK BİR NOEL OYUNU

Bu oyun, kilise çalışanlarının bir saat içinde ve sahnede değişiklik olmadan dramatik karakterde bir Noel eğlencesi verilmesi talebini karşılamak için yazılmıştır. Bu nedenle yazar, I. Perde'nin oyunculuk olmayan bir izleyici kitlesine yüksek sesle okunmasını ayarlamıştır. Bu okumanın ardından perde açılacak ve II. Perde'nin iki sahnesi sunulacaktır. Bu şekilde düzenlenen oyunun dramatik bölümleri yalnızca II. Perde'de bulunanlardır ve aşağıda verilmiştir. Hepsi çocuklar tarafından kolayca alınabilir.

DAME GOODY (Hedwig)
GRETCHEN
VIOLET }
ALFRED } Bayan Collingwood'un çocukları
BERNICE }
KENNETH }

PAULINE }
LOUISE }
ESTHER }
OLIVE }
DOROTHY } Collingwood çocuklarının arkadaşları
LAURENCE }
RALPH }
DAVID }

İstenirse diğer çocuklar eklenebilir veya yukarıdaki sayı azaltılabilir. (Notlara bakın.)

"Çok başarılı bir Noel eğlencesi geçirdik. Alkışlar o kadar yüksekti ki çocukların bölümlerini
bitirmeyi unutacaklarından korktuk."--_Bayan Alice F. Danforth, Springfield, Mass._

"Bir Noel eğlencesi için büyük bir başarı, içinde çok fazla
hayat ve renk, çok fazla şarkı ve duygu var. Hem ılımlılık oranı hem de derin duygunun cazibesiyle iyi ve
dikkatli bir şekilde yapılmış."--_David S. Muzzey, Ph.D., Yonkers, N. Y._

"'İyi Kral Wenceslas' oyununa olan hayranlığımı ifade edecek kelimeler bulmak zor. Etkisinin çok geniş kapsamlı olacağına inanıyorum."--_Bayan N. H. Cottrell, Albany, N. Y._

"Muhteşem."--_Rahip Wm. H. Garth, St. Michael's Rectory,
Naugatuck, Conn._

Fiyat 25 sent.

İYİ KRAL WENCESLAS

(Önceki sayfaya bakın.)

Bu oyun, I. Perde'yi sahnede temsil eden kişi tarafından daha ayrıntılı olarak verilebilir.
Bu düzenleme, aşağıdaki karakterlerin eklenmesini gerektirecektir:

HELEN ARMSTRONG, 15 yaşında bir kız, daha sonra Bayan Collingwood
DÖRT OKUL KIZI
EDWIN, bir uşak
ERKEK, bir hırsız
KADIN, bir hırsız
ÇOCUK
TREN ANONİMÖRÜ
KAPICI, biletleri inceleyen

Diğer R. R. görevlileri, yolcular, vb., vb.

Sahne New York R. R. İstasyonu'nda kuruldu

"Basit ve pitoresk, sırayla parlak ve acıklı."--_Rt. Rev.
Alexander H. Vinton, D. D., Bishop, Springfield, Mass._

"Noel ruhunu yansıtıyor ve
sonuna kadar insanı tutan gerçek bir dramatik ilgiye sahip."--_Bayan Eleanor Meneely, Albany, N. Y._

"'İyi Kral Wenceslas'tan büyük keyif aldım.
İlahilerin girişi oyunun güzel bir özelliği. Bu doğrultudaki
çalışmanız uzun zamandır ihtiyaç duyulan bir çalışma."--_Rev. Fredk. J.
Sawers, Christ Church Katedrali, Montreal, Kanada._

"Oyun muhteşem ve ilk perde harika. Umarım 'İyi Kral Wenceslas'ı verebiliriz, çünkü oyunlarınız o kadar 'oynanabilir' ki,
üzerinde çalışmak bir zevk."--_Bayan Marion H. Sterns, Konuşma ve Beden Kültürü Eğitmeni, Staten Island Akademisi, Staten Island, N. Y._

Fiyat 25 sent.

BAYAN TUBBS'UN TELEGRAMI

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

Dramatis Personae

BAYAN TUBBS
ROWENA }
AMELIA }
TOMMY } Bayan Tubbs'ın çocukları
TEDDY }
ve }
DİĞER KÜÇÜK TUBBS }
BAYAN RAVEN }
BAYAN DONNELL } Bayan Tubbs'ın komşuları
BAYAN SIMPKINS }
ve diğerleri }
İstenildiği kadar az veya çok sayıda komşu
TELGRAF HABERCİSİ

Yer--Cinder Corner'daki Bayan Tubbs'ın mutfağı. Açık hava oyunu olarak verilirse, eylem Bayan Tubbs'ın arka meydanında gerçekleşir.

Temsil süresi 45 dakikadan 1 saate kadardır.

Aşağıdaki onayların da göstereceği gibi her yaştan eşit başarıyla verilir. "Teddy" ve "Tommy" kısımları erkek kılığında kızlar tarafından alınabilir veya isimler kız isimleriyle değiştirilebilir.

"Gerçek bir talebi karşılamak için tasarlanmış küçük bir komedi - okul veya ev tiyatrolarında kullanılacak sağlıklı, eğlenceli bir oyun."--_The Outlook._

"Her günkü kız ve erkek çocuklarının oyunculuk kapasiteleri dahilinde olan, çok doğal ve eğlenceli bir komedi olan 'Mrs. Tubbs's
Telgraf' adlı büyük küçük oyunu yürekten takdir ediyoruz."--_Editör Notları St. Nicholas._

"Kulübümüz dün akşam 400 kişilik bir izleyici kitlesine, 'Mrs. Tubbs's
Telgraf' adlı çok akıllıca küçük oyununuzu sundu ve izleyiciler çok coşkuluydu."--_Mrs. Richard Farmer Wood, Concord, Mass._

"Bildiğim kadarıyla Vassar'da şimdiye kadar verilen en iyi bölüm oyunu."--_Uzun yıllar boyunca kolejde eğitmenlik yaptı. Mabel H. tarafından alıntılanmıştır.
Baldwin, Vassar College, Poughkeepsie, N. Y._

"Oyun tam istediğimiz gibiydi ve en büyük başarıyı sağladı."--_Charlotte W. Passmore, Morris House, Smith College,
Northampton, Mass._

"Küçük şapel doluydu ve 'Bayan Tubbs' çok beğenildi.
Böylesine saf, temiz, küçük bir oyuna başından sonuna kadar hayat ve eğlence vermek gerçek bir memnuniyetti."--_Bayan Georgiana
Clinton, South Norwalk, Conn._

"Herkes bundan çok parlak, küçük bir oyun ve bir kilise için tam da uygun şey olarak bahsetti. Perde olmadan da gayet iyi anlaştık."--_Bayan F. S. Field, Shattuckville, Mass._

"Belediye binasında çok büyük bir izleyici kitlesine komediyi sunduk ve
çok büyük bir coşkuyla karşıladılar."--_Principal Lisesi,
Windsor, Conn._

"Poughkeepsie, New York'tan Y. W. C. A. tarafından beş farklı hayır kurumu için beş kez verildi. Son izleyici kitlemiz ilk izleyici kitlemizden daha büyüktü ve mümkünse
daha da coşkuluydu."--_Bayan Emma Mott, Genel
Sekreter Y. W. C. A._

"Kalabalık bir ev ve herkes çok eğleniyordu. Çocukların katılacağı ev eğlenceleri için tam da doğru şey."--_Bayan Lillian Fischer, Fulton, Missouri._

"Erkek ve kız çocuklarının oynayabileceği tam da doğru türde bir oyun."--_Bayan F.
W. Davis, Cumberland, Maine._

Fiyat, 25 sent.

BAYAN BAGG'S BARGAIN DAY

İKİ PERDELİK BİR KOMEDİ

Dramatis Personae

BAYAN BAGG
MADELAINE BAGG
BENNY BAGG
YOUNGER BAGGS
BAYAN TAGG
BAYAN RAGG
BAYAN FAGG
BAYAN LAGG
BAYAN PETTIT
BAYAN SHORT
BAYAN GRAND
BAYAN BAGG
BAYAN TALKHARD

Kasa memurları, katipler, alışverişçiler, hizmetçiler, işçiler, vb., vb.

Perde I.--Bir mağazanın içi.

Perde II.--Bayan Bagg'in evi.

Temsil süresi 1 ila 1-1/2 saat, tercihe göre.

"Büyüleyici küçük komedi 'Mrs. Bagg's Bargain Day', dün gece buradaki Fortnightly Club'dan önce en başarılı şekilde sunuldu ve herkes onun keyifli değerini içtenlikle takdir etti. Oyun yetenekli amatörlerin elindeydi, bu yüzden metnin mizahı ve alakalılığı hiçbir şekilde bozulmadı."--_Eleanor Havens
Grant, Jamestown, N. Y._

"Unity Dramatic Club, Springfield, Mass. tarafından sunuldu. Şapel insanlarla doluydu ve o kadar çok kişi geri döndü ki oyun tekrar sunulacak. Olağanüstü parlak küçük bir oyun."--_Springfield Republican. _

Albany Academy for Girls mezunları tarafından bağışlanmıştır, Vakıf Fonu yararına, 250$ gerçekleştirilmiştir. Daha sonra aynı amatörler tarafından çeşitli hayır kurumları için tekrarlanmıştır, toplamda yedi performans verilmiştir. "Başından sonuna kadar muazzam bir
başarı. Her temsilde
büyük ve coşkulu bir izleyici kitlesi."--_Albany Argus._

"'Mrs. Bagg's Bargain Day'den çok memnunum ve
nerede sunulursa sunulsun
başarılı olacağını biliyorum."--_Bayan Adele Ripont,
Konuşma ve Beden Kültürü Öğretmeni, Central Lisesi,
Buffalo, N. Y._

"'Mrs. Bagg's Bargain Day' şimdiye kadar burada denenmiş en büyük hitti.
Bölümlerini çok kolay aldık."--_Bayan
Edith Irwin, Başkan Y. W. C. A., Iberia Akademisi, Iberia,
Missouri._

"Gençler 'Mrs. Bagg's Bargain Day'e kapılıp
hemen işe koyulmak istiyorlar."--_Bayan Lois B. Warner,
Salisbury, Conn._

"Verilen St. Paul Kilisesi, Poughkeepsie, N. Y.'nin gençleri tarafından. Sıkıcı bir satırı yok."--_Rev. Francis Whitcome, Rektör._

"Geçtiğimiz cuma gecesi okul binasında çok takdir
edici bir izleyici kitlesine 'Bayan Bagg'in Pazarlık Günü'nü sunduk. O kadar
çok memnun kaldık ki muhtemelen sonbaharda oyunlarınızdan bir başkasını daha vermek isteyeceğiz."--_Harry McCulloch, Sınıf Başkanı, Freeport Lisesi, Freeport, Ill._

"Oyun mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Önemli bir alkış aldık
ve en çok istediğimiz şey, bolca kahkaha."--_Kennebunk Festivali
Koro, Kennebunk, Maine._

Fiyat 25 sent.

ALTIN ​​KADAR İYİ

(Notlarla İkinci Baskı)

DÖRT PERDELİK BİR KOMEDİ

Tercih edilirse, "Zengin Akrabaları" başlığı ikame edilebilir.

Dramatis Personae

BAYAN ROGERS
MARIE }
HESTER }
DOROTHY } Bayan Rogers'ın kızları
THEODORA }
BAYAN LAURA VOSE Bayan Rogers'ın kız kardeşi
BAYAN LUCINDA PHELPS Bayan Rogers'ın uzaktan kuzeni
ROSA hizmetçi
JANET }
ISABEL } küçük okul kızları
BAGGAGE-MAN
MÜZİSYENLER

II. Perde'de istenildiği kadar erkek karakter tanıtılabilir
seyahat edenler, gazeteciler, biletçiler, ayakkabı boyacıları, vb., vb. (Notlara bakın).

Oyun sadece tercih edilirse kadın karakterler tarafından oynanabilir. Bagaj görevlisinin yerine bir hostes konulabilir veya bagaj görevlisi elenebilir. (Notlara bakın).

Zaman--Şimdiki zaman. Yer--New England köyü.

Temsildeki zaman, uzun form 2 saat; kısa form 1-1/2 saat.

Kız okulları ve kadın kulüpleri tarafından eşit başarıyla verildi.

"Özgün ve akıllıca, ilgi sonuna kadar sürdürüldü."--_Rt. Rev. Wm. Croswell Doane, D. D., LL. D., Bishop, Albany,
N. Y._

"Kızlar için gördüğüm en iyi oyun."--_Bayan Tebbetts,
St. Margaret's Okulu Müdürü, San Mateo, California._

"Herkes bunun şimdiye kadar görülen en güzel oyunlardan biri olduğunu söyledi."--_Bayan Josephine M. Taft, Greenville, N. H._

"Bu kadar parlak, çekici ve bu kadar iyi ve sağlıklı eğlenceyle dolu bir oyun için teşekkür ederim."--_Bayan Susan E. Borthwick, Portsmouth, N.
H._

"Ekte 'Beyler Gecesi' programımızı bulabilirsiniz, çok keyifli bir şekilde geçti. Herkes 'Good as Gold'daki
komik durumları takdir etti ve bayanlar kesinlikle bunlardan en iyi şekilde yararlandı.
Beyler oyundan çok keyif almış gibi görünüyordu ve hepimiz bunun bizimki gibi durumlar için
çok uygun, parlak ve temiz bir komedi olduğu konusunda hemfikirdik."--_Amherst Kadın Kulübü, Amherst, Mass._

"Yazlık evimizde 'Altın Gibi İyi' oyununu yüz elli kişilik bir izleyici kitlesinin önünde sunduk. Biletler
adet başına yetmiş beş sentten satıldı ve geliri yerel bir hayır kurumuna bağışlandı.
Rolleri on iki ila on dört yaşlarındaki on kız çocuğu aldı ve hem kendileri hem de onları eğitenler büyük bir itibar kazandı. Birçok kişi bunun şimdiye kadar gördükleri en iyi amatör oyunculuk olduğunu söyledi. Oyunun kendisi, herkes tarafından son derece rafine, tüm aptalca fikirlerden arınmış, başından sonuna kadar parlak ve ilgi çekici olarak takdir edildi."--_Bayan Eugene
N. Foss, Cohasset, Mass._

Fiyat 25 sent.

BAŞARILI BİR STRATEJİ

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

Dramatis Personae

ALBAY WENTWORTH Emekli ordu subayı
ALBAY ASHMORE Aktif görevde
CAROLINE WENTWORTH Tek kızı, 18 yaşında
NORA Hizmetçi

Süre 1 saat

"Büyüleyici, parlak küçük bir komedi."--_Charles Eliot Norton._

"Parlak ve eğlenceli, kompakt ve yönetilebilir, ülkemizdeki hemen hemen her evin koşullarına uyum sağlayabiliyor."--_Bayan L. F.
Selfridge, Foot's Cray, Kent, Londra, İngiltere._

"Eğer küçük bir oyuna ihtiyacınız olursa, amatörler tarafından ev akşamında kolayca oynanabilir, K. McDowell Rice, Worthington,
Massachusetts'e gönderin ve orijinal oyunlarının listesini edinin. Bunlar akıllıca ve
eğlencelidir ve sahne özellikleri ve düzenlemesi küçük bir lise kızları topluluğunun veya hayırsever bir
derneğin veya loncanın bütçesine uygundur. Sakıncalı bir özellikleri yok ve
birçok iyi özellikleri var."--_Bayan Margaret E. Sangster, Sunshine
Bülteni'nde._

"Harika derecede akıllıca bulduğum 'Başarılı Bir Strateji' adlı komediyi içeren kitapçığınızı gördüm ve evimde Kadın Kulübü için biraz
dramatik eğlence
vermeyi
düşündüğümden, bu oyunun çok eğlenceli olacağını düşünüyorum."--_Bayan
Myron Dickson, Martinsville, Indiana._

"Koleksiyonunuzdaki en seçkin komedi."--_Bayan Isadelle C. Couch,
Ses Eğitimi Eğitmeni, Mt. Holyoke College, Mass._

"Üniversite, okul veya ev tiyatroları için temiz, parlak bir oyun arayan herhangi bir Sunshiner, 'Altın Gibi İyi' ve 'Başarılı Bir Strateji'yi denemekten daha iyisini yapamaz."--_Mary D. Beattie, Sunshine Bülteni'nde._

"Her zaman biraz mizah programlar ve
pleb olmayan saf hafif mizah bulmak zordur. Oyunlarınız
bu konuda en mükemmelidir, tamamen
kabalığın üstündedir."--_Miss M. M. Davis, İfade ve Hitabet Öğretmeni, Hillsdale College, Hillsdale, Michigan._

"Oyunlarınız çok çekici. Gördüğüm türden en iyi şey. Bugün yayınlanan saçma, anlamsız çöplerin çoğunu inceledikten sonra, taze, ilginç ve 'oynanabilir' oyunlar bulmak çok büyük bir zevk olduğu için, desteğimi kullanmanız için izninizi rica ediyorum."--_E. B. Merrill,
Walla Walla, Washington._

"Komedilerinizi okul ve kilise eğlencelerine hayranlıkla uyarlanmış olarak görüyorum ve gelecekte bir tane daha kullanmayı umuyorum."--_Rahip.
C. F. Porter, Corinth, N. Y._

"'Başarılı Bir Strateji'den ve tüm oyunlarınızdan çok memnunum."--_Bayan Salome Cutler Fairchild, Kütüphane
Okulunun Müdür Yardımcısı, Albany, N. Y._

"Başarılı Bir Strateji" Smith College öğrencileri tarafından Morris House ve Belmont House, Northampton, Mass.'te; ayrıca Miss Liggett's Home and Day School, Detroit, Mich. öğrencileri tarafından verildi. ve
birçok başkası tarafından.

Fiyatı 25 sent.

AMCA JOE'NUN MÜCEVHERİ

ÜÇ PERDELİK BİR KOMEDİ

WORTHINGTON'DA VERİLEN KOMEDİ.

Bayan Rice'ın "Uncle Joe's Jewel"ının İlk Gösterimi Başarılı Oldu.

Worthington'da üç perdelik bir komedi olan "Uncle
Joe's Jewel"ın ilk gösterimi, Bayan Katharine McDowell Rice'ın son oyunu, Cuma günü gerçekleşti.
Bütün bölümler aşağıdaki gibi mükemmel bir şekilde alındı:

Molly Armstrong Bayan O. B. Ireland
Grace Horton Yazar
Nora, kapıcının kızı Bayan Rachel Ely
Bay Winthrop ("Uncle Joe") W. G. Rice, Jr. Jack Wetherbee Raymond Buck
Karl Pfeffer Donald Stevens
Postacı Raymond Laird

Sahne Müdürü--Bayan Susan Rice.

Seyirciler çok takdir ediciydi, oyun sürekli kahkaha ve alkışlarla karşılandı. Özellikle oyun için şehir dışından gelenler arasında New York'tan Bay ve Bayan Goddard, Albany'den Bayan ve Bayan Gardner ve Bay Henry Carter, Philadelphia'dan Bay ve Bayan Mellor, Montclair, N. J.'den Bayan William Bryant, Williamsburg'dan Bayan Lyman James, Northampton'dan Bayan Harry Williams ve Bayan H. R. Hinckley, Brooklyn'den Bayan ve Bayan Merritt ve Bay Merritt, Hudson'dan Bayan Gillette, Amherst'ten Prof. Wellington ve Huntington'dan Dr. ve Bayan Gibbs vardı. Senatör ve Bayan Crane'den, orada bulunmayı umdukları ancak kaçınılmaz olarak alıkonuldukları haberi geldi. Ayrıca Middlefield, South Worthington, Littleville ve Chesterfield'dan büyük gruplar geldi. I. ve II. Perdeler arasında, Bayan W. G. Rice, Paris'ten gelen bazı büyüleyici yenilikleri yeni dekor ve perdeler yararına sattı ve yaklaşık 25 dolara satıldı. II. ve III. Perdeler arasında Bayan Rice, Springfield'dan Bayan Julia Rogers'ın eşliğinde bazı Fransız şarkılarıyla seyircileri büyüledi. Oyundan sonra seyirciler, büyüleyici öğleden sonranın tadını çıkarmak için dışarı çıktı. Burada Bayan Rice, oyunun başarısı için birçok tebrik aldı; kapıda 35 dolar alındı, buna mevcut arkadaşlarından 17 dolar eklendi ve kütüphane için toplam 52 dolar oldu. Oyun, akşam kadının hayırsever topluluğu ve cemaat çalışmaları yararına tekrarlandı; Kapıda 36 dolar alındı, buna
şekerleme ve ikram satışından elde edilen para da eklendi,
bu yardım için toplamda yaklaşık 60 dolar oldu.--_Springfield Cumhuriyetçisi._

_KATHARINE MCDOWELL RICE, WORTHINGTON, MASS._

UNCLE JOE'S JEWEL

ÜÇ PERDELİK BİR KOMEDİ

MOLLY ARMSTRONG
GRACE HORTON
Kapıcının kızı NORA
BAY WINTHROP ("Uncle Joe")
JACK WETHERBEE
KARL PFEFFER
POSTMAN

Yer: Bayan Horton ve Armstrong'un Dairesi

EYLEM İZNİ YAZARDAN ALINMALIDIR

"St. Peter Kilisesi Kadınlar Loncamızın verdiği 'Uncle Joe's Jewel' adlı eseri takdir ettiğimi ifade etmekten mutluluk duyuyorum. Çok
parlak, zekice bir küçük komedi."--_Bayan H. A. Field, Springfield,
Mass._

"Biz ve izleyicilerimiz büyüleyici 'Uncle Joe's Jewel' adlı eserinizden çok keyif aldık. Herkes çok hevesliydi. Kızları bir oyun için eğitirken hiç bu kadar az zorluk çekmediğimi bilmek ilginizi çekecektir, bu bana göre kızların doğasına o kadar sadık olduğunun psikolojik kanıtıydı ki, her şeyi doğal ve kendiliğinden yaptılar. Oyunumuz o kadar başarılı oldu ki, talep üzerine Christ Church'ün Anneler Kulübü'nde tekrarladık, onlar da çok eğlendiler ve tüm noktaları sonuna kadar takdir ettiler. Bize 'Uncle Joe's Jewel' kadar akıllıca ve sağlıklı oyunlar verin."--_Clara L. Bostwick, Miss Porter's School, "The Elms,"
Springfield, Mass._

"'Uncle Joe's Jewel'ı bir kilise eğlencesi olarak verdik ve çalışmanızdan
gurur duyardınız. Yazdığınız her kelime konuya uygun ve oyuncular her şeyi çok iyi ortaya koydu."--_M. K.
Royal, Plymouth, Mass._

"Birinci Sınıf Oyunumuz olarak 'Uncle Joe's Jewel'ı seçtik."--_All
Around Club, Jackson College._

"Sınıf Oyunumuz olarak 'Uncle Joe's Jewel'ı verdik ve o kadar başarılı oldu ki, her yıl Mezuniyet Balosu'nun bir parçası olarak bir oyun

sunulmasını başlatacağına inanıyoruz."--_New Bedford, Mass., Lise._

Fiyat 25 sent

TÜM DESTEKLER İSTENMEYEN, TÜMÜ İZİNLE KULLANILMIŞTIR

DR. HARDHACK'İN REÇETESİNİ

ÇOCUKLAR İÇİN BİR OYUN
DÖRT KISA PERDE

DRAMATIS PERSONAE

BÜYÜKANNE PROUDIE
MAMMA PROUDIE
EMILY PROUDIE
TEYNEME UÇAK
TEYNEME YÜKSEK-SIKI
PUSSY WILLOW
MARY, hizmetçi
DR. HARDHACK

Fiyatı 25 sent. GOLFER GOOP'S GAUNTLET

ÇOCUKLAR İÇİN

Eğlence
PUNCH AND JUDY PUPPETS ile verilecek

EL YAZMASI ÖDÜNÇ VERİLDİ

YENİ MUM ESERLERİNİN EĞLENCESİ

Güncel Figürler ve Orijinal Konuşmalarla

Eski ve iyi bilinen Mrs. Jarley's Wax Works'ün modern bir uyarlaması

EL YAZMASI ÖDÜNÇ VERİLDİ

Proje Gutenberg'in Sonu Dr. Hardhack's Prescription'ın E-Kitabı,
Katharine McDowell Rice

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. HARDHACK'S PRESCRIPTION ***

***** This file should be named 36195.txt or 36195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/1/9/36195/

Produced by Mark C. Orton, Erica Pfister-Altschul, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
