*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of The Barranca (Barranca'nın Sırrı)
Yazar: Herman Whitaker
Yayın Tarihi: May 23, 2011 [EBook #36198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mystery of The Barranca, by Herman Whitaker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of The Barranca

Author: Herman Whitaker

Release Date: May 23, 2011 [EBook #36198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE BARRANCA ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BARRANCA'NIN SIRRI

HERMAN WHITAKER

"THE PLANTER" VE "THE SETTLER" YAZARI

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
MCMXIII

TELİF HAKKI 1913 HARPER & BROTHERS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR
ŞUBAT 1913'TE YAYIMLANMIŞTIR
[Resim: [248. sayfaya bakın
SEYD FRANCESCA'YI KALDIRDI VE ATLADI]

"_Kızım ve nazik işbirlikçim Vera'ya, çevik parmaklarıyla
birçok emeğin yükünü hafifleten, bu kitap sevgiyle adanmıştır._"

BARRANCA'NIN SIRRI

BÖLÜM I

"Ah Bob, şuna bir bak!"

Bagajlarının tepesini oluşturan çuvallanmış maden aletlerinin üzerindeki tünediği yerden eğilen Billy Thornton, arkadaşının sırtına
yumruk atarak onun dikkatini, kendi zengin çillerinin üzerine bir mizah ateşi
yayan bir sahneye çekti.

Aslında, iki adamın sevgiyle kucaklaşmasının
her zaman kaba Anglosakson mizah anlayışını harekete geçireceğine güvenilebilir.
Bu durumda yaş ve şişmanlık onu daha da gülünç hale getirmişti,
ama Meksika'nın iç kesimlerinde iki yıl dolaşmak Thornton'un yoldaşı Robert Seyd'i bu görüntüye alıştırmıştı. Dikkatsiz bir bakıştan sonra
küçük istasyonu dolduran kalabalığı düşünmeye devam etti. Her çeşit Meksika kostümünü sergileyen, peonların sade beyaz battaniyesinden rancheroların ve hacendadosların veya mülk sahiplerinin deri takım elbiselerine kadar, müzikli bir
abartıda olduğu kadar renkli ve hareket bakımından parlaktı. Bilet gişesinden yeni çıkan genç bir kızın Avrupa kıyafetleri, canlı kontrastıyla tiyatro havasını vurguluyordu. Eşkıyalar arasında esir alınmış bir kahraman olabilirdi ve bu düşünce Billy'nin aklına geldi. Köpeğini, kocaman bir Sibirya kurt köpeğini çağırmak için durakladığında, Seyd'in görüşünden, güçlü kucaklayıcılar tarafından gizlenmişti. Bu nedenle Billy'nin sözlerini ilk önce köpeğe yöneltti.

"Şeftali değil mi?"

Şimdiye kadar gördüğü ırkının en iyisi gibi görünüyordu ve Seyd, kızın "mükemmel bir hanımefendi" gibi davrandığını söylemek üzereydi ki, söz konusu kucaklaşmanın dağılmasıyla kız görüş alanına girdi. O
durdu--onun sıra dışı tipine olan şaşkınlığını kanıtlayan küçük bir solukla.

Yaşına göre zayıf olmasına rağmen--yirmi iki civarı--boğazı ve
göğsü mükemmel bir şekilde
yuvarlaklaşmıştı. Berrak zeytin rengi
şüphesiz İspanyol'du, ancak yüzünde yıllar geçtikçe
sertleşen
sert çizgi yoktu. Belki de Aztek kanının bir türü--İspanyol-Meksikalı'nın asla kurtulamadığı--yüz hatlarını yumuşatmaya yardımcı olmuştu,
ama bu onların hoş düzensizliğini açıklayamazdı. Biraz
_geriye dönük_, iyi tanımlanmış burun delikleriyle
Keltik'e benzeyen küçük burun. Seyd bilseydi, yüzün tamamı--renkler
ve yumuşak hatlar--bugün bile İrlanda'nın batı kıyısındaki İspanyol Armadası'nın enkazından kaçan denizcilerin torunları arasında
bulunmaktadır. Güzel ve sıra dışı olmasına rağmen, en büyük cazibesi,
gündüz vakti, sıcak bir alacakaranlığın içinden bir anlığına görülen bir yüzün baştan çıkarıcı gizemini ileten, açık solgunluğunun ortasında parlayan büyük siyah gözlerindeydi. Seyd, onların kadifemsi bakışlarını yakaladığı anda, Meksikalı kadınlarla ilgili deneyiminde
tamamen yabancı olan canlı bir zeka izlenimi aldı.

Sadece birkaç adım ötede durduğu için, Billy'nin sözlerini duymuş olması gerektiğini biliyordu; ancak, İngilizce bilmeme ihtimaline güvenerek, cevap vermekten çekinmedi. "Güzel mi? Şey, demeliyim ki--evlenebilecek kadar güzel. Sorun şu ki, bu ülkede yetişkin bir kadının
çirkinliği, kız gibi güzelliğiyle ters orantılı görünüyor. Bahse girerim en şişman hacendado babasıdır. Ve ona yarı yaşında
kinden kilolar verecektir."

"Belki," diye cevapladı Billy. "Yine de şansımı denemeye neredeyse razıyım."

Kız tam o sırada yaklaşan trene bakmak için döndüğünde
ikisi de aniden gelen karanlık parıltıyı, aşırı küçümsemeyi, aksi halde oldukça hassas kırmızı bir ağzı kızıl bir çizgiye
çeviren şeyi fark edemedi. Köpek olmasa
asla daha akıllı olamazlardı. Çünkü motor peronda tıslayarak
gelirken hayvan sıçradı ve rayların üzerine çömeldi,
öfkeyle hırladı, farına atlamaya hazırdı, ki bu
açıkça garip canavarın Adem elması olduğunu düşündü. Tren
hala hareket halindeydi, zavallı hayvanın inancı Seyd'in çevikliği olmasa hayatına mal olurdu. Kızın çığlığı duyulduğu anda ve Billy'nin tünediği yerden kaymasından daha kısa bir sürede Seyd
aşağı atladı, köpeği bir kenara fırlattı ve
inek yakalayıcısına doğru bir atlayışla kendini kurtardı.

"Ah, aptal! Sen çılgın aptal!" Billy sertçe vururken, "Bir köpek için hayatını riske atmak - hem de bir Meksikalı için!" diye devam etti.

Ama aniden durdu, çilleri sönene kadar kızardı, kızın sesi arkadan
geldi.

"Ve Meksikalı size teşekkür ediyor, efendim. Evet, bu aptalcaydı ve köpeği çok sevdiğim için böyle bir riske girmenizi istemezdim. Ama şimdi
bittiğine göre - teşekkürlerimi kabul edin." Kucaklayanların en irisi şimdi telaşla yaklaşırken, İspanyolca olarak ekledi, "Amcam, senor."

Yakından bakınca daha da güzeldi; ama minnettarlık küçümseme parıltısını silmiş olsa da, son sözlerinin canlı bir anısı Seyd'in rahatlamayla hacendado'ya dönmesine neden oldu. Coşkulu
teşekkürlerini sunarken, İspanyol bir operadaki şişman bir tenorun gösterişli bir ceketin arkadan görünüşünden edindiği ilk izlenimi iptal etmek için zamanı oldu, çünkü adamın başı ve yüz hatları devasa bir kalıba dökülmüştü. Büyük etli burnu, geniş, bilge gözlerini, Hint kahvesi rengini gölgeleyen ağır kaşlarının altından dışarı fırlamıştı. Altmış yıllık rüzgar ve hava onu bir piyon kadar koyu bronzlaştırmışsa, kırlaşmış bıyığına mükemmel bir şekilde uyuyordu. Şişmanlığına ve kostümüne rağmen, vücudunun her şişman santimi askeri ifade ediyordu.

"Kuzenim, senor."

Mecazi olarak, hacendado'nun tüm dünyevi mallarına sahip olan Seyd, bagaj odasından yeni çıkan genç bir adamla selamlaşmak için döndü; en azından ilk bakışta genç görünüyordu. İkinci bir bakış, izlenimin büyük ölçüde yumuşak deriden yapılmış bir takım elbisenin mükemmel uyumuyla vurgulanan belirli bir vücut düzgünlüğünden kaynaklandığını gösterdi. Keçe sombrerosunu kaldırdığında, şakaklarındaki saçlar seyrekti. Duruşu ve sarsılmaz tavırları da gençliğin özellikleri değildi.

"Çok akıllıcaydı, senor."

Seydin tonlamasındaki hafif bir tuhaflık başını kaldırmasına neden oldu. "Kıskanç," diye düşündü, ancak başka bir şeyin daha farkındaydı - anlık olarak analiz edilemeyecek kadar belirsiz bir his. "Galeri oyunu" yaptığını ima eden bu söz, onda hemen bir sinirlenme yarattı. Ancak bir cevap vermek mümkün olsaydı, zaman yoktu, çünkü tam o sırada tanıdık "_Vaminos!_" çığlığı duyuldu ve Amerikalı kondüktör amcayı, yeğeni ve köpeğini en yakın arabaya
koşturdu.

Tüm olay bir andan biraz daha fazla zaman almıştı ve Seyd, aceleciliğinden biraz şaşkın bir şekilde trene bakarken, kendini uçuşan bir mendile karşılık olarak otomatik olarak şapkasını kaldırırken buldu.

"Siz Yankeeler kesinlikle çok girişimcisiniz."

Seyd hızla döndüğünde, yine ince bir düşmanlık bakışıyla karşılaştı. Ancak,
bu sözün selamıyla ortaya çıktığından emin olmasına rağmen,
diğerinin işaret ettiği maden setine uygulamaktan başka seçeneği yoktu.

"Madenlerden yana mısınız, senor? Kuzenime yaptığınız hizmetin karşılığında, belki de, adam ve katır kiralamada yardımcı olabilirim?"

Aynı şekilde sessiz ve incelikli olmasına rağmen, tavırlarındaki himayeyi karşılamak daha kolaydı. Ancak, Seyd teklifini reddettiğinde, rahatsız olmadan, sessizce uzaklaştı.

"_Bueno!_ Nasıl isterseniz. "

BÖLÜM II

"Bir dakikaya sizinle olacağım, millet."

Amerikan istasyon görevlisinin "insanlara" yaptığı vurguyu takdir etmek için, bir kişinin birkaç yıl boyunca harap bir Meksika istasyonunda, sadece çikolata tenli bir uşak veya _mozo_ ile mahsur kalması gerekir. Aynı anda hem hoş geldin hem de vatanseverlik duygusunu vurguluyordu.

"Burasının eski Amerika Birleşik Devletleri olmadığını biliyorsun," diye ekledi aceleyle yanından geçerken.
"Bu yağcılar sınırdır. Bir gözünü yarım dakika kapat ve tekrar açtığında diğerinin gittiğini göreceksin. Eğer birbirlerinin bagajlarını çalsalardı, bu kadar kötü olmazdı. Ama kendi bagajlarını çalıyorlar, sonra da şirkete kayıpları için dava açıyorlar. İşte, eşek oğulları,
bırakın onu!" diyerek, bir grup _cargadores_ veya hamalın yukarı tren bagajları üzerinde verdiği
serbest kavganın ortasına daldı.

İkaz alan ikili, kendi bagajlarına geri döndü. Beklerken,
konuşurken, bu iki yakın arkadaş oldukça
şaşırtıcı bir
karşıtlık oluşturdu. Kaliforniya Üniversitesi'nde madencilik bölümünden mezun olan Seyd'in durumunda, yıllarca süren çalışma ve gerginlik,
saldırgan burnu çökük yanaklarının ve siyah-gri gözlerinin üzerinde cesurca durana kadar yüzünü şekillendirmişti. Orta boydan biraz fazla olmasına rağmen, taşıması gereken yüz altmış pound, Meksika ve Arizona'da yıllarca yaptığı
araştırmalarla on pound kadar azalmıştı. Ancak, bu et kaybı, buna karşılık gelen kas kazanımıyla fazlasıyla telafi edilmişti. Bagajın etrafında birkaç adım
hareket ederek, sinirlerin mükemmel koordinasyonundan gelen rahat, istikrarlı hareketi sergiledi ve kas. Ayakları
önce hissediyor, sonra da yere tutunuyor gibiydi. Aslında, tüm
görünüşü mükemmel bir
kontrol altında kuvvet izlenimi veriyordu, her yöne
serbest bırakılmaya hazırdı.

Seyd'den yaklaşık yarım ayak daha kısa olan Billy Thornton ise, diğerinin koyu, düşünceli yerine geveze olduğu yerde kırmızıydı. Ateşli kızıl saçlarından ve kızıl sakallarının alt çalılıklarından argo üniversite ifadelerine kadar, zıtlıkların
çekimi teorisini kanıtladı. Üniversitedeki yakın arkadaşlar, aralarında her zaman
anlaşılmıştı ki, biri "sezgisine" kapıldığında diğerinin de bunu paylaşması gerekiyordu. Ve şans --zengin bir bakır madeni şeklinde-- önce Seyd'e geldiğinde, hemen Billy'yi aramıştı.
Daha önce sık sık yaptıkları gibi bunu konuşuyorlardı ki, ajan geri döndü.

"Neden--geçen sonbaharda buraya gelen adamsın, değil mi?" diye sordu elini uzatarak. "Seni ilk başta tanıyamadım. Kınama
ya çalıştığını söylemek istemiyorsun--"

"--Santa Gertrudis ihtimali mi?" Seyd başını salladı. "Muhalefeti kastediyor
sana beklediğimizi söylemiştim." Billy'nin sorgulayan bakışına karşılık verdi.

"Muhalefet!" diye geveledi ajan. "Bunun için tek kelime bu. Ama
bu konuda bu kadar endişeli ve sakin olduğuna göre, bayım, sana şunu söyleyeyim ki bu benimkinin
kınanmasının on birincisi ve şimdiye kadar hiç kimse bunu
elinde tutmayı başaramadı." Billy'ye muhtemelen daha kolay etkilenen biri olarak bakarak devam etti: "İlk beş kişi Meksikalıydı ve davayı rahatsız edici soruşturmalarla karmaşıklaştıracak can sıkıcı yabancı konsoloslar olmadığı için, ortadan kayboldular. Tek tek geldiler, toz bulutu içinde yola çıktılar ve bir daha hiç görülmediler. "Onlardan sonra Hollandalı geldi, iri yarı, kendi katırlarından biri kadar inatçı ve bir hurdacı. Bir süre başarılı olacakmış gibi göründü - belki de yastık olarak dinamit kutusunu kullanmaya başlamasaydı başarabilirdi. Görüyorsunuz ya, onun piyonları balık tutmak için çubuklar çalardı ve bunların çoğu kendilerini krallığa uçurdular ve bu yüzden her zaman iş konusunda çekingen davranıyordu. Yani, dediğim gibi, bir gece patlayana ve onu Barranca de Guerrero'nun her yerine dağıtana kadar yastık olarak kutuyu kullandı. Elbette bunun nasıl gerçekleştiğini kimse bilmiyordu, umursamıyordu da ve
soruşturmayı gerektirecek kadar büyük bir parça asla bulamadılar. Tamamen
kazara oldu ve tabiri caizse, yağmur daha yeni durmuştu ki
bir Fransız iddiayı atladı. Ama sadece birkaç gün dayanabildi,
bir hafta içinde buraya geri döndü ve tek kelime etmeden yukarı trene atladı.

"Son olarak İngiliz Johnnies geldi, ikisi, gerçek 'haw, haw' çocukları;
onların ve kıyafetlerinin sonu gelmez bir tarzı vardı. Meksika Şehri'nde bir sürü arkadaşları olduğu için, sert önlemler almak asla işe yaramazdı. Fakat Johnnies'in bir tür etkisi varsa, Don Luis -o toprak sahibi, biliyorsunuz-
başka bir şeyi yakıp yok etmek zorundaydı. Devrim savaşları sırasında sadece bir general komisyonu kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Meksika Kongresi'nin bir üyesiydi, hükümete o kadar yakındı ki istediğini elde etmek için sadece göz kırpması yeterliydi. Yani Johnnies'in geliştirme çalışmalarını bitirip buraya demir yoluna cevher
getirmeye başladığı sırada - presto! navlunlar arttı, fiyatlar düştü, ta ki karın son kuruşunu da silip süpürene kadar. Johnnies gitti -sen geldin." Gerçek bir samimiyetle sözlerini şöyle tamamladı: "Elbette, komşum olmanızdan
daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Burası o kadar da canlı değil. Ama
seni öldürülmüş görmekten nefret ederim. Tavsiyemi dinle ve bırak."

Başlıca Billy'ye hitap etmişti. Ama
cesaret kırıcı bir şekilde değil, yaramaz bir zevk ikincisinin çillerini aydınlattı.

"Arkasında tüm Meksika hükümetinin olduğu tam bir general mi?
Zorba! Hiç bu kadar iyi bir şey beklemiyordum. Ama, söylesene! Maden
bu kadar zenginse, neden yaşlı orospu kendi başına çalışmıyor da herhangi bir yaşlı serserinin
ifşa etmesine izin vermiyor?"

"Çünkü buna gerek yok. Şu anda kullanabileceğinden daha fazla parası var.
Sadece sığırları yarım milyon değerinde. Ve o, değişim düşüncesinden bile nefret eden eski kafalılardan. Bu arada, az önce yukarı trenle
çıktı, kendisi ve yeğeni."

"Ne, köpeği olan kız mı?" diye bağırdı Billy. "Görmedin mi--hayır, sen
bagaj odasındaydın. Eh, o bizim en yakın arkadaşımız--Seyd'i
buraya tüm atları, sığırları, toprakları ve arkadaşlarıyla birlikte getirdi. Biraz
madencilik iddiası böyle bir emirde pek buz kesmemeli."

"Onlarla tanıştın mı?" Ancak ajan ayrıntıları duyduktan sonra başını iki yana salladı. "İspanyol nezaketlerine fazla güvenme. Onlar tenden daha derine inmez. İyi kız, yeğen, Meksikalıdan daha çok bize benziyor,
ve bu konuda safkan değil. Büyükbabası İrlandalıydı, Fransa Savaşı sırasında Diaz ile birlikte savaşan serbest bir askerdi. Meksikalı bir eşten olan oğlu, Don Luis'in kız kardeşiyle evlendi ve o öldüğünde, o ve kızı yaşlı adamın evini tutmaya geldiler, çünkü o yirmi yıldır dul. En iyi Meksikalı ailelerin çoğu gibi, o da Avrupa'da eğitim gördü, bu yüzden üç dil konuşuyor: İngilizce, Fransızca ve İspanyolca. Evet, onlar eski Don'dan beri iyi insanlar, ama aman Tanrım! Biz gringolardan nasıl da nefret ediyor. Sana köpeğin hayatı için karşılığını ödeyecek, belki de seni bir ay canlı kurtararak? Ama
sonra- tavsiyemi dinle ve git."

Seyd konuşurken sessizce ilgiyle dinlemişti. Şimdi, "Eşyalarımızı madene taşımak için adam ve eşek kiralayabildiğimiz kadar çabuk kiralayacağız." diye ekledi.

"Peki, eğer istersen, kiralayacaksın." Böylece sorumluluktan
kurtulan ajan devam etti: "Ve senin dertlerin
başladığı yer burası. Bu kasabada eşek sürücüleri pire kadar çok olsa da, Santa Gertrudis'e gitmek için bir tane kiralayabileceğinden şüpheliyim."

"Peki ya İngilizler?" diye sordu Seyd. "Yardım almış olmalılar."

"Tüm ekiplerini Mexico City'den yanlarında getirmişler."

Seyd'in teklifini reddetmesinden sonra hacendado, platformun diğer ucundaki bir ranchero ile konuşmaya başladı ve Seyd, biraz pişmanlıkla ona doğru bakarak, "Onu
tanıyor musun?" diye sordu.

Ajan başını salladı. "Sebastien Rocha? Evet, General'in yeğeni."

"Bana katır getirmeyi teklif etti."

"Öyle yaptı! Aman Tanrım! O gringolardan nefret ediyor, Meksikalılardan nefret ettiğimden bile daha çok. _O_ sana yardım mı teklif etti? Nereye gittiğini bildiğinde bunu yapacağından şüpheliyim. "Son bir caydırma girişiminde, "Ama yapmazsa, Johnnies'i yok eden
aynı fiyat ve oranlarla nasıl kazanabileceğinizi göremiyorum." diye ekledi.

"Bu bizim işimiz." Seyd güldü. Sonra, dürüst adamın şüphesiz endişesiyle ısınarak, "Bu istasyona gelen herhangi bir tuğla sevkiyatını hatırlıyor musunuz?" dedi.

"Elbette, üç vagon dolusu, Hollandalıya faturalanmış. Ama bunun ne alakası var--"

"Sadece şu--adamın doğru fikre sahip olması. Maden, gördüğüm en zengin bakır teklifi olmasına rağmen--eritme masraflarını karşılamaya yetecek altın değerleri taşımasının yanı sıra--sizin de dediğiniz gibi, mevcut fiyatlarla göndermek asla karlı olmazdı. Ama bir kez bakır matına eritildiğinde, Hollandalının bildiği gibi, içinde bir servet var. Zaten eski tarz bir Galce eritme ocağının temellerini
atmıştı ve çok büyük olmasa da, onu modern bir tesise bağlamayı teklif ediyoruz."

"Yani oyunun bu!" Ajan ıslık çaldı.

"Oyunumuz bu," diye onayladı Billy. "Eğer oradaki sevgili kuzenimiz katırları
sağlamaya ikna edilebilirse, gerisini biz hallederiz. Git ona sor, Bob."

Seyd tereddüt etti. "Korkarım onu ​​oldukça sert bir şekilde geri çevirdim. Hadi
önce kendimiz deneyelim."

Son yarım saattir bagajları, kalabalığın çoğunluğunu oluşturan hamallar, katırcılar ve demirciler için bir ilgi odağı olmuştu ve ajanın parmak şıklatması yirmi kişiyi
kaçmaya zorladı. Her biri bir bagaj parçası alarak çağrısını ve seçimini kesinleştirmeye çalıştı. On saniye içinde yığın dağıldı ve Seyd'in bir soruya verdiği cevap her şeyi aniden durdurana kadar
birçok farklı yöne doğru akıp gidiyordu.

"_Mina_ Santa Gertrudis'e."

Çat! Madencilik aletleri seti soruyu soran katırcının omzundan düştü ve diğer parçaların altına gömülmeden önce
toprağa değmeden önce.

Ajan "Size söylemiştim," diye yorumladı ve devam ederken arkalarından bir ses duyuldu.

"Sorun nedir, senors?"

Hacendado fark edilmeden yaklaşmıştı ve hızla dönerek, Seyd, şimdi biraz eğlenceyle aydınlanan belirsiz bakışla üçüncü kez karşılaştı. Tekrarlayan sinirliliği bastırarak sessizce cevap verdi:
"San Nicolas haciendasına gitmek istiyoruz, senor, maden iddiasını
Santa Gertrudis olarak bilinen yere
küfür ettiğimiz. Nedense
bu adamlardan hiçbiri işe almıyor. Belki nedenini söyleyebilirsin?"

"Şimdi yağın ateşin içinde," diye mırıldandı ajan.

Seyd'in katırcıya verdiği cevabı duyup duymadığına bakılmaksızın, adamın
esmer yüzü hiçbir işaret vermedi. "_Quien sabe?_ Kan kardeşlerine, eşeğe sorun. Bir katırcının batıl inançlarını
anlamaya kalkışırsa, yapacak çok az şey ve zaman kaybı olurdu. _Ola_, Carlos."

Konuşurken kalabalık geri çekilmeye devam etmişti, ama şimdi durdu ve tüm dünyaya
korkmuş bir sığır sürüsü gibi bakarak durdu. Geri çekilmeye öncülük eden iri katırcı
sürünerek geri döndü ve hacendadonun önünde elinde sombrero ile dururken,
Seyd yüzündeki korkuyu gördü.

"Bu adam bazen benim için çalışıyor. Sana"--durakladı,
bagajlara bakarak--"üç eşeğe ve iki binek katırına ihtiyacın olacak. Onun sadece
iki tane var. _Ola_, Mattias!" İkinci katırcı aynı
nefes nefese telaşla geldiğinde, sakin bir emir verdi, "Bu senyorları
Santa Gertrudis'e götüreceksin."

Hafifçe eğilerek, Seyd yükümlülüğünü ifade edecek kadar İspanyolca
öğrenmeden önce uzaklaşmıştı ve duraklayıp
geriye baktığında, yüzü bir kez daha değişti, Seyd'in duraksayan teşekkürlerinin ardındaki karışık duygulara dair bilgi ve alaycı bir eğlence ifade etti. Eğilerek,
alışılmış cevabı vererek, yarıdan fazla omuz silkti.

"Önemli değil."

* * * * *

"Bir dakika, senyor!"

Çatırlar yükleriyle ayrıldıktan sonra, Seyd ve Billy onları takip etmek için biniyorlardı ki hacendado platformdan onlara seslendi.
"Bu gece, elbette, Chilpancin'de kalacaksınız. Peki ya yarın?
Hangi patikadan seyahat ediyorsun?" Seyd cevap verdiğinde bir öğüt ekledi: "Ben de öyle düşünmüştüm. Çoğu yabancı o yolu kullanır. Ama
çok daha kısa bir yol var. Sürücülerinize Barranca'dan aşağı doğru eski patikayı takip etmelerini söyleyin."

Ona teşekkür ederek yola devam ettiler.

Tüm Meksika şehirlerini demir yolundan en az bir mil uzağa yerleştiren gizemli ve değişmez yasaya uygun olarak, kasabanın karşı tepelerin altında bir çukurda kıvrıldığı bir barrancanın üzerinden, görülmeden yaklaşık yarım saat önce seyahat ettiler. Azalan
güneşin zengin ışığı altında, duvarlarının, evlerinin, kiliselerinin alacalı rengi, sıcak
altınla birleşerek, karanlık tepelerin ortamında bir topaz gibi parlıyordu. Nehir taşlarıyla döşenmiş ve bir köpeğin arka bacağı kadar eğri olan bir sokak, siyah derinliklerinden akan suların alçak kükremesinin yükseldiği barrancaya dik bir şekilde iniyordu. İstasyona giden bir yük treninin sesi hala duyulurken, dört yüz yıl geriye, Azteklerinkinden çok da farklı olmayan bir hayatın ortasına düştüler. Montezumas.

Sokağın her iki tarafında tek katlı kerpiçler gökkuşağının tüm renkleriyle alev alev yanıyordu - güller, morlar, koyu kahverengi, yeşiller - bu canlı değişim sadece ağır kapıların yıpranmış grisi ve pencerelerdeki devasa meşe
ızgaralarla tonlanıyordu. Çanlarının şıngırtısıyla, pencerelerin arkasındaki serin alacakaranlıkta İspanyol gözleri parlıyordu ve Billy'nin gülümsemesinin önünde tekrar kaybolmak üzere derin gölgeden güzel bir yüz beliriyordu. Dar geçitlerdeki piyonlar ve kapüşonlu kadınlar da aynı şekilde çekingendi. Ya fark ettirmeden geçiyorlardı ya da bakışlarına donuk bir bakışla geri dönüyorlardı. Onlarınki eski Meksika'nın karanlık, geçilmez
yüzleriydi.

Salyangoz hızıyla karşı tepeye tırmanırken, alacakaranlık kasabanın üzerine
çöktü, ama hemen sonra, karanlık bir ara sokaktan ana meydana doğru sürerken, Billy'nin bile hayretle haykırmasına neden olan bir sahneyle karşılaştılar. Dört tarafta yüzlerce meşale alacakaranlıkta çiçek açmıştı, yumuşak zengin ışıklarla canlı kerpiçleri renklendiriyor, sergilerinin yanında çömelmiş satıcıların soğuk beyaz battaniyelerini ve giysilerini renklendiriyordu - guavalar ve ananaslar, hindistancevizi, mangolar, timsah armutları
ve soğuk Kuzey'in lahana, kabak, soğan ve diğer bilindik ürünleriyle aynı hasır hasırı paylaşan tropiklerin diğer meyveleri. Roma Kilisesi'ni her zaman dünyasıyla yakın temas halinde tutan akıllıca politikaya uygun olarak, kulübeler meydanın bir tarafını işgal eden taş bir kilisenin kapılarına kadar uzanıyordu ve kızarmış sarımsakların ağır kokuları geniş kapılardan dışarıya doğru yayılan tütsü kokusuyla karışıyordu. Dini bir şenlik tüm hızıyla sürüyordu ve meydanı, taş basamakları ve kaldırımlı koridorların uzunluğunu aşarak binlerce mumun ışığıyla parlayan büyük sunağa doğru yürüyen tapınanların akınından kaçınmak için katırları çevirmek zorundaydılar. At sırtında geçerken, tertemiz battaniyesi, baldırlarının üzerine geriye doğru düşen kırmızı serape ile karşılaştırıldığında daha beyaz parlayan bir piyon gördüler. Dizlerinin üzerinde dikilmiş, kolları katı bir haç şeklinde uzanmış, Meryem'in önünde ölümsüz bir hayranlık figürüydü. Vahşi ortaçağ atmosferini tamamlamak için sadece o anda tepede kopan küstah çan fırtınası yeterliydi. Tapınanlar, İspanyol fatihlerin Tanrısının üstün sunaklarının önünde sürünerek ilerleyen ilk Aztek
dönmüşleri olabilirdi. Seyd, her zaman düşünceli ve izlenime karşı hassastı, sahnenin etkisini
hissetti ve katırları otelin tonozlu geçidinde içi boş yankılar yaptıkça his derinleşti; demir çivili kapıları,
parmaklıklı pencereleri, bir metre kalınlığındaki duvarları, kuşatma dönemini henüz
aşmamış bir hayatı anlatıyordu. Bir pist geniş bir
avluya ve kiremitli bir galerinin altında yatan ahırlara doğru uzanıyordu; daha iyi sınıfın kullandığı hücre benzeri yatak odaları için
otel tam olarak buna açılıyordu. Ancak yerin gerçek hayatı aşağıdaki avluda veya verandada yükseliyordu ve pilav, yumurta, fasulye veya frijoles yedikten sonra Billy ve Seyd galerinin korkuluğuna tüneyip onun gelgitini izliyorlardı. Büyük taş muhafazaya Tepic'in katırcıları, Guadalajara'nın yük gemileri, Cuernavaca ve Taxco'nun çömlekçileri, uzak tapınaklara hacılar ve kir ve ısrarcılıktaki kuzenleri olan dilenciler üç ana seyahat hattından akın etmişti ve o kadar kalabalıktılar ki katır sepetleri, sandıklar ve paketler arasında minik yemek ateşleri için yer bulmak zordu. Bazen bir kadın kil tencerelerinin altındaki kömürü yelpazelerken alacakaranlıkta tombul ve koyu güzel bir yüz belirirdi. Tekrar, sıçrayan bir alev, derin bronzlaşmış ve gür bıyıklı bir şahin yüzünü aydınlatırdı veya uyuyan birinin serapesinin kızılına daha koyu bir renk verirdi. Zengin, kasvetli
rengiyle sahne, Rembrandt'ın bile seveceği bir resim oluşturuyordu.
Büyük ustanın fırçasına doğmasından önceki yüzyıllarda olduğu gibi, sahne değişti ve karıştı, alçalıp yükseldi, birlikleri ateşlerin arasından geçerken patikaların dedikodularını paylaştı.
Vızıltısı, uzak bir selin alçak kükremesi gibi galeriye kadar yükseldi,
ama Seyd, ondan izole edilmiş parçaları yakalayıp tercüme edebildi.

"Aguardiente'ini El Quiss'e götürme, _amigo_. Yönetici--benim tarafımdan iyice derim yüzüldüğü için--yeraltı dünyasının bir hırsızı. Bir pirenin derisini ve yağını yüzerdi."

"_Ola_, Carlos! San Pedro'nun _jefe_'si [polis şefi] son ​​kömür yükünü aldığından beri senin dönüşünü bekliyor."

"Domuz! Yumuşak ceiba'nın fiyatına iyi meşe yanmasını beklemesi benim suçum mu?"

Bir söz Seyd'in kulaklarını dikmesine neden oldu, çünkü kendi katırcılarından birine
hitaben söylenmişti. "Gringolar nereye gidiyor, _amigo_? Santa Gertrudis'e mi?
Ve sen onları mı sürüyorsun? _Hombre_, boynuna bu kadar mı az değer veriyorsun?"

Cevap, ahırın altındaki bir eşeğin anırmasıyla kayboldu, ancak soruyu soran kişinin tiz bir tenor sesi her şeyin üstünden yükseldi. "Don Sebastien'den bir emir mi? _Carambar-r-r-r-a!_ Ve sen Barranca'dan aşağı
eski patikadan mı gidiyorsun? Ama, _hombre_! Bu--" Sesi alçaldı
böylece Seyd duyamadı.

Konuşmanın sadece patikanın durumuyla ilgili olduğunu hayal ederek,
onu aklından çıkardı ve kalabalığı incelemeye geri döndü,
bakışlarının burada, orada, sürekli hareketin yüzeye bir parça renk veya yaşam özelliği getirdiği her yerde dolaşmasına izin verdi.
Bunda doğal bir içgüdüye itaat etti. Felsefi ve pratik arasında güzelce dengelenmiş bir mizaca sahip olan o, tek amacı bakış açısını genişletmek ve yaşamla temasını artırmak olan
madenciliğinin yanı sıra "harfler" konusunda da yardımcı bir ders almıştı. Gerçekten de, mesleğini aynı amaca yöneltmiş, onu seyahat etmenin ve çalışmanın bir aracı olarak kullanmıştı, bu konuda Billy'den tamamen farklıydı, Billy her boyutta maden mühendisiydi. Billy sadece dış görünüşleri, mizahı ve saçmalıkları ve o kaynayan hayatın pitoreskliğini görürken, Seyd'in ince zekası tüm bunların altındaki ilkel hissi ele geçirdi. Diğerinin gevezeliğine sadece ara sıra bir cevap vererek, atmosferde yıkandı ve günün olaylarını düşünerek gözden geçirirken vahşi ortaçağ havasını özümsedi. Kız ve köpeği, amcası General, hacendado Don Sebastien - ikincisi, verandanın en uzak ucunda aniden sıçrayan bir ateşin yüzünü ortaya çıkardığında aklındaydı. "Bak!" Ama Seyd, Billy'nin kolunu kavradığı anda alevler düştü. "Onu gördüğümü sanmıştım--o adam, Sebastien--Carlos'la, bizim katırcımızla konuşuyordu."

"Neden olmasın?" diye cevapladı Billy. "Çok uzakta yaşadığını anladım.
Bizim gibi, muhtemelen bu gece yola çıkmak için çok uzakta."

"Elbette." Seyd başını salladı. "Sadece aklımdaydı. Sadece
neden katırcımızla konuşuyor olsun ki?"

"Beni ara. " Billy omuz silkti. "Ama eğer öyleyse, bunu kanıtlamak kolaydır.
Şimdi Carlos var. Onu buraya çağır."

Bir dakika sonra sorguya çekilen katırcı başını iki yana salladı. "Hayır,
senor, Don Sebastien burada değil. Gün batımında yola çıktı, şimdi patikada fersahlarca uzakta."

Eğer yalan söylüyorsa, kahverengi, duygusuz yüzü hiçbir belirti göstermiyordu; ve ona ertesi gün için emirlerini
verdikten sonra Seyd kalabalığı incelemeye geri döndü.
Billy onu yatağa sürüklediğinde olayı unutmuştu.

BÖLÜM III

"Eğer şafak vakti yola çıkarsak, öğleden sonra erken saatlerde Barranca'ya
varırız," demişti Seyd, katırcıya verdiği emri yorumlayarak. Ancak, günün sıcak yolculuğundan bitkin düşmüş bir şekilde,
ince bir ışık huzmesi demir pencere parmaklıklarının arasından geçip
Billy'nin gözlerinin üzerine altın bir parmak koyana kadar uyanmadılar.

"Şimdi acele etmemiz gerekecek." Seyd, giyinirken genel olarak Meksika
_mozo_'su hakkında bir nutuk çekti. "Çünkü
Barranca'yı gün ışığında görmelisiniz. Çıplak vahşiliği olmadan, Colorado Topu kadar büyük ve görkemlidir. Ayrıca, bu patika son yolculuğumda geçtiğim kadar baş döndürücü bir teklifse, karanlık çöktükten sonra buna girişmek istemem."

Ancak, vakit ayırsalardı daha iyi olurdu, çünkü
kahvaltıdan sonra Carlos, atılmış ayakkabılarla ilgili bir hikayeyle geldi. Senyorların bindiği katırlar Paz ve Luz'du! Ve görünüşte masum bir
taylık tarafından, böylesine
zavallı şeytanlara Barış ve Işık gibi güzel isimler bahşetmeye
yönlendirilen aptal karısının anısına
sövdükten sonra Carlos, onlara şunları söyledi:

"Böyle nankör hayvanlar hiç olmadı, senyorlar. Ona az önce
beslediğim iyi arpayla yetinmeyen Paz, bir güzel günde
Padre Celso'nun kolundan bir parça koparıp beni mum ve
Kitapla lanetleyen kişidir. Ve lanet, senyorlar, bu
şeytani ışık aracılığıyla kendini işliyor, bir hafta içinde, topukları için bir yastık olarak Tehultepec'in
_şefinin_ şişman göbeğini seçiyor. Bu
numara bana bir yıllık kazançlara mal oldu, bir de soğuk bir sırtı
ısıtan
en güzel mavi şeritlerden bahsetmiyorum bile. San Blas ile Arroyo Grande arasında yüklerini sıyırmak için kullanmadıkları bir ağaç bile yok. Ama bu
son olacak. Bu yolculuğun sonunda boğazlarında bıçağı hissedecekler." Bu arada senyorlar bir saat beklemekten memnun olur muydu?

Başka bir seçenek olmadığı için senyorlar ve korkuluktaki son geceki yerlerine dönerek verandanın karanlık hayatını sokağa
boşaltmasını izlediler. Alçak kiremitli çatıların üzerinden parlayan güneş ışığı, karşı taraftaki devasa altın duvarlar tarafından geri yansıtıldı ve parlak serapeleri ateşe veren, gümüş düğmeleri aydınlatan, tüm yeri ışık ve neşeyle dolduran bir sel gibi geri yansıtıldı. Eyerleme ve yüklerin paketlenmesine olan ilgilerinden bahsetmiyorum bile - ki buna bazı inatçı katır ara sıra komik bir dokunuş katıyordu - şişman ev sahibi ile ayrılan yolcular arasında her zaman bir komedi oynanıyordu, çünkü ancak tüm azizlerin suçlamalarının makul olduğuna tanıklık etmesini gerektiren bir tartışmadan sonra kapılar açıldı. Çok pazarlık ve çıtırdayan yeminlerin karmaşası
birer birer dışarı çıktılar, _cargadores_ __ve piyonlar, dilenciler ve
hacılar, tuhaf yükleriyle şıngırdayan katır kervanları ve Seyd, son toynak kaldırımlara vurana kadar
saatine bakmayı
aklına getirmedi.

"Saat dokuz. O--"

Neyse ki o anda Paz ve Luz'la birlikte geldiler, lanetlenmiş ve
mahkum olmuşlar ve bundan çeyrek saat sonra çanları, önce kasabanın arkasındaki bir vadiye
tırmanan ve sonra mısırın
büyüdüğü tarlalardan geçen, bir mucize eseri taşların arasına
sağlam yeşil saplar
çıkan çalı meşesi ve kopalda hoş bir şekilde şıngırdadı.

Günün henüz oldukça erken saatleri olmasına rağmen, sıcak hava dalgaları tüm ülkeyi
titriyordu. Böcek yaşamının uykulu uğultusu, mısır tarlasındaki hafif bir rüzgarın fısıltısı, uykuya benzerdi. Bir saat binmeden önce ikisi de esnemeye başladı. Seyd'in kulaklarında katırcıların katırları dürttüğü tıslama sesi giderek zayıfladı ve patikanın tarlalardan çıktığını ve kaktüs ve mimozaların arasından aşağı doğru kopal ormanlarına doğru düştüğünü belli belirsiz bir şekilde bilmesine rağmen, Billy'nin bir haykırışı onu korkunç bir manzaraya uyandırana kadar uyukladı - solmuş uzuvları rüzgarda tıkırdayan bir düzine ve tuhaf mumya, bir banyan ağacının geniş dallarından boynundan sallanırken.

"_Haydutlar_, senor, hırsızlar ve katiller." İki katırcıdan daha büyüğü Seyd'in sorusunu yanıtladı. "Onları Don Sebastien astı."

"Neden, o bizim istasyondaki arkadaşımız." Billy, Seyd'in
çevirisine yorum yaptı. "Eminim ki ajan ona bu ismi verdi."

"_Si_, senor," katırcı bu izlenimi doğruladı. "Ve bunlar
astıklarının onda biri. Yıllarca bu ülkenin tamamı
savaşlardaki başlıca adamların yokluğundan yararlanıp istedikleri gibi soygun ve cinayet işleyen _haydutlarla_ doluydu. Don Sebastien
okuldan döndüğünde rancherolar ve hacendados'lardan düzenli olarak vergi alıyorlardı. Henüz yirmi iki yaşında bir çocuk olmasına rağmen
haciendasının kapılarına haydutların habercisini asarak başladı, herkesin
bu eylemin
yerin hafızasının yeryüzünden silinmesiyle sonuçlanacağını düşündüğü bir eylemdi. Ancak saldırıya uğramayı beklemek yerine
Don Sebastien en güçlü adamlarını alıp hırsızların peşine düştü. Ve o kış, ertesi yaz,
bir sonraki yıla kadar onların peşini bırakmadı. Bir ağacın altında sallanan bir haydutla sonunu işaretleyebiliyorsa hiçbir iz uzun, ıslak veya yorucu değildi. Burada, orada,
yüz mil mesafedeki her yerde El Quiss çiftliğinde onları ikişer üçer astı ve rüzgarda sallanmaya bıraktı ve bu, hiçbir erkeğin, babanın, annenin, kız kardeşin veya sevgilinin birini kesmeye cesaret edememesi korkusunu anlatıyor. Bu ülkede uyarısı olmayan bir geçit yolu neredeyse yok ve onun titizliği sayesinde, siz senyorlar, artık çantalarınızı açık otoyolda bırakabilirsiniz
on iki yıl önce kesinlikle hayatınızı bırakacağınız yerde. Hiçbir erkek
dokunmaya cesaret edemezdi--"

"--Don Sebastien hariç," diye ekledi Seyd gülerek.

Ama adam sadece bir bakışla karşılık verdi. "Kendisine ait bu kadar çok çantası olan adamın
çantalarının ne faydası var, senyor?"

"Belki de Kilise'ye bağışlamak için." Ama adamın yüzünde aniden beliren buluta şaşırarak gülmeyi bıraktı.

"Asla! Kendi haciendasında bir kilisesi olmasına rağmen, Don Sebastien asla
eşiğini geçmez. Ve Mattias, burada, rahiple yaptığı konuşmadan bahsedebilir."

"_Si! si!_" Sahne ışığını paylaşma hevesiyle adam neredeyse
başını sallayacaktı. "Görüyorsunuz ya, Don Sebastien'in rahibi işe aldığı gün, El Quiss'e bir katır yükü kömür götürüyorum. Onu, benim yaptığım gibi, avlunun üstündeki galeride oturmuş, purosunu öyle bir şekilde tüttürürken göreceksiniz ki -böyle bir saygısızlık olabilir miydi!- duman, önünde duran papazın yüzüne doğru yükseliyor. Ve sesi, kâhya Miguel'in kömürün fiyatından bir peso düşürmeye çalıştığı yere kadar geliyor. 'Size bir kilise inşa ettim ve görevleri yerine getirmeniz için size ayda yüz gümüş peso ödeyeceğim, çünkü, kendim, sizin mırıldanmalarınıza ihtiyaç duymasam da, onlar halkımı susturmaya yarıyor.
Onların üzerinde olağan yetkileri kullanacaksınız ve hacienda'ya istediğiniz gibi girip çıkabilirsiniz - bir yer hariç. Eğer bu saatten sonra ayağınızın eşiğime değdiğini görürsem sizi kapılarına asacağım.' Böyle konuştu senor ve bunu bir hayduttan daha hızlı bir şekilde bir rahibe yapardı, çünkü ikisinden hangisinden en çok nefret ettiğini söylemek zordur."

"Hımm!" Seyd tercüme ettiğinde Billy öksürdü. Hikayenin gerçeğine dair
tüh tüh tanıklarına başparmağını sallayarak şöyle yorumladı: "Artık arkadaşımıza karşı duyulan genel saygıyı anlamaya başlıyorum. Böyle şeyler yapan bir adam biraz ilgiyi hak ediyor. Pompalı tüfekler ve otomatik silahlar için minnettar olalım. Eğer bu eski namludan doldurmalı tüfeklerin günü olsaydı
senin tahminini ele almazdım."

Bir sonraki saatte küçük çiftçilerin kırmızı kiremitli renkli kerpiç köyleri yerini ülkenin _jacals_'larına, yanları kamış sapları ve çimenle kaplı
dayanıksız kulübelere bırakmaya başladı. Sonra patika mısır ve _maguey_ tarlalarının sonsuz ardışıklığından volkanik cürufların çoraklıklarına doğru uzandı ve orada hemen dağlara tırmanmaya başladı, görünürde hiçbir sebep yokken, sadece sığ vadilere, kopal ve diğer yumuşak ağaçlarla seyrek olarak ağaçlandırılmış olanlara baş döndürücü bir şekilde düşmekten başka. Bir vadide bir Aztek harabesine rastladılar. Şekli devasa bir paralelkenar olan bu harabenin yarısından fazlası gömülüydü ve çalılar ve sarmaşıklarla öylesine büyümüştü ki, patika bir duvarın yüzü boyunca uzanmasaydı fark etmeden geçerlerdi. Seyd yakından bakınca, önce alçak kabartmada devasa bodur bir figür gördü, düzinelerce figürden biri karmaşık bir tasarıma dokunmuştu; sonra, at sırtında giderken, yeşil bir sarmaşık örtüsünün arkasından bakan korkunç derecede çarpık yüzler gördü. Geniş ve şişman, uzun ve zayıf, bazıları geniş bir sırıtışla gerilmiş, diğerleri dillerini küstahça bir alayla dışarı çıkarmıştı. Burada birinin gözleri acı dolu bir şekilde çarpıktı. Orada, sıkıca çekilmiş göz kapaklarının eğimli bir şekilde yukarı doğru kıvrılması, rahip zulmünün özünü ortaya koyuyordu. Bir diğeri ise son derece müstehcendi. Öfke, şiddet, şehvet, korku aracılığıyla ifadeler, köşeyi oluşturan devasa tanrının soğuk yüzündeki tutkunun ölümüne kadar uzanıyordu. Dikdörtgen kulaklar, üçgen gözler ve burun, paralel dudaklar, bir çocuğun tahtaya çizmeyi sevdiği gibiydi, ancak bu muazzam ölçekte matematiksel çizgileri bir şekilde mutlak bir güç izlenimi veriyordu. Sfenks benzeri yüz sakinliği Seyd'in hayal gücünü harekete geçirdi ve esirlerin resimleri Aztek sunaklarına yol açtı. Pratik Billy bile şunu söylemekten etkilendi:

"Bu yaşlı adamlar pek de iyi komşular olamazdı."

"Hayır; ve onlar, yakında sahip olacağımız komşuların doğrusal atalarıdır." Daha sonra bu düşünce, ona muazzam bir güç kazandıracak koşullar altında tekrar ortaya çıkacaktı. Bunu söylediği anda unuttu ve saatine bakarken şöyle dedi: "Oldukça iyi gidiyoruz. Bu şekilde Barranca'ya oldukça erken varırız."

Ancak, genellikle Paz ve Luz'un tamamen ele geçirilmesiyle yetinen iblisin aniden eşeklere girmesine ve onları bir ağaç korusunun içinden aşağı uçurmasına izin vermemişti. Bir taraftan tamamen yüklü olarak girdikten sonra, diğer taraftan çıplak olarak çıktılar ve toplanıp yeniden yüklendiklerinde Seyd programını yeniden düzenlemek zorunda kaldı.

"Şimdi gün ışığında yetişirsek şanslıyız. Zirvede kamp
yapmak zorunda kalabiliriz."

İspanyolca tekrarlanan son öneri, her iki katırcıdan da güçlü baş sallamalarına neden oldu. Carlos cevap verdi. "Hayır, senor, yılın bu zamanında
insan soğuktan ölür ve Barranca'da en iyi konaklama olanağına sahip bir han var. Yol mu? Hiçbir şey! Gece seyahat ettiğim her sefer için bir peso bana bir rancho satın alırdı ve Paz ve Luz, şeytanlar oldukları için, gözleri bağlı seyahat edebilirlerdi." Ve Billy'nin ima ettiği gibi, han ahırlarındaki pirelerle olağan birlikteliklerini
kaçırmaktan mı korkuyorlardı, hem o hem de Mattias küfürler, tıslamalar, kırbaç şaklatmalarıyla katırları
hızlandırmaya başladılar. Onları o kadar sert takip ettiler ki
tren, gün batımından tam yarım saat önce, büyük bir vadinin kenarındaki yayla çam fıstığı ormanından
çıktı.

Seyd'in tarifleriyle alışılmadık derecede güzel bir şeye hazırlanmış olmasına rağmen,
Billy'nin mavi gözleri sonuna kadar açıldı ve katırının üzerinde sessizce oturdu,
baktı, her zamanki gevezeliğinden tamamen yoksundu. Ayaklarından
kara aniden koptu ve karanlık tepelerin
kırmızı zirveleri batan güneşin parıltısına yükselttiği mor derinliklere düştü. Barranca
o kadar derindi, o kadar büyüktü ki, gözleri ile patikanın aşağı, aşağı doğru minik zikzaklarını takip ederken başı döndü, ta ki dev ceibalar ve uzun sedirler bile mikroskobik bitkiler gibi
görünene kadar mavi
pusta kaybolana kadar. Vadinin karşısında, millerce ötede, çıplak dağlar
sallandı ve yuvarlandı, dikişli, yara izli, kayma ve depremle yarılmış, kısır
ve ıssız, sanki bir dünya sarsıntısı onları denizden
kaldırmış gibi.

"Sarhoş! sarhoş!" diye soludu Billy sonunda. "Doğa bir çılgınlığa kapıldı. Sarhoş
dağlar çılgın bir dünyada serbest. Bütün dünya diken üstünde.
Tut beni, Bob, düşmeden önce. Bu küçük
çukurun ne kadar derin olduğunu düşünüyorsun?"

"Yaklaşık beş bin fit aşağıda zemine. Birkaç mil sonra kıyıya doğru bin fit ve daha fazla düşüyor. Görüyorsunuz, hala eski Pasifik ile temas halindeyiz. Denize doğru otuz milden fazla olamaz."

"Sevgili eski gölet. Diğer taraftaki çam değil mi?"

"Elbette. Bir Amerikan şirketi milyonlarca fit, yaklaşık yüz mil daha yukarıdan kesiyor. Bu büyük, yaşlı bir ağaç ve birlikte olduğu kişiler konusunda oldukça titiz. Eğim boyunca çizgiyi ne kadar keskin çizdiğine bakın, eteklerini tropiklerin kirliliğinden kaldırıyor. Uzaktaki o yeşil kıvılcım şeker kamışıdır - General'in San Nicolas haciendasında iki bin dönüm. Ve oradaki yarığı görüyorsunuz, hepsi sarı ve yeşil, tepeden yaklaşık üç bin fit aşağıda - bu biziz, senyor, _mina_ Santa Gertrudis. Ve bu bana şunu hatırlattı - gece yarısından önce hana varmak istiyorsak hareket etmemiz gerekecek. _Vaminos_, Carlos." 

Ama katırcı başını iki yana salladı. "Önce siz, senyor, çünkü bu şeytanlar tekrar kaçmaya başlarsa, altı ay içinde bagajınızı toplardan çıkaramayız." 

V şeklinde bir duvarın yüzeyleri boyunca zikzaklar çizen patikada ilerlerken Seyd, düşündüğü gibi, argümanın sağlamlığını algıladı, çünkü
ilk virajda katırının ayağından çıkan bir taş, daha büyük derinliklere geri sıçramadan önce beş yüz fit düşüverdi ve hiçbir yerde patikanın genişliği, paketlerin savrulması için gereksiz bir inçlik yer bırakmıyordu.
Patikanın, dipler boyunca yolunu belirleyen ince ipliğe kadar indiği merdivenlerin ardışıklığı tarafından aldatılan Billy,
itiraz etti:

"Üç saat mi dedin? Bana bir saatte başarabileceğimiz gibi görünüyor."

"Daha az--eğer katırın kayarsa ve onu
yanlamasına alırsa. Bakalım--bir tümseğe bin fit izin vererek, yaklaşık on dört
saniye sizi alttaki ağaçlar arasında güzelce dağıtacaktır. Ama
beni göremediğiniz sekiz veya dokuz mil patikada takip etmeyi seçerseniz, tam üç saat sürecektir."

Konuşurken bile vadi tepelerindeki kızıl alevler
birdenbire söndü, sadece diğer taraftaki çıplak tepeler
son alevdeki sarı meşaleler gibi yükseldi. Bunlar da birer birer söndüler
ve bir saat daha onları, yukarıdaki kenarda tehlikeli bir dengeye ulaşan ay bölümü tarafından
aydınlatılmaktan ziyade yoğunlaşan karanlıkta yolculuk ederken buldular. Sadece nal sesleri ve yerinden oynamış taşların
takırtısıyla bozulan karanlık ve sessizlikte, Billy hemen tek bir
halüsinasyona girene kadar
aşağı, aşağı, aşağı takip ettiler. Tekrar tekrar elini uzatarak onu topun içine sıkıştırma arzusuyla canlanmış gibi görünen
kaya duvarını
geri püskürttü ve bu affedilebilir gerginlik yüzünden Seyd'den hızlı bir itiraz çekecek gerçek bir sınava katlandı - yani, katırcıların hayvanlarını onun
peşinde koşturmalarının anlamsız yolu. İki kez, kendisi ile duvar arasına girmeye çalışan sert bir burnu tıklattı ve daha kolay bir eğim, onların hafifçe tırısla ilerlemelerine izin verdiğinde daha rahat nefes aldı. Seyd, her şeyi hayvanına bırakmaya alışkındı, gevşek bir dizginle, düşüncelere dalmış, zihni madencilik planlarıyla meşguldü. Ve böylece
Paz aniden durduğunda, onları bir kaya duvarının etrafından trenin çok önüne taşıyan bir tırısın sonunda homurdanarak, neredeyse başının üzerinden
geçiyordu. Hızla kendine gelerek mahmuzları takmak üzereydi; ve daha yavaş sezgilere sahip bir adam kesinlikle bunu yapardı.
Ancak, onda eylem her zaman düşünceden önce gelirdi, neredeyse katırı durduran içgüdüler kadar keskin olan içgüdülerden.
Attan inip öne geçti. Sonra, eşeklerin duvarın etrafından tırısla geçerken kayıp kaymalarını duyan Billy'nin dehşetine
sesi geri geldi.

"Dur bakalım! Bir heyelan izi alıp götürdü!"

BÖLÜM IV

Her ne kadar bu fenomenden her zaman şüphe duymuş olsa da, Billy'nin saçları diken diken oldu ve Seyd'in İspanyolca durması için bağırmasına rağmen, eşekler hala geldiğinde şapkasının hareket ettiğini hissetti.

"Billy!" Seyd'in emri sert bir şekilde duyuldu. "İn ve yat. Bu bizim tek
şansımız."

Ancak, o gergin anda, denetçi ve metalurji uzmanı Bay William Thornton, boş zamanının birçok dakikasını gerektirecek kadar çok düşünmüştü. Zaten yerdeydi ve orada, kollarını başının arkasına dolamış, yüzünü tozda öğütecek keskin toynaklara karşı bir koruma olarak yatarken, rahatsız edici beklenti ilham doğurdu. Seyd de şoka hazırlanırken, bir kibritin sesi duyuldu ve Billy'nin kızıl başı, alevden korkuyla
ayağa kalkan öndeki eşeğin karnına karşı rahat bir şekilde parladı. Aynı anda ikinci bir kör kafa, ilk eşekle duvar arasına bir kama gibi girdi ve gri gövde uçuruma doğru yanlara doğru fırladığında Seyd, önce diğerlerinin durmak için çaresizce kaydığını ve arkalarında onları sürmek için sallanan katır kırbaçlarını gördü. Bir el fenerinin altında her şey alevlendi ve yok oldu. Billy'nin ikinci bir kibrit çakması için gereken kısa sürede Seyd'in zihni şaşırtıcı sayıda izlenim kaydetti. Boğuk bir çığlık, aniden uzaklaşan toynakların sesi ve Billy'nin histerik küfürleri, günün olaylarını tekrar tekrar hatırlatan bir dizinin arka planını oluşturuyordu. Bir önceki gece katırcıların konuşmalarının parçaları,
kaçış ve diğer küçük gecikmeler, sürücülerin
jant üzerinde kamp kurmayı reddetmeleri, kendisinin ve Billy'nin liderliği alması gerektiği konusundaki ısrarları, hepsi, ikinci maçın alevlenmesiyle birlikte, kendileri ile bir sonraki viraj arasındaki
boşluğun ortaya çıkmasıyla birlikte ifade ettiği bir inançta birleşti.

"Bu bir komplo! Kaymayı biliyorlardı. Bizi karanlıkta
kaçırmak için ayarlamışlardı."

"Ama şimdi neredeler?" Billy karanlık boşluğa baktı. "Elbette
hepsi geçmemiştir."

"Böyle bir şans yok. Eşekler onlara geri döndü ve onlar da sadece
yoldan çekildiler. Dinleyin!" Yukarıdaki seviyeden bir toynak sesi duyuldu.
"İşte gidiyorlar ve onları devam ettirmek bize kalmış. Katırını geri çek
ve dön. Eğer onlara hayatlarının kaçamağını yaşatmazsak, bize vermeye çalıştıkları her şeyi hak etmiş olacağız."

Ve koştular. Eşekler yavaşlamaya başladıkları anda onları geçerek,
Seyd öne geçti, sonuncusunun kuyruğuna yakın bir yerde bir kibrit çaktı ve
böylece süvari alayını bir kez daha terleyen sürücülere doğru fırlattı.
Daha sonra sırayla gidip korkmuş hayvanları yürek parçalayıcı yokuşlarda nefes nefese bir şekilde koşturdular. Bir kibritin alevi altında
bazen katırcıların yorgun bir şekilde
koşarak ilerlediklerini gördüler. Bazen hıçkırıklı nefesleri toynakların sürtünme sesinin üzerinden yükseldi.
Ama önce biri, sonra diğeri, onları aceleyle koşturdular
ta ki tren sonunda yukarıdaki platoya açılana kadar.

"Hadi, hadi! Onları ezin!" diye bağırdı Seyd; ama katırını dışarı savurup eşeklerin yanından geçerken,
az önce dizginlerini çekmiş bir atlıya neredeyse çarptı. "Siz misiniz, senor?"

Burada, tepede yıldızların ışığı zayıf aya yardım etti ve
adamın yüzü gölgede olmasına rağmen, Seyd dik, zarif figürü tanıdı. "İşin yapılıp yapılmadığını görmek için geldim." Bunu düşündü ve
yüksek sesle cevapladı, "Gördüğünüz gibi, senor."

"Siz gittikten uzun süre sonra patikadaki kırılmayı duydum ve
çok zorlandım - bir atı tükettim ve bu zavallı hayvanı yarı yarıya öldürdüm.
Ama önemli değil, yeter ki zamanında olayım."

"İkiyüzlü!" diye düşündü Seyd tekrar. Ancak, güven veren
tondan biraz şaşkına dönerek, düşüncesine daha hafif bir ifade verdi. "Bu adamlar istediklerini yapsalardı, siz böyle olmazdınız."

"_Caramba_, senor! Neden?"

Şaşkınlığı varsayılırsa, kesinlikle oldukça iyi yapılmıştı.

Seyd, onların kıl payı kurtuluşlarını anlatırken atının üzerinde oturdu, sessiz
ama dikkatliydi. Son kelimeyle birlikte bir eylem öfkesine kapıldı.
İspanyolca bir yemin ederek mahmuzlarını çekti ve dikilen atını doğrudan katırcılara doğru sürdü. Onlar da Billy'ye bıçaklarını çekip, ağır kırbaç darbeleriyle yüzlerine, başlarına ve omuzlarına vuruyorlardı.
Beş dakika sonra kırbacı hala tiz bir ıslıkla havayı kesiyordu ve adamların hak ettiği gibi Seyd ve Billy acımasızca kırbaçlanmanın ürpertisini çektiler. Hepsi için en tuhaf olanı, adamların buna kaçma veya direnme çabası olmadan katlanmalarıydı.
Kollarıyla yüzlerini koruyarak, dövülmüş tazılar gibi sızlanarak ayakta duruyorlardı.

Billy'nin yorumuna bir parça şüphe
ekleyen şey, onların zavallı teslimiyetçilikleriydi. "Sonuçta, sanki bunu kendileri yapmış gibi görünüyor."

Seyd omuz silkti. "Belki; her halükarda elimizde kanıt yok."

"Şimdi kör domuz, bu bir süre işe yarar!" Sebastien'in soğuk sesi araya girdi. "Hadi git ve bir ateş yak, sonra katırları gözetle." Seyd'in şüphesi, sessiz güvencesinden önce biraz daha arttı. "Sabaha kadar burada kalmanız gerekecek, senyorlar, çünkü diğer patikaya kadar
çok mil var. Ne yazık ki,
toprağa giren sizin
mal katırınızdı, bu yüzden aç kalmanız gerekecek. Ancak, bir
atasözümüz vardır, 'Sıcak bir ateş aç karnına yardım eder' ve yarın
mallarınızı geri alabileceksiniz."

Ateşin şu anda ortaya koyduğu gibi, ifadesi de şüpheye
dayanacak bir kanıt sunmuyordu. Seyd, alevlere bakarken canlı bir şekilde Aztek tanrısını hatırladı, çünkü onun soğuk taş yüzü bu sessiz kahverengi maskeden daha
anlaşılmaz değildi. Anlaşılmazlığı onu aniden bir soru sormaya
teşvik etti.

"Dün gece otelde seni görmedim mi?"

Ancak bu ani meydan okuma sadece kayıtsız bir omuz silkmeyle sonuçlandı. "Belki. Ben
oradaydım."

Seyd'in tercüme ettiği cevabına Billy'nin yaptığı güçlü yoruma baktı: "O zaman neden bu sabah kendini göstermedi? Tanrı bilir
yeterince geç ayrıldık."

Hatta, "Ne diyor?" diye sordu. Ve tercümede his yumuşayıp onun
görünmezliğine karşı hafif bir hayret ifadesine dönüştüğünde, sessizce cevap verdi, "Senor'un gidişinin ülke genelinde muazzam bir öneme sahip olduğundan şüphem yok, ancak bundan habersiz olduğum için uykuma ara vermem için hiçbir sebep yoktu."

Seyd tercüme ettiğinde Billy'nin çillerini
boğmuş olan kızarıklığa olan takdirini belirten gülümseme neredeyse fark edilemeyecek kadar hafifti, yine de öfkesini artırdı. "Dago!" diye homurdandı. "Beş sent Meksika parası için
kafasını yumruklayabilirim. Ne kadar da küstah! Orada dikilip
haydutlarının elinden ölmekten kıl payı kurtulmuşken bizimle dalga geçiyor. Ve gerçekten de her şeyi planladığını mı düşünüyorsun?"

"Öyle görünüyor. Adamları, izi o seçti. Dün gece otelde
görüldü. Şimdi psikolojik anda beliriyor. Herhangi bir jüri--"

"--Beni suçlu ilan ederdi. Yanılmış olurlardı, efendim."

Akıcı İngilizceyle yapılan kesinti karşısında tamamen şaşkına dönmüşlerdi--o kadar şaşırmışlardı ki, Billy etrafa bakınıp başka kimsenin konuşmadığından emin olmak
için--ateşin üzerinden ona kırmızı
karmaşayla bakıyorlardı. Seyd sonunda dilini bulduğunda, sadece kekeleyebildi
açıkça sorulan soruyu, "İngilizce mi konuşuyorsunuz?"

"Gördüğünüz gibi, efendim." Seyd'e birkaç dakika önce söylediği cümleyi, onların gülünç
durumları hakkındaki bilgisini ele
vermeden önce geri verdi.

Billy'nin öfkesini artırmak için buna gerek yoktu. "O zaman neden konuşmuyorsun?" diye kabaca söyledi.

Soruyu görmezden gelen adam, Seyd'e hitap etmeye devam etti. "İyi Meksikalıları fakir
yabancılar haline getirmeyi amaçlayan aptalca
geleneğe uygun olarak, eğitimimi İngiltere'nin Manchester şehrindeki bir yatılı okulda aldım."

_Manchester, İngiltere!_ Lancashire pamuk ticaretinin merkezi, ticaretin
iç tapınağı! Ticari öz, adından bile sızıyordu; cennete kadar teneke ve reçine kokuyordu. Hayal gücü sendeledi, hatta reddetti
bu taş tanrıların suretinde bir yüze sahip
romantik figür ile onun düzyazısı arasında bir ilişki kurmayı bile denedi! Her şeyden
önce, bir Manchester yatılı okulu! Seyd neredeyse soluk soluğa kaldı. Çünkü
"ibneler" ve "zorbalar", "form sıraları", "beşikler ve dershaneler" ve
Tom Brown'ın
Okul Günleri_'ni okuyarak edindiği
dışarıdan uygulama yoluyla eğitim hakkındaki bilgisine, Kipling'in _Stalky_'sinin daha sonraki, vahşice yaramaz gerçekçiliğini eklemişti.

Ve gergin bir Meksikalı genç için hayatın ne kadar büyük bir cehennem olduğunu biliyordu. "Eh!" diye soludu sonunda. "Size
deneyimi kıskanmıyorum. Bana İngiliz okul çocuğunun--"

"--Melezlere karşı davranışında özellikle
duyarlı veya nazik olmadığı söylendi. Bu kelimeden kaçınmayın. Biz Meksikalılar Aztek
kanımızla gurur duyarız. Beni sevmediler ama size söylüyorum, senyor, bana olan nefretleri
benim onlara olan nefretimle karşılaştırıldığında ateşe süt gibiydi ve birkaç kişi bıçağımı
hissettikten sonra beni
yalnız bıraktılar. Onlardan nasıl da nefret ediyordum--efendilerin kendini beğenmiş uşakları kadar, oğlanların öküzleri ve öküz gibi babaları kadar. Bana, uşaklara, bıçak kullanmadaki 'korkaklığım' için nasıl da ders veriyorlardı--yüzlerce yaramaz şeytana karşı koyan küçük bir çocuğun korkaklığı. Ama onlar beni asla o süslü idealleriyle kör edemediler.
O zaman bile onların sahte ahlaklarını, ikiyüzlü insanlıklarını, dayanılmaz kibir.

"'İngiltere dünyanın atölyesidir!' Bunu bize aşıladılar.
İdealin devamı olarak havayı kömür dumanıyla kirlettiler, erkeklerini ve kadınlarını açık çiftliklerden gecekondu mahallelerine ve genelevlere sürdüler ve
kendi başlarına yaptıkları gibi dünya için de yapmak istiyorlardı - gecekondu mahallesine kurulmuş devasa bir fabrikaya dönüştürmek." Tüm bunları büyük bir hararetle konuşmuştu. İlk kez Billy'ye baktı ve daha sessizce bitirdi,
"Bu yüzden İngilizce konuşmuyorum - çünkü hem onlardan hem de dillerinden nefret ediyorum."

Şimdi Billy'nin John Bull ve adası hakkındaki anlayışı esas olarak ortak okul tarihlerinin ateşli "kuyruk kıvırması" üzerine şekillenmişti ve görüşleri daha geniş bir okumayla düzeltilen Seyd, onun vurgulu onayına gülümsemek zorundaydı. "Ben de seninleyim. İngilizce yok lütfen,
benimkinde."

Sebastien bile gülümsedi. "Hayır, sen Amerikalısın--bizim bakış açımıza göre, çok daha
kötü. Aptal İngilizler kadar iğrençsin, daha zekisin,
bu yüzden daha çok korkulacak birisin ve sonsuza dek kapılarımızda duruyorsun,
ticaretini ve fikirlerini bize zorla kabul ettirmeye hazırsın. Ama senden ne kadar nefret etsek de,
aramıza gelmene ne kadar
istesek de, yine de bu işin
kazara olduğuna inanmanı istiyorum. En azından ben senin
ölümünü planlamadım."

"O zaman sen onlar adına konuşmuyorsun?" Seyd, şimdi kendileri için
yaptıkları ikinci küçük ateşin
üzerinde çömelmiş katırcılara baktı.

"_Quien sabe?_" Sebastien omuzlarını silkti. "Bunu önemsemezlerdi. Ama sen ne yapabilirsin? Hiçbir kanıtın yok. Ve sana bir daha
hiçbir oyun oynamamalarını sağlayacağım."

Yanlarına doğru yürürken, önce birinin, sonra diğerinin sırtının alt kısmına tekme
attı. "Kalk, domuz!" Ve onlar önlerinde titreyerek dururken, onlara emirlerini verdi -- önce bagajları kurtarmaları, sonra da senyörleri
güvenli bir şekilde madenlerine götürmeleri. "Bir konuda beni başarısızlığa uğratırsan," diye bitirdi,
korkunç bir tehditle, "gözlerini oyar ve seni
yoldan dışarı atarım."

Onlara sırtını dönerek atlara doğru yürüdü ve Seyd niyetini fark etmeden
önce binmişti. "Gitmeyecek misin?" diye sordu.

"Evet, kendi atımı bıraktığım haciendaya sadece beş fersah var."

"Öncelikle sana teşekkür edeyim."

Hayvanın aniden şahlanmasına neden olan mahmuzun dokunuşunu görmeyince, uzattığı elinden ürktüğünü hayal etti.
Dalışlarını dizginlerken diğeri cevap verdi: "Hiçbir şey. Bana hiçbir şey borçlu değilsin.
Bir hatayı
düzeltmek için geldim ve çok geç kaldım. _Adios!_" Ve savaşan
hayvanı ateş ışığından alacakaranlığa doğru savurarak dörtnala uzaklaştı,
Seyd'i elini uzatmış bir şekilde ayakta bıraktı.

Ateşe geri dönerek, yüzlerinde ona bakan, tuhaf bir hoşnutsuzluk, şüphe ve korku karışımı ifade eden katırcıların yanından geçti. Bunu gören Billy güldü. "Arkadaşımızın oradaki futbol antrenmanı, beni onun teorilerini desteklemeye yöneltiyor. Zamanımda onun altına yerleştirmek istediğim birkaç yürüyen delege gördüm. Bahse girerim ki onun evreninde hiçbir işçi sorunu yoktur. Düşmanlarınızı göz kırpmadan ortadan kaldırmak için insanları eğiten bir sistem hayal edin. Ben buna ideal diyorum."

"Evet." Seyd güldü. "Buna o kadar çok saygı duyuyorum ki, boğazımıza bir
girişim olma ihtimaline karşı göz kulak olmayı ve izlemeyi teklif ediyorum. Eğer
sadece bir şekerleme yapmak için yerleşirseniz, ilk numarayı ben alırım."

Ancak kahkahası, günün olaylarından derinden etkilenen
duyguları örtüyordu. Billy ateşe doğru kıvrıldıktan sonra bakışları, başları kızıl seraplerine sarılmış, kendi ateşlerinin yanında yatan katırcılara kaydı. Çok sessiz bir şekilde, "fetih"in ortaçağcılığından ve Azteklerin vahşetinden, o gün geçtikleri tapınağın inşasını gören karanlık zamana kadar geçen düşünceleri harekete geçirdi. Uzaktaki suların kükremesi, ağaçlardaki rüzgarın şikayeti ve vadinin karanlık boşluğundan yükselen gecenin sesleri tarafından harekete geçirilen hayalleri, kendi medeniyetini çağların karanlık boşluğunda bir parıltı olarak görene kadar büyüdü ve onu ele geçirdi. Öyle dalmıştı ki Billy'nin sözünü kesmesi bir sürpriz oldu.

"Dört saat uyudum. Senin uyku vaktin geldi."

BÖLÜM V

"Uf!" Tuğla örmenin fırın inşasına uygulanması üzerine yazılmış bir incelemeden başını kaldıran Billy, kendi fırınlarından yeni alınmış bir kireçle deney yapan Seyd'e bir taş attı. "Her zaman tuğla örmenin sadece bir çekül ve mala işi olduğunu düşünmüştüm, ancak bu lanet zanaatın diferansiyel hesaptan daha fazla kırışıklığı var. Bu adam, bağlar ve rotalar, bacalar, hava akımları, köşeler, eğimler ve kemerler hakkında konuşmasıyla başımı döndürüyor."

Çapasına yaslanan Seyd, ıslak alnını sildi. "Ben de birkaç şey öğreniyorum. Her zaman bir hod taşıyıcısını kıskanırdım. Ancak şimdi mütevazı 'mort'un işine ortalama bir attan daha fazla ayak-libre enerji koyduğunu biliyorum. Aşırı çalışmadan kaynaklanan baş dönmesine bir çare olarak, harç karıştırmanın eşi benzeri yoktur. Gel ve beni bu çapayla büyüle."

"'Ve o adamın son hali ilkinden daha kötüydü,'" diye homurdandı Billy. "_Tek bir köleyi işe alamaz mıyız, Seyd?"

Seyd'in omuz silkmesi, kelimelerden daha etkili bir şekilde, son üç haftadır kendilerine karşı sürdürülen somurtkan boykota tanıklık ediyordu. Madene vardıkları sabah, Sebastien Rocha korkusu
hala üzerinde ağır basarken, Carlos yarı zorbalığa uğramış, yarı ikna edilmişti
Paz ve Luz'un satışına, onu neredeyse bir ranchero statüsüne
yükselten bir fiyata. Ancak o tek işlem, yerlilerle olan ilişkilerini özetliyordu. Hiçbir adam, bir köle için zenginlik olarak görünebilecek ücretlerle işçi taleplerine cevap vermemişti. Her gün madenin önünden eşeklerini süren kömürcüler, selamlarına ya mırıldanan küfürlerle ya da kara bakışlarla geri dönüyorlardı. Onlar, tapınak tanrısının yüzü kadar soğuk inatçılıklarında inatçıydılar. Gerçekten de, o günlerde, heykelin taş yüzü, Seyd'in zihninde, seleflerini bozguna uğratan ve şimdi onu devirmeyi amaçlayan kararlı muhalefetle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmişti. Bunu, kamış kulübelerin kapılarından ona bakan çocukların yumuşak, yuvarlak yüzlerinde bile, inatçı donukluğuyla yüzyıllardır süregelen kasvetli bir bakışla görüyordu.

O ve Billy'nin en ufak bir şekilde cesareti kırılmamıştı.
İş
bulunamayacağına ikna olduktan sonra, soyup işe koyulmuşlardı. Bir ay içinde, Hollandalının aceleyle çıkışıyla biraz paramparça olmuş kerpiç evi yeniden inşa ettiler, bir kireç ocağı kazdılar ve ilk yakma için odun ve
taşı taşıdılar. Eritme ocağının temelinin döşenmesini tamamlamışlardı, İngilizlerin düşmanca navlun ve fiyat kombinasyonuna
doğru koşmadan önce akılsızca çıkardıkları yüzlerce tonluk cevherden en seçkin cevheri ilk ücret için seçerek garip anları doldurmuşlardı.

Bu sonuncusu ilham verici bir çalışma olmuştu, çünkü cevherin taşıdığı değerler o kadar zengindi ki, bir deneme
den sonra Billy eski bir tavayı
döverek her yerde dans etmişti. Genç adamların daha iyi bir geleceğe
sahip olup olmadıkları şüphelidir; ve bu yüzden, Billy'nin şu anki karamsarlığının sıcak güneşte fiziksel çalışmaya karşı güçlü bir isteksizlikten kaynaklandığını bilerek, Seyd sadece sırıttı. Bir tuğla yığınının üzerine oturdu, yüzünü sildi ve
vadiye baktı.

Maden olduğu gibi, üç bin fit yukarıdaki kenardan gelen dünyanın baş döndürücü düşüşüne duraksayan geniş bir bankta, Seyd ılıman ve tropik bölgelerin birleştiği yerde
oturdu. Yüz fit aşağıda, tam da ormandan çıkan sert patikayı tırmandıkları yerde, vadiyi bereketli yaşamıyla dolduran yerde, bir grup hindistan cevizi palmiyesi, çamın aşağı doğru akmasını tartışarak duruyordu ve bank boyunca, pinon ve kopal, yüksek arazi büyümeleri, omuzlu sedirler ve ceibalar, tropikal devler. Bunlar yukarıda ışık ve alan için savaşırken, tropiklerden yılan gibi kıvrılarak, sarmaşıklar ve tırmanıcılar, asmalar ve sarmaşık bitkiler, çamın yeşil müttefikleri olan eğrelti otları ve eğrelti otlarıyla mücadele etmek için geldiler. Buradaki bir orkide salgını, kopala saldırdı, gövdeyi ve uzuvları hastalıklı bir alevle sardı. Oradaki eğrelti otları, gürültülü tropikal yaşamı ele geçirdi. Sınır boyunca savaş, burada serin bir vadiden aşağı doğru bir çam hücumunu takip ederek, orada tropik büyümelerle birlikte güneşli bir yamaca tırmanarak devam etti. Ama aşağıdaki vadide tropikler hüküm sürüyordu
San Nicolas'ın parlak yeşil kamış tarlalarına kadar.

"Bu arada" - Seyd, gözü bunlara takılınca konuştu - "Don Luis, Mexico City'den
geri döndü. Kambur kömürcü bu sabah geçerken bana söyledi."

"İblis yaptı!" Onlara gelen tüm o kara bakışlar arasında
en kinci olanı sakatınkiydi. "Onu hipnotize etmiş olmalısın."

"Aksanını duysaydınız öyle düşünmezdiniz. 'El General tekrar San Nicolas'ta,' sanki beni asmaya mahkûm ediyormuş gibi.
Yine de, haber hemen geldi. Sanırım
ergitme ocağında çalışmaya başlamadan önce gidip ihbar vergilerini ödemem iyi bir politika olurdu.
Hayır, herhangi bir sorun çıkacağından endişelenmiyorum. Meksikalınızın dava açmaya pek gönlü yok ve şüphesiz yaşlı adam metal şirketleri ve demiryollarıyla olan ilişkisinde kendini oldukça güvende hissediyor. Ama hala aklı başındayken parayı ve tam mülkiyeti ödesek iyi olur. Eğer bir
ergitme ocağından haberi olursa--"

"Aynen öyle." Billy çapayı fırlattı. "Sen giyinirken ben bir
katıra eyer vuracağım--lütfen değerli boynunu hangi iblise emanet etmek istediğini
söyle. Işık güne ahırın yanından beni tekmeleyerek başladı.
Onun terbiye edilmesi gerekiyor. Ama sonra dün Peace kolumu yedi.
Bu senin için Peace ve umarım sen alırsın."

"Hımm!" diye öksürdü, yarım saat sonra Seyd tıraşlı, yıkanmış ve
bembeyaz giyinmiş bir şekilde ortaya çıktığında. "Bu ihtişam tamamen el
General için mi yoksa Caliban yeğenimiz hakkında bir şeyler mi söyledi? Gerçekten, ihtiyar,
iyi görünüyorsun. Senorita olsaydım kendim senin için giderdim."

Seyd gülse de, gözden kaybolduğu anda
kaşlarını çatarak düşüncelere daldı ve bu, dik yokuşlardan aşağı inerken çıkardığı ve tekrar okuduğu mektupla açıkça ilgiliydi. Karaktersiz yuvarlak bir el yazısıyla yazılmıştı, o kadar çok sayfayı kaplıyordu ki,
parçalara ayırdıktan sonra rüzgara fırlatmadan önce yarı yoldaydı.
Ancak,
yıkılması ruh halini değiştirmemiş gibiydi. Peace'in kendi yolunu izlemesine izin verdi, ta ki son yokuştan gergin kalçaları üzerinde kayarak, kayarak ve kızakla kayarak indikten sonra, onu bir ağaca sürterek bireyselliğini ortaya koyabileceğini hissedene kadar. Sonra, bir kulübenin dışındaki tozda genç domuzlarla
bir yuvada yuvarlanan şişman, kahverengi bir bebeği yakmaya çalıştı; ve bundan sonraki performansları o kadar çeşitliydi ki, sadece patikanın görüntülerine ve seslerine biraz dikkat etmek zorundaydı.

En az dikkat çekici olanı, karşılaştığı insanların sık sık ve tanıdık kaşlarını çatmasıydı.
İfadeleri çeşitliydi, Peace tarafından patikadan
sürülen katırın şişman senoranın bol küfürleri ile ara sıra katırcıların hırlayan kötü niyetleri arasında değişiyordu; ama,
rahatsız edilmeden, her fırsatta işçi aramayı sürdürdü.

"Hayır, senor, iş istemiyoruz."

Basmakalıp cevap, karakterinin temelini oluşturan sessiz ısrarı harekete geçirdi ve ormanlık bir alandan zarif palmiye çatıları yükselten köyde, vadiyi artık yeşil bir mısır tarlasıyla kaplamaya başlayan çiftliklerde ve palmiye ve muzların zengin yapraklarıyla yarı yarıya gizlenmiş dağınık kulübelerde sormaya devam etti. Pirinçleri tahta bir sırık ve çalkalayıcı düzeneğiyle ayıklayan bir köylüye soru sorduğu sırada, bastırılmış düşmanlık açık bir gösteriyle patlak verdi. Buradaki patika, köylünün mısır ve frijolelerini çevreleyen bölünmüş direklerden oluşan bir çit ile kuru bir dere yatağının dik kıyısı arasında uzanıyordu, böylece arkasındaki ormandan koşarak gelen eşek kervanı için sadece birkaç ayaklık bir boşluk kalıyordu. Tek sıra halinde geçebilirlerdi, ancak etrafına baktığında üçer üçer geldiklerini gördü. İsteseydi, çitin sonuna varmak için zaman vardı. Ama o
trenin arkasında kambur Caliban'ın parıldayan, boncuk gibi gözlerini ve iki arkadaşının karanlık sırıtışını görmüştü. Ani bir öfkeyle
kıpkırmızı olarak Peace'i çite yasladı, boynuna doğru eğildi ve öndeki hayvanlara kırbacıyla vurdu. Bunun tarafından kontrol altına alınan
hayvanlar, arkalarındaki kırbaçlar saçlarını ve derilerini koparıp onları bir yığın halinde sürmeselerdi, tek sıra halinde geri çekilirlerdi.

Birkaç saniyeliğine ezilecekmiş gibi göründü. Yaralanmadan
kurtulmasının tek nedeni katırla eşek arasındaki kalıtsal nefretti ve Peace'i aniden öfkeli bir şeytana dönüştürdü. Keskin dişleri yırtık derileri keserken diğer ve daha yoğun ucu yankılanan kaburgalara bir şeytan dövmesi
yaptı ve havayı uçan kömürle doldurdu. Yine de onun
şeytani enerjilerinin bile sınırları vardı. Eğer kendisi ve efendisi için zemini korusaydı, kavgadan üzgün bir şekilde lekelenmiş olarak ortaya çıkan beyaz pantolonunun dokunulmazlığını koruyamazdı. Bunu yapamaması üzücü. Küçük şeyler her zaman en büyük sıkıntıya yol açar ve lekeler olmasa olay muhtemelen Seyd'in meydan okumasıyla sona ererdi:

"Yolun yarısıyla yetinemez misin?"

Sabrı, onların küstahça sırıtışlarına bile dayandı. Kambur, geçerken lekeleri incelerken boğuk bir kıkırdama atana kadar Seyd'in öfkesi bağlarını koparmadı. Sonra kırbacını tüm gücüyle savurarak, çarpık omuzlarına bir, iki, üç kez vurdu, sonra adam hırlayarak sıçradı ve erişilemez hale geldi. Diğerleri, çoktan geçmişlerdi, onun çığlığıyla geri sıçradılar, koşarken bıçakları parladı ve bir Colt'un otomatik silahının ani somurtması altında durmalarına rağmen, geri çekilmediler, bıçaklarını parmaklayarak, küfürler mırıldanarak durdular.

Seyd, asık suratlı düşmanlığı açık bir kan davasına dönüştüren öfkesi için biraz üzgün bir şekilde, ne yapacağını şaşırarak onlara doğru döndü. Yol vermek için çok geçti, çünkü bu onu gelecekte hakarete maruz bırakacaktı.

Yine de, inisiyatifi ele alıp bir adamı öldürürse, Meksika mahkemeleri tarafından dağıtılan adaletin kalitesini yeterince biliyordu ve tehlikeyi fark etti.

Tartışırken, bulmaca neredeyse çitin arkasından gizlice gelen
piyon pirinç soyucusu tarafından çözülecekti. Seyd, adam ağır havaneli sallayıp darbesine ayak ucunda yürüyene kadar, arkasından geçen bakışların nedenini anlayamadı. Hızla baktı,
gözünün kuyruğunda cilalı sert ağacın parıltısını yakaladı; sonra,
düşünmek için bir an bile durmadan, katırın kıçına düştü,
ve çok geçmeden, çünkü geçerken alnındaki tüyleri kaldıran
sopa çitin üst korkuluğunun içinden aşağı doğru çarptı.
Geriye doğru
düşerken dizginin üzerindeki ağırlığı Peace'i birkaç adım geriye doğru koşturdu. Tekrar doğrulduğunda dördüncü düşman da
onun silahı altındaydı.

Ama ne yapmalıydı? Bulmaca hala oradaydı -- bir başkası tarafından çözülecekti, çünkü
tam o sırada aniden bir toynak sesi duyuldu ve bir bambu çalılığının arkasından
önce Sibirya kurt köpeği, sonra da trende tanıştığı kız dörtnala
gitti.

BÖLÜM VI

Kız o kadar sessizce geldi ki kömürcüler
bir kenara atlamak zorunda kaldılar ve yanlış yöne sıçrayan kambur,
arkasındaki _mozo_ canavarı tarafından devrildi.

"Neden, senor!" diye haykırdı, dizginleri çekerek. Sonra bıçakları,
tabancayı, kırık sopayı alarak sordu, "Sana saldırdılar mı? Tomas!"

İspanyolcası Seyd'in kulağına fazla hızlı geliyordu ama sonuçlardan tonunu çıkarmak kolaydı. Seyd, düşmanlarının kaba sıçramalarla çeşitlenen bir koşuya
dağılmasını belli bir hoşgörüyle izliyordu,
mozo'nun_ kırbacının hassas yerlere
ısırması.

"Sana mı vurdu?" Pirinç soyucunun geveze yalvarışına
asla, _asla_ senor'un arkadaşı olduğunu bilseydi ona karşı parmağını bile kaldırmazdı! "O zaman o da kırbaçlanacak."

"İstemezdim--" diye başladı Seyd.

Ama onu böldü: "San Nicolas'a mı gidiyordun? O zaman ben
döneceğim ve seninle birlikte at süreceğim." Onun itirazını tahmin ederek,
"Ben zaten her zamanki mesafemin çok ötesine gitmiştim."

Çok isteyerek onun yanına atladı ve kovalamacadan dönen _mozo_ ile karşılaşana kadar at sürdüler.
Kanlı bir tazı kadar istekliydi; onu patika boyunca
fırlatmak için sadece geriye doğru başını sallaması yeterliydi ve tam kömür soyanları geçtikleri sırada arkalarından gelen ani bir bağırış, pirinç soyucunun hesabının
çözülme aşamasında olduğunu söyledi.

Seyd, eski düşmanlarının yanından geçerken, onların
dönüşümlerine hayret etmekten kendini alamadı. Kambur hariç, boncuk gibi gözlerinde hala bastırılmış bir vahşet gizliydi, hepsi hıçkırıyordu ve hatta o bile
küçümseyici sızlanmalara başladı. Prescott'unu okumuş olan Seyd, Meksika köleliğinin türediği katı Aztek kast sistemleri hakkında bir şeyler biliyordu.
Şimdi, onların sefilliğini görünce, neredeyse deneyimin canlılığıyla, korkularına
doğuran tarifsiz zulüm çağlarını kavrayabiliyordu. Ama onu daha da şaşırtan şey, kızın kırbaçlanmayı emretmesindeki kayıtsızlıktı.

At sürerken çalabildiği yüzünün bu tür bakışları
ona pek yardımcı olmadı. Şapkasının altındaki yumuşak gölgede nabız gibi atan ve parıldayan canlı bir zekayla
aydınlanan, narin bir şekilde yontulmuş yüz hatlarından daha tipik bir modern şey hayal etmek imkansızdı. Ve bakışları onun yüzünden, kahverengi ketenden yapılmış şık binicilik kıyafetine kaydığında, tamamen denizdeydi. Merakı yorumunu dikte etti: "Adaletiniz kesinlikle hızlı. Gerçekten
saldırgan olduğumdan korkuyorum. En azından ilk ben vurdum."

"Ama sebepsiz değil." Lekeli giysilerine baktı. "Bana
anlat." Ve bitirdiğinde yorumunu yaptı: "Tıpkı düşündüğüm gibi.
Ve bunlar tehlikeli adamlar. Seni hiç tereddüt etmeden öldürürlerdi.
Don Sebastien ülkeyi haydutlardan temizlerken
o kamburu en iyi adamlarından biri sayardı."

"Yine de senin adamının kırbacının altında bir köpek yavrusu gibi sızlandı."

Şaşkınlığına gülümseyerek, bulmacasının terimlerini söylemeye devam etti. "Onları tanımıyorsunuz - kanlarında bulunan vahşet ve itaatin birleşimi. Eskiden, üstün kasta karşı elini kaldıran kişi işkenceyle öldürülürdü ve,
Tanrıya şükür, o kötü günler geride kaldı, ancak etkisi hala devam ediyor.
Genellikle eğitimli tazılar gibi itaatkarlar, ancak bir yabancı için aynı derecede tehlikeliler. Eğer onları kırbaçlamamı emretmeseydim, bunu sizi istedikleri zaman öldürmeleri için bir izin olarak alırlardı."

"Şimdi yükümlülüğümün derinliğini anlıyorum."

Biraz kuru bir şekilde konuştu ve kadın, gizli sınıflandırmasında onu büyük ölçüde ilerleten bir
hızla onun anlamını kavradı. "Gururunu incittim. Beni affedin. Gringoların yenilmez yiğitliğini
unutmuştum."

"Hadi, gel!" diye yalvardı.

Kadın gülmeyi bıraktı. "Gerçekten, cesaretinizden şüphe etmedim. Ama
bir an bile
açıkta size tekrar saldıracaklarını düşünmeyin.
Karanlıkta bir bıçak, bir çalıdan bir atış, yöntemleri budur ve eğer birini öldürürseniz, kendinizi savunmak için bile olsa, gringolar Guerrero'da pek sevilmezler, aksi takdirde birinin buna cinayet
söyleyeceğine yemin
edeceği kesindir. Dikkatli olun ve dikkatli olun."

"Elbette yapacağım." Teşekkür etmeye devam ediyordu ki, o her zamanki "Önemli değil." diyerek sözünü kesti. Bunun üzerine, onun sezgisine olan saygı, kapsamı ve çeşitliliğiyle onu şaşırtmaya başlayan sınıflandırmaya
eklendi.

Aslında, kataloğa bir fiziksel özellik veya zihinsel nitelik eklenmeden ona bakamıyordu veya konuşamıyordu. Şimdi ise ağzının titrek hassasiyeti, şüphelenilmeyen bir kıvraklık, büyük koyu gözlerinin ortaya çıkardığı şaşırtıcı duygu yelpazesi vardı. Kömür sobalarına baktığında, siyah elmaslar gibi parlıyorlardı; konuşurken yumuşak parıltıları artıp azalıyordu. Bazen - ama bu sınıflandırmadan çıkarılmıştı çünkü sadece başı döndüğünde oluyordu - neşeli bir ışıltı gizli bir gülümsemeyi aydınlatıyordu. Tüm
oyunu ve ışıltısıyla alındığında, yüzü kadınlarla olan deneyimine
tamamen yabancı olan canlı bir duyarlılığı ifade ediyordu.

Kısa bir sessizlikten sonra konuyu tekrar ele aldı. "Ama size halkımız hakkında
korkunç bir izlenim
veriyorum. Eski Aztekler ancak tutku anlarında ortaya çıkar. Diğer zamanlarda nazik, hoş, cömerttirler. Bizler de bazı yabancı kitap ve gazetelerin bizi tasvir ettiği gibi
zalim görev ustaları değiliz. Beni ne kadar kızdırdıklarına inanamazsınız - daha da kızdırıyorum çünkü damarlarımda sizin kanınız var. Büyükbabam, biliyorsunuz, İrlandalıydı. Konuşmanızı ondan
öğrendim."

Son bilgi parçası neredeyse gereksizdi, çünkü Dublin konuşmasını dünyadaki en iyi İngilizce yapan saf ahenkli kaliteyi başka hiçbir kaynaktan elde edemezdi. Buna, kendi yerel İspanyolcasının ölçülü ritmini ve yumuşak aksanını, içinde küçük bir kesinti olan düşük bir kontraltoyla dile getirdiği bireysel bir çekicilik eklemişti. Sonuca vardığında kahkahası akışını noktaladı.

"Ama yakında ne kadar korkunç insanlar olduğumuzu kendin görebileceksin."

Bir sonraki mil içinde bir bakış elde etti. Son vahşi ormanın geçişini çoktan fark etmişti. Mısır tarlalarından, güneş yanığı _maguey_ tarlalarıyla dönüşümlü olarak, şimdi yeşil bastonların arasından geçen bir caddeye girdiler. Başlarının çok yukarısına yükselen baston, yarım mil boyunca onlarla birlikte yürüdü, sonra aniden ilkel bir
tahta şeker fabrikasının etrafında açıldı. Açık bir kulübenin sazdan çatısı altında yarı çıplak
kadınlar açık tavalarda kaynayan şurubu karıştırıyorlardı ve Francesca'yı görünce içlerinden biri koşarak patikaya geldi.

"Bebeği önümüzdeki pazar vaftiz edilecek," dedi kız ona
at sürerken. "Cübbesi olmadığı için yüreği kırılıyordu. Ama şimdi
mutlu, çünkü iyi _anneden_ ona benimkini ödünç vermesini isteyeceğime söz verdim, ki bunca yıldır sakladığı
cübbeyi."

Kısa bir süre sonra bastondan yeni bir ekim alanına döndüklerinde, neredeyse işi denetlemek için dışarı çıkan amcasını eziyorlardı. Sadece
mahmuzu hızlı kullanması bir çarpışmayı önledi ve kendi canlı
kızıl atı yana doğru sıçradığında Seyd, cübbesine ve yaşına rağmen
at ve adamın tek bir vücut gibi hareket ettiğini hayranlıkla fark etti. Yeğenini böyle bir toplulukta görünce şaşırmış olsa da, yaşlı adam bunu kaşını bile kaldırarak belli etmedi. Gözlerindeki, azarını hafifleten pırıltıyı bile fark etmek zordu.

"_Ola_, Francesca! Eğer senin güzel boynuna saygın yoksa,
en azından yaşlı kemiklerime acı. Sen misin, senyor? San
Nicolas'a hoş geldin."

Seyd'in işiyle ilgili açıklaması da onun kahverengi
duygusallığını azaltmadı. Varsayılırsa, hatırlamak için gösterdiği ağır çaba
harika bir şekilde gerçekçiydi. "Ah, _si_! Santa Gertrudis? Doğru hatırlıyorsam,
daha önce kınanmıştı. Evet, evet, birkaç kişi tarafından--ama onların hiç şansı yoktu. Yine de, senin durumun daha iyi olabilir. Yönetici Paulo, işle ilgilenecek."

Elini sallayarak, kayıtsızlığıyla nazik bir şekilde, konuyu kendi alanının dışına çıkardı ve kız Seyd'e yapılan saldırıyı anlatana kadar daha fazla ilgi göstermedi. Sonra çatık kaşların altından hızla yukarı baktı.

"Onları kırbaçlattın mı? _Bueno!_ Bu haylazlara yolculara
rahatsız etmemeleri öğretilmeli. Ve şimdi senor orucunu bozsun diye bineceğiz.
Ve sen de, kötü adam, geç kalacaksın. Bildiğin gibi, iyi annenin sende gördüğü tek kusur bu."

"Keşke günahlarım toplansa," diye güldü. "Başka bir kara lekeden kurtulmak için dörtnala gitmem gerekecek. _Ola!_ bir yarış için!"

Mahmuzun hafif bir dokunuşuyla hayvanı dışarı fırlayıp uzaklaştıkça, alacalı hayvan dikleşti ve onu takip etmeye çalıştı ve onu geri çekerken yaşlı adamın ağır yüzü zevkle aydınlandı. "İyi biniyor. Daha iyi bir koltuğu olan
bir vaquero'm yok. Ama sen git, Tomas, yoksa
bir zarara uğrar. Sen de, senyor, takip edecek misin?"

Peace'in yarışta keseceği figürün canlı bir resmiyle, zihninin ön saflarında yer alan Seyd'in seçim yapması uzun sürmedi. Kız, bir
küme tamarind'in arkasında gözden kaybolduktan sonra,
binerken tarlayı sığ hendeklere
döken ve diğerlerinin uzun tohum
sürgünleri ektiği piyonları fark etti. Pratik mühendis gözüne, elle kazma işi o kadar yavaş ve zahmetli görünüyordu ki, bir yorum yapmaktan kendini alamadı.

"Bana öyle geliyor ki, iyi bir çelik saban işi çok daha ucuza halleder."

"Daha ucuz mu? Belki." Seyd'in gizli notunu gözünün ucuyla aldığı ağır bir duraklamanın ardından yaşlı adam devam etti: "Emek ve zaman açısından daha az maliyetle bir şey yapmak, sizin Yankees'lerin düşündüğü tek şey gibi görünüyor. Ama ucuzluk bazen pahalıya mal olur. Hadi! Diyelim ki kendimi sürekli sizi
zorlayan yedi acele şeytanının
altına soktum. Bunlar ne olacak, halkım? Onları kim işe alacak? Onlarınkinin büyük bir ücret olmadığı doğru - sonuçta, belki de sizin çelik sabanınızın ve onu
işletecek yetenekli bir adamın maliyetinden daha azdır. Biz her hendek için sadece üç buçuk sent ödüyoruz, bizim paramızla ve bir adam günde on iki tane kazmak zorunda. Daha az kazarsa hiçbir şey
alamaz.

"Bu sana adil görünmüyor mu?" Seyd'in şaşkınlığını okudu. "Onları
tanısaydın öyle olurdu. Sorumluluk veya görev duygusu olmayan yetişkin çocuklardır onlar. Gelip gitmeleri serbest bırakılsa, bir, iki, üç
hendek kazarlardı, yeteri kadar ve onlara _sigara_ ve _aguardiente_ sağlamaktan fazlası değil ve işimiz asla bitmezdi. Şu anki haliyle, tam on iki hendeği kazıyorlar ve diğer ihtiyaçlar için paraları var.

"Ücret az görünüyor?" Tekrar Seyd'in aklından geçti. "Yine de karşılayabileceğimiz tek şey bu ve geçim masraflarını karşılamak zorunda da değil. Her adamın
mısır tarlası ve frijoleleri ve tavukları ve domuzları için bir koşu alanı var. Sonra nehir balıklarla, orman küçük av hayvanlarıyla dolu. Ücreti sadece içki ve _sigara_ için veya yeterli kalırsa
kadınına bir elbise almaya gidiyor. Tamamen memnunlar." Kaşlarını hafifçe kaldırarak bitirdi ve Seyd'e doğru baktı:
"Ben eski bir Meksika hacendado'suyum, yine de ülkenizde ve
Avrupa'da seyahat ettim. Söyleyin bana, senyor, sizin fakirleriniz için de aynı şey söylenebilir mi?"

Şimdi, sosyal bilimler derslerinden biri için tez hazırlarken, Seyd
pamuk endüstrisinin ücret ölçeğini incelemişti ve bu yüzden, bu piyon ücreti ilk bakışta gülünç derecede küçük görünse de, aslında Güney pamuk fabrikalarında kadınlara ve çocuklara ödenen ücreti
aştığını biliyordu. Üstelik, onların durumunda, bu cüzi miktar her masrafı
karşılamak zorundaydı.

Cevap vermekten çekinmedi. "Sizin piyonlarınızın daha iyi durumda olduğunu söylemeliyim, çünkü sizin belirttiğiniz gibi koşullar geneldir."

"Ve öyleler, senyor, güney tropikleri hariç, çünkü orada her türlü emek cinayettir. Ama burada? Gördüğünüz gibi; ve neden Yankee yöntemlerini
kullanarak bunu bozuyorsunuz?"

Duraksayarak tekrar Seyd'e baktı ve ister onun tavizinden duyduğu gizli hazdan, isterse bir vatandaşın huzurunda söylenmesi tehlikeli olabilecek şeyleri dile getirmenin zevkini tatmış olsun, hemen devam etti: "Bu nedenle, Porfirio Diaz'ın ticari politikalarında onunla aynı fikirde değilim. O büyük bir adam. Bunu, bir düzine kampanyada onunla birlikte veya ona karşı savaşmış olan benden daha iyi kim bilebilirdi ki. Ve bize barış verdi - otuz yıl süren yavaş, sıcak bir barış. Yine de bazen bunun değerini sorguluyorum. Eskiden, elbette, zaman zaman birbirimizin boğazını keserdik. Bu arada daha sıcak arkadaştık. Ve savaş, milyonlarca insanın eski ülkelerinizi istila etmesini engelledi, milyonlarca insan, sizin Amerika Birleşik Devletleri'nizin üzerine çekirgeler gibi
üşüşecek. Dediğim gibi, senor, ben sadece eski bir Meksika hacendado'suyum, ama her şeye baktım ve gördüm ki Savaş insanları yetiştirir, medeniyet sadece fareler üretir. Eğer
seçim hakkım olursa bana savaşın parlak kılıcını verin, fakirlerinizi
yoksullaştıran açlık ve salgın yerine."

Sonuç olarak, bir çelişki bekliyormuş gibi sorgulayıcı bir şekilde aşağı baktı. Fakat, sonuçta, argümanı sadece kırk yıllık iç savaş boyunca bunu şiddetle uygulayan birinin ağzından çıkan, zamanla aşınmış Malthusçuluğun yeniden ifadesi olsa da, bir güç taşıyordu. Sessizliğini koruyan Seyd, arada sırada devasa kahverengi yüze ve atının yavaş tırıslarıyla ağırbaşlı bir ritimle hareket eden ağır figüre gizlice baktı, bu arada hafızası, istasyon görevlisi Peters'ın geçen gün trene bindiğinde ona anlattığı hikayeleri, cesaret hikayelerini, zorlu maceraları, devrimci savaşların akıl almaz zulümleri arasında icra edilenleri canlandırdı. Dünyanın boş yerlerinin sonunda doldurulmasının en azından gözden geçirilmiş bir Malthusçuluğa geri dönmeyi zorlamayacağından emin olsa bile, teorileri yaşla eşleştirmek gençliğine göre değildi. Konuştuğu zaman başka bir konuydu.

"Sabah boyunca sizin arazinizde gezdim. Sanırım diğer yöne doğru da uzanıyor?"

"Bir önemsememek." Güçlü kahverengi elin küçümseyici bir şekilde sallanması cümleye vurgu yaptı. "Bir önemsememek, senor, Cortes'ten atalarımıza yapılan orijinal bağışla karşılaştırıldığında. 'Barranca de Guerrero'nun kenarından her iki tarafa ve bir adamın bir günde binebileceği kadar yukarı ve aşağı', böyleydi tapu. Cesur olduğu kadar kurnaz da olan atalarım, koşmayı denemeden önce Kızılderililerine her iki yönde de bir patika açtırdı. Başladığında 150 mil yol kat etti - patika olmadan sürmek fena değildi. Ancak çoğunlukla aile bölünmesi nedeniyle gitti veya bir devrimin yanlış tarafında şanslarını deneyenler tarafından kaybedildi. Şimdi geriye sadece yüz binlerce dönümlük bir arazi kaldı ve bu!"

İlk kez belirgin bir duygu kendini devasa çekingenliğinden hissettirdi ve aniden açılan manzaraya bakarken, Seyd gurur notasına şaşırmadı. Bastonu bıraktıktan sonra, geniş vadiyi eşit yarılara bölen nehre doğru söğütlerin yeşil eteklerinden daldılar ve sığ sığlıktan şimdi alçak yan tepeler boyunca millerce uzanan çimenli bir platoya çıktılar. Tamarindler, bananlar ve soluk soluğa sığırların üzerinde devasa yapraklı şemsiyeler tutan uzun ceibalarla noktalanmış, tepenin eteğinde krom sarısı binaları bir güneş ışığı şeridi gibi uzanan hacienda için mükemmel bir ön plan oluşturuyordu. Ahırları, kulübeleri ve müştemilatları büyük bir meydana bağlayan kalın kerpiç duvarlar, evin kalesi olan ve kat kat yükselen bir müstahkem kasaba izlenimi veriyordu. tepe.

Alt avlunun büyük kapısından geçtiklerinde
iç manzara da aynı derecede dikkat çekiciydi. Don Luis'in ardından taş basamaklardan yukarı çıkarak
üst avluya geldiler,
burada tropikal güzelliğin her unsuru yoğunlaşmıştı: geniş
koridorlar, devasa krom sütunlar, zamanla lekelenmiş kemerler, lüks
yaprak. Yukarıdaki kiremitli çatıdan, sadece kuvvetli budamayla arkadaki odalardan gelen tüm ışığı
kesmesini engelleyen canlı
yeşillik şelaleleri dökülüyordu. Kendi haline bırakılsa,
avluyu canlı bir bahçe yapan palmiyeleri, orkideleri, nadir tropikal bitkileri
hemen boğardı.

"Buna _sin verguenza_ diyorlar." Sarmaşığı hayranlıkla izlerken
Francesca arkalarından onlara katıldı. "Utanmaz, biliyorsunuz, çünkü
'yukarı, aşağı' tırmanıyor ve hatta 'hanımefendimin odasının' mahremiyetine bile saygı göstermiyor. Hayvanımın iyi bacakları sayesinde bir azardan kurtuldum. Burada, asmaların görüşü engellemediği bir yerde otur."

Eğer Seyd'e birkaç dakika önce herhangi bir şeyin ona bronz binicilik kıyafetinden daha çok yakışabileceği söylenmiş olsaydı
inanmayı
reddederdi. Ama şimdi kendi gözlerinin tanıklığıyla, kabarık beyazlığıyla kızlığını
vurgulayan
basit bir batiste'in ek çekiciliğini kabul etmek zorundaydı. Çılgın dörtnala koşması, her zamanki berrak solgunluğunu bir renk dokunuşuyla yumuşatmıştı ve aşağı bakıp göğsüne bir çiçek iliştirirken,
başının mükemmel kıvrımını fark etti.

"Orada iyi bir beyin için yer var," diye düşündü, onun gözlemine karşılık verirken. "Çok güzel. Ama burayı biraz sıkıcı bulmuyor musun--Meksiko Şehri'nden sonra?"

"Hayır." Kadın başını canlılıkla salladı. "Elbette baloları ve partileri severim, ancak atlarıma ve köpeklerime
ve--onları aynı kategoriye koymak kötü olsa da--bebeklerime geri dönmekten her zaman mutluluk duyarım.
Her zaman en az üç anne, isimleri konusunda bana danışmak için

dönümü sabırsızlıkla bekler. En az yedi küçük
Francescas'ın vaftiz annesiyim."

"Bunu hiç düşünmemeliydim. Başlamış olmalısın--"

"--Çok küçük mü? Evet, sadece on beş yaşındaydım, bu yüzden ilk vaftiz çocuğum şimdi
yedi yaşında. Bu bana şunu hatırlattı--aşağıda din dersini tekrarlamak için bekliyor.
Sadece zaman var--eğer istersen."

"Çok memnun olurdum. Yani bu pozisyon görevlerden yoksun değil mi?"

"Sanırım hayır." Gözleri bir miktar öfkeyle parladı. "Bebeği
cübbeyi yapmaya yardım ettikten sonra vaftiz töreninde kucağıma alıyorum. Yeterince
büyüdüklerinde onlara din dersini öğretiyorum. Sorumluluklarımın ağırlığını hayal bile edemezsiniz ve onların davranışlarıyla annelerinden çok daha fazla ilgilendiğime inanıyorum. Eğer onlardan herhangi biri gerçekten kötü bir şey yapsaydı"--küçük ürpertisi gerçekti--"çok
utanırdım. Ama onlar gerçekten çok iyiler--kendiniz karar vereceksiniz. Francesca!" Tombul ayaklarının yumuşak bir patırtısıyla, uzak bir köşeden küçük bir kız belirdiğinde, gerçek bir endişeyle terbiye edilmiş bir
irkinlikle ekledi, "Şimdi onun mükemmel olmadığını söylemeye cesaret etmemelisin."

Bir anlamda dikkatli olmak gerekiyordu. "Yaratıcın kim, Francesca?" sorusuna cesurca bir cevap verdikten sonra, çocuk ışığın kökeni konusunda hafif bir belirsizlik gösterdi, "yaratılış günlerine" bir veya iki hafta ekledi ve "Üçlü Birlik"in belirli miktarları konusunda umutsuzca karıştı - sonuçta, aynı soru üzerinde öfkeli tartışmalarda birbirlerini her iki anlamda da
yakalayan ilahiyatçılardan daha kötü değildi. Ama daha iyisi, mükemmellikten çok daha iyisi, küçük kahverengi yüzün basit hayranlığı ve öğretmenin nazik telkinlerini
takip eden peltek sesin bağlılığıydı.

"Güzel! tamam!" Seyd, On Emir'e yönelik son yiğit saldırıyı alkışladı ve küçük bilgin, sapkın varlığı için daha da zengin olmak adına, bir gümüş sikkeyi sıkıca kavrayarak kaçtı. Ev sahibini takip etmek için ayağa kalkarken, "Eğer tüm Francesca'lar örnek olmaya eşitse,
bir sonraki nesil San Nicolas kocaları şüphesiz ayağa kalkıp
sizi kutsayacaktır." diye ekledi.

"Şimdi bana gülüyorsun," diye itiraz etti. "Bu annem için gerçekten
söylenebilir. O, iyi işler için bir azizdir. Ama gel, yoksa
yine de azarımı hak edeceğim. Ve kalbine iyi bakman konusunda seni uyarmama izin ver. Tüm _caballeros_ anneye aşık olur."

Bu oldukça inandırıcıydı. Dışarıdaki güneşe rağmen bir mezar kadar serin tonozlu bir odada, bir ordu hizmetçiyi barındırabilecek bir odada otururken, senora'yı, bir yabancının bile yakışıklı bir annenin kızlarına verdiği sözden duyabileceği memnuniyetle inceledi. Gözlerinin tatlılığına ve şefkatli sakin ifadesine ek olarak, genç hatlarını korumuştu. Şişmanlık veya katılık olmadan elde edilen orta yaş mucizesini sergiliyordu. Eşarbı ve siyah danteliyle olgun bir şekilde güzeldi. Müdahalesi için özürlerini el sallayarak savuştururken, yemek boyunca onun istekleri için endişeyle endişeliydi. Yine de, bir saat sonra ayrılırken, tekrar aramasını istemediğini fark etti.

O ana kadar işinden başka bir söz edilmemişti. Ama
durup dururken, konuyu açmaktan çekinirken, Don Luis
utançtan kurtuldu. "Şimdi yöneticiyi mi göreceksin? Üzgünüm, senyor,
ama sığır satışı için Chilpancin'de olduğu anlaşılıyor. Ama
paranızı Francesca'ya emanet ederseniz, o işi halledecek ve
kağıtları madene gönderecek."

Francesca da veda ederken geri dönmesini istemedi. Ama,
tüm nazik misafirperverliklerine rağmen onu hala bir davetsiz misafir olarak gördüklerinin bilincinde olan Seyd, ne gücendi ne de şaşırdı.
Don Luis onunla
kamışa kadar
at sürme niyetini söylediğinde bile biraz şaşırdı.

Sığlığa varana kadar sessizce sürdüler. Bu mevsimde sadece birkaç santim derinliğinde olmasına rağmen, nehrin geniş yatağı onu birkaç saat içinde
sızıntıdan sele dönüşen o şiddetli akarsulardan biri ilan ediyordu ve bunu söylediğinde Don Luis ağır bir şekilde başını sallayarak onayladı.

"_Si_, çok tehlikeli. Son yağmurlar sırasında bir gece 
elli fit yükseldi ve vadi boyunca millerce genişlikte ilerledi, sarı
koynunda sığırlar, evler, koyunlar ve domuzlar vardı ve bizim insanlarımızdan birkaçını boğdu. Ve her yıl seller daha da yükseliyor. Neden? Tüm dünyayı dolara
dönüştürecek olan lanetli şehvet yüzünden. Yıldan yıla Yankee şirketleriniz üst vadideki çamları soyuyor ve,
Porfirio Diaz ile bu konuda konuşmuş olsam da, o ticarete deli oluyor. Bir tüzüğü iptal etmeden önce Guerrero eyaletinin tamamının sular altında kalmasını isterdi. Hatta beni de buna ortak etmeye çalışıyorlar.
'General, eğer bize bunu, şunu, öbürünü yapma imtiyazı verirseniz?
Sadece çamınıza bir şube hattı çekmemize izin verirseniz
çok para kazanabiliriz--size yarım milyon peso garanti ediyoruz.' Meksika'dayken
Yankee destekçileriniz aç köpekler gibi etrafımı sarıyor. Ama asla dinlemedim ve asla dinlemeyeceğim!"

Eyerinin kabzasına sert bir darbe indirdi, sonra Seyd konuşurken şaşkınlığını gizleyemedi. "Bunu yapacağını düşünmezdim. Duygularını anlıyorum."

"Öyle mi? _Caramba!_ O zaman bunu yapan ilk Yankee sensin. Sempatinize karşılık size bir tavsiyede bulunmama izin verin. Topraklarımda
kınayan ilk kişi siz değilsiniz, Santa Gertrudis de tek yer değil.
Yankees, İngiliz, Fransız, Alman, hepsi geldi, burada ve oradaki iddiaları
kınadı, ancak hiçbir adam hiçbir zaman böyle bir iddiada bulunmadı. Hiçbir adam asla _bulunmayacak_. Zaten halkımın acımasız düşmanlığını
tattınız ve ben başımı sallasam bile
Amerikan Büyükelçisi bile sizi sağ kurtaramaz. Ve bu sadece
başlangıç. Paranızı iade edeyim mi? Meksika büyük bir maden.
Toprağı tekmeleyip bir servet
ortaya çıkarabileceğiniz her yer."

"Ama hiçbiri Santa Gertrudis gibi değil." Seyd gülümsedi. "Elbette,
toprağınıza zorla girmem benim için oldukça
sert bir şey; ancak, eğer
başka biri isterse, reddetmek zorunda kalacağımı biliyorum. Muhalefete gelince, hepsi günlük iş." Elini uzatarak sözünü bitirdi. "Ama umarım bu bizi iyi komşu olmaktan alıkoymaz?"

Don Luis, devasa başını sallayarak atını dizginledi. "Hayır, senyor, biz
asla öyle olamayız. Ama iyi bir dostun yanında candan bir düşman sayarım ve
bu konuda bana güvenebilirsiniz."

Elini nazikçe sallayarak uzaklaştı; ve onu ağırbaşlı bir şekilde dörtnala giderken izleyen Seyd, "Düşman ya da dost, sen iyi bir ihtiyarsın." diye mırıldandı.

* * * * *

"Kesinlikle iyi bir ihtiyarsın."

Çiftlik, orman ve tarlaların uzun ardışıklığı boyunca yolunu geri takip eden Seyd bunu tekrarladı ve at sürerken her şeyi yeni bir ışık altında gördü. Günbatımında bir köyden geçerken tüm nüfus kiliseye akın ediyordu, köylüler temiz battaniyeler, kadınları düzgün siyahlar içindeydi. Bir sonraki köy bir festivalin sancıları içindeydi. Beyazlar giymiş, alevli çiçeklerle süslenmiş kızlar, kahverengi
çıraklarıyla ülkenin ebedi dansını yapıyorlardı. Ve bu iki etkinlik, kilise ve _baile_, basit yaşamlarının sınırlarını belirliyordu. Bol miktarda pirinç ve frijoles, giyim için bir veya iki peso, istedikleri veya ihtiyaç duydukları tek şeydi.

Sierra Madres'te arama yaparken Seyd, piyonun mutlu tembelliği ile Amerikan yaşamında elde edilen gelirin hemen ötesinde bir standarda ulaşma endişesi, gerginliği ve mücadelesi arasında birçok karşılaştırma yapmıştı.
Çünkü piyon, basit düşüncelerini düşünmek, kuş cıvıltılarını ve geveze akarsuların müziğini dinlemek, mor vadiler üzerinde gün doğumu ve gün batımının ihtişamını izlemek için zamana sahipti, Seyd'in oy hakkı genellikle ona gidiyordu. Bu pastoral yaşamı palmiyeler ve ormanın tropikal ortamında gözlemlerken, bu görüş güçlü bir inanca dönüştü.

"Yaşlı adam haklı!" diye bağırdı, son köyden çıkıp ormanın içine doğru at sürerken. "Halkına verecek hiçbir şeyimiz yok ve kesinlikle sahip oldukları her şeyi
öldürürüz."

Her ne kadar patikayı uzun bir yeşil tünel haline getiren bol miktardaki yeşillik onu görmesini engellese de, şimdi Barranca duvarının dibinde ilerliyordu. Derin gölgesi ormanı çoktan doldurmuştu.
At sürerken alacakaranlık geceye dönüşüyordu. Fakat, onun mizacındaki kusurlar ne olursa olsun Peace'in kendi ahırını
getirebileceğine güvenilebileceğini bilerek, düşüncelerini
takip ederken onu kendi yoluna gitmeye bıraktı. Böceklerin siren düdükleri, _chickicuillotes_--ormanın yabani tavuklarının-- gevezelikleri kulaklarını sağır ederken, o günün kalabalık izlenimlerini bir tür düzene sokmaya çalıştı--ateş
yiyen yaşlı bir general ve tipik bir Meksikalı annenin, bir Kelt'in yüzüne, bir İspanyol'un gözlerine, bir Fransız kadınının canlılığına ve Amerikan
zekasına
sahip genç bir kızla düşüncelerinde uzlaştırılması gerektiğinde kolay bir iş değildi.

Sonra, Meksika standartlarına göre onu umutsuzca rafa kaldıran bir yaşta, bekar kalmasının nedenleri üzerine spekülasyon yapmaya başladı ve cevabı, son tren yolculuğunda Amerikalı istasyon görevlisinin dedikodusunda buldu. "Her an kuzeni Sebastien'e sahip olabilirdi ve buralarda başkaları da vardı. Ama
bir keresinde onun gibi gergin bir kızın dış dünyaya bir göz atmasına izin verin
ve hiçbir sıradan hacendado onun ayakkabı bağcığını bağlamayı umamaz. Diyorlar ki
başka şansları da olmuş--Meksiko Şehri'ndeki yabancı elçiliklerin ataşeleri.
Ama onları geri çevirdi--nedenini bilmiyorum, tabi ki idealler değilse." Ajan esprili bir
şekilde eklemişti: "Kötü şeyler, idealler--her zaman
yolundadır. Eğer elinizde varsa, yolda karşılaştığınız ilk dilenciye verin. Onunkiler San Nicolas ve El Quiss'in yeniden birleşmesini engelliyor, ama umursamıyor gibi görünüyor."

"İyi bir kız--onu alan adam şanslı olacak." Seyd şimdi ajanın çirkin kararını tekrar dile getirdi. "Eğer olmasaydı--" Vahşi bir kahkahayla
kısa bir süre durdu. "Lanet olası aptal! Herhangi bir gringoya
güzel burnunu kıvıran bir kıza, hele ki amcasının arazisine zorla giren birine
çok daha fazla hayranlık duyuyorsun. Senin işin madenden bir servet çıkarmak ve bunu hemen yapmak. Ve olmasa bile--"

Düşünce hiç bitmedi, çünkü son birkaç dakika onu
Barranca duvarının dibindeki yıldız ışığına çıkarmıştı ve Peace
yukarı tırmanmak için kendini hazırladığında orman aniden bir
parıltıyla aydınlandı. Seyd'in kulakları sesi duymadan önce sol omzunun sanki kıpkırmızı bir el tarafından
kavrandığını hissetti. Bir sonraki saniye katırın ani dalışıyla neredeyse
fırlatılacaktı--neyse ki, aksi takdirde ikinci bir
parıltıyla çıkan mermi beynini
parçalayacaktı.

"Ağızdan doldurmalı tüfekler!" Katırın boynuna yattığı anda yoğun patlamadan bunu anladı. Sonra, "Yeniden yüklemeleri bir dakika sürecek," düşüncesi, hızlı bir hesaplamayı takip etti, "Beni ilk turda tekrar yakalayacaklar."

Onunla birlikte hareket, her zaman düşünceden daha hızlı olan bilinçaltı süreçlerden kaynaklanıyordu ve o, onun boynuna çömelirken ve Peace, dörtnala koşarken, iki Colt'uyla serbest kaldı,
flaşların geldiği yeri hedef aldı. Ve devamı, onun yargısını kanıtladı. Bu sefer tek bir flaş, katırın tam ormanlık bir alana
fırladığı sırada, onun kıçına değen mermiyi duyurdu.

"Sanırım içinizden birini hasta ettim," diye yorumladı tek atışı.

Yarasının yakıcı sızısı ve saldırının hainliği, içinde bir öfke
serbest bırakmıştı. Dizginleri eline alarak, omzunu hissetti. Mermi, üst kolun etinde bir yarık açmıştı, ama "Sanırım kanayacak kadar kan kaybetti," diye mırıldanarak önce katırı bir ağaca bağladı, sonra "yeniden doldurmaları" silahlarına taktı.

Açık patikada, berrak yıldız ışığının altında kendini açığa vurmak aptallık olurdu. Kendisini yakın mesafeye
sokmaya zorlayan vahşi dürtüye direnerek, ormanın kenarına geri süründü ve tekrar silahlarını
serbest bırakarak, sallanan namlusuyla aşağıdaki ormanı aradı. Bunu defalarca yaptı, yeniden doldurduğu her seferinde yıldızlarına, Billy'nin kılıflarına fazladan bir kutu fişek
kaydırmasına neden olan önsezi için teşekkür etti ve sadece bir şarj kalana kadar durup dinlemedi.

Gece kuşlarını bile korkutan ateşin olup olmamasına bakılmaksızın, aşağıdaki karanlıkta tek bir dal bile kıpırdamadı. O, sadece Billy'nin duyduğunu söyleyen uzaktan gelen ulumayı yakaladı ve bu şaşırtıcı bir hızla yaklaşırken Seyd ayağa kalktı ve katırına geri döndü.

"Deri için cehennemden aşağı iniyorum!" diye mırıldandı. "Acele etmezsem
boynunu kıracak."

BÖLÜM VII

Yaklaşık bir hafta sonra bir öğleden sonra Bay William Thornton, eritme ocağının temeline
döşediği tuğlalar için harç karıştırırken görüldü.
Arkasındaki tezgahın kenarından neredeyse dik bir şekilde yükselen Barranca
duvarı batı esintisini kesiyordu ve yüzünden şiddetli güneş ışığı
titreyen sıcaklık dalgalarıyla yansıyordu. Erken bir öğle yemeğinden
çıkarken termometrenin gölgede doksanı gösterdiğini fark etmişti ve artık bir derece daha fazla sıcaklıkla
işlem için gereken tüm nemi kendisinin sağlayabileceğine yemin etmeye hazırdı.

Çalışırken ara sıra eve doğru bakıyordu; ve harç
karıştırıldığında, tuğla döşemeye başladığında, mala dikkatli bir şekilde kullandı,
şıngırdağı Seyd'i uyandırmasın diye. Çünkü kopmuş bir atardamardan kaynaklanan kan kaybı onu oldukça zayıf bırakmış olsa da,
çalışmayı
durdurmayı inatla reddetmişti. Bugün, Billy kendisi yatana kadar
siesta önerisine bile karşı çıkmıştı. Seyd uykuya dalar dalmaz Billy
dışarı kaymıştı ve şimdi dinlemek için durduğunda, bakışlarındaki endişe, aşağıdaki patikadan yükselen bir nallı toynağın
şıntısıyla aniden dikkat kesildi.

Tekrar duyması beş dakika sürdü ve bu arada hareketleri, davanın ihtiyaçlarını akıllıca takdir ettiğini gösteriyordu.
Bir ağaca yaslanmış bir Winchester'ı alarak, tuğlalarının arkasına çömeldi ve patikanın
ortaya çıktığı noktaya doğrulttuğunda,
güneş yanığının üzerinde vahşi bir kaş çatma gölgesi vardı.

"Eğer senin istediğin gibi oynasaydık, burnun göründüğü anda seni esmerleştirirdim," diye mırıldandı nal sesleri daha da yükselirken. "Küflü yaşlı azizlerine şükürler olsun ki
biz yapmıyoruz. Ah! Eh? Peki!"

Ünlemler sırasıyla kurt tazısı, genç metresi ve _mozo_ için uygundu, adlandırıldıkları sırayla göründükleri gibi. Tuğlaların üzerinden sadece
Billy'nin başı göründüğü ve ikisi de aynı renk şemasında olduğu için, neredeyse görünmezdi; ve hayvanını dizginleyen kız, meraklı bakışlarının bankın etrafında, kar yığınının kerpiç kulübe ve temelin üzerindeki damara girdiği kocaman delikten, Billy'nin başının hemen ıskalayarak, mavi-yeşil bakır cevheri yığınlarına doğru dolaşmasına izin verdi.

"Demek bu _mina_!" Ses tonu hayal kırıklığını ifade ediyordu. "Aman Tanrım!
Tomas, gringoların aradığı servet bu mu? Bir taş yığını için ne büyük bir yaygara! Sanırım Don Luis bunların
taşınıp götürülmesine minnettar olurdu."

İspanyolca konuşmuştu, ancak tuğlaların altında cephaneliğini
çıkardıktan sonra Billy ayağa kalkıp öne çıktığında, ona İngilizce
şöyle hitap etti. "Bay Thornton, değil mi? Yöneticiden kağıtları getirdik--en azından Tomas getirdi. Okul kaçağıyım. Buradan San Nicolas'a sadece on beş mil uzaklıkta olmasına rağmen, burayı
ilk kez görüyorum. Bay Seyd nerede?"

Billy'den daha doğal bir şövalye genç adam hiç olmamıştı.
Genellikle bir lokomotif ondan bir kızı şok edecek veya gücendirecek tek bir kelime bile alamazdı. Ancak beklenen bir düşmanın
sevimli bir arkadaşa dönüştüğünü görünce yaşadığı şaşkınlık içinde çıplak gerçeği
söyledi. "Vuruldu - sizin yerinizden dönerken."

"Senor! O - o - ölmedi mi?"

Endişesini yanlış anlamak mümkün değildi. Ani davranışı için özür dileyen Billy, onu rahatlatmak için
daldı. "Hayır! hayır! Sadece yaralı."

"Çok mu - yaralandı?"

Billy'nin aklına, sonuçta, bir et yarasının böyle bir endişe için oldukça küçük bir
bedel olduğu geldi. Ama bir parça kıskançlık, bir başkasının Seyd'in yarasını hafife almasına neden olabilirken, onun doğal fedakarlığı, yarayı daha koyu renklerle boyamasına neden oldu. "Kurşun bir atardamarını kesmiş ve o, kan kaybından
oldukça zayıf. Yine de pes etmiyor. Bugün onu
bir siestaya kandırmak zorunda kaldım. Gidip onu arayacağım."

Ama itiraz eden bir elini kaldırdı. "Hayır! hayır! Bırak uyusun. Ona
kağıtları verebilirsin. Uyandığında bizden tekrar haber alacağını söyle."

Billy'nin yaralarının olmamasından dolayı daha fazla pişmanlık duymasına neden olan bir gülümsemeyle
boynu için endişe duymasına neden olan bir hızla uzaklaştı.
Aşağıda, patikada bir noktaya kadar küçülmüş bir şekilde onu görene kadar, onu izlemeye devam etti. Sonra, "Seyd'in uyandığında Cain'i
direceğine bahse girerim," diye mırıldanarak
işine geri döndü.

Yanılmamıştı da, çünkü Seyd esneyerek ve gerinerek
bir saat kadar sonra dışarı çıktığında, uykunun son kırıntısı da gözlerinin ani
flaşıyla
yanıp gitti. "Lanet olası aptal! Bu kadar sık ​​ziyaretçimiz mi oluyor ki
benim çürümüş bir kütük gibi uyumama izin veriyorsun?"

Billy'nin sinir bozucu bir sırıtışla verdiği cevap da onu yatıştırmadı: "Ben etraftayken seni neden görmek istesin ki? Solgun bir sefil
gölge oluşturmak için üç deneme yapmak zorunda!"

"Öyle mi yaptı?" diye homurdandı Seyd. "Eh, senin
şişko kafana yumruk atacak kadar sağlamım."

Böylece hava dağıldıktan sonra, şu yorumu yaptı: "General'e
söylemeye gittin, ha? Acaba nasıl karşılar?"

"Hiç gözyaşı döktüğünü sanmam--zavallı atışları hariç. Peki, göreceğiz!"

Ve gördüler, çünkü bundan sonraki ikinci gün öğle yemeğinde otururken
bir çığlık ve ardından gelen bir kırbaç şaklaması onları tam zamanında dışarı çıkardı ve
kömürcü Caliban'ı ve piyon pirinç soyucuyu Tomas'ın önünden
sürünerek koşarken gördüler. Birinin başını ve diğerinin bacağını bağlayan kanlı bandajlar Seyd'in ateş ettiğinin kanıtıydı, tıpkı donuk gözleri ve acı dolu solukları _mozo_'nun önündeki acımasız koşuyu anlattığı gibi. Sefaletin resmini tamamlamak için sadece her birinin boynuna taktığı kenevir yular yeterliydi.

"Size saldıranlar bunlar mıydı, senor?" Pirinç soyucusu kırbacının ani bir darbesiyle
kıvranırken _mozo_ devam etti: "Bu şeytanın oğlu
kulübesinde bir yarayı tedavi ederken bulundu ve diğerini ihbar etti. Don Luis
onları sizin rahatınıza göre asılmak üzere iltifatlarıyla gönderdi. Eğer
şimdi yaptırmak
istiyorsanız--mükemmel bir ağaç var."

Cevap veremeyecek kadar şaşıran Seyd ve Billy birbirlerine bakarak durdular
ta ki, sessizliği onay olarak kabul edene kadar, _mozo_, sorumluluklarını söz konusu ağaca doğru
sürüklemeye başladı. "Al!" Seyd onu geri çağırdı. "Bu bir nevi
Don Luis ve lütfen ona teşekkürlerimizi iletin. Böylesine
güzel bir ağaç seçmeniz çok düşünceli bir davranış, ancak, eminiz ki
üzerinde çok hoş görünecekler, ancak bizim halkımızın bir öldürme dışında asılması
alışkanlığı yoktur ve gördüğünüz gibi ben hayattayım."

_Mozo'nun_ koyu kaşları saçlarının saçaklarına kadar yükseldi. "Ama, senor, öldürmeden _sonra_ asmanın ne faydası var? Katilin ölümü, öldürüleni hayata döndürecek mi? Ama onu uygun zamanda asarsanız,
hiçbir cinayetiniz olmaz. Ve bu iyi bir ağaç, alçak, güçlü, geniş dallarıyla
bu amaç için yaratılmış. Görüşürüz! Bir ip atışı, bir çekme, bir düğüm--içmek kadar kolay yapılır ve onlar sizin yolunuzdan çekilir."

Bu iyi bir mantıktı; ama Seyd bunu kabul ederken hala
aptalca ulusal geleneğini savunuyordu.

Kaşlarını bükmüş halde hala bu tür bir titizliğe itiraz etse de
_mozo_ kibarca boyun eğdi. "_Bueno!_ söylemek sana kalmış. Onları
tedavi etmek veya öldürmek için senin isteğine bırakıyorum."

"Şimdi ne yapacağız?" Seyd Billy'ye danıştı. "Onları geri gönderirsek
yaşlı Don kesinlikle onları asacaktır."

"Peki ya yaparsa? Eminim ki zerre kadar umursamıyorum--" Duraksadı,
sonra aniden haykırdı: "Biz deli miyiz? Burada vadi boyunca emek peşinde koştuk ve şimdi bize bedava teklif edildiğine göre burun kıvırıyoruz. Onları sakla, emin ol! Mümkün olduğunca çabuk İspanyolcaya çevir."

Gülümseyen _mozo_ anlayışla başını salladı. "Söylediğin gibi, senor, canlı bir köle ölü bir hırsızdan daha iyidir. Senin emrinle iple veya iş yaparak öldürecekler."

Bu onun aklından bile geçmese de Seyd buna izin verdi.
_mozo_ yuların uçlarını Billy'ye fırlatarak görevini tamamladı. "Sadece Don Luis'in yaran iyileşene kadar
San Nicolas'a gelmeni sağlayacağını söylemek kalıyor."

"Tamam!" Billy, davet çevrildiğinde coşkuyla yorum yaptı. "Başından beri sana dinlenmen gerektiğini söyledim. Bir hafta
aşağı in. Geri döndüğünde bu adamları güzelce
kırmış olacağım."

"Ve sen tek kelime İspanyolca konuşamıyorsun--boğazının
riskinden bahsetmiyorum bile?" Seyd başını iki yana salladı. "Ayrıca, yaşlı adam geçen gün duygularını hiç belli etmedi. Davet sadece misafirperverliğinin
ihlal edildiğini düşündüğü bir şeyin telafisi. Eğer
değilse--benim yerim burası."

Buna göre, _mozo_ San Nicolas'a, en iyi İspanyolcayla yazılmamış olsa bile, ciddi nezaketini o kadar ustaca yakalayan bir not getirdi ki
yemek masasında okunması Francesca'nın durup dinlemesine, senoradan onaylayan bir gülümseme almasına ve Don Luis'ten ağır bir baş sallamasına neden oldu.

"Genç adam iyi bir _caballero_. Sıradan bir gringonuz üç ay boyunca üzerimize
çökerdi ve papağan gevezeliğiyle
iskeletler kadar yıpranmış olurduk. Bizi bu kadar kolay serbest bıraktığı için,
madene gidip o serserileri ona oyun oynamamaları konusunda uyarmalıyım."

* * * * *

Bu arada Seyd ve Billy, söz konusu serserilerin mizacını epeyce düşünmüşlerdi. _mozo_ gittikten sonra, Billy boyunlarındaki yuları kesti ve onlara evden yiyecek ve içecek getirdi. Ama bu adil cephenin gelecekteki işkenceleri vurguladığı varsayılıp varsayılmadığına bakılmaksızın ikisi de somurtkan sessizliklerini korudular.

"Her zaman nöbet tutmak zorundaysak onlarsız daha iyi oluruz,"
Billy şüphe etti.

"Evet," diye kabul etti Seyd. "Eğer bir teşvik bulamazsak. Acaba
aileleri var mı?" İkisi de sorularına başlarını sallayınca
umutla devam etti: "İşte bulduk. Meksikalı köleniz bir İsviçreliden daha fazla
memleket hasreti çekiyor. Eğer eritme ocağı inşa edilirken onlara adil bir ücret teklif edersek, bence sadık kalacaklardır. En azından deneyebiliriz."

Deneyimli bir göz için -örneğin _mozo'lar_- koyu renk yüzlerin aniden aydınlanması rahatlamadan başka bir şey ifade ediyor olabilirdi. İlk başta Caliban iyi haberi imkansız bulmuş gibi görünüyordu. Ama
sonra, bunu aptal gringoların bir başka aptallığı olarak niteleyip
inanmazlığı kayboldu. Bir saat içinde o ve pirinç soyucu
somurtkan düşmanlardan istekli hizmetkarlara dönüştüler. Gerçekten de, o öğleden sonra ve ertesi sabahki istekli çalışmalarıyla, Don Luis tezgaha doğru at sırtında geldiğinde, eritme ocağı temeli tam bir yarda yükselmişti.

Temelin bir taslağından başını kaldıran Seyd, askeri katılığı vaquero rahatlığıyla birleştiren ağır bir tırısla geldiğini gördü ve
tezgahı taradığı keskin bakışı fark edince, "Şimdi kedi çuvaldan çıktı!" düşüncesi aklına geldi. Ancak, hayvanı tekrar içeri sokmaya çalışmadı. Selamlaşmalar sona erdiğinde, Don Luis temele meraklı bir şekilde baktığında, söylenmemiş soruyu yanıtladı. "Bir eritme ocağı, senor."

"Bir eritme ocağı mı?" Yaşlı adamın muazzam öz kontrolü bir kez olsun hafif bir rahatsızlık gösterdi. "Düşündüm ki--"

"Bir tane inşa etmek bir servet gerektirdi." Seyd duraksamasını doldurdu. "Öyle--modern bir tesis kurmak için." Bunun sadece küçük kapasiteli eski tip bir Welch fırını olduğunu açıklamaya devam ederken, yaşlı adamın sessizliğinin altında bir kısıtlama hissetti ve bu nedenle
yaramaz bir ekleme yapmaya teşvik edildi. "Görüyorsunuz, ham cevherin bu noktadan itibaren navlun oranları
fahiş, ancak onu bakır matına eriterek iyi para kazanılabilir."

"İyi bir plan, senor." Kahverengi bir havuzdaki titreme gibi, huzursuzluğu
geçti. "Ve binada ne kadar kalacak?"

"Dört ay olarak hesaplamıştık. Ancak bize gönderdiğiniz bu kadar nazik yardımla
şimdi iki ayda yapabiliriz."

Yaramaz bir pırıltıyı tamamen bastıramadı. Ancak Don Luis hiçbir
işaret vermedi. "_Bueno!_ Bunun için gelmiştim--bu haylazlara
derslerini okumak için. "Köleleri ağır bir işaret parmağıyla tehdit ederek devam etti:
"Şimdi dinleyin, _hombres_! Senyor sizi hayatta
kurtarmaktan hoşnut olduğuna göre, onun merhametine sadık emekle karşılık verin. Herhangi bir
başarısızlık, hile veya gece uçuşu olursa, Meksika'nın tamamında Luis Garcia'nın sizi
bulabileceği bir tavşan deliği olmadığını unutmayın."

Parmağını bir kez daha sallayarak tehdidi vurguladıktan sonra döndü
ve manzara hakkında yorum yapmaya sessiz bir kayıtsızlıkla devam etti. "Güzel
bir yer. Bir zamanlar buraya inşa etmeyi düşünmüştüm, ama insan
bir uçurumun kenarında yaşayamaz ve San Nicolas'ın kendine has bir çekiciliği var. Sizi aşağı inmeye
çeviremeyeceğimiz doğru mu? Senyora sizden tekrar düşünmenizi rica ediyor."

Ancak Seyd'in nedenlerini takdir ettiğini başını sallayarak belirtti. "_Si, si,_ bir adamın
yeri işidir--ve ben çok uzun süre kaldım. Chilpancin'de yapılacak
bir iş var ve ben şu anda bile kilometrelerce yol kat etmiş olmalıyım."

"Öğle yemeğine kalmayacak mısın?" diye itiraz etti Seyd.

Ama vadide bir çiftlikte öğle yemeği yediğini söyleyerek,
yaşlı adam her zamanki ağır yürüyüşüyle ​​uzaklaştı. "Bakın," diye yorumladı Seyd,
onu izlerken, "davetini kabul etmem sorun değil, ama
ekmeğimizden yemeyecek."

"Eh, onu suçlamıyorum," diye cevapladı Billy. "Ben olsam kendimi
kırılırdım. Ama diyelim ki, burada epeyce gey oluyoruz. Sıradaki sosyal
girdap. Acaba sırada kim var? Aileyi tamamlamak için sadece anneye ihtiyacımız var."

Bu söz kehanet niteliğindeydi, çünkü senora Barranca dik yamaçlarına kendisi cesaret edemese de, bundan sadece iki gün sonra Francesca ve _mozo_
önlerinde yumurta ve peynir, tereyağı ve bal, hem taze hem de konserve meyvelerle dolu bir katır sürerek tekrar belirdiler, ayrıca
bir sürü bandaj, merhem, şifalı bitki ve ev yapımı
sıvı vardı. Bunları evlerindeki masaya koyarken kız gülerek Seyd iyileşmek için gelmezse
tedavilerin ona gelmesi gerektiğini açıkladı.

"Bu yaranın yıkanması için." Büyük ve şişman bir sürahiye hafifçe vurdu. "Bu diğer
her saat alınacak. Bu içkiden yatmadan önce bir bardak içmelisin.
Bu hapları kalktığında yutmalısın. "Bu"--Billy'nin gizlice sırıtışını fark ederek, kahkaha atarak bitirdi--"daha fazlasına
yerin olmayacak. Gerisini Bay Thornton'a ver. Ama iyi
annenin en büyük hoşnutsuzluğu altında, bu çorbadan en azından iki bardak içmeni görmek zorundayım."

"Öğle yemeğine kalırsan, içeceksin," dedi Seyd. "Billy muhteşem
bisküviler yapıyor ve balla çok iyi gidecekler."

"Eğer pastırma yiyebiliyorsan--bizde sadece o ve birkaç konserve var," diye ekledi Billy, biraz kuşkulu bir şekilde ve eksikler listesini ancak onun araya girmesiyle uzatmış olurdu:

"Tam da sevdiğim gibi. Meksika mutfağından bıktım ve korkunç derecede açım."

Bunun boş bir iddia olmadığını hemen kanıtladı ve mükemmel bir sağlık iştahıyla
onların sert yemeklerini yerken
tanıdıklıkları gençliğe özgü sıçramalarla ilerledi.
Yemeğin bitmesinden önce Billy'yi acı dolu utangaçlığından tamamen
çıkarmıştı ve o, başını nazikçe eğik tutarak
fotoğrafına bakarken, ona büyük bir gururla güzel kız kardeşinden bahsediyordu.

"Evet, sarışın," dedi ve büyük bir gururla ekledi, "ama bana hiç benzemiyor."

"En harika saçlar!" diye gönüllü oldu Seyd. "Sütün üstündeki en koyu Titian."

"Ah, beni kıskandırıyorsun!" diye haykırdı gerçek bir duyguyla. "Kızıl
saçları severim. Brüksel'deki okul arkadaşım Luisa Zuluaga'nın saçları, büyük siyah İspanyol gözleriyle birleşmişti. Renklerini, bir asır önce Meksika darphanesi için peso basmaya gelen İrlandalı büyük
büyükbabasından almıştı. Şimdi, neden ben onlara sahip olamadım?"

Fildişi yüzünün etrafında karanlık bir sis gibi uçuşan incecik bulutu
gözleyen Seyd, büyükbabasını suçlamak için yüreğinde yer bulamadı ve iyi zevk onu bunu söylemekten alıkoysa da, inanç yine de gözlerin izin verdiği dille ifade edildi. Belki de bu, uzun koyu kirpiklerinin belirli yaramaz ışıkların üzerinden aşağı doğru aniden inmesinin sebebiydi.

Kadın psikolojisi konusunda uzman olmayan biri bile, onun tavrının belirli evreleri karşısında şaşkınlığa kapılmış olabilirdi. Billy'ye hitap eden sempatisi, Seyd'e karşı hafif bir çekingenliğe yer açardı, sonra bu erir ve
dokunulmaz bir dostluğa yer açardı. Bazen de gülümsemelerinin tüm
büyücülüğünü sunardı, ancak varsayımsal uzman asla ondan
cillikten şüphelenmezdi. Bu his, cinselliğin
çitlenmesi için çok
şeytaniydi. Anahtarı, aklından geçen düşüncede bulunabilirdi. "'Neredeyse evlenecek kadar güzel,' dedin. Sorun şu ki,
kız gibi güzelliğim, gelecekteki şişmanlığımla ters orantılı. Ne yazık!"

Yine de bu küçük küskünlük dokunuşu, onun gerçek keyfini
engelleyecek kadar belirgin değildi. Onlara gelince - bu altın bir fırsattı. Az yeseler bile, gözlerini kerpiç kulübenin yumuşak gölgelerinde zengin bir çiçek gibi açan yüze, kulaklarını onun alçak kahkahasına ve yumuşak kadın konuşmasına dikerlerdi. Küçük bir çığlıkla ayağa fırladığında buna inanmaları zordu: "İki saattir buradayım! Şimdi azarlanmayı hak ettim. _Madre_ ancak
gün batımından önce geri döneceğime dair ciddi bir söz vererek gelmeme izin verdi."

Saatin cazibesine eşlik eden başlıca şeyden habersiz olsalardı, o uzaklaşırken bilgi onlara zorla verilirdi,
çünkü kuşlar hala şarkı söylüyor ve sıcak güneş bankın üzerine bir ışık ve sıcaklık selini
dökse de, bir şekilde her şey soğuk ve gri görünüyordu ve hissediliyordu.

Peki ya o? Gülümsemelerinin bir son parıltısını azaltmak, onun mırıldanmasına güç kattı: "Gringo olsun ya da olmasın, onlar çok iyiler."

BÖLÜM VIII

Sekiz millik sert bir dörtnala Francesca'yı Santa Gertrudis'e giden ve oradan gelen yolun ana vadi patikasıyla birleştiği çatallara götürdü ve nal sesleriyle yeniden canlanan düşüncelerinden uyanmadan önce daha yüz metreden fazla yol almamıştı. Eyerinde döndüğünde, Sebastien'in vadi patikasından dörtnala geldiğini gördü. Hayvanı geride kalmış olan
_mozo_'yu geçerken, hacendado hayvanını aşağı doğru çekti ve Tomas bir soruya cevap verirken başını geriye doğru tepelere doğru salladığında, kızın yüzünde bir sıkıntı belirdi.

Ancak, bu sıkıntı hızla geçti ve Sebastien'i beklerken onu dar bir bakışla ölçtü. Düz, kıvrak figür, rahat taşıma, koyu, sessiz yüz incelemeye dayanabilirdi ve o da farkında olmadan ona saygı gösterdi. "Sanırım Avrupa'ya gitmeseydim--" Kafasını kararlı bir şekilde sallayarak düşünceyi savuşturdu. Bir sonraki nefesinde, "Şimdi kavga zamanı," diye mırıldandı. Yine de, onu selamlayan
ifadesinde hiçbir endişe yoktu.

"Evet, Santa Gertrudis'teydim." Sorusunu sessizce yanıtladı. "İki kişi, evimizden ayrılırken gringolardan birini vurdu ve
iyi _anne_ onu iyileştirmenin bizim görevimiz olduğunu söyledi."

"Ah! İyi anne?" Kaşlarını kaldırdı. "Ve seni doktoru olarak mı seçti?"

"Gördüğünüz gibi."

"Evet, anlıyorum. 'Hayır, Francesca, gidemezsin. Genç bir kız için doğru olmazdı--eğer gitmek zorundaysan--' Sanki oradaymışım gibi duyuyorum ve geleneklerimizin harfiyen uygulandığı senoranın, kızını sadece bir _mozo_ eşliğinde bir gringo kampına göndermesine şaşırıyorum. Peki Don Luis? O da deli mi?"

"Hayır, sadece akıllı." Sinir bozucu bir sadelikle cevapladı. "Dikkat et ki
küçük bir akrabalığa daha fazla yük bindirme. Üçüncü, beşinci, onuncu, kuzenliğimizin derecesi tam olarak nedir?"

"Tanrı bilir!" Omuz silkti. "Ne kadar küçükse o kadar iyi. Yerine daha yakın biri gelene kadar hizmet edecek."

"Bu asla olmayacak."

"Sadece tanrılar 'asla' der." Atasözünü alıntıladı. "Ama _amigolarınıza_, gringolara dönersek--"

"Benim _amigolarım_ mı?"

"Onların ziyaretlerini aldınız ve onlara karşılık verdiniz. Ama dinleyin! Özgürlüğünüze sınır koyacağımı söylemiyorum, ama siz de benim gibi Meksika'nın Ciudad kentindeki bir sokak köşesinde durup gringo turistlerin kadınlarımız hakkında yorum yaptığını duysaydınız -_Dios_! Düşüncesi bile boğazımı düğümlüyor! Eğer onların küstahlığını, kendini beğenmişliğini, bize karşı duydukları aşağılamayı bir fark etseydiniz--"

Hafifçe kızarmıştı, ama başını sallayarak lafa girdi: "Gerekli değil. Genç Meksikalı erkeklerin hem bizim hem de Amerikalı kadınlar hakkında yorum yaptığını duydum. Eğer gringolar onlara bir ders verebilirse--"

"Maymunlar!" diye öfkeyle bağırdı. "Aptallar! Uygarlığın
kötülüklerini yakalarına takan yozlaşmış maymunlar!"

"Belki. Ama yine de, aynı noktaya işaret ediyor - gringolar var
ve gringolar tıpkı bizim Meksikalılar _ve_ Meksikalılar gibi."

"Ve bunlar, elbette, diğer türden mi?"

"Kesinlikle!" Sessizliğiyle onun alaycılığını çaldı. "Eğer insan, ki
davranışlarına göre yargılarsa. Bir kereliğine de olsa, senin
benim fikrimde olduğunu görmekten memnun oldum."

"Senin fikrinde mi?" Aniden sert bir tavırla ona baktı. "Yani,
topraklarınıza zorla giren bu adamlarla arkadaş olmak mı?
Bunu bir Garcia'nın dudaklarından duyacağımı hiç beklemiyordum. Şimdi
dinle! Ya senin halkın bu adamı yaraladıysa? O ilk mi? O
son mu olacak?" Kan hücumuyla kararan yüzüyle devam etti: "Ben bu ikilinin, kendilerinden önceki diğer aptallar gibi,
yakında kendilerini mahvedeceklerini düşünmüştüm. Ama daha kesin bir plan üzerinde çalıştıkları için--"

"Ne demek istiyorsun?" Kadın yüzünü inceledi.

"Bu kadar endişeli misin?" Adam acı bir şekilde güldü. "Sana ne?"

"Sadece onları öldürmek istemediğim için."

"Ve ilk onlar mı olacak? İyi Meksika kanıyla
ıslanmamış bir ayak Meksika toprağı mı var ki bir gringo için bu kadar dikkatli
olmalısın?" Ağaçların arasındaki bir açıklıktan eğik bir şekilde gelen güneş
yüzüne vurarak onu kırmızı bir nefret maskesine dönüştürdü. "Henüz hiçbiri
Barranca de Guerrero'da kendini güvenceye alamadı!
Garcia'lara ait görevi
yapmak için bir Rocha kaldığı sürece hiçbiri
yapamayacak."

Ama şimdi başka bir ipe dokunmuştu ve eyerinde doğrularak,
ona bakışlarını dikleştirdi. "Garcia'lar kavgalarını çözmek için Rocha'lara ihtiyaç duyduğunda, senin müdahale etme zamanın gelecek. Amcamla böyle konuşmanızı tavsiye etmem."

Yine de onun cevabı karşısında biraz irkildi. "Benim niyetim bu--bu gece."

Bunun üzerine yola koyuldular, bir süre sessizce, sonra başka
şeylerden bahsederek. Ama bir saat sonra onu üst avluda bıraktığında,
kapısında durdu, galeri boyunca mahmuzlarının şıngırtısını endişeyle dinledi. Don Luis'in yanına bir sandalye çektiğinde, orada sigara içiyordu, bir süre dinledi. Sonra aniden kızararak, aceleyle içeri girdi.

Eğer orada kalmış olsaydı duyulacak hiçbir şey olmazdı, çünkü dakikalar boyunca konuşma, uzak meralardan meydandaki ağıllara doğru kıvrılarak gelen sürüler üzerinde devam etti. Gece, her şeyi karanlık bir bulanıklığa indirgemişti, ta ki Sebastien, Barranca duvarının yukarısında sarı bir parıltıya yorum yapana kadar.

"Bu, Santa Gertrudis'teki gringoların ışığı olacak." Uzun bir duraklamadan sonra, "Geldiklerinden beri bir ay geçti ve--hâlâ buradalar."

Don Luis purosunun külünü silkeledi. "Ne acelesi var?"

"Ama bu yeni iş? Geçen gün bahsettiğin izabe ocağı."

"_Si_, izabe ocağı?"

Sebastien diğerinin yavaş ses tonuna kendi yorumunu kattı. "O zaman
ileride bir şeyler var mı?"

"Ne gerek var? İstasyondaki gringo bana paraları olmadığını söyledi. Tek bir
hata ve işleri biter." Vecize dolu bir duraklamadan sonra ekledi,
"Hata yapmak gençliğin bir parçasıdır."

Alacakaranlık diğerinin sabırsızlığını gizlemiyordu. "Ama bu şefkatli
ilgi neden? Diğerlerinden bu kadar mı farklılar? Senden bir kelime ve--"

"Evet, evet, bir baş sallama ve çoktan yapılmış olurdu. Orada
genç kan konuşuyor--bizi Teksas ve Alta California'yı kaybeden sıcak kan. Bu
çocuklar iyi bir aileden, Sebastien ve soruşturma olmadan
kaybolma olamaz. Onların ölümü, bizi
yutmak için küçük bir dürtüye ihtiyaç duyan kuduz canavarın yanında bir diken daha olurdu. Hayır, bırak onlar
kendi sonlarını yapsınlar."

"Peki Francesca? Kamplarını o mu yönetecek?"

Don Luis'in derin kahkahası avluda yankılandı. "Sonunda
uzun bir mesafeden ocağa geldik. Francesca? O vahşi bir tay, kırsaldaki her ağırbaşlı tekirin
umutsuzluğu. Uzun zaman önce onu yönetmenin
tek yolunun başını ona bırakmak olduğunu keşfettim. Senin karışman da
akıllıca bir şey olmayacak."

"Ben de denemezdim--henüz. Emirler kocalar içindir; aşıklar beklemeli.
Benim asla bilemeyeceğini önerdiğim şey bu. Bu--" Diğerinin sorgulayıcı bakışına cevap vererek eğildi ve hızlı bir İspanyolca fısıldadı.

Don Luis eğlenmiş bir şekilde kıkırdadı. "Sebastien, sen gerçek bir şeytansın. Baban senin zekanın yarısına bile sahip olsaydı, son savaşta bazı şeyler
farklı olurdu. Evet, hala iyi toprağı
bozmaya devam eden ayaklar
şimdi çürümüş kemikler olurdu." Bir duraklamadan sonra devam etti: "Bu bir
iskorbüt
hilesine benziyor, ancak bu adamların kendilerine bağlı. Ama--yemle
başlamazlarsa?"

"Eğer?" Sebastien acı bir alayla tekrarladı. "Böyle bir şeye
ısırmayan bir gringo var mıdır? Keçiler kadar naziktirler. Sadece haftanın sonunda Francesca ile oraya gitmeni istiyorum."

"Ya sen?"

"Yarın oraya gideceğim."

BÖLÜM IX

Niyet mektubunda yaşayan Sebastien ertesi sabah kalktı ve
güneş Barranca duvarının üzerinden doğmadan önce patikanın on milini kat etmişti. Ancak erken olmasına rağmen, başkaları çoktan dışarı çıkmıştı. Ailesindeki ani artış Seyd'i daha fazla erzak almak için
demir yoluna gitmeye zorlamıştı ve Sebastien, yokuşun yarısına kadar gelip
hayvanını solumak için durduğunda, iyi bir kadeh ona Işık ve Barış'ın, Don Luis'in emriyle karşı duvardaki kaydırağın etrafından
yapılmış patikada dikkatlice ilerlediğini gösterirdi.

Her zamanki gibi, Sebastien'in yaklaştığını toynak sesleriyle duyurdu, ancak,
kömür sobası olduğunu düşünen Billy, tuğlalarının başındaydı ve uyarılana kadar başını kaldırmadı Caliban'ın gizli tıslamasıyla.
Şaşkınlığından Sebastien'in selamına cevap vermeyi unuttu ve diğerinin sorusunu
sadece cevapladı.

"Don Roberto? Burada değil mi?"

"Hayır, trene gittim. Üç gün boyunca geri dönmeyeceğim."

"_Caramba!_ Onu görmek için bu yüksekliklere tırmandıktan sonra!"
Kaşları ve elleri Sebastien'in hayal kırıklığına tanıklık etse de,
Billy'ninkinden daha keskin bir göz, altta yatan memnuniyeti fark edebilirdi. Dahası, sohbet etmek için kaldığı bir saat boyunca sadece meraklı bir şekilde arkadaş canlısı görünse bile, tek bir dakika bile boşa harcanmadı.
İlk sorudan Billy'nin çalışmasıyla ilgili son yorumuna, "Siz gringolar kesinlikle
harika insanlarsınız,"a kadar her şey tek bir amaca yönelikti.

"Evet, genellikle oraya varırız," diye mütevazı bir şekilde itiraf etti Billy ve sonraki sözleri Sebastien'in amacına ulaşması için güzel bir yol açtı. "Yapacak çok işim olmasa
inşaat daha hızlı biterdi. Bütün gün tuğla döşedikten sonra
yatıp yemek pişirmem gerekiyor ve oldukça zor olsa da
bunun bir çıkış yolu yok gibi görünüyor. Yemek pişirmedeki iki uşağı denedik ve servis ettikleri
haşlamadan neredeyse ölüyorduk."

"Tut! tut!" Sebastien hazır bir sempatiyle oradaydı. "Bu çok kötü.
Yakında tamamen bitkin düşeceksin." Bir duraklamadan sonra, Billy'nin zihinsel ateşini ölçtüğünü hayal edebilirdi, şöyle dedi: "_Bueno!_
Ben buldum! Sana bir aşçı göndereceğim--bu ülkede ondan daha iyisi yok."

Eğer şüpheleri varsa, Billy'nin ışıldayan gülümsemesi şimdi onları
sildi. "Çok iyisin. Seyd çok memnun olacak. Aşçını ne zaman bekleyebiliriz?"

"Yarın öğleden sonra." Billy'nin kulübeye doğru bakışında misafirperverlik kokusu alan Sebastien aceleyle ekledi, "Yani, eğer bu gece eve varırsam - ki bunu yapmak için gitmem gerekecek." Ve önsezisini haklı çıkaran öğle yemeği teklifini reddederek uzaklaştı ve Billy'yi gururla şişirilmiş halde bıraktı. "Bence bu numarayı iyi yaptım," diye kendini tebrik etti.
"Seyd daha iyisini yapamazdı." Öğleden sonra arada sırada çıkan şişman kıkırdamalar, kendi diplomasisi hakkındaki artan görüşüne tanıklık ediyordu. Ancak yükselen gururu, ertesi öğleden sonranın ortalarına doğru, güzel bir esmer kız bir eşek sürerek patikada gelene kadar zirveye ulaşamadı.

Bir erkek aşçıyı önceden tahmin ettiği için, Billy'yi kızın komşu bir köyden kaçan biri olmadığına ikna etmek için beş dakika boyunca şiddetli bir İspanyolca ve bolca jest gerekiyordu.
Kızın koyu gözleri, beyaz dişleri ve biçimli kahverengi kolları açıklama yaparken başka işler de yapıyordu. Billy sonunda bunu iletmek için pek de uygun durumda olmadığını anlayabildiğinde.

Düşünmek için pek vakti olmadığını söylemek yerinde olur, çünkü
kız en başından itibaren işlerin gidişatını kendi eline almıştı. Eşeğini ahıra doğru sürerken bir taş
_metate_ veya öğütme taşı, bir havaneli ve bir miktar ıslatılmış mısır çıkardı.
Hayvanı otlatmak için dışarı çıkardı, sonra hemen dizlerinin üzerine çöktü ve
akşam yemeği tortillaları veya kekleri için hamur öğütmeye başladı. Akşama doğru, Billy bir içki içmek için uğradığında, onun
şöminesinin yatağının üzerinde serildiğini ve
o zamana kadar kendi giysileri için kutsal sayılan
tırnaklarından sarkan bazı kadın giyim eşyalarını buldu.

Öfkeyle kızararak dışarı çıktı -içki içmeden. Fakat,
renkleri bir kıza yakışsa da,
akşam yemeğinde tortillalarla birlikte servis ettiği kıymayla doldurulmuş
yeşil biberlerle aynı terazide tartılmamalıydı. Uzun süren bir konserve diyetinden doğan iştahla
yemek yerken, onun lüks varlığının yaydığı atmosferle aynı
açlıkla beslendiğinden korkulmalıdır. Akşam yemeğinden sonra, kapı girişinde oturup,
gün batımının kan kırmızısı renklerinin vadiden akmasını izlediğinde, ateşli sakalıyla, mağarasının ağzında eski bir Kelt sanılabilirdi. Bulaşıkları yıkayan kıza gizlice bakarken şömine rafına ikinci kez bakana kadar, her zamanki utangaç haline geri dönmedi. Sessizce içeri
girdi, Seyd'in yatağından battaniyeleri topladı ve
kendi yatağını bir ağacın altına
yapmak için dışarı çıkardı.

Kız, onun bu prosedürünü, ertesi gün kahvaltısını verirken, Caliban'a
duyduğu belli bir şaşkınlıkla izledi. "Gringolar hakkında farklı düşünmüştüm. Hepsi bunun gibi olsa bile--"

"Zaman ver, zaman ver!" diye öğüt verdi kambur. "Büyük balıklar oltaya
her zaman yavaştır, ama bir kez
kalktıklarında--" Örnek olarak kullandığı
tortilla tek yudumda yok oldu. "Don Roberto'yu görene kadar bekle.
Bir adam var! Kendi gücüyle bir eşeği patikadan çıkarıp
Barranca'ya fırlattı ve aksi takdirde onu ve 'Kızıl Kafa'yı topun içine
sürükleyecek olan treni çevirdi. Öyle. Tarihi, Don Sebastien'in Mattias ve Carlos'un omuzlarındaki kırbacıyla yazıldı.
Peki ya yirmi metreden ateşlenen mermimi
kara ormanda beni ve Calixto'yu bulan ve bizi yüksek uçurumdan aşağı
atıp düşüren büyü ne olacak? Si, ​​diğerinin şefi o, bu yüzden tazeliğini boşa harcama."

"Bah! Ben aptal mıyım?" Burnunu kaldırdı.

Bu konuşma şüphesiz o günkü tavrının ciddiyetini açıklıyor. Billy'yi ondan uzak tutmaya gerek yoktu. Acılı tevazusu söz konusu bile olmadan, Meksikalı köylü halkına dair bilgisizliğiyle onu hayalinde beyaz bir kızla aynı seviyeye yerleştirdi ve ten rengi küçük tanrının hesaplamalarında bir figür kesmediği için, güzel bir vücuda düzgünce oturtulduğu sürece, onun gözünde itibar kazandı. Hem ertesi
hem de sonraki günlerde işteyken, kapıda beyaz giysilerinin parıltısına karşı her zaman gözünü açık tuttu. Başında toprak testiyle, pınardan su çekmeye gittiğinde, bakışları onun sallanan figürünün ritmini takip etti. Don Luis ve Francesca ertesi sabah ortaya çıktıklarında aslında aşık olmasalar bile, Billy en azından tropikal bir cennette yaşıyordu, nesnesi fiziksel mükemmelliği dışında idealinden çok uzak olduğu için daha az güzel değildi.

Ziyaret öğle yemeğini kaçırmak için ustaca zamanlanmıştı ve Billy çoktan
işine dönmüştü. Bankı geçen Don Luis'in gözü anında
nal sesleriyle kapıya çekilen kıza kaydı. Ama
ifadesinde kasvetli eğlencesinden eser yoktu. En keskin kulak bile onun sözlerindeki alaycılığı fark etmekte zorlanırdı.

"Görüyorum ki, senyor, ailenize yeni biri katıldı."

Ayrıca Francesca'nın kadınsı gözünün tek bakışta pürüzsüz oval yüzü, yuvarlak kolları, biçimli vücudu özetlediğini söylemeye gerek yok; yine de
inkar edilemez güzellikleri ifadesine hiçbir zevk vermiyordu. Billy, Don Luis'in alaycılığını görmezden gelseydi, onun küçümsemesini fark etmemek imkansızdı.

"Yetenekli bir ev hanımıydı -eğer görünüşünden anlaşılıyorsa- ve oldukça evde. Sizi tebrik etmek gerek, Bay Thornton."

Anında şaşkınlıkla yukarı bakan Billy, son ziyaretinde ona gösterdiği sempatinin eksikliğini fark etti. Arkasındaki soğuk öfkeyi hissederek ve üzgün bir şekilde şaşkına dönerek, birkaç dakika süren gergin bir konuşmadan sonra Don Luis'in damarın gösterilmesini istemesine hiç üzülmedi. Tünelin ağzından geriye doğru attığı bakışa bakılırsa, ortadan kayboldukları anda olanların yolunu açma isteğini o uydurmuş gibi görünüyordu. Çünkü, Francesca hayvanını eve doğru yürütürken kıza seslendi.

"Adın ne?"

"Carmelita, senorita."

"Hangi köydensin?"

"Chilpancin--Ben saç ipleri yapan Candelario'nun kızıyım."

Sınıfının geveze yaltakçılığıyla cevap vermesine rağmen, Francesca'yı baştan aşağı süzen takdir edici bakışlar sessiz bir meydan okuma taşıyordu ve tüm dünyada kadınların savaştığı türden bir savaşın
ortaya çıktığının bilincindeydi. Francesca'nın soylu
duygusu da eşit bir
tanımayı bastıramıyordu. Bir sonraki sorusunda ortaya çıktı.

"Bu işte ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

Kız durakladı. Sonra, Sebastien'in öğretmenliğinden mi yoksa kendi kötülüğünden mi kaynaklandığına bakılmaksızın, cevap verdi. "Sekiz gün, senorita."

"Seni kim işe aldı?"

Aşağıya doğru sarkan kirpikler, kurnazlığın ani parıltısını gizledi. "Don Roberto." Ama
Francesca'nın yüzündeki ani sertleşmeyi yakalayabilmesi için tam zamanında kalktılar.

"O zaman iyi hizmet vermeye bak, çünkü bunlar bizim dostlarımız."

Daha önce de söylendiği gibi, ne birinin soğuk himayesi ne de diğerinin somurtkan yaltakçılığı bu konuyu ikisinden de gizleyemedi.
Francesca'nın hayvanını çevirirkenki sakinliği onu aldatmadı. Kız arkasından seslendiğinde kötü niyetli bir anlayış ortaya çıktı, "_Si_, o en iyi hizmeti alacak."

İzmarite geri dönen Francesca, Caliban'la konuşmaya başladı, ancak
yeni işiyle ilgili sorular sorarken Carmelita'nın kapıda, elleri biçimli kalçalarında, zarif bir şekilde tembel ve güçlü bir şekilde ele geçirilmeyi ima eden bir tavırla sallandığının farkındaydı.
Belki de birkaç dakika sonra Billy'nin inip dinlenme davetini reddetmesine fazladan bir ürperti
veren şey, bunun farkında olmasıydı. Seyd'in her an gelebileceği yönündeki önerisi, başını daha da kararlı bir şekilde sallamasına neden oldu. Üstelik, yokuş aşağı inerken Seyd ile karşılaşınca, en ufak bir baş sallamayla geçti, hatta amcasının onu takip edip etmediğini görmek için bile arkasına bakmadı.

Şüphesiz, bunu karşılayabileceğini hissettiği için Don Luis durdu ve binmeden önce bir kez daha Seyd'in yanında olan pirinç soyucu Calixto'yu tehdit etti. "Bu adam--hala iyi hizmet veriyor mu?" Ancak nezaketi, Francesca'nın terslemesinin soğukluğunu gidermedi. İncinmiş ve şaşkın bir şekilde Seyd, kapıda kızı gördüğü anda gözlerini açmak için sıraya doğru ilerledi. İndikten sonra Billy'nin temelde çalıştığı yere doğru yürüdüğünde, kadının büyük koyu gözleri onu baştan ayağa çakan bir kucaklamayla süzdü. Adam orada durup konuşurken kadın onu inceledi.

"O burada ne yapıyor?"

Billy'nin hoş geldin sözünü sert bir soruyla kesti ve açıklamaları dinlerken gri gözleri siyah noktalara dönüştü. Tam ortasında, "Buna bu kadar kolay kandığını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Neye kandın?"

Billy'nin yuvarlak gözleri sadece onun sinirini daha da artırdı. "Sen aptal! Tuzağı
görmedin mi?"

"Tuzak?"

"Evet, tuzak! _T-r-a-p_, tuzak! Şişko kafana mı soktun? Bizi San Nicolas halkıyla birlikte sonsuza dek bir çift
aldatıcı olarak katalogladığını görmüyor musun? Ah, şişko kafa!"

Hepsi bu değildi. O, bir dakika sonra geri almak isteyeceği şeyleri söyleyerek fırtına gibi esnemeye devam ederken, Billy'nin yüzündeki her zamanki değişken mizahın tamamı tükendi. Seyd'in omzunun üzerinden kapı girişindeki kızı görebiliyordu. Bakışlarındaki belirli bir karanlık beklenti, kendisinin çekişmenin kemiği olduğunu bildiğini söylüyordu. Bir dişi geyik

ormanda iki geyiğin çatışmasını izleyebileceği gibi, o da baktı ve Billy'nin gözleriyle buluştuğunda, bakışları onun öfkesini harekete geçirdi.

"Bunu yapmayı bırak!" diye bağırdı aniden. "Bunu yapmayı bırak yoksa sana bir tane veririm! Kesinlikle! Senin San Nicolas halkını ne umursayacağım? Ben buraya sosyal bir gösteri yapmak için gelmedim ve neden bir sürü yağcının fikirleri buz kessin ki? Bırakın takılsınlar. Kız bana iyi görünüyor."

"Tamam! Sen masumsun!" Seyd öfkeyle titreyerek döndü ve yakınlarda harç karıştıran
Caliban'a konuştu. "Düşündüğüm gibi! Söylediklerinin yarısı doğruysa
itibarı bir kediyi asar."

Ama Billy'nin çenesi daha da sertleşti. İdilinden kolayca
ikna edilebilirdi ama
kovulmamalıydı. Saf
inatçılığından homurdandı: "Ne olmuş yani? Sanırım ahlakı yemeği
bozmaz. Yemek pişirebildiğini kanıtladı ve tek istediğim bu. O kalacak."

"Kalmayacak."

"Kalacak."

Bir an birbirlerine baktılar. Arkadaşlıkları birçok kavgayla
sağlamlaşmış olsa da, daha önce hiç bir anlaşmazlık bu kadar uzun sürmemişti.

"Bak, Billy." Seyd daha yumuşak bir şekilde konuştu. "Bu işe yaramaz. Gitmesi
gerekiyor."

"Bana gösterene kadar değil--şimdi değil," diye aceleyle ekledi, Seyd soyunmaya başlarken. "Bir sakatı vurmaktan nefret ederim ve--"

"Hadi."

Ama, bir vuruştan kaçan Billy, yüzünde gerçek bir endişeyle geri çekildi.
"Hayır, hayır, ihtiyar! Hala zayıfsın. Bir hafta daha bırak gitsin. Şu sol yüzgecin--"

Ancak, tam o anda kulağına inen söz konusu üye, iyileşmesini kanıtladı ve tartışmayı onu yan yatırarak
sonlandırdı. Bir saniye içinde ayağa kalktı, kapattı ve sonraki on dakika boyunca, bir ahlakçının ve bir boksörün ruhlarını iğrenme ve zevkle dolduracak bir enerji ve bilimle, birbirlerine sarılıp kırarak, dürterek ve kancalayarak saldırdılar. Bu iki uç bakış açısından da kaçınarak, hesap, Caliban'ın ertesi gün _companeros_'larından birine, bir kömürcüye olayı anlatırken kullandığı terimlerle verilebilir. "Çılgın boğalar gibi, boğuşup parçalayarak, her biri diğerine vurarak, darbelerinin yankılarını yükseltiyor. Kızıl Cabeza'nın Don Roberto'yu yere serdiği en
başlangıçtır, ancak yakınlarda duran kürekle kafasını yarmak yerine -bu ne kadar da
aptalcaydı!- onu yerden kaldırmasına yardım ediyor. Sonra bunun bitiş olduğunu düşünüyorum,
ama hayır, tekrar saldırıyorlar, bir katırın tekmesi kadar sert darbeler indiriyorlar ve bu, sadece nefeslerini toplamak için duraklamalarla bir süre devam ediyor. Acaba hiç sona erecek mi diye merak etmeye başlıyorum,
-çat! Kırbacının şaklaması kadar keskin ve o kadar hızlı ki darbeyi görmüyorum. Kızıl Cabeza orada sessizce yerde yatıyor.
İnanın ya da inanmayın, Pedro, bir el darbesiyle bayılıyor."

Acil sonuçlar da Caliban'a bırakılabilir. "Kavgaları, daha önce de söylediğim gibi, Chilpancin'in güvercini Carmelita yüzünden ve şimdi Don Roberto'nun onu kendine almasını bekliyorum. Aynı fikirde olduğu, bıçağıyla koşarak ona Kızıl Cabeza'yı bitirmesi için geldiğinde kanıtlanıyor. Ama yine de hayır! Bu gringoları kim anlayabilir? Ona en keskin bakışları atıyor.

"'_Vamos!_' Bunu öyle bir öfkeyle bağırıyor ki, kız sendeleyip düşüyor ve eve geri
koşuyor. Ayrıca, o kadar hızlı bir şekilde paket yapıyor ki, Kızıl Cabeza aklını başına toplamadan önce eşeğini patikaya doğru sürüyor."

Billy'nin gözleri, gerçekten de, giysilerinin uzaklaşan parıltısıyla açıldı.
"Çok fazla zaman kaybetmedin," diye yorumladı, meraklı bir bakışla yukarı doğru. "Eh, ganimet kazananın olacak - ya da reddedilmesi. Bu
çok sert bir yumruktu--serseri de gitti, değil mi?" Eski neşeli bakışlar kan ve morluklardan tekrar parladı, sordu: "Nasıl takas
edeceksiniz? Sizden bir itiraf karşılığında
haklı olduğunuzu kabul etmeye
hazırım."

"Ateş!" Seyd sırıttı.

"Senorita davanın dışında olsaydı da nezaket kurallarına bu kadar dikkat eder miydiniz?"

Gülümseyen Seyd, şüpheli omuzlarını kaldırdı. "_Quien sabe_, senor?"

"Öhö!" Billy öksürdü. "Şimdi benim sefil varlığımın devam etmesini haklı çıkarıyorsun. Yine de, teoride doğru olsa da, senin lanet olası ahlakın
çok rahatsız edici bir uygulama. O kız yemek yapabiliyordu. Bir dahaki sefere aşık olduğunda lütfen--"

"_Şimdi_, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Ne yaptım?"

Umutsuz şaşkın bakışından önce Seyd'in öfkesi kayboldu. "Özür dilerim. Elbette bilmiyordun ama--ben zaten evliyim."

"Sen mi?"

"Ben." Kasvetli bir alaycılıkla ekledi, "Ve evli bir adamın aşık olmasının hem Tanrı'nın hem de insanların yasasına aykırı olduğunu biliyorsun."

Kendisinden bir şey beklendiğini belli belirsiz hisseden ama diğerinin ironisi yüzünden tebriklerden mahrum kalan Billy, birkaç konuşma girişimini zayıf bir sonuca ulaştırarak bocaladı. "Ne zaman--ne zaman--oldu?"

"Oldu mu? İşte bu." Seyd kelimeye atladı. "Üç yıl önce New Mexico'da, Calumet
grubunda 'uzmanlık' yaparken _oldu_. Bir maden ustabaşının kızıydı, sonbaharda bir orman tavuğu kadar güzel ve bakımlıydı ama umutsuzca sıradan bir tipti. Onu tarif etmeme gerek yok. Onları, çiftler halinde, eteklerini herhangi bir küçük kasabanın sahilinde sallarken, her erkeğin gözlerinin üzerinde ve sürekli bir kahkaha
patlamasının olduğunu gördünüz. Birkaç hayranı bana kıskançlık
duyma şerefini bahşetmeseydi, ona asla ciddi bir ilgi göstermezdim. Bir budala beni kemiklerinin kırılması cezasıyla onu yalnız bırakmam konusunda uyarana kadar, bu sadece hafif bir flörtten ibaretti ama ondan sonra daha da derine indim - o kadar derine ki, geri çekilmem imkansız hale geldi. En azından o zamanlar öyle olduğunu düşünmüştüm ama o zamandan beri onunla evliliğimi neredeyse bir suç olarak görmeye başladım. Görüyorsun ya, kalbini kıracağını
düşündüm, ama evlendikten bir haftadan kısa bir süre sonra, onun
güzel bir cilde sarılmış küçük kibirlerden oluşan bir paketten başka bir şey olmadığını,
benim aracılığımla kazanmayı
umduğu para ve mevkiden başka hiçbir şey düşünmediğini keşfettim. Ve nasıl da değişti! Bir kızken
yumuşak, tüylü ve bir kedi yavrusu kadar masumdu, ama küçük kibirleri ve saçmalıkları birer birer iştahlara ve tutkulara dönüştü ve ben
onun tamamen bir hayvan olduğu gerçeğinin farkına vardım--güzel bir hayvan,
genç karısında her zamankinden daha güzel, ama
en ufak bir entelektüel veya ruhsal gelişim
kapasitesinden yoksun.

"Eğer hepsi bu kadar olsaydı--birisi yakışıklı bir atı veya bir köpeği sevebilir ve ben
bu kadar düşük tipteki kadınların
aşklarının gücüyle kendilerinden
yükseldiklerini gördüm. Ama o kesinlikle bencildi--sadece
kendini seviyordu. Bunu daha da dayanılmaz kılan şey, kendisinin bilmediği her şeyi
küçümseyen mutlak cehaletin en yüce kibriyle kendini beğenmiş olmasıydı. Bana kendi bir buçuk santimlik fikirlerini empoze etmeye çalışırdı ve madenlerde topladığı bilgi kırıntılarını benim mesleki eğitimimle karşılaştırmaktan çekinmezdi. Beni kendi kaba modeline göre yeniden şekillendirmek zorundaydı. Gerçek kötülük daha kolay katlanılabilirdi ve size temin ederim ki evliliğimizin üçüncü ayında
beni kesinlikle perişan buldum. Neyse ki, tam o sırada bir grup Meksika madeninde 'uzmanlık' yapmam için bir görev aldım ve o, New Mexico'da medeniyetin Sonora çölünde bir yolculuğun zorluklarına tercih ettiği için onu geride bıraktım. Daha sonra Sierra Madres'te bir araştırma gezisi için güneye geldim ve o zamandan beri onu hiç görmedim."

Bütün bunlar boyunca, zihninden bir yükü atan bir adamın öfkeli şiddetiyle konuşmuştu. Billy'nin eline bir mektup tutuşturarak bitirdi ve
yürüyerek uzaklaştı: "Onu oku--dün istasyondan aldım. "Size önümüzdeki yirmi dört saat içinde anlatabileceğimden daha fazlasını ortaya koyuyor."

Ve kesinlikle öyleydi. Sert yuvarlak el, istek ve arzuların kel ifadesi kadar, kendi amaçları dışında her şeye kör bir doğayı ortaya koyuyordu.
Her cümle bir feryat veya şikayetti. Gidip onu yalnız bırakması
gerekmiyordu! Tüm arkadaşları bunun bir "utanç ve rezalet" olduğu konusunda hemfikirdi. Ama onun böyle bir muameleye sonsuza dek katlanacağını düşünmesine gerek yoktu! Eve dönmesi daha iyi olurdu, hem de hemen! Şimdiye kadar kendini
"daha iyi hale getirmeye" çalışmamıştı. Ama bunun nedeni fırsat eksikliği değildi! Bir beyefendi vardı - taze bir adam veya üniversiteli değildi, ama zengin bir madenciydi, son derece saygındı, kararlı bir ilgi göstermişti! O (Seyd) daha iyi dikkat etmeliydi. Böylece ve böylece beceriksiz el birçok sayfayı geçti ve Billy'nin gözü takip ederken, ifadesi yavaş yavaş
tamamen iğrenmeye dönüştü.

"Umutsuzca sıradan! Zavallı adam," diye mırıldandı, Seyd'e bakarak, şimdi Caliban'ın katırlardan kerpiç eve taşıdığı
malları düzenlemesine yardım ediyordu. "Bunun aklında olduğunu düşünmek bile!" Bir an düşündükten sonra ekledi, "Ama--evli veya bekar, hala aşıksın."

Bu açık sözlü düşünceden habersiz Seyd, depoları düzenlemeye devam etti.
Çalışırken, tavrındaki hevesli şiddet ağır düşüncelere dönüştü ve bir süre sonra neşeli bir şimşek onun bir sonuca
vardığını gösterdi.

"Buldum!" diye mırıldandı. Ve Caliban'ın taşıdığı paketi
düşürmesine neden olacak kadar aniden dönerek, "San Nicolas'ta tanıdığın var mı?" diye sordu.

Garip gringo çılgınlığının kendisine yansıtılmayacağından emin olan kambur, başını salladı. "Mutfaktaki kadınlardan biri kız kardeşimin kızı."

Başını salladı yine yeğeninin senorita Francesca'nın kulağına belirli bilgileri iletip iletemeyeceğine dair ikinci bir soruya cevap olarak?

"_Si_, kadınlar arasında her zaman dedikodu dolaşır.
Bu, hizmetçisi Rosa aracılığıyla yayılabilir."

Aşık olduğu yönündeki imadan rahatsız olan bir adam için Seyd'in yüzü şaşırtıcı derecede memnuniyet ifade ediyordu. Biraz utangaç bir şekilde devam etti: "Muhtemelen akrabanı görmek istersin? Yarın Pazar ve senin hizmetin iyi geçtiği için tatil olacak ve San Nicolas'a kadar binebileceğin bir katırın olacak."

Doğrusunu söylemek gerekirse, kambur bu ihtimal karşısında pek de mutlu görünmüyordu,
en azından Seyd masaya gümüş bir peso fırlatana kadar. "Bu,
yolda sana et ve içecek almak için ve eğer yeğenin fısıldayabilirse--"

Anlayışla parlayan boncuk gözleri, kambur lafa girdi,
"Güvercin senin gelişinde uçtu. Bunu bilecek, senyor--ayrıca
kimin elinden buraya geldi."

Adamın ne demek istediğini anlama hızı oldukça
rahatsız ediciydi ve Seyd kızardı. Ama suçlu renklerini kullanarak,
yüzünü buruşturdu. "Ama bak! Bunun benden kaynaklandığını bilmemeli."

"_Si_, senor." Adamın hızlı sırıtışı, doğaüstü bir
anlayışı gösteriyordu. "Bu, bir
katırcının ağzından çıkan bir dedikodu olacak. "

Tam bu sırada, yüzündeki kanı yıkadıktan sonra işe dönen Billy, içeriden neşeli bir ıslık sesi duydu.
Bir saat sonra akşam yemeğine yardım etmek için içeri girdiğinde Seyd'i her zamanki neşeli haliyle buldu.
Ertesi sabah morali hala yüksekti, ancak Caliban San Nicolas'a doğru yola çıkana kadar, ahırın karanlık bir köşesinden
aldığı gösterişli bir takım elbiseyle cesurca giyinene kadar meridyenine ulaşamadı. Ancak akşama doğru, biraz endişe, ruh halini
bozdu. Neredeyse Caliban'ın dışarıdaki alacakaranlıkta verdiği haberin habercisi olarak kabul edilebilirdi.

"Senorita Francesca, Cuernavaca'daki annesinin halkını ziyarete gitti. Ne zaman döneceği bilinmiyor."

"Çok iyi; "Sen üzerine düşeni yaptın," diye cevapladı Seyd.

Ancak onun sakin tonu kamburu aldatmadı. "Bu gringoların deli bir halk olduğunu söylemedim mi?" diye sordu Calixto'ya, ahır fenerinin ışığında iki peso göstererek. "Bana iyi haberler getirmem için bir peso ödüyor ve kötü haberlerle döndüğümde bana iki peso veriyor--ve ona yalanlar
beslemeye niyetli olduğumu düşünmem için. Gerçekten, ne zaman yalan söyleyeceğimizi
bilmenin bir yolu yok! 'Gerçek aptallar ve gringolar için en iyi hizmeti verir."

BÖLÜM X

"Bitti--sonunda!"

Sırt üstü uzanmış, kıvırcık başı ellerinin üzerinde ve kireçten yenmiş çizmeleri rahat bir açıyla açılmış halde, Billy
tamamlanmış işlerine baktı. Sıvı bakır matının akacağı "kuyu"--pota, cüruf ağzı, üfleme
boruları veya üfleme boruları ve bez üfleyiciler, hatta yükleme tuzağının üzerindeki platforma kadar uzanan eğimli yol bile tamamlanmıştı ve Billy'nin vizyonu
katı yataktan tuğla baca şaftının tepesine kadar her şeyi kucaklıyordu. Caliban'ın yakıp ormandan getirdiği tonlarca kömür ve Seyd ile
Calixto'nun "parçalanmış" çekiçlerle eritme boyutuna getirdiği cevher yığınları dahil, hepsi Seyd'in tırmaladığı kibrit için hazırdı Billy'nin gözlemini yankılayarak.

"Bitti--sonunda!"

Talaşlar ve odunlar kömür ve cevherin karışık yükü altında iyice hareketlendiğinde Seyd de ilk dumanı izlemek için uzandı.
Şiddetli patlamanın altında hızla belirdi--hacim ve siyahlık kazanan ince mavi bir spiral. Otuz dakika içinde, tepelerin üzerindeki Barranca'nın yarısına kadar isli bir parmak bıraktı, rancherolar ve köylüler için uğursuz bir işaret, Don Luis'in San Nicolas'ın üst verandasından dışarı bakarken kaşlarını çatmasında karanlık bir yansıma buldu.

Ancak, yabancı gözlemin farkında olmadan, Seyd siyah dumanın dalgalanmalarını tembel bir keyifle izledi. Hayallerinin, dalgalanan flamayla birlikte vadi boyunca nehir boyunca yüzmesine izin verdi, burada ilk bakır mat sevkiyatını taşıyan bir kütük salına bindi ve kıyıya doğru sürüklendi, burada ya United Metals Company'ye satabilir ya da deniz yoluyla Kaliforniya'daki eritme tesislerine gönderebilirdi. Düşüncelerinde pratik olmayan hiçbir şey yoktu. Taşıdığı altın değerlerinden bağımsız olarak, bir eritme tesisi otuz dolarlık cevherini ton başına yüz yirmi dolar değerindeki bakır matına dönüştürebilirdi. Cömert bir tahminle, fazladan yirmi dolar masrafları karşılayacaktı ve yağmurlardan önceki iki ay boyunca haftada altmış veya yetmiş dolarlık bir üretimde yüz dolarlık bir karla, bunda küçük bir servet vardı. Gelecek yıl hem emeklerini ithal edebilir hem de düzenli bir tesis kurabilirlerdi. Daha sonra pazara mat yerine "blister" bakır teslim edebilecek bir konumda olacaklardı. Neden, bu ilk
başarının nefesi altında alev alev yanan hayal, her türlü olasılığa sıçradı, aşağıdaki ormanda
rıhtımlar, sığınaklar, depolar kurdu, nehre
düz tabanlı kıç çarklı gemilerden oluşan bir filo yerleştirdi. Ve hiç böyle bir
nehir olmamıştı! Düşünceler içinde uzun mesafeler kat ederken, hayal aniden
hayallerinin gemisini San Nicolas iskelesine yönlendirdi. Bir sonraki saniye, üst verandadaki gölgeli galeride tekrar oturuyordu, çiçekler ve kuş cıvıltıları, güneş ışığı ve çeşme gözlerine ve kulaklarına sıçrıyordu. Diğer gün olduğu gibi, Francesca'nın vaftiz çocuğuna eğilmesini izledi ve onun şefkatli ilgi havasını bir ay önceki soğuk küstahlığıyla karşılaştırırken, onun bir gülümsemeyle yukarı baktığını düşündü. Gülümseyerek ona cevap verirken, gülümseyen gözler
tatsız bir düşüncenin araya girmesiyle silindi.

"Aptal!" diye azarladı kendini. Sonra, aniden doğrulup, Billy'nin uyluğuna bir
acı çığlığı koparan bir kuvvetle vurdu. "Bu bir nane, oğlum!
Çiçek açan bir nane! Tonopah'taki en iyi altın madeniyle payımı değiştirmem. Gelecek yıl büyük bir bitki dikeceğiz--"

"Su ceketli yankılanmalar!" Billy hikayeyi coşkuyla
sürdü.

"Elbette, nehrin yanındaki düzlüğe inşa edeceğiz ve cevheri
şöyle teslim edeceğiz--"

"Yerçekimi. Havai kablo--kendi kendini boşaltan kovalar--"

"Kendi matımızı rafine edeceğiz--"

"Kendi bakır ve altınımızı pazarlayacağız." Mavi gözleri parlayarak Billy devam etti:
"Beş yıl içinde zengin olacağız, sonra dinleneceğiz ve bir gezi yapacağız. New York,
Londra, Paris, Nice ve Monte Carlo da dahil. Avrupa bir
turing arabasıyla, aman Tanrım! Mısır ve Piramitler! Bir buharlı yat ve dünya turu! Yaşasın bize!"

"Bu arada"--Seyd onu nazikçe dünyaya geri götürdü--"unutma,
lütfen, bu senin numaran. Git ve çakmakla yak, yoksa
seninkinde Paris olmayacak."

Ve kesinlikle rahat günleri çok uzakta. Uzun ve zorlu bir şekilde
çalışmış olmalarına rağmen, eritme ocağının tamamlanması yalnızca daha zorlu görevlerin başlangıcını işaret ediyordu. Eritme ocağını tam kapasitede çalıştırmanın tüm ağırlığı onların ve iki işçinin üzerinde olacaktı. Cevherin kırılması, cürufun dökülmesi, sürekli ateşlemenin yanı sıra, ilk tedarik bittikten sonra kendi kömürlerini yakmaları gerekecekti.
Gündüz ve geceyi vardiyalara bölerek gerginliği dağıtmış olsalar da,
bu onların dört katı kadar kişi için yeterli bir iş olurdu.

Seyd'in ilk vardiyası o gece saat on ikide sona erdi, ancak Caliban'ı uykusuna göndermiş olmasına rağmen, kendisi ilk matın gelmesini beklemek için oturdu,
bu her an musluklardan sızabilirdi.
Başını eğip elinin üzerine koydu, ikisi de artık aynı renkte olan Billy ve Calixto'yu izledi, biri üfleyicileri çalıştırırken diğeri yükleme tuzağına taze cevher ve kömür döküyordu. Böyle zamanlarda
patlama, bacanın tepesinden yükseklere doğru bir alev patlaması göndererek evi, ahırları, yeşil cevher yığınlarını aydınlatır, ötedeki hayalet ağaçları kalsiyum parıltısı altındaymış gibi gösterirdi. Patlamanın kükremesi yorgun kulaklarına bir ninni gibi
düşmesine rağmen, heyecan onu ilk mat musluktan kırmızı bir
akışla akana kadar uyanık tuttu.

"Ton başına yüz elliye gidecek!" diye haykırdı Billy, soğutulmuş bir numuneyi dikkatlice inceledikten sonra. Sonra, elini
büyük cevher yığınlarına doğru sallayarak inledi: "Yeterli emek ve sermayemizin olmaması ne yazık. Yağmurdan önce hepsini bitirebilirdik."

"Domuz! Domuz!" Seyd, Billy'nin göğsüne yumruk atarak kendi fazladan duygularının bir çıkış yolunu buldu. "Eğer onu çıkarmak zorunda kalsaydık ne kadar daha kötü durumda olacağımızı bir düşünün. Amerikan diz kemiklerinizin üzerine çökün ve İngiliz Johnnies için şanslı yıldızlarınıza teşekkür edin."

Hala gülümsüyordu, Billy'nin kuyudan kepçeyle çıkardığı parlayan matı izlemek için tekrar uzandı. Uzun emeklerinin doruk noktasıydı, ama
düşünemeyecek kadar yorgundu ve kendini loş bir lüks hissine bırakarak, farkında olmadan uykuya daldı.

* * * * *

"Uyan, Bob ve yatağa git. Hala dört saatin var."

Sadece yarı uyanık bir şekilde ayağa kalktı ve kerpiçten tökezleyerek geçti,
botlarını bile çıkarmayı beklemeden
kendini ranzaya attı ve
bir anda o kadar ölü ve rüyasız bir uykuya daldı ki sanki kafası yastığa değmiş gibiydi ki Billy'nin sesi tekrar kulağında çınladı.

"Saat yedi, Bob. Sana fazladan bir saat verdim."

"Aman, şaka yapmayı bırak artık. " Bunu mırıldandı, yuvarlandı ve tekrar
neredeyse uykuya dalmıştı ki, gök gürültüsünden daha yüksek ama tuhaf, canlı bir
notla gelen ani bir ses onu hızla ayağa kaldırdı. Bir saniye sonra
kapı çarptı ve takıldı, ama daha önce
koyu sarı, büyük bir bulut tüyünün izlerini yakalamışlardı, eritme ocağının
üzerine doğru yükseliyordu.

Kapıyı çerçevesinden çıkarmak için gereken anda kerpiç
sarsıntının etkisiyle sallandı ve çamur tuğlaları dağıldı ve raflardan yere bir
yağmur yağdı. Dışarıdan Caliban'ın korkmuş bir şekilde bağırmasına gerek kalmadı, "_Patlama! Una explosion_,
senores!" onlara ne olduğunu anlatmak için. Kırık kapının üzerinden dışarı fırladıklarında ilk bakış, her birinin kendisi için oluşturduğu
canlı zihinsel resmin ayrıntılarını doldurdu. Yüzlerce fit havada, patlama bulutu, yarı erimiş tuğlaları bankın üzerine dağılmış bir yığının kütüğünün üzerinde sarı bir balon gibi süzülüyordu. Katı tuğla yatağından aşağıya doğru, altındaki kile doğru bir oyuk açılmıştı ve Seyd aşağıya baktığında tabelayı okudu.

"Dinamit! Son yaptığın şey neydi?"

"Kendimi topladım ve Calixto'yu, ben seni almaya gelirken Caliban'ı araması için gönderdim.
Neyse ki öyle yaptım."

Kömür yığınları da düzleştirilmiş ve yarım dönüme yayılmıştı ve Seyd,
bir ileri bir geri yürüyerek daha büyük parçaları toplamaya ve kırmaya başladı.
Ve sadece birkaç dakika sonra seslendi: "Buraya bak! Çubuk
dinamit, ikiye bölünmüş ve kömür tozuyla yapışmış--bir ölçek
tam burada."

"Sence--" Billy, yakınlarda duran piyonlara doğru baktı.

Seyd başını iki yana salladı. "Hayır, bundan kazanacakları hiçbir şey yoktu ve kaybedecekleri her şey vardı. Birinin gece ormana gizlice girip bir ton kömürü
yığınlarına atması dünyadaki en kolay şeydi."

"Dostum, neden bunu düşünmedik?" diye homurdandı Billy.

Stresli anlarda hiçbir iki doğa kendini aynı şekilde ifade etmez. Enkazın üzerinden kasvetli bir şekilde bakarken, büyük gözyaşları Billy'nin iltihaplı gözlerinden
yavaşça dışarı
zorladı ve beyaz oluklar isin üzerinden aşağı doğru yıkandı. Kalbi kırılmış bir şekilde, Seyd kahkahalarla
patladığında aniden korkuyla yukarı baktı.

"Bob! Bob!" diye yalvardı. "Çıldırdın mı? Kendine gel,
işte iyi bir adam!"

Ama onun zavallı kaygısı Seyd'in daha çok gülmesine neden oldu. Histerik olduğu için değildi. Bir şekilde, son üç ay boyunca katlandıkları acı, sıkıntı, dert, kaygı ve rahatsızlıklar düşüncesi onun mizah anlayışına dokundu.

"Oldukça temiz bir iş çıkardıklarını kabul etmeliyiz," dedi gözlerini silerek. "Yoldan çekildiğin için şükredelim."

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Billy, yürümeye başlarken.

"Uykumu bitirmeye ve son üç ayda kaybettiğim her şeyi telafi etmeye. Sen de bir şekerleme yap."

"Ah, yapamam."

Şüphesiz öyle düşünüyordu, ancak Seyd tekrar dışarı çıktığında, saatlerce uyuduktan sonra, Billy'yi kıvrılmış ve Caliban'ın kendisi ile güneş arasına gerdiği
avuç içi matının gölgesinde horlarken buldu. "Şaka yapmayı bırak," diye sertçe lafa girdi Seyd'in sinirlenmesine.
"Son dolarımıza kadar geldiğimizi bilmiyor musun?"

"Otuz üç dolar ve altmış sent Meksika," diye ciddi bir şekilde düzeltti Seyd.
Soğumuş matın bir parçasını tekmeleyerek ekledi: "Ama şimdi elimizde bu var. Bu, bizi
yeni bir başlangıç ​​için kazığa oturtmalı."

Ancak Billy, kederinden bu kadar kolay ayrılmayacaktı. "Sermayeyi
nereden toplayacaksın," diye sordu, "Kaliforniya'daki
tüm
fazladan dolarlar Nevada altın madenlerinde kilitliyken? Eğer bu bir yıl önce, Tonopah akınından önce olsaydı, bunu yapabilirdik. Ama şimdi?"
Kederli bir şekilde başını salladı.

"Eh--New York?"

"Daha kötüsü ve daha fazlası. New Yorklular domuzu öldürmek için tüm pastırmayı istiyor.
Madeni hemen onlara verebiliriz. Hayır, Bob, hepsi
kaçtı. İşimiz bitti--kendi yağımızda güzelce kızardık. Neden o yığınları _korumadık_
! Sence bunu kim yaptı? Don Luis?"

Seyd omuz silkti. "_Quien sabe?_ Onun tarzına benzemiyor. Ancak bir şeyden emin olabiliriz. Sıradan bir uşağınız kot pantolonunda dinamit taşıyarak dolaşmaz. Eğer para yatıracak olsaydım, bunu arkadaşın Sebastien'a yatırırdım. Ama dedektiflik işleriyle uğraşacak vaktimiz yok. Soru şu: Ne yapılacak?"

Bu kolay bir sorun değildi. Billy'nin de söylediği gibi, Batı'nın madencilik sermayesinin her doları Nevada'ya yatırılmıştı ve Meksika projeleri, ne kadar iyi olursa olsun, yeni altın yatakları tamamen sömürülene kadar beklemek zorundaydı. Paralı arkadaşların bir araya gelmesi hiçbir sonuç vermedi, çünkü enkaz gözlerinin önünde yatarken, benzer gelecekteki sorunların olasılığını vurgulamak için, bunun sınırlı imkanlara sahip herhangi biri için tehlikeli bir girişim olduğunu hissetmemek elde değildi. Gece hiçbir sonuç getirmedi. Ancak, tekrar uyuyup uyandıktan sonra, kalktılar ve tekrar başladılar,
bir yabani incir ağacının yoğun gölgesinde yatarken, çeşitli planları önerirken, tartışırken, reddederken, çözümün kendi ayakları üzerinde hızla yaklaştığının farkında değillerdi.

Açıkçası, ikisi de çözümü Don Luis'in kişiliğinde, öğleden öncenin ortalarında, atı onu yokuşun kenarından yukarı kaldırdığında
tanıyamamışlardı. Aksine,
gülümseyen talihin Billy'ninkinden daha kara bir suratla karşılaşıp karşılaşmadığı şüphelidir.
"Büyük bir övünme için geldi," diye homurdanarak, Seyd'in gizlice baldırlarına
attığı tekme olmasa, şüphesiz yaşlı adamın selamına biraz hakaretle karşılık verirdi.

Kömürcülerin San Nicolas'a getirdiği raporlarla hazırlıklı olan Don Luis'in yüzü, yıkımın boyutuna karşı duyduğu büyük şaşkınlığı ifade ediyordu. "Dün gece duyduk," dedi onlara. "Sanırım, kazara oldu? Bu fırınların dinamit olduğunu anlıyorum? _Senor?_" Kerpiçlerin gölgesinde uyuyan piyonlara sorgulayıcı bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. "Onlar değil miydi?"

Bu noktada rahatlayarak, Seyd'in suçluyu aramanın aptallık olacağı yönündeki
ifadesini onaylarcasına başını salladı. "Bir piyonun köpeğindeki pireyi tek tek
semeye çalışmak da aynı şey. Sizi uyarmıştım, senor, Barranca'nın her taşında bir düşman beklemeniz
gerekirdi. Dinleseydiniz iyi olurdu.
Ama" -gözleri, elleri ve omuzları kaderi kabul ettiğini
ifade ediyordu- "bitti. Peki ya şimdi?"

"Yeniden inşa edeceğiz--parayı toplayabilirsek en kısa sürede."

Yıkımı incelemek için dönen Don Luis, hayranlık ve öfkenin eşit şekilde
birleştiği ani bir parıltıyı sakladı. Tekrar konuştuğunda, yarı kapalı gözlerinden
kurnazca bir hesaplama belirdi. "Bu sefer
daha büyük bir--"

"--Tesis mi?" Seyd kelimeyi verdi. "Hayır."

"Ama bana söylendi, senyor, tesis ne kadar büyükse
kâr da o kadar büyük olur."

Seyd komik bir şekilde kaşlarını kaldırdı. "Elli bin dolar, senyor--altın mı?"

"Zengin Amerikalı kapitalistleriniz için küçük bir meblağ."

"Ama biz kapitalist değiliz. Hayır, küçük bir
fırınla ​​idare etmek zorunda kalacağız."

Yaşlı adamın kahverengi gözlerindeki hesaplama derinleşti. Bir duraklamadan sonra, onların tamamen şaşkınlığına
karşına, kelimelere dönüştü. "Ama parayı
bulabilirseniz?"

"Konuşmanın ne faydası var; bulamayız."

"Sana ödünç versem?"

"_Sen!_" Şaşkınlıklarını dile getiren Billy oldu. Seyd, bir duraklamadan sonra ekledi, "Ama sunabileceğimiz bir güvencemiz yok--yani, maden dışında hiçbir şey yok."

"Ya kaçarsak?" diye sordu Billy sırıtarak. "Paranı alıp
bir daha geri dönmezsen?"

İlk kez, tanışıklıkları arasında bir mizah dokunuşu, ağır bronzlaşmış
yüzünü aydınlattı. "Bu vadide, bunu çok yüksek bir bedel olarak görmeyecek olanlar var, senor. Ama dediğin gibi"--Seyd'e eğildi--"maden
yeterince güvenli. Şimdi nasıl olduğunu gösterdiğine göre, kendim bile çalışabilirim. Tamamen--"

"--Tesis." Billy garip bir kelime söyledi.

"Ne kadar?"

"Altı ila dokuz ay arasında. O zaman biraz cevher eritip farkına varmak için biraz zamana ihtiyacımız olacak. Yapamayız--"

"_Si, si!_" Don Luis sabırsızlığı içinde İspanyolcaya geri döndü. "_Si_, insan
hemen geri ödemeyi beklemez. Belki bir yılın sonunda beş bin peso--"

"Ah, bundan daha iyisini yapabiliriz. İlk ödemenin on bini,
ikinci ödemenin on beşi, kalanı faiziyle birlikte üçte biri--"

"Faiz mi? Bunu düşünmemiştim." Ama onların
ısrarına boyun eğdi. "Pekala, eğer kabul ederseniz! Yüzde beş diyelim mi? _Bueno!_ Elbette, malzemenizi satın almak için
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeniz gerekecek. Yolda San Nicolas'a uğrarsanız, yönetici Meksika'nın Ciudad kentindeki bankacılarıma
mektuplar hazırlatacaktır."

Sonuçtan duyduğu rahatlamayı ifade eden bir omuz silkmeyle konuyu değiştirdi. Fırını daha yakından görmek için öne doğru at sürerken,
tam yıkım karşısında şaşkınlığını tekrar
şaklattı,
piyonların kömürden topladığı yarım ölçek dinamit üzerinde ciddi bir kafa salladı, merakla bir bakır matını inceledi,
değerlerinin ifadesinin üzerinde ağır kaşlarını kaldırdı, sonra sessizce uzaklaştı,
Seyd ve Billy'yi bu talihli darbeden olabildiğince iyi bir şekilde kurtulmaları için bıraktı.

"Rüya mı görüyorum?" Billy'nin haykırışı onların zihinsel durumlarını tanımladı.
"Vur bana, Bob. Uyanık olduğumdan emin olmak istiyorum."

İkna olmuş bir şekilde, ilk nefesinde soluk soluğa kaldı: "Elli bin dolar!
Aman Tanrım! Neden, komple bir teçhizat giyebiliriz."

"Su ceketli yankılanmalar." Seyd hikayeyi tekrar ele aldı.
"Vadide inşa edeceğiz."

"Hava kablosu--"

"--Demirden kendi kendini boşaltan kovalarla--"

"--Bakırımızı kıyıya götürmek için düz tabanlı bir kıç çarklı gemi."

Kara umutsuzluklarından aniden çıkan ışıkla kör olmuş bir şekilde
bir süre dikilip parlayan gözlerle Barranca'ya baktılar
ve ormanın karmaşasından küçük bir maden kasabasının yükseldiğini gördüler. Seyd'in dünyaya dönmesinden
tam on dakika önceydi.

"Acaba bütün bunların arkasında ne var? Yaşlı adamın
yardımımıza gelmesi biraz komik görünüyor?"

"Bilmiyorum, söyleyemiyorum ve zerre umursamıyorum! Bana kalırsa,
bir atışta elli binle, istediği kadar tutarsız olabilir."

"Yine de," diye düşündü Seyd, "bilmek için üç sent verirdim."

Bu arada, Don Luis, şimdi ağır bir dörtnala, yine ağır bir tırısla, ormanın içinden patikanın çatallarının ötesindeki ilk köye doğru sessiz yolunu sürdürdü. Küçük _fonda_'yı geçerken Sebastien Rocha, kaba barda içki içen bir grup ranchero'nun yanından at sırtında çıktı.

"Bana geçenleri anlattılar," dedi başını geriye doğru sallayarak. "Ve ben bekledim.
Ne haber? Gringolar fırınlarıyla birlikte yukarı mı çıktılar? Hayır mı? Yine de
şimdi karınları Guerrero ile mi dolacak?"

Ancak Don Luis'in cevabı karşısında yüzü düştü. "Hayır, tekrar inşa edecekler."

"Ama düşündüm ki--paraları olmadığını söyleyen istasyondaki ajan değil miydi?"

"Onların da yoktu." Devasa yüzü okumak her zaman zordu,
ama şimdi sadece kötü niyetli bir eğlencenin gölgesini ifade ediyordu. "Onlara
elli bin peso borç verdim."

"_Sen!_" Bir kereliğine adamın her zamanki alaycı sakinliği tamamen bozuldu. Büyük şaşkınlığıyla fısıldadı: "_Sen? Elli bin peso?_"

"_Yo._" Hafifçe gülümseyerek devam etti: "Şimdi dinle, Sebastien. Onların erdemlerine yönelik küçük girişiminden bahsetmiyorum bile, bu onların hayatlarındaki üçüncü girişim ve hepsi de berbat. Bu yüzden onları kendi elime almanın zamanının geldiğini düşünmeme şaşırma. Şimdi oradalar, hiçbir
hata olmasın--müdahale eden parmak muhtemelen fena halde sıkışacaktır. Bu andan itibaren--onlar _benim_."

"Ama--neden onlara para veriyorsun?"

"Başkalarını engellemek için." Orada olup duysaydı, şu sözler Seyd'in sorusunu tam olarak yanıtlamış olurdu. "Bu oğlanların büyüğü
sıradan bir adam değil. Kaçarken adamlarını iple ve bağlasa bile, bir şirket kurardı. O zaman, bu ikisi yerine,
Porfirio ve onun rurales'leriyle birlikte, tüzüklerini destekleyen bir düzine gringomuz olurdu. Ama korkmayın. "

At sürdükleri temizlenmiş tarlalardan Santa Gertrudis'i görmek mümkündü ve eyerinde dönerek
kuyruğunu yeşil yarasına doğru uzattı.

"Korkmayın."

BÖLÜM XI

Yağmur mevsiminin ortasındaydı. Ofisinden çıkarken, her gözenekten emdiği suya birkaç damla İskoç viskisi
eklediği yerde, istasyon görevlisi aşağı inen trenin
makinisti ile yüz yüze geldi.

"Dokuz saat mi geciktin?" Makinist diğerinin yorumunu sertçe tekrarladı.
"Burada olduğumuz için şanslıyız. Sırılsıklam olmasının yanı sıra, yaktığımız odun
o kadar yoğun ki cehennem için yangına dayanıklı bir perde oluşturacak kadar. Bu tür demiryolları benim tarzıma uymuyor ve size şunu söylüyorum ki, eğer bize yakında odun gibi kokan bir şey
vermezlerse, bu hatta
kaybolacak şişman bir makinist tanıyorum." İstasyondan inen tek yolcuya başparmağını
hareket ettirerek ekledi: "Ama
o adam olmasaydı asla geçemezdik. La Puente'de ray altımızdan
kaybolduğunda o da yardım etti ve bize kırışıklıkların sonunu gösterdi. Eğer
içinizde bir şey varsa, ona benim için bir ısırık verin."

"Merhaba, Bay Seyd!" Tren hareket ettikten sonra yolcuyla yüz yüze gelen görevli elini uzattı. "Ne yazık ki
diğer trende değildiniz. Yirmi saat gecikti--aslında, sadece
birkaç saat önce ayrıldı. Bayan Francesca trene binmişti ve o da az önce
gitti."

"Tek başına değil mi?"

Danışman güldü. "Elbette! Umursamıyor. Üç hafta önce
en şiddetli yağmurlardan birinde dörtnala geldi ve yukarı trene bindi."

"Yani ben gittiğimden beri evde mi?"

"Bakalım--neredeyse üç ay olacak, değil mi? Elbette, o eve geldi
sen gittikten hemen sonra."

Bu bilgi parçası zihninin ön saflarında dolaşırken
Seyd, biraz sonra, istasyondan çıktı. Hiçbir şekilde, tüm düşüncelerini meşgul etmemişti. Özgür olsaydı bile, ilk girişimin zor çalışması ve acı hayal kırıklığı ve Amerika'daki uzun yokluğunda ikinci girişim için eşit derecede zor düşünce ve dikkatli planlama, onu arka planda tutmaya yeterli olurdu.
Francesca'yı bir daha hiç görmemiş olsaydı, muhtemelen zihninin galerisinde alışılmadık derecede güzel bir yüz olarak kalırdı.
Caliban'ın gönderdiği haberin kulağına ulaşıp ulaşmadığını merak etmesi doğal olsa da, bu sadece geçici bir düşünceydi.
Aklı kısa süre sonra tekrar planlarına döndü. Dört saat sonra, kayıp aşağı doğru kayarak üzerine gelene kadar, o tamamen aklından çıkmıştı.

Tam da bu nedenle taze duyuları resmi çekmek için harekete geçti o
düşmüş atının yanında gri örtü yağmurunda durdu ve
hem kahverengi binicilik kıyafetinden hem de hafızasındaki bakir
batiste'den çok farklı olmasına rağmen, kapot başlıklı gevşek su geçirmez giysisi bu figürün beynine kazınmasına yardımcı oldu. O bir kelime etmeden önce,
dört ay önceki hislerine geri dönmüştü.

Şiddetli yağmur, ceketinden birkaç kil izi dışında her şeyi yıkamıştı.
Onlara dokunarak, açıkladı: "Zavallı hayvan altımda düştü. Korkarım bacağını
kırdı."

Konuşurken elini uzattı; ve eğer bu yeterli olmasaydı, onun dostça gülümsemesi onun spekülasyonlarına fazlasıyla cevap veriyordu.
Caliban'ın yeğeni kesinlikle görevini yapmıştı! Gerçekten de, düşmüş hayvanın üzerine eğilmişken yukarı doğru hızlı bir bakış ona eşit derecede yaramazlık ve pişmanlık içeren bir bakış
verirdi. Konuştuğunda bu, yerini
ani bir üzüntüye bıraktı.

"Kırıldı, tamam. Yapılacak tek bir şey var. Eğer
atımı tepenin omzundan dolaştırırsan zavallıyı
acısından kurtaracağım."

Hayatı, davanın ihtiyaçlarını bilmemesi için fazlaca açığa atılmıştı. Yine de, atını
sürüklerken gözlerinin dolduğunu gördü; ve kömür sobalarının kırbaçlanmasını emrettiği günkü
kara ateşi hatırlayarak merak etti. Eğer tabancasının boğuk sesi tepede onu takip ettiğinde yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını görseydi, iki izlenimi uzlaştırmak daha da zor olurdu. Ama o ona katılmadan önce onları silmişti. Hassas kırmızı ağzı titriyorsa, sesi kontrol altındaydı.

"Hayır, uzun süre beklememiştim," diye cevapladı sorusunu. "Görüyorsun ya, zavallı yaratık günün erken saatlerinde bir ayakkabısını kaybetti ve ben de onu
yenilemek için geri dönmek zorunda kaldım. Orada kalsaydım daha iyi olurdu."

O an için kafası karışmıştı. Bir saat önce son yerleşim yerinin yanından geçmişti, zaten köylü, karısı,
çocukları, tavuklar ve domuzlarla aşırı kalabalık olan dayanıksız bir kulübe. Etraflarında geniş volkanik kaya ve çalılıklar uzanıyordu. Bildiği kadarıyla, San Angel haciendasındaydılar, ancak binalar kuzeyde beş fersah uzaklıktaydı. O gece Barranca duvarının dibindeki hana
zorlu bir şekilde binerek varmayı bekliyordu. Atını alarak bunu başarabilirdi. Ama
bir şey ters giderse? Yağmurda bütün gece yalnız kalacaktı! Hayvanının teklifini reddettiğinde kendini daha rahat hissetti.

"Ve seni yürümeye mi bırakacaktı? Hayır, efendim."

Onun yanında yürümesi için ikinci bir teklif sadece bir binici ırkının önyargısına aykırı olmakla kalmadı, aynı zamanda onun sempatisini de uyandırdı. "Bunu asla
aklıma getiremezdim!" Bir an düşündükten sonra kendi çözümünü ortaya koydu.
"Hayvanınız güçlü. Onun yarısı büyüklüğünde bir hayvana iki katı bindim.
İkimiz de bineceğiz."

Şimdi, Seyd çoktan pazara giden çiftlik sahiplerini, iri göğüslü esmer karılarının kucağında görüp büyümüş olsa da, bunun aniliği onu hayrete düşürdü. Ama hızla binerek yüzündeki kan akışını gizlemeyi başardı. Ayrıca sesini kontrol etmeyi de başardı.

"İyi fikir! Bana elini ver."

Sadece ayağına dokunarak, bir kuş gibi krupuna doğru yükseldi. At hareket ederken, bir kolunu beline doladığında, onun moral bozukluğu
tam ve eksiksizdi. Aşağı baktığında, onun parmaklarının yağmurluğunun üzerinde küçük beyaz kelebekler gibi durduğunu gördü. Yukarı baktı mı, nemli saçların hafif bir kokusu omzunun üzerinden süzülüp gelirdi.
At hafifçe tırısa kalktığında, onun tokası sıkılaştığında heyecanlandı ve onun neşeli kahkahası duyuları arasında düzeni sağladığında
tamamen kötü bir haldeydi.

"Şimdi pazara giderken Rosa ve Rosario'yu oynayabiliriz.
Sen fiyatlardan homurdanırken, ben de yünlüleri bir kölenin kesesinden
çıkaran hükümet vergisine
sövüp sayacağım."

"Seni böyle bir havada dışarı çıkaran şeyin ne olduğunu sormayı tercih ederim."
Gülüşüne karşılık verdi. "Ben gelmeseydim, senin başın oldukça dertte olurdu."

Başının kuvvetlice sallandığını hissetti. "Son kulübeye kadar yürümeliydim ve bir öküz arabası beni istasyona götürürdü."

"Ama o zaman bütün gece dışarıda olurdun."

"Onu çok sevmeliydim." Kapüşonunun altında aniden çiçek açtığını görmese de, hissinin samimiyetini kanıtlayan bilinçsizce sıkıldığını hissetti. "Onları seviyorum - rüzgarın uğultusu, kara
karanlık, yüzüme çarpan yağmur. Annem yağmurlar bitene kadar Meksika'da kalmamı isterdi, ama Don Luis nehrin taştığını yazdığında hiçbir şey beni tutamazdı." Bilinçsiz baskısı altında heyecanlanmıştı, ama vardığı sonuç mükemmel bir düzeltme oldu.
"Korkarım ki yeni binalarınızın yeri su altında olmalı."

"Bu nasıl olabilir?" Hızlıca konuştu. "Geçen yılın işaretinden
çok daha geriye doğru inşa ediyoruz ve Don Luis bunun bilinen en yüksek olduğunu söyledi."

"Ama bu yıl daha da yükseldi--ve hepsi de yukarı vadideki keresteyi soyan Yankee
şirketleri yüzünden. Geçen yıl da hizmetçilerinden kaçan ve yüzlerce mil orman yakan büyük yangınlar oldu."

Onun sessiz cevabı onun ani şüphesini yatıştırmaya yetti ama
endişesini değil. Billy'den bahsetti. "Malzeme almak için istasyona geleli bir aydan fazla oldu ve ajan bana sizinkilerden hiçbirinin onu haftalardır görmediğini söyledi. "

"Ama yanında Angelo var"--Caliban'a doğru adını verdi--"ve
bir zamanlar sana söylediğim gibi, o, Sebastien'in haydutlara karşı savaşında en iyi adamı olarak kabul edildi. Sana bunu göstermese de,
hayatının armağanı için nankör değil. Eğer kırsalda yiyecek bulunacaksa, Bay Thornton'ın eksiği olmayacak."

Daha neşeli bir şekilde konuştu. "O zaman umurumda değil; ancak site _sular altında_ kalırsa işimiz en az üç ay geriye gidecek."

"Üç ay nedir?" diye ekledi gülerek.

Ona göre bu çok büyük bir anlaşmaydı. Borcu ödemeden önce Don Luis'in avukatları Seyd'in imzalarını General'i kurnaz ve muhafazakar bir iş adamının yeni ışığında gösteren bazı belgelere
almışlardı. Bununla birlikte, hala bolca zamanı olduğu için, Seyd'in sohbeti
planlarıyla ilgili bir soruyla
başlatması üzerine oldukça
neşeli bir şekilde cevap verdi. Zekasıyla
onu şaşırtan merakının
uyarılmasıyla ayrıntılara girdi, at karanlıklaşan yağmura doğru istikrarlı bir şekilde yürürken
konuştu ve sorularını yanıtladı.
İz aniden kaybolmasaydı, gece onları fark edilmeden yakalardı.

Uzun süreler boyunca bir toynağın hiçbir iz bırakmadığı o volkanik ülkede, bir izin kaybolması yaygın bir deneyimdi ve Seyd, hayvanın içgüdüsüne güvenerek, dizgin. Ancak kendi haline bırakıldığında,
yağmurdan yavaş yavaş saptı ve
hemen sakız kopal
ağaçlarına ve çalı meşelerine fark edilmeyecek bir açıyla doğru dönen bir sığır yoluna saptı. Seyd tek başına olsaydı
Aztek harabesinin yokluğunu hemen fark ederdi. Öyleydi ama
bir saat sonra, konuşan ilk kişi Francesca oldu.

"Öyle," diye kabul etti, Francesca dikkatini çektiğinde. "Çoktan
önce geçmeliydik. Hayvan kayaların arasından çıkarken açıkça yanlış bir yol seçmiş." Bir an düşündükten sonra şöyle dedi: "Geri dönmeye çalışmak aptallıktan daha kötü olurdu. Bu kara yağmurda
izi asla bulamayız. Daha iyi takip et ve bizi nereye götüreceğini gör." Ülkenin katı gelenekleri içinde yetişmiş genç bir kız için ne anlama gelebileceğini aniden hatırlayarak, pişmanlıkla ekledi: "Senin için çok üzgünüm. Dikkatsizliğim yüzünden tekmelenmeliyim."

"Hayır, bu yolu senden çok daha sık yürüdüm," diye sessizce itiraz etti. "Eğer biri suçlanacaksa, o ben olmalıyım."

Orada, karanlık karanlıkta, o yalnız volkanik tepelerde kaybolmuş bir şekilde,
yağmur yüzüne çarparken ve rüzgarın uğultusu kulaklarındayken,
o sessiz cevabı takdir etmeye hazırdı. "Sen bir tuğlasın!" diye haykırdı. "Yine de, suçluluk duyuyorum."

"O zaman hissetmene gerek yok." Hafifçe güldü. "Geceleri yağmurda dışarıda olmaktan
hoşlandığımı söylememiş miydim?"

"Ve şimdi tanrılar blöfünü gördü."

"_Blöf mü?_" O bayağı Amerikancılığın anlamına tekrar güldü. "Blöf değildi, hemen göreceksin."

Ve gördü de - karanlıkta sıçrayarak geçirdikleri uzun saatler boyunca, yokuş yukarı, vadi aşağı, şişkin dere yataklarından, çalılıklardan geçerek, sayısız pençeyle onları parçalayan ve dalları yüzlerine çarpan ıslak ormanlardan geçerek. Bir kulübenin çatısı aniden loş, karanlık gökyüzüne doğru yükselene kadar - hiçbir şüphe veya şikayette bulunmadı. Atını geniş saçakların altına bağladıktan sonra içeride bir kibrit yaktığında, kibritin alevi onun sakin ve dingin yüzünü ortaya çıkardı.

Ayrıca, o kadar da ilginç olmasa da, hemen işe yarayan bir şeyi de gösterdi - bir _tekila_ şişesine sıkışmış bir mum; ve daha sabit
parıltısı hemen başka bir buluşa ulaşmalarına yardımcı oldu - bir sabahlık ve diğer
kadınsı giysiler, tertemiz ve düzgünce ütülenmiş,
bir köşedeki ranzanın üzerinden geçen bir ipe dizilmiş.

"Ev sahibimizin fiesta kıyafetleri," diye belirtti Francesca. "Ne kadar şanslıyım! Çünkü
ıslağım."

"Ve şu kuru odun yığınına bak!" diye haykırdı. "Tanrılar bizimle. Ben bir ateş yakacağım, sonra ben atı ovalarken sen üstünü değiştirebilirsin. Bu ne?"

Masanın üzerinde kömürle yapılmış kaba bir taslaktı. Bacakları çubuklardan oluşan iki paralelkenar, sırayla uzak köşedeki bir bebek evine doğru hızla uçan bazı
boynuzlu karelerin peşindeydi.

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı kız, bir an düşündükten sonra. "Burada, hiç insan
görmeyen vahşi ülkede, Meksika halkaları için dövüş boğaları yetiştiriliyor. Bu kulübe San Angel'dan bir vaquero'ya ait ve bu, onun yokluğunda, boğaları hacienda'ya
sürme emri." Parmağını, açıkça sonradan eklenmiş olan bir üçgenin üzerine koyarak gülerek devam etti: "Bu, kadınının onunla
gittiğini gösteriyor. Beklenmedik bir şekilde çağrıldıkları açık, çünkü akşam yemeği tortillaları için mısırı bu _olla_'da ıslatmak üzere çoktan koymuştu.
Ve azizlere şükürler olsun! İşte kurutulmuş sığır eti, tuz ve acı biberler. Şimdi
ateşi yak ve ne kadar iyi bir aşçı olduğumu göreceksin."

Çamur zeminin ortasında onu yaparken, başka şeyler buldu - bir küp esmer şeker, kahve, bir keçi peyniri; ve her keşifte söylediği küçük, neşeli ünlemler hem onu ​​eğlendirdi hem de durumu ne kadar samimi bir şekilde kabul ettiğini kanıtladı. "O bir tuğla!" dedi atına, onu dışarıda, sazın altından tutam tutam çekerek ovalayarak. "Kan ve kemikte safkan." Hayvan sazla zaten deneyler yapmış ve oldukça beğenmiş olduğundan, yem sorunu çözüldü. Ancak
Francesca'nın değişmesi için yeterli zamanı olması amacıyla Seyd, içerideki kil kapların takırtısı ona içeri girme izni verene kadar ovaladı, ovaladı ve ovaladı.

Kapıda, ateşin kırmızı parıltısında yaptığı resme hayranlıkla bakmak için durdu. Şık yağmurluklu ince bir kız, güzel bir
peona, akşam yemeği tortillaları için ıslatılmış mısırı şiddetle ovaladığı taş _metate_'den kadife gözlerini kaldırdı. Garip kıyafetler, bazı özellikleri vurgulayıp diğerlerini yumuşatarak her zaman bir kadına yeni bir
görünüm kazandırır. Kolsuz giysi, yuvarlak beyaz kolları gösteriyordu ve
ince hatlarını kısaltıp dolduruyordu.

Kollarına bakarak, huzursuz bir şekilde kıpırdanarak itiraf etti: "Her akşam şehirde olduğumuzda dekolte giymeme rağmen, bundan hoşlanmıyorum.
Ama yakında alışacağım."

Hayranlık dolu gözlerinin farkında olarak, onları tortillaları izlemekle meşgul etti. Ama akşam yemeği hazır olduğunda yeni elbiseye alışmış olduğundan, onu, kil tencerenin üzerinde kelebekler gibi uçan beyaz kolları ve küçük
elleri izlemesi için serbest bıraktı. Diğer
tüm mutfak eşyalarının eksikliğinde, kaşık olarak tortilla parçaları kullandılar,
sırayla aralarına koyduğu tencereye daldırdılar; ayrıca, küçük dişlerinin izini yeni almış olan tortilla ile temasından dolayı chili'nin daha da kötü olduğunu hissetmedi. İçeriğini mühürlemek için sadece bir akşam yemeği
sonrası piposu gerekiyordu, ki buna da nezaketle
razı oldu.

Yolun ıslaklığı ve yorgunluğundan sonra, yemeğin ve ateşin sıcaklığı ve neşesi son derece minnettardı, ancak konuşmaya elverişli değildi. O, tütün dumanının çatının kararmış zirvesine doğru kıvrılmasını izlerken
o eğildi, çenesi ellerinde, dirsekleri çapraz dizlerinde, ateşi inceledi. Kırmızı kömürden sıçrayan, ara sıra bir alev yansımasını derin gözlerine
gösteriyordu ve bakışları ondan kaba
_jacal_ Seyd'in etrafında dolaşırken, gerçekten de kendisi, San Francisco'lu maden mühendisi Robert Seyd olduğunu fark etmekte zorlandı, orada oturan kişi bir yandan Meksika aristokrasisinin varisi,
diğer yandan Azteklerin karanlık zamanlarına uzanan bir soyun soyundan gelen bir kızla
yemek ve ateş paylaşıyordu. Bu düşünce içindeki romantizmi harekete geçirdi ve
sessizliğini uzatmasına yardımcı oldu. Düşünceleri aniden onun neşeli kahkahasıyla
kesilmeseydi, onu daha uzun süre tutardı.

"_Si?_" diye sordu, aniden yukarı bakarak.

"Ne söyleyeceklerini düşünüyordum--annem, Don Luis,
komşular?"

"Korkunç!" diye kabul etti. "Annen mi? Ne derdi?"

Beyaz eller dehşet içinde havaya kalktığında senora'nın kendisiydi. "_Santa Maria Marissima!_"

"Ve Don Luis?"

İfadesi kahkahadan aniden yaramaz bir ağırbaşlılığa dönüştü.
"Onun sözlerini, senyor, tekrarlamak bana düşmez."

"Peki, komşular?"

Bir kez daha ellerini kaldırdı. "'Biz bunu her zaman o deli kız için söylemez miydik! Maria, onunla bir daha konuşmayacaksın.'" Gülümseyerek, "Çünkü bilmelisiniz ki senyor, çocukluğumdan beri bir kızın yapmaması gereken şeylerin korkunç bir örneği olarak görüldüm."

"Eski New England teolojisindeki şeytan gibi," diye önerdi gülümseyerek,
"vaizden daha fazla mürit mi yaratıyorsun?"

Anlaması için açıklama yapması gerekti. Sonra neşeyle güldü. "Tam da öyle. Evlensem, ölsem ya da ıslah olsam ne yapacaklarını gerçekten söyleyemem. Neredeyse din dersinin kaybına eşit bir boşluk bırakırdı."

Sahte bir iç çekişle bitirdi, "Beni ölene kadar asla takdir etmeyecekler."

"Herhangi bir tehlike var mı?"

Gülümseyen ağız, onun kaprisli bakışları altında çekingen bir şekilde büzüldü. "Korkarım ki hayır. Akşam yemeğindeki performansımı gördün. Ben, beni daha narin ve zarif
görmek isteyen annemin umutsuzluğuyum."

"Evlilik mi?"

"Kimse beni istemiyor."

"Don Sebastien?"

Ağzından çıktı ve hemen pişman oldu, ama o sadece güldü.
"Tut! tut! Bir kuzen mi?"

Düşük kirpiklerinin altından onu süzerek, kadife kadar yumuşak ve sıcak bir bakışla ekledi: "İtiraf edeceğim. Başkaları da vardı. Bazıları çok şişman, bazıları çok zayıf, hepsi çok aptal, burada evde. Meksika'da onlar önemsizdi - ya da daha kötüsü. Ama yalnız bir hizmetçinin şerefine, senyor, aralarında asla bir erkek olmadı." Aniden ciddiyete dönerek tekrarladı, "Hepsinin arasında asla bir erkek olmadı." Ona doğrudan bakmasına rağmen bakışları devam etti, daha uzak bir görüntüye uçtu ve bir saniyeliğine yansımasını gözlerine yerleştirdi. Sonra uzun ipeksi kirpikleri onu sildi. Tekrar ayağa kalktıklarında yaramaz ışıkların üzerinden geçtiler. "Asla bir erkek olmadı," aksanını değiştirerek.

"Ama gelecek - bir gün," diye takıldı.

"Ve gidecek - rüya erkeklerinin tarzında."

"Ve rüya kadınları."

Bir süre onu merakla inceledi. "O zaman gelmedi mi?"

"Evet," diye cevapladı ani bir dürtüyle. "Ama--"

Duraksamayı yumuşakça doldurdu. "'Ama' ve 'çünkü' kadınların nedenleridir."

"Ne yazık ki, bazen erkeklerin," diye cevapladı ciddi bir şekilde; ve belki de konuşmanın güvenli olmayan enlemlere doğru sürüklendiğini hissederek
ayağa kalktı ve çatının altından kuru ot çekmeye başladı. "Senin için," diye haykırdı ranzaya bir bakış atarak. "Orada uyumak istemeyeceğini biliyordum."

Ateşten güvenli bir mesafede kalın bir tabaka hazırladıktan sonra, bir kucak daha topladı ve dışarı çıkmak üzereyken kadın onu geri çağırdı.
"Yatağımı yapmak için," diye cevapladı kadının sorusunu.

"Islak havada mı?"

"Ah, o kadar da kötü değil--burada saçakların altında."

"Sadece bir inç su," diye cevapladı kadın ona, oldukça alaycı bir şekilde; ve,
kamış kaplamadan gelen bazı küçük damlaları işaret ederek, ona emirlerini verdi. "Burada uyuyacaksın--içeride."

"Ama--" diye başladı.

"Senor, _içeride_ uyuyacağını söylemiştim."

Aslında, dışarıdaki "görüntü" davetkar değildi ve onun rızası, önceki inatçılığının uyandırdığı çabuk renkleri azalttı.
O zaten bir dirseğinin üzerine yerleşmişti; ve ateşin karşı tarafına bir yatak ayarladıktan sonra, ikinci bir pipo yaktığında, onu dumanın arasından inceledi, ciddi bakışlarından hangi resimlerin sorumlu olduğunu merak etti. Ama sıcaklık ve rahatlık hemen doğal etkilerini
yarattı ve başını sallamaya başladı. Hala ateşe asık suratla baktığını gösteren birkaç utangaç, uykulu bakıştan sonra, başı iki yana açılmış kolunun beyaz dolgunluğuna düştü.

Aslında, kırmızı kömür yuvasından sabit bakışlarını geri döndüren karısının yüzüydü. Acı düşüncelere dalmışken, Francesca'nın uykusunun ilk belirtisini, bir silah sesiyle irkilmesine neden olan bir iç çekişten aldı. Sonra sıcak kan
damarlarında akarken, her duyu canlı bir şekilde canlıydı,
ona baktı. Adem'in Havva'yı gördüğünde sergilemiş olması gereken tüm çekingen huşuyla, bu en büyük erkeksi deneyime, uykunun yumuşak zırhına bürünmüş bir kadına baktı.

Bir süre duyuları sadece bu gerçeğe odaklandı ve ona sadece onun
uykusunun yumuşak iç çekişini, bilinçsiz
figürün üzerindeki ateş ışığının oyununu verdi. Ama hemen zihni çalışmaya başladı, geniş alnını, oval hatlarını, incecik burun deliklerini, onun yüz hatlarının narin yontulmuşluğunu karısının ortak güzelliğiyle karşılaştırmaya başladı. Kıskanç etekten gevşeyerek kurtulan küçük ayak ve ince ayak bileği bile, bir sinek kuşu ile somurtkan bir güvercin arasındaki kadar geniş farklılıkları vurgulamaya yardımcı oldu. Binlerce neslin katı seçimini, bir savaşçı hattının güç ve beyin üstünlüğünün birini üretmesini gerektirmişti, tıpkı sıradan bir cinsin daha gevşek seçiminin diğerini yaratması gibi; ve kendi kanı iyi Koloni soyunun temiz
kanallarından gelen Seyd, gerçeği fark etti. Daha önce hiç olmadığı kadar şövalyece pervasızlığının aptallığından etkilenmişti. Ateş ışığı yükselip alçalırken, dağlar, çöller, ovalar boyunca uzanan ve onu Albuquerque'deki kaba kadına bağlayan bağlara gerildi. Aniden öne doğru atılması, zihinsel gerginliğinin fiziksel karşılığıydı. Çirkin, hatta argo olsa da, "Pastanın pişti, oğlum. Bu kıza ne kadar erken haber verirsen o kadar iyi," diye mırıldanması yine de trajikti. Bu düşünce uyanıkken aklından geçen son şeydi.

Uykuya dalmadan önce son bir ayin yaptı. Gecenin ıslak nefesi altında titrediğini fark ederek, ceketini çıkardı,
ayaklarının ucuna basarak geçti ve omuzlarına yumuşakça koyduktan sonra,
aynı dikkatle geri döndü. Nefesinin yavaş ritmini bile değiştirmedi, ama o, gözlerinin
yavaşça açılmasının önünde uzanmıştı. Derin nefesleri onun derin uykuda olduğunu söylediğinde,
bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve ateşin üzerinden ona baktı.

Sırasıyla, Havva'nın yeni oluşmuşken, hâlâ "derin uykuda" olan Adem'e baktığı gibi utangaç ve meraklı bakışlarla,
geniş aralıklı, derin gözlere, güçlü buruna, kaşların idealliğine,
ağız köşelerindeki esprili kırışıklıklara dikkat etti. Bireysel anlamlarını analiz etmese de, bütünlük, ırkın engin deneyimiyle oluşan içgüdülere ve sezgilere güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Onun izlenimi
mırıldanmasında kendini ifade etti, "Sağlıklı bir yüz."

Sadece çukur çene özel bir anlam taşıyor gibiydi. Ona baktığında, bakışının yumuşak tatmininden bir
yaramazlık parıltısı geçti ve
İspanyolca olarak, "Ah, kararsız! Kararsız! Karının en keskin gözlere ihtiyacı olacak." diye mırıldandı.

Bu düşünce küçük bir kahkahaya sebep oldu ve bundan sonra bir dakika
dudağında bir parmakla oturdu, nefesinde bir
duraklama olup olmadığını dinledi.
Duraklama olmayınca yavaşça ayağa kalktı, bir fare gibi yerde süründü ve
tüy kadar hafif olan ceketini korumasız omuzlarına serdi.
Tekrar kendi kanepesine döndü, tekrar ona baktı; tüm bu sürecin romantik uygunsuzluğunun tadını
çıkaran saf bir bakış.
Sonra, yağmurluğunun altına kıvrılarak derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XII

Tren yolculuğunda geçirdiği altı yorucu geceden sonra iyice bitkin olan Seyd,
ölü gibi uyudu ve aniden gelen tencere sesleri onu uyandırana kadar uyanmadı
kulübenin dayanıksız dış cephesi arasından akan altın bir ışık
örümceğinin bilgisine. Açık kapıdan, kuşların şarkılarıyla yankılanan
mücevherlerle dolu bir dünyanın bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Ona bu gerçekleri
bildirdikten sonra, gözleri onu, dün geceki güzel peona'yı ateş ve tabaklar üzerindeki hakimiyetinden
almış olan bronzlaşmış giysili genç hanımla yeniden tanıştırdı. Sıcak kahvenin tatmin edici kokusu, duyularının hükmünü tamamladı.

"Kahvaltı hazır mı? Kütük gibi uyumuş olmalıyım."

"Öyle uyudun." Güldü. "Boşuna tabakları şakırdattım. Sana bir şey fırlatmak üzereydim."

Şimdi, son uyanıklık düşüncesi, ona evliliğini hemen bildirme amacını özetlemişti ve kahvaltı ederken tekrar
yineledi. Ama aynı güçle değil. Şömine ışığı ve sessizliğin duygusal değerleriyle
doldurulduğunda, gerekli ve
doğru görünen şey, gün ışığında bakıldığında neredeyse saçma görünüyordu. Duygusallığı da, samimiyetiyle kontrol eden tavrı, itirafı davet etmiyordu.

"Bu küstahlık olurdu," diye sonuca vardı. "Bana karşı kişisel bir ilgisi yok."

Eğer onu sadece bir saat önce, peona ile dışarıda titreyen bir tartışmanın ardından _jacal_'a yeniden girerken görmüş olsaydı,
bu kadar emin olmayabilirdi. Bir veya iki kez daha yumuşak düşüncelere dalmıştı, bunun anahtarı onu uyandırmaya çalışmadan hemen önce mırıldanmasındaydı:

"_Adios_, Rosario."

Ayrıca sabah, zihnini dolduracak kendi sorununu da beraberinde getirmişti. Barranca'daki handa günün bu kadar erken saatlerinde görünmelerinin, en katı İspanyol geleneklerini ihlal ettiklerinin bir itirafı olacağını fark etmemek elde değildi. Ama konuyu kimseyi rahatsız etmeden nasıl açabilirdi?
Atı eyerlerken ve daha sonra, onları yolda iki katı şekilde taşırken beynini patlatsa da, o küçük bir çığlıkla
kendisi halledene kadar hiçbir sonuca varamamıştı.

"Şimdi nerede olduğumu biliyorum." Çorak bir yamaçtaki bir kaya çıkıntısını işaret ediyordu. "Patikamızdan millerce uzaklaştık. Yakında
bir at ödünç alabileceğim bir çiftliğin yanından geçen bir patikaya geleceğiz."

Neredeyse konuşurken takip ettikleri sığır yolu bir patikaya katıldı ve kısa bir süre sonra tekrar konuştu, gülerek. "Ve şimdi, Senor
Rosario, sana veda etmeliyim. Bu iyi hayvan asilce davrandı, ama
birisi çiftliğe doğru ilerler ve bir at gönderirse zaman kazanacağız. Hangisi olacak?"

Ama o çoktan yerde, şapkası elindeydi. "Rosa, _adios_."

Gülerek, o kayanın bir çıkıntısına oturup beklerken, o tepenin eteğindeki bazı ormanların ıslak çimenleri ve çalıları arasında yürümek istemiyordu. O görüş alanından çıkana kadar o oturup izledi, sonra biraz tembellik hissederek açılarını kayanın içindeki doğal bir yatağa yerleştirdi ve gecenin olaylarını tekrar gözden geçirerek düşünmeye başladı. Uyumayı planlamıyordu. Ama sıcaklık ve durgunlukla, hemen sessizce göçüp gitti, hala baygındı, bir kayanın üzerindeki bir nal sesi onu iki atlının ve bir hayvanın görüntüsüyle uyandırdı.

"Benim için," diye düşündü. Sonra, ikinci atlıda Sebastien Rocha'yı tanıdığında, şaşkınlığını ıslıkladı. Eğer hacendado gerçekten Francesca ile karşılaşmamış olsaydı, kesinlikle _mozo_'yu kurutmuş olmalıydı ve şimdi onu, Seyd'i görmek, onların durumunu tamamen ortaya çıkaracaktı!

"Şimdi büyük ve şişman bir kavga," dedi kendi kendine. Ama, büyük bir şaşkınlığa,
Sebastien başını sallayarak geçti ve hemen patikadan döndü,
tepenin üzerinden taze nal izlerini takip etti. _Mozo_ çoktan Francesca'nın eyerini ölü attan almaya gitmişti ve
sinirlenip endişelenen Seyd, önderlik ettiği hayvana bindi ve dörtnala
gitti. Ancak, daha fazla arkadaşlığının kızın durumunu iyileştirme ihtimalinin düşük olduğunu hemen fark ederek, hayvanı tekrar yürüyüşe çekti. Kaşlarını çatarak düşüncelere dalmış bir şekilde, bir saat sonra, dörtnala koşan nal sesleri duyulana kadar yavaşça atını sürdü ve Sebastien arkadan geldi.

"Şimdi kavga zamanı!" düşüncesini tekrarlaması, hacendado'nun elinin kılıfına gitmesinden etkilenmişti.
Ancak, kendi tüfeğine
giden Seyd'in eli düştü ve diğeri dikenli piposunu uzatırken, o da kıpkırmızı kızardı.

"Sadece _bu_, senor." Seyd'in tüfeğine anlamlı bir şekilde baktı. "Bunun için_
çok geç kalmış olurdun. Seni sırtından vurabilirdim.
Bundan sonra aptalca Yankee gururunun arkana bakmanı
engellemesine izin verme. "

Hem öfkeli hem de endişeli olmasına rağmen, bunun soğuk küstahlığı Seyd'i güldürdü.
"Evet? Bu ayartmaya nasıl karşı koydun?"

"Bir ayartmaydı." Kelimeyi ciddiyetle onayladı. "Sırtın
çok güzel ve pürüzsüz bir iz bıraktı. Kurşunun ortada sıçradığını görebiliyordum."

"O zaman neden yapmadın? Bu kadar açık sözlü olduğun için, hayatıma yönelik en az üç girişimden
birinde parmağının olduğuna inandığımı söylemekten çekinmiyorum! Beni havaya uçurmayı mı tercih ediyorsun?"

"Selefin gibi, Hollandalı gibi mi?" Sebastien'in omuz silkmesi bir şey ifade ediyor olabilirdi. "Elbette tercihlerim var ve bir gün
senin hangi şekilde öldürülmeni istediğime karar vermem gerekecek. Şimdi fırsatı
geçirirken iltifat edilmiş hissetmelisiniz, çünkü size şunu söyleyeyim ki, dün geceki deneyimlerinizi anlatması için hiçbir Meksikalı dudağı serbest bırakmayacağım."

Adamın sessiz kesinlik tonu, sözcükleri abartılılıktan arındırdı; ve,
şimdi melodramı melodramdan daha iyi anlatan bir hayata alışmış olan Seyd, bunları şaka olarak almaması gerektiğini biliyordu. "Bu çok nazik bir davranış," diye sessizce cevapladı ve tam o sırada patika bir kopal korusundan geçmek üzere daraldığında ekledi: "Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Sizi günaha girmekten
uzak tutmak için lütfen önce siz gidin."

"Memnuniyetle."

Ne kadar hafif olsa da, sert ağzını gevşeten gülümseme, Seyd'in yan yana tekrar at sırtında giderken devam etmesini kolaylaştırdı. "Genç hanımın hatırına, kaçınılmaz bir duruma böylesine mantıklı bir
bakış açısıyla yaklaşmanıza sevindim. Sanırım sen
diğer yöne gidiyordun. Bana güvenebiliyorsan--"

"Kimseye güvenme ve asla aldatılmayacaksın. Eğer benim istediğim olsaydı
kızın çılgın oyunlarına bir son verirdim. Ama o _yurtdışında_ olacağından, akrabasından daha iyi bir refakatçisi olabilir miydi?"

"Hiçbiri," diye kabul etti Seyd. "Onu kazara geçtim, ona elimden gelenin en iyisini yaptım; şimdi o senin ellerinde."

Sebastien başını iki yana salladı. "Bu kadar çabuk değil. Beni
kovduğun için bana teşekkür bile etmezdi." İnce dudaklarının köşelerinde bir gülümsemenin gölgesi belirirken ekledi: "En son işlerine karıştığımda bir yıldan fazla bir süre benimle
konuşmayı reddetti ve aynı deneyimi tekrarlamak istemiyorum. Hepimiz San Nicolas'a gidiyoruz. Ayrı ayrı binmek aptallık olurdu."

"Pekala," diye kabul etti Seyd, ancak, büyük bir zevkle değil. Kendisini öldürmeye yönelik kalıcı bir niyeti olduğunu itiraf eden bir adamla bir günlük yolculuğun getirdiği gerginliğin dışında, kızla baş başa görüşmenin
bozulması nedeniyle itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla hayal kırıklığı hissediyordu. Aslında, his o kadar keskindi ki, bunu kendi düşüncesinde haklı çıkarmayı gerekli buldu. "Sadece bir
günlüktü," diye düşündü, önceki sonucunu duruma uyacak şekilde hafifçe değiştirerek, "ve bunu sonuna kadar görmek isterdim."

"Öyle! öyle! Fırtına bu seferki için biraz fazla geldi."

Kopal ormanlarına yeni girmişlerdi ve Seyd yukarı baktığında,
bir ipin sallanan parçasının altında yatan bir kemik yığınını ve ıslak giysi parçalarını işaret ettiğini gördü. Mümkünse, hala sallanan ve zavallı kemiklerini
rüzgarda tıkırdatan ikinci bir mumyadan daha korkunç görünüyordu. Seyd'in iğrenme titremesini fark etmiş olsun ya da olmasın
Sebastien kolayca devam etti:

"Bu adam, güzel bir kadına karşı keskin bir göze sahip,
ve onu nasıl elde ettiğine dair küçük endişeleri olan, güçlü bir hayduttu. Gerçekten de, onu tuzağı yemlemek için bir kız kullanarak bu küçük zayıflığı sayesinde yakaladık. Ama
dudaklarında bir şakayla oyundan öldü. 'Senor,' dedi, katır altından çekilirken, 'eğer veletlerimin sadece yarısı bile benim adımlarımı takip ederse, bizi bitirmek için bir orduya ihtiyacınız olacak.'

"Onun da mizah anlayışı vardı. Ruhunun huzuru için Guadaloupe rahibine bin ayin
söylemesi için San Anselmo kilisesinden sunak hizmetini çalan oydu. Ölmüştü ve kitleler, ayin bir hacı tarafından Guadaloupe tapınağına kadar takip edilmeden önce ve o zamandan beri rahipler savaş halindeydiler - hem ayinin geri dönüşü hem de sahtekarlıkla elde edilen bir
cennet unvanının geçersiz kılınmasının mümkün olup olmadığı konusundaki yakıcı soruyu kararlaştırmak için. Teolojide oldukça önemli bir noktaya değiniyor ve savaş hala devam ediyor. Fiziksel ifadeden mahrum bırakılan bir rahipteki hayvan, dil aracılığıyla kendini eğitir ve kemiklerden son et parçası kemirilene kadar böyle bir seçkin lokmayı bırakmazlar."

Bu gerçeğin o dilsiz tanıklarının huzurunda, kasvetli şakalaşma daha da kasvetli duyuluyordu. Eritme ocağında zorlu çalışma günlerini izleyen uzun beyaz gecelerde, Caliban'a haydutlara karşı savaş hakkında konuşmaya
çekilmekten daha çok uyan hiçbir şey olmamıştı. Bir kamp ateşinin kırmızı ışığı altında, Barranca'nın uçsuz bucaksız gecesi aşağıda esnerken, masallar
anlatılmıştı -- Seyd'in gençliğinin ucuz romanlarını geride bırakan masallar. Hepsinin arasında, bu açık alanda son haydutun asılmasıyla sona eren, tamamen çaresizlikle hepsini geride bırakmıştı.

Bütün bunların romantizmini alevlendirerek, bindikleri sırada, kıvrak kaslı dengeli gücüyle olduğu kadar sakin kahverengi yüzünün sakin gücüyle de olağanüstü bir figürdü. Hafıza, Sebastien ile İngiliz ticari yatılı okulunun ciddi atmosferindeki erken eğitimi arasında canlı bir tezat oluşturduğunda Seyd, merak etti ve sonunda merakını kelimelere döktü.

"Manchester'dan geçişi biraz ani bulmadın mı? Bir romantizme
başından aşağı atlamak gibi olmalı."

"Romantizm mi?" O sabah ilk kez, bu konuda, tüm
ilişkilerinde, Sebastien düpedüz güldü. "Ah, siz Anglosaksonlar!
Romantizm, sizin kendi hayalperest idealizminizin bir yaratığıdır. Biz bunu bilmiyoruz. Bizler
tutkulu, gergin, histerik, kaba, materyalistiz, ama tüm
ateşimize rağmen hayatı sizden daha net görüyoruz. Görmesek bizim için daha iyi olurdu. Çünkü siz hayallerinizin aynasında gücünüzü muazzam şekilde
büyütülmüş olarak gördüğünüz yerde bizim daha net algılarımız zayıflıklarımızı gösterir. Ölüm anında bile yenilgiyi ne görür ne de kabul edersiniz. Ama biz, onun önünde korkuyla ürperdiğimizden, daha çabuk sürükleniriz." Tıpkı
Barranca'nın kenarında ateşlerinin yanında durup konuştuğu o diğer olayda olduğu gibi, bu onun sessizliğinden volkanik bir sıcaklıkla çıktı.
Her zamanki sakinliğine hemen dönerek, "Hayır, bunu
romantik bulmadım - sadece eğlenceli" diye bitirdi.

Seyd, onun eğlenceli küçümsemesinden biraz rahatsız olarak hemen karşılık verdi: "Hiçbir idealinizin olmadığını nasıl iddia edebiliyorsunuz? Amerikan işgaline karşı tüm gücünüzle mücadele eden siz misiniz?"

Sebastien omuz silkti. "Irksal nefret--kendini koruma içgüdüsüyle desteklenir. Sığırlar bile kurtlara karşı bir araya gelir.
Ancak tehlikeyi ortadan kaldırırsanız boğalar sürünün komutası için savaşırken hemen düşerler. Diaz'dan önce altmış yılda altmış beş hükümdarımız oldu, bunların çok azı
yataklarında öldü. Bir kere onun demir elini boğazımızdan çekin
ve tekrar aynı şeyi yapacağız, devrim üstüne devrim, tek bir adamın kişisel hırsını, şehvetini veya bireysel açgözlülüğünü tatmin etmek için. Hayır, senyor, biz aşırı derecede bireyciyiz.
Yapımızda sizin Kuzeylileri kişisel çıkarları genel iyiliğe tabi kılan ırksal ideale karşılık gelen hiçbir şey yok. Ve bizim eksikliğimiz yüzünden sonunda bizi yöneteceksiniz."

"Yine de buna karşı mı çabalıyorsunuz?"

"Sana söylediğim gibi, zayıf kurt yenmeyi reddeder. Bireysel olarak, bunu eğlenceli buluyorum. Meksika haydutlarını asmaktansa gringo askerlerini vurmayı tercih ederim."

"Ve General--Don Luis?"

Sebastien bir kez daha güldü. "O yaşlı devrimci mi? Söylediğim her şeyi
kafirlik olarak reddederdi, ama kendisi bunun en çarpıcı örneğidir. Meksika'dan yana olduğunu söylerdi, ama ona göre Meksika, Garcia'nın başkan olduğu
Meksika'dır. Her birimiz, omurgamıza kadar benciliz. "

Don Luis'i tarif ettiği bir cümlede, gerçeğine gülümsemekten kendini alamazken, Seyd keskin zekası ve 
parıldayan sezgisi karşısında biraz şaşırmıştı. Seyahat ve eğitimin avantajlarını hesaba kattıktan sonra bile, adamın keskin mantığı ve özgünlüğü dikkat çekiciydi.
Aklı, berrak siyah bir havuz gibi, üzerinden geçen her şeyi keskin bir şekilde yansıtıyordu ve bu kavram her zaman bir şimşek çakması altındaymış gibi göze çarpıyordu.

"Hayır, senor," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "biz bireyciyiz ve bu nedenle
sadece kendi eğilimlerimizi takip ederek mutluluğa ulaşabiliriz. Porfirio tarafından bir süre geri tutulursak, emin olun ki er ya da geç birbirimizin boğazını kesme gibi eski eğlencemize daha büyük bir şevkle geri döneceğiz." 

Onun tuhaf zekası da, geçtikleri her şeye uğursuz ışıklar saçıyordu. "Size iğrenç olduğumuzu söylemiştim," dedi, kerpiç bir çiftlik evinin parmaklıklı pencerelerinden flört eden bir genç ve esmer bir kızı işaret ederek. "Kanıt - parmaklıklar. Bizim için aşk bir tutkudur; ideal
sadece şarkılarımızda var."

Kısa bir süre sonra Barranca'ya bakan kenara çıktılar
ve zikzak merdivenlerden aşağı tek sıra halinde gitme zorunluluğu
konuşmalarına son verdi. Hana doğru alt kattan geçerken
konuşmaya tekrar başlamadı. Uzun bir sessizlikten sonra,
sonunda verandaya girerken yaptığı davet
daha büyük bir sürpriz oldu.

"Eminim senyor, kuzenimin sizinle öğle yemeği yemek isteyeceğinden eminim."

Sebastien'in doğasındaki bir başka özellik, birkaç dakika sonra Francesca'nın kapısını çalana kadar ortaya çıkmadığı için Seyd,
sonuçta belki de daha da şaşırtıcı olan şeyi göremedi.
Onun çağrısına yanıt olarak içeri girdiğinde, o ayağa kalktı ve bir elini
küçük bir mumun yandığı küçük sunağın üzerine koydu; ve o ayakta dururken ona odanın uzunluğu boyunca bakarken,
geniş gözlerinde sorgu korkuyla
dokundu.

"Sen misin?" sessizliği bozdu. "Dün geceyi burada geçirdiğini söylediler. Yolda seninle nasıl karşılaşmadım?"

"Sadece Rancho del Rio'ya sığırlara bakmak için uğradığım için. Ama gringo için atla geri gönderdiğin _mozo_'yu yakaladım. Ayrıca San Angel'in vaquero'su Miguel'in _jacal_'ına uğradım ve orada Maria'yı, karısını yeni dönmüş halde buldum. Doğaüstü bir ziyaret için
seviniyordu. Görünüşe göre o ve
Miguel uzaktayken Bakire Guadaloupe evlerinde kalmış ve hatta
en iyi fiesta kıyafetlerini giyerek Maria'yı onurlandırmış. Bunun kanıtı olarak bana Bakire'nin sabahlığının bir köşesine bağladığı
gümüş bir peso gösterdi. Gerçekten dikkat çekiciydi ve sağlıklı bir dönüşüme doğru giderken gringonun piposuna rastladım--en azından, onu görür görmez aldı."

"Ve sen hemen bana bunu söylemek için döndün?"

Onun parlak alaycılığı altında sadece gülümsedi. "Seni eve götürmek için."

"Annemi sonsuza dek perişan edeceksin ve amcamı--"

"--Cehennem kadar öfkelendirecek misin? Tam tersine, Maria'nın ziyaretinin hikayesini tabanca ve bıçakla desteklemeye hazırım. Neden iyi anneye acı çektirmek isteyeyim ki? Bu bir tesadüftü ve tüm gringolardan
ne kadar nefret etsem de, bu adamın
elinde olman çok daha iyiydi. Bir gün onu öldürmek zorunda kalabilirim ve bunu bundan dolayı
daha büyük bir zevkle yapacağım!"

"Eğer bu girişim senin onun ruhuna yaptığın kadar
feci bir şekilde başarısız olmazsa."

"Ahlak kurallarına uy, kuzen, sadece benim
anlayışımın sınırlarına getirmek için. Ruhlara dair inançlarımı biliyorsun."

"Her halükarda bu kötü bir numaraydı."

"Numaralar ancak başarısız olduklarında numaradır. Başarılı olduklarında,
stratejilerin onuruna yükselirler. Ve o da şikayet etmemeli. Bu çileden
zarar görmeden, erdem çiçekleriyle
sahtelenmiş olarak çıkmadı mı? Gerçekten bana
borçlu. Ama konumuza dönersek, bir gün onu öldüreceğim;
ama bu arada onu bizimle öğle yemeğine davet ettim. Aç
göründüğü için, biraz acele etmeni öneririm."

"Şimdi hazırım." Ona doğru giderken, tereddütle konuştu: "Bana
teşekkür et. Her zaman böyle olsaydın, Sebastien, daha iyi
arkadaş olurduk."

"_Gracias_, her şey ama." Eğilerek, geçmesine izin vermek için kenara çekildi. "Anton, Javier ve diğer
şişko yanaklara sahip hacendados'lara, hayranlarına verdiğin yarı hoşnutluk, bana asla yetmez. Ben
senin--korkunu tercih ederim."

"Ama senden korkmuyorum." Baygınlık geçiren gözlerinin içine baktı.

"Bir gün--olacaksın."

BÖLÜM XIII

Sebastien'in hanın mütevazı yumurta, tortilla ve pirinç yemeğini
epikürcü zirvelere taşıyan ciddi bir nezaketle başkanlık ettiği öğle yemeğinden çıkarken Seyd ve Francesca, verandaya yeni girmiş olan
onun _mozo_'su Tomas ile yüz yüze geldiler. Metresini
görünce _mozo'nun_ dişleri, sombrero'sunun altındaki altın alacakaranlıkta parladı, ama o, eyer çantalarından çıkardığı mektuba uzandığında başını salladı.

"Gringo senor için. _Jefe_ senin gelişini bilmiyordu."

Elbette, Don Luis'dendi. Kendi ihtiyatlılığı gibi son derece onurlu terimlerle dile getirilen mektup, sellerden kişisel bir hataymış gibi özür diledi ve hacienda San Nicolas'ı Seyd'in hizmetine vererek bitirdi.

"Yani bizimle birlikte gideceksin," dedi Francesca mektubun içeriği hakkında.

Sebastien taze at sipariş etmeye gittiğinden, Seyd'den başka kimse onun belirgin zevkini
gözlemleyemezdi. Ama heyecanlansa bile, ısrar etti ve
handa orada bir merkez kurmayı planladığını ve
işe dalıp istasyondan makine ve malzeme
getireceğini söyledi.

Hanın konaklama olanaklarını pek beğenmeyeceği yönündeki itirazına gülümsedi. "Madendekilerden
daha iyiler. Eğer çok kötü çıkarsa, bir
yemek dilenmek için San Nicolas'a koşacağım."

"Pekala, senyor, seni bekliyoruz."

Birkaç dakika sonra Sebastien ile birlikte uzaklaşırken, geriye doğru attığı küçük baş sallama bunu doğruladı, ancak Seyd onaylarcasına eğilirken, düşüncesi ters yöndeydi. Koşulların ziyareti ne kadar çabuk zorunlu kılacağının farkında olmadan,
zorlu bir karar formüle etti. "Hadi, genç adam, daha fazla duygusal şaka yapma.
Çalışmak için sen varsın. İlk yapılacak şey Billy'ye ulaşmak."

Ancak, şişman kahverengi ev sahibine bir sığınak kiralama konusunda danıştığında, ikincisi dehşet içinde tombul ellerini kaldırdı. _Santissimo
Trinidad!_ Bu fikir tam bir çılgınlıktı! Nehir en dar yerinde bir mil genişliğindeyken? Hiçbir köylü oraya girmezdi! Ve canlı bir müşterinin boğulmuş bir gringodan bile daha çok tercih edilmesi gerektiğine olan inancının ilhamıyla, Seyd'in intihar
niyetine karşı özel olarak çalıştı. Karamsar tohumlarını o kadar iyi dağıttı ki, Seyd bir sığınak bulmayı başardığında onu hemen satın almak zorunda kaldı; tek bir köylüyü bile sele meydan okumaya ikna edemedi.

Gün geç saatlerde hana dönerken, onu boğulmuş ormanın üzerine
yükselten bir tepeden nehri ilk kez gördü. Genellikle kuru tepeler olan ormanlık adaların etrafında,
Çikolata kadar koyu ve kahverengi bir
su israfı çılgınca süpürüldü. Ormanın
kenarında, sürüklenen yeşilliği emen ve yalayan
şişman girdaplarda kaynadı. Daha uzakta, dev bir kilise kadar büyük olan
köklerinden sökülmüş ağaçların, ceibaların ve sedirlerin
dalgalanan dalları tarafından sarı bir kremaya dönüştürüldü, batık dalları dibe
takıldığında yuvarlanıp yuvarlandı. Her yer moloz, ağaç ve çalılarla, burada yüzen bir kulübenin etrafında bir bahçe gibi kümelenmiş
bir sürü nilüferle
doluydu, orada boğulmuş bir hayvanın leşi vardı.

Dünyanın her yerinde bir selin sesinden daha hüzünlü bir şey yoktur. Yeniden canlanan ağıtı, ırkın felaketli deneyiminde kök salan belirsiz önsezileri harekete geçirir. Orada tek başına dururken,
akan suların çağrısı, yağmurun şıpırtısı ve hüzünlü bir rüzgarın uğultusu kulaklarında,
Seyd, köylülerin batıl inançlı korkusunu anlayabiliyordu. Yine de
cesaretini kaybetmedi. Su, sırıkla kürek çekmek için çok derin olduğundan, o akşam bir çift kürek yaptı ve siperliğe tahta thole pimleri yerleştirdi,
ve ertesi sabah, satın alabildiği yiyeceklerle
kendi kendine selin karmaşık göğsüne doğru yola koyuldu.

Yüzmeye başladığında, navigasyonun, ev sahibinin en korkunç
kehanetinden bile daha tehlikeli olduğunu gördü. Şimdi, bir çalılık ve nilüfer
kılçıkları arasında bir açıklık görünene kadar geri sularda yüzerken,
ağaçlık adalar arasında değirmen kanalları gibi akan akıntıları geçmek için neredeyse sırtını çatlatacaktı. Bir keresinde, hızlı bir hamle onu terk edilmiş bir kütüğe
çarpmaktan kurtardı; ve kaçarken veya koşarken, o kadar meşguldü ki Billy'nin ani selamı onu şaşırttı.

"Merhaba, Seyd! İyi bir yemeğin var mı? Son otuz gündür frijoles'le yaşıyoruz."

Ancak monoton diyet, Billy'nin alışılmış neşesini bozmamış gibi görünüyordu. Teknenin kıçında yumurta, bal, tavuk ve muz görünce çilleri parlayan bir
güneşin üzerindeki kahverengi lekeler gibi belirdi. Hiçbir talihsizlik onun çalışkanlığını etkilememişti. Francesca'nın korktuğu gibi, yeni temeli on fit su kaplamış olsa da, hemen selden elli fit yüksekte bir bankta bir tane daha başlatmıştı. Ve şimdi balla sarılmış bir tortillayı çiğneyerek, Calixto ve Caliban'ın yarım düzine kişiyle birlikte yoğun bir şekilde çalıştığı yere doğru yol aldı. Seyd'in Amerika'ya gitmesinden bu yana ilk buluşmalarıydı ve elbette her birinin anlatacağı şeylerin sonu yoktu. Sonra, yeni işi gözden geçirip daha fazlasını planlarken, gün hızla
geçip gitti.

Gerçekten de, Seyd tekrar yola koyulmadan önce öğleden sonra yaklaşıyordu. O, hanın mümkün olduğunca yakınına inip sığınağı ertesi gün akıntıya karşı geri götürmeyi planlamıştı. Ancak, tabii ki, yolun üçte birini geçtiğinde kürek çekmeyi bırakıp tüm gözleriyle bakmasına neden olan olayı önceden göremezdi. Çünkü, kendisine doğru ağır ağır, ağır ağır yuvarlanan kocaman bir ceibadan kaçınmak için geri akarken, dalların arasında beyaz bir leke gördü ve yaklaştıkça, bu leke, genç bir kızın uzuvlarına yapışmış, sırılsıklam bir
gömleğe dönüştü. On üç yaşından küçük, ince, kahverengi bir şey olan korku, doğal renginin her zerresini emmiş, büyük koyu gözlerinin, yüzünün soluk altın maskesinde ölü bir siyahlık oluşturmasına neden olmuştu. Seyd'i ilk görmüş olmasına rağmen, tebaasının doğuştan gelen alçakgönüllülüğü, onu herhangi bir
yayılma yapmaktan alıkoyuyordu. O, dallara takılıp büyük ağacı dengede tutmak için bir destek görevi gören
su altındaki bir kulübenin sazdan çatısının üzerinde öylece hareketsizce oturuyordu.
Seyd, siperliği dalların arasına
sürdüğünde,
şaşkınlık parıltısıyla vurgulanan o acıklı
çekiciliği yalnızca gözleri ifade ediyordu.

Sonra ayağa kalkıp pruvaya atladı ve kütlenin ani ağırlık değişimine dayanamayacak kadar hassas bir dengede seyretmesi veya
su altındaki bir dalın tam o sırada bir engele takılması nedeniyle,
Seyd küreklerini çekerken ağaç siperliğin üzerine ağır ağır yuvarlandı.
Neyse ki, tek bir ağır darbe onları daha ince dallar hariç hepsinin altından
çıkarmıştı ve siper devrilip zorla aşağı
sürülmesine rağmen, Seyd ve kız her iki ucundan tutunarak anında yükseldi. Üzerinde yüzdüğü kulübe de ortaya çıktı ve Seyd, yanında çalışarak teknesini doğrultmayı ve Stetson sombrero'suyla
balayı boşaltmayı başardı. Birkaç metre ötede bir küreği kurtardı ve onu
kürek olarak kullanarak, selin üzerinden geçmeye çalıştı.

Yine de, yarı yola geldiğinde, hanın millerce aşağısındaydı ve alacakaranlık onu, artık San Nicolas'ın şeker kamışı tarlalarını
kaplayan geniş gölde yüzerken buldu. Burada, suyun daha yavaş aktığı yerde, kıyıya doğru daha hızlı
yol aldı ve kurşuni bir alacakaranlıkta, yarım saat sonra haciendanın ışıklarına ve
ateşlerine dönüşen kırmızı parıltılar gördü. Kısa süre sonra küreği dibe vurdu ve onu bir sırık olarak kullanarak hızla bir iskeleye sürdü. Gece yağmurları çoktan başlamıştı ve onu tenine kadar
ıslatan ve pruvada uyuyan kızı soluk beyaz bir çıplak haline getiren çarşaflar halinde yağıyorlardı. Ona basit tarihini anlatmıştı - nasıl,
kulübede bir sağanak yağmur tarafından süpürüldüğünde uyuyan beş kişiden
bir tanesi hayatta kalmıştı. Tamamen yorgun ve bitkin bir halde,
onu kucağına aldığında uyanmadı ve yayladaki otlaklarda uzun, dağınık yürüyüş sırasında sessizce onun kollarında yattı.
Köpeklerinin havlamasıyla uyanan Don Luis, üst verandadan aşağı, sürüklenen figürlerine baktığında hala uyuyordu.

"_Hombres! hombres!_" Seyd, ağır bası haciendada _mozos_'u çağırırken yukarı baktığında, koyu saçlarla çerçevelenmiş Francesca'nın yüzünün parıldayan bir yağmur sisi arasından bir anlığına bir anlığına portal fenerinin altından göründüğünü yakaladı. Bir sonraki an büyük taş merdivenlerden uçarak aşağı indi, ardından da kahverengi hizmetçilerin akını geldi.

"_Nina_! Ah, zavallı _nina_!" Narin beyaz bir gece elbisesi giymiş olmasına rağmen, ıslanmış çocuğu göğsüne
aldı ve uçuşan eteklerin ve yumuşak kadınsı ünlemlerin ortasında onu yukarı bölgelere doğru
acele ettirdi.

Don Luis inmesi için gereken daha uzun sürede ilk şaşkınlığını bastırdı, ancak Seyd durumunu açıkladığında bağları tekrar koptu. "Selden geçip tekrar mı geçtin? _Por Dios mio!_ Bir insanın bunu yapıp yaşayabileceğini asla hayal edemezdim! Tenine kadar
ıslanmışsın. Hemen yukarı çık."

"Beklememiştim--" diye başladı Seyd.

Ancak yaşlı adam hemen sözünü kesti. "Siz gringolar memnun edilmesi zor insanlarsınız. San Nicolas'ta kuru bir yatak, nehirde ıslak bir geceye
tercih edilir."

Yine de hoşnutsuz değildi. Seyd'in güvenli bir şekilde bir yatak odasına yerleştirilmesinden sonra Francesca ile kıyafet değişikliği hakkında görüşürken, gizli hayranlığını dile getirdi. "Görüyorsunuz, devasa bir ceiba yuvarlanıyor
ve onu ve _kanoa_'yı dibe gönderiyor, yine de bundan
bir kusurmuş gibi utangaç bir kahkahayla bahsediyor. Ayrıca hana geri dönmek için bir
_mozo_ ve at ödünç alabilirdi. Eski savaşlar için ne adam olurdu!"

Seyd'in bedenine o kadar yakın ki neredeyse ona uygun bir _charro_ takım elbise, Francesca'nın hizmetçileriyle yaptığı geveze bir istişareden sonra, değişiklik olarak sunabileceği en iyi şeydi ve dar pantolon ve yumuşak deriden gümüş işlemeli kısa bolero ceketi içinde kendisini görünce mütevazı bir tereddüt yaşasa da, şüphesiz ki her zamanki kıyafetlerinde tamamen kaybolan uzuv özelliklerini ortaya çıkardılar. Oturma odasına girdiğinde Francesca'nın koyu gözlerindeki yaramazlığı yumuşatan hayranlık dokunuşunu görebilseydi, tereddütleri ortadan kalkabilirdi. Ancak bu olay onun arkasından gerçekleşti ve "duygusal aldatmaya" karşı verdiği son yemin, onun fısıldadığı şu söze renk vermesini engellemedi: "Bana Senor Rosario'yu hatırlatıyorsunuz." Daha sonra, vicdanını yatıştırmak için makul açıklamalarla uğraşacaktı
, maceralarının ona hiçbir sorun çıkarmamış olmasının verdiği rahatlamaya
göre. Ama rahatlama
içeri girmiş olsa da, esas olarak Sebastien'in müdahalesiyle
kesilen
tanıdıklıklarının bağını yeniden bağlamayı seçmesinden kaynaklanıyordu. Yine de, bileşenleri ne olursa olsun, onun hoş utancı
dilini felç etmemişti.

"İltifatı geri ödeyemem."

O da ödeyememişti. Güzel peona Rosa ile, köpüklü beyazlar içindeki bu genç hanımın hiçbir ortak noktası yoktu ve Rosa odanın lüks düzenlemeleri arasında kesinlikle yersiz hissederdi. Tüm boyutlarıyla geniş olan mobilyalar, belli ki birkaç neslin biriktirdiği hazinelerden seçilmişti, ancak o kadar zevkliydi ki,
eşsiz parçalar uyumlu bir bütün oluşturuyordu. Nemli geceyi dışarıda bırakan eski perdeler, maun zemindeki eski halılar ve eski mobilyalar birbirlerine destek veriyor, zengin bir tasarıma dönüşüyordu. Şüphesiz en son eklenen büyük piyano bile yaşın tonunu alıyordu. Sadece büyük şöminenin iki yanındaki kitaplıklar modern bir hava sergiliyordu, çünkü içlerinde İngiliz klasiklerinin güzel baskıları, Cervantes ve Lope Felix de Vega'nın romanları ve oyunları, Daudet, Flaubert, Anatole France, De Maupassant, modern Rusların İspanyolca ve İngilizce çevirileriyle yer kapmak için yarışıyordu.

"Onun zevki," diye özetlemişti Seyd odayı. "Kitaplarınız mı?" diye sordu, bu şaşırtıcı raflara başını sallayarak.

"Evet, başka kimse okumuyor." Gülümseyerek ekledi: "Ya da
anlayabilirdi. Sevgili anne Fransızca okuyorsa, ah, ne büyük bir şenlik ateşi yakmalıyız!"

"Ve sen onları seviyorsun - Fransızları mı?"

"Bazılarını - bazı şeyleri." Kaşları açık bir ifade çabasıyla yaylanarak devam etti: "Hayatı biliyorlar ve güzel tarzlarının tadını çıkarmaktan başka bir şey mümkün değil. Ama" -ince kalem daha da inceltildi- "sadece gözle görüyorlar. Elmaslar kadar parlak ve bir o kadar da sert ve soğuklar. Hayatı analiz ediyorlar, parçalara ayırıyorlar, inceliyorlar, sonra bir araya getirmeyi unutuyorlar. Aşkı sadece sempati, şefkat ve dostluktan yoksun bir tutku olarak görüyorlar. Sanatları duyuların, incelikleri ise tavırların. Görünüşün altında kaba ve sertler."

Şaşkınlığına rağmen, Fransız edebiyatına olan hislerini dile getirmişti ve son derece meraklı bir şekilde, hem kıyafetlerini hem de açlığını unutarak, Don Luis araya girene kadar, ona sorular sormaya devam etti.

"Lindita, senyor kelimelerle yaşayamaz. Kızlar akşam yemeğini çağırıyor."

Ama yemekten sonra - gümüş, cam, örtü, hepsi en iyileriyle hazırlanmıştı ve yumuşak çıplak ayaklarla girip çıkan esmer hizmetçiler tarafından servis edilmişti - tekrar sohbetlerine başladılar, Don Luis sırayla sigara içip ateşin başında uyuklarken, ortak bilgi tarlalarında başak topladılar.

Seyd için bir aydınlanmaydı ve yüzündeki his oyununu, yumuşak renginin akışını, kemerli kaşların hızlı ruh hallerini ve konuşmasındaki değişiklikle uyumlu olarak koyu gözlerin açılıp kapanmasını izlerken, dünkü kararlılığı -şimdiki lüks konforuyla çoktan erimişti- daha da parçalandı.

"Sonuçta," diye düşündü, "neden ara sıra aşağı koşup onları görmeyeyim?"

Don Luis'i yatak odasına kadar takip ederek bu sonuca vardı ve Vicdan'la yaptığı tartışmada bunu daha da büyük bir güçle tekrar doğruladı. "Yaşlı adamın tüm nezaketinden sonra, onun misafirperverliğini hiçe saymak
çok nankörlük olurdu."

"Bunu yapman için hiçbir sebep yok," diye kabul etti Conscience, ancak
sevimsiz binici, "sahte bayraklar altında yelken açmadığın sürece" diye ekledi.

"Elbette!" Seyd, Conscience'a karşı oldukça öfkelendi. "Her zaman ona
evli olduğumu söylemeyi amaçladım--gerekli olduğu halde değil. Bana karşı en ufak bir kişisel ilgi duyduğunu
düşünecek kadar kibirli değilim."

Gerçekten samimi olsaydı, inancı sarsılabilirdi,
tam o anda verandada canlandırılan küçük bir sahneyi
gözden geçirebilirdi. Selden gelen çocuk yıkanıp beslendikten sonra
Francesca'nın kendi odasındaki bir kanepeye yatırıldı ve
şifonyerin üzerindeki mumların parlak parıltısıyla
uyanarak uzandı ve genç hanımı
tuvalette hayranlık dolu gözlerle izledi. Onun sade görüşünde, büyük Fransız aynası ve parıldayan gümüş aksesuarlarıyla
şifonyer, şüphesiz, bir kadının Chilpancin kilisesinin vitraylı pencerelerinde resmedilen ışık meleklerinin tam benzerine dönüştürülmesinin gerçekleştiği sunak gibi görünüyordu. Koyu saç bulutunun kalın bir kabloya örülmesinden, incecik beyazın son varsayımına kadar, bir fare kadar sessiz kaldı. Francesca, arkasından küçük bir ses yükselene kadar mumları söndürmek için ayağa kalkmıştı.

"Senin güzel olduğunu söyledi. Keşke şimdi seni görebilseydi!"

Francesca aniden irkilerek kanepeye doğru yürüdü ve
yanına beyaz bir yığın halinde yığıldı. "Uyandın mı, _nina_? Bu ne? Güzel olduğumu mu söyledi? Kim?"

"Gringo senor. Annem ve onunla birlikte selde boğulan küçük Pedro için ağlamaya başladığımda, bana teselli vermem için, beni tüm Guerrero'daki en güzel senorita'ya, annemden daha nazik olacak birine, yerleştireceğini söyledi."

"Ve öyle olacağım." Francesca onu kendine doğru çekerek, küçük altın yüzünü öptü. "Ama gerçekten dedi mi--Hayır, bana her şeyi en başından itibaren anlatacaksın."

Hikaye yumuşak peltek İspanyolcayla ilerlerken Francesca'nın gözleri, onun çeşitli seyrini güzel bir şekilde gösteriyordu. Ama zavallı esmer annenin boğulmasına duydukları geniş dehşet, nemli acıma, Seyd ve çocuk sığınağa geri dönene kadarki gerilim, onun sözünün tekrarlanmasıyla yumuşak bir
parıltıyla birleşti. "'Guerrero'nun en güzel senorita'sı mı?' O zaman beni kastetmiş olamaz."

"_Si._" Kız kesin bir şekilde başını salladı. "Ayrıca beni hizmetine alacağını söyledi."

"Ve öyle yapacağım. Seni kendi küçük hizmetçim olarak eğiteceğim. Sana onun adıyla Roberta diyeceğim ve her gece dualarında onun adına konuşmak senin görevin olacak. Söyleniyor mu?"

"_Si_, senorita. Bunları büyük kıza söyledim, Rosa, ama şimdi onun için bir tane daha söyleyeceğim - seninle."

Seyd, Francesca'nın nazik telkinlerinin ardından gelen yumuşak sesi duysaydı, şüphesiz Vicdan'dan bir saldırı daha alırdı. Olduğu gibi, sadece ilgisizliğini kanıtlamak için şafak vakti kalktı. Masaya bir teşekkür notu bırakarak, sığınağı hana geri götürmek için
piyonlar ve katırları avlamaya çıktı ve onları
bulduktan sonra, işine sertçe devam etti.

BÖLÜM XIV

Bundan sonraki iki hafta boyunca Seyd, San Nicolas'a ikinci bir ziyareti
zorunlu kılan ardışık serseri dürtüleri demir bir kararlılıkla bastırarak işine sıkı sıkıya bağlı kaldı. Sonra, Francesca'ya karşı mükemmel kayıtsızlığını
kendisine kanıtladıktan sonra, bir gün -tamamen iş için- Don Luis'in daha fazla adam ve katır elde etmesinde yardımını istemek için
aşağıya indi.

"Bu akşam döneceğim," diye ayarladı Vicdan'la, yola
çıkarak.

Ancak, yasal terimlerle, ikinci partinin muhtemel eylemini hesaba katmayı unutmuştu, çünkü geldiğinde Francesca'dan, diğer gün yarı kurumuş kıyafetlerle evden ayrılmasının aptallığı hakkında, endişeli bir annenin dudaklarından dökülen en sert
dersten aldı. Don Luis de bunun üzerine ağır onayının damgasını vurdu.

"Yüksek rakımlarda bunu yapabilirsiniz, senor, ama burada tropiklerde
böyle bir dikkatsizlik ateşe yol açar. Bu sefer, uygun şekilde beslenip kuruyana kadar sizi dışarı çıkarmayacağız."

Şimdi, bir kızın çiçek, şeker ve diğer iyilikler kabul etmesi herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilirken, bir erkeğin sağlığı ve kıyafetleriyle ilgilenmeye başladığı anda mesele ciddileşir, çünkü bu, kadının sevgisinin temelini oluşturan anne içgüdüsüne dokunduğunu açıkça kanıtlar. Ancak Seyd, bu temel gerçeğin erkeksi cehaletiyle, onun endişesine kardeşçe bir yorum getirdi ve tanışmalarının sonunda böylesine sağlam bir zemine oturtulduğu gerçeğinden dolayı kendini tebrik etti. Tamamen dostça bir ilişkiyi evliliğinin iğrenç trajedisine herhangi bir atıfta bulunarak bozmasının en kötü zevk olacağı konusunda kendisiyle hemfikir olarak sessizliğini sürdürdü. Ayrıca, sonraki birkaç ziyaretin oldukça anlamsız bahanelere dayandığından da korkulmalıdır. Sonraki ayda, sel nedeniyle en az bir düzine yoksulluk vakası haberini San Nicolas'a götürdü ve açıklanamayan bir nedenden dolayı, demir yolundaki malzemelerinin teslimatı aniden durduğunda, Don Luis'in yönetimi altında başlatılan yardım çalışmalarına baştan aşağı daldı. Bazen tek başına, daha sıklıkla Francesca ve Tomas'la birlikte, vadide aşağı yukarı dolaşıp hastaları avladı. Ve bu yolculuklardan birinde samimiyetsizliğin peşini bırakmayan kaderler onun sahteliğini açığa vurdu. Aniden gelen sellerden bir hafta kadar sonra uyanışı geldi
yağmurların sonunu haber verdi. Nehir hala kıyılarından geniş akmasına rağmen, ormanlık alanların aralarına
yerleşmiş çiftliklerin çoğu tekrar yüzeye
çıkmıştı; ve San Nicolas'a giderken bu sonunculardan birinden geçerken Seyd, Francesca ve Tomas'ı geçti.

"Tarlaları tekrar görmek güzel değil mi?" diye selamladı onu. "Bu yıl ürünler
geç kalacak, ancak Don Luis, sel nedeniyle verimin
daha da zengin olacağını söylüyor. Ama orman! Zavallı orman! Çalılardan ve çiçeklerden
temizlendi."

Gerçekten çok perişan görünüyordu. Orkideler ve yabani çiçekler ve genellikle her yere dalgalar halinde akan ve en uzun ağaçların tepelerine yeşil sarmaşıklar savuran tüm bitki örtüsünden mahrum kalan orman, şimdi boğulmuş yılanlar gibi bükülmüş kütleler halinde yatan bejucolarla dolu şişman, siyah bir bataklığa dönüşmüştü. Sürüngen otlarla çevrili, diğerleri ağaçlardan aşağı sarkıyordu, son bir saatte ortaya çıkan
rüzgarda karanlık bir şekilde kıvranıyorlardı. Hepsi bir arada alındığında, garip, korkunçtu, tam önlerinde ölü bir ceibanın köklerinin arasında onları bekleyen trajedi için uygun bir ortamdı. Geçtiğimiz ayın fırtınalarıyla ileri geri bükülen ağaç, şimdi olgunlaşmış ve Francesca'nın yanından geçerken çürümüş ana kökü kıran
rüzgar için hazır bir şekilde bir çamur çukurunda duruyordu.

Ağaç, ses çıkarmadan eğildi ve başının üstünde kocaman kollarını uzattı. O kadar sessizce düştü ki Francesca bunu hiç görmedi ve hemen arkasında at süren Seyd, gözlerinin önünden geçen bir bejuco'nun ani sallanmasıyla ilk uyarıyı aldı. Atının boynuna eğilerek, hayvanını dörtnala savurdu. Hayvanının vahşice öne doğru
atılmasıyla neredeyse yerinden oynamış olan kız, koltuğunu toparladı ve tam zamanında geriye baktı ve onu eyerden düşmüş halde gördü. Fıçı kadar kalın olan ana dallardan birine
vurmuş olsaydı, hem kendisi hem de atı kesinlikle başka bir gömülmeye
ihtiyaç duyulmayacak şekilde çamura gömülürdü. Ama neredeyse altından kalkmış olmasına rağmen, üç yüz fitlik bir yayı tarif ettikten sonra bir dal bile kurnazca bir darbe indirdi ve o, alnında çirkin bir morluk belirerek, beyaz ve hareketsiz bir şekilde gözlerinin altında çamurda yatıyordu.

"Tomas! Tomas! Yardım için at sür!"

Ağlayarak atından atladı, Seyd'in yanına çamura gömüldü ve
başını kucağına aldı.
Eteğini ıslatan bir havuzdan aldığı suyla bir eliyle morluğu yıkadı, dikkatle yüzünü inceledi; ve birkaç dakika sonra, hiçbir yaşam belirtisi göstermediğinde, koyu, endişeli gözleri ani bir korku tutkusuyla parladı.
Başını göğsüne yaslayarak, tutkulu mırıldanmalarla ileri geri sallandı:
"Ah, öldü! Öldürüldü - benim için!" Ama eğer söylenirse, böyle bir muamelenin onu gerçekten ölümden geri getireceğine yemin edebilirdi, ama yumuşak kucaklayan kolları,
yakıcı siyah gözleri, İngilizce ve İspanyolca kırık mırıltıları ne hissetti, ne gördü ne de duydu.

Ansızın eğilip morluğu öptüğünde dudaklarını hissetti,
çünkü bu, alçalmış yüzünün göz kapaklarının ilk titremesini sakladığı anda oldu. Ayrıca bilinçsiz kucaklamayı hissetti ve derin kızarmayı gördü
bu onun öpücüğünü hissettiğini bildiğini söylüyordu. Ama bakışlarından
kaçınmaya çalışmadı. Kızarmalarının ortasından, keşfedilmiş ve korkusuz bir
aşk cesaretiyle karşılık verdi.

"_Querido_, seni ölmüş sanmıştım."

Bunun şaşkınlığı içinde, aptalca, şefkatli şaşkınlık içinde, Seyd, kendi adına,
diğer her şeyi unuttu. Belki de hafızayı yöneten hassas beyin pleksusları
hala sersemlemişti, zihnini yeni bir sayfa gibi temiz bırakıyordu, ta ki bir uyarıcı
şu anda karısının güzel, sıradan yüzünü yeniden yazana kadar. Sadece bu yeni patlayan aşkın bilincinde olarak, onun mırıldanmasına uzandı ve yüzünü kendisine doğru çekti. Sonra geldi, uyarıcı.
Başka bir öpücüğün güçlü çağrışımıyla, dudaklarının nemli tutunması hafızanın
tekerleklerini harekete geçirdi, ama hatırlayarak vazgeçmedi. Çünkü aynı anda, her içgüdüyü ve ihtiyacı tatmin eden mükemmel bir dolulukla, yuvarlak ve tamamlanmış bir aşk vizyonu belirmişti. Zaten her noktada onun kişiliğinin kendisiyle buluştuğunu ve onu tamamladığını hissetmişti ve bu farkındalığın doluluğunda tüm varlığı o diğer bağa karşı isyan etti. Onu öfkeyle öperken aniden uzaklaştı.

"Acaba bizi gördü mü?"

Hızla yukarı baktığında, Tomas'ın ağaçların arasından geri döndüğünü gördü. "Bilmiyorum," diye güvence verdi ona, "ama öğreneceğim. Eğer gördüyse - onu bana bırak."

Tomas'ın ardından, ama güvenli bir mesafede, en yakın rancho'dan çağırdığı üç piyon geldi, ayrıca Seyd'e bir mektup ulaştırmak için _meson_'dan gönderilen bir _mozo_.

"İzin verirseniz?" diye sordu. Ama başı hala dönüyordu; ve okumaya çalıştığında köşeli el yazısı gözlerinin önünde dans etti,
öyle tuhaf maskaralıklar anlatıyordu ki sonunda ondan yardım istemek zorunda kaldı.

İstasyon görevlisi Peters'tan geliyordu ve bir Amerikan erzak sevkiyatının
geldiğini bildiriyordu; ve Billy son iki haftadır
sadece Meksika diyetine mahkum olduğu için, haber Seyd'in hemen dönmesini gerektiriyordu. Yumuşak ses içeriğini okurken,
uzun uykusundan sonra öfkelenen Vicdan artık fazla mesai yapıyordu, bu yüzden
üzgünlük ve rahatlama arasında gidip geliyordu. Konuştuğunda kendini ikiyüzlü gibi hissetti.

"Hala zayıfsın. Gitmemelisin."

"Korkarım ki gitmek zorunda kalacağım."

"Ama ya yolda hastalanırsan?"

"_Mozo_ benimle olacak--neyse, iyiyim."

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünse de, Billy'nin ihtiyacını açıkladığında vazgeçti; belki de daha kolay, çünkü içinde saklanıp yeni mutluluğunun üzerinde tek başına düşünme içgüdüsünün kıpırtılarını hissediyordu. Bu his konuşmasını bile şekillendiriyordu. "Zavallı senyor Thornton! Orada tek başına çok yalnız olmalı ve beslenmesi gerekiyor. Birkaç gün boyunca aldırmayacağım. Bana düşünecek çok şey verdin. Ama sonra sen gelecek misin?"

Bir sonraki buluşmalarının neleri içerdiğini düşünerek içten içe inledi ve mümkün olsaydı orada ve o anda açık bir itirafta bulunmayı tercih ederdi. Olmadığı için, son şefkatli fısıltısının verdiği bıçak darbesinin farkında olmadan, onun kendi açık mutluluğuyla
gitmesine izin verdi.

"Elbette geleceğim," diye cevaplamıştı; ve atına bindikten sonra
oturdu ve onun ağaçların arasında uzaklaşmasını izledi. Ayrılırken el sallayarak gözden kaybolduğunda, güneşi söndü, ama acı hissiyle birlikte, verdiği sözü hatırladı.

"Tomas!" _Mozo_'yu geri çağırdı. Adamın ne kadar çok şey
gördüğünü bilmeden, onu İspanyol atasözüyle sınadı, "'Azizler
körlere
iyidir.'"

Seyd'in elindeki beş pesoluk banknotu görünce, _mozo'nun_ beyaz dişleri bilmiş bir sırıtışla parladı. "_Si_, senor," diye aynı şekilde cevapladı,
"sinekler de kapalı bir ağza girmez." Ve banknotu cebine koyup, metresinin peşinden dörtnala gitti ve Seyd'i kendi yoluna gitmeye bıraktı.

Seyd'in sonraki birkaç
gün izlediği yol da hoş değildi. Hana geri dönerken, katırları demiryoluna kadar takip edip geri dönerken, Billy'nin erzaklarıyla nehri geçip tekrar geçerken, isyan nöbetleri kara kendini suçlama ruh halleriyle dönüşümlü olarak gerçekleşti.

"Eğer en baştan kendini ilan etseydin, seni
asla ikinci kez düşünmezdi."

Birkaç gün sonra atının başını bir kez daha San
Nicolas'a doğru çevirdiği ana kadar, bu onun düşüncelerinin metnini oluşturuyordu; ve hacienda duvarlarının altını yeşil etekler boyunca kırıldığında irkildiyse, bu kendine acıdığı için değildi. Eğer onu acıdan kurtaracak olsaydı, kendi acısını bir kırbaçlayanın vahşi coşkusuyla kucaklardı. Ama bu şeylerde dolaylı bir kefaret olmadığını çok iyi biliyordu ve San Nicolas'ın avlusuna taşıdığı yüz o kadar asık suratlı ve üzgündü ki Don Luis'in yorumunu kışkırttı. "Senor, hasta mısınız? Francesca gitmeden önce bize kazadan bahsetti.
'Açıkça görülüyor ki henüz iyileşmemişsiniz."

"O--gitmeden önce mi?"

Şaşkınlık ve rahatlamanın acı hayal kırıklığıyla mücadele ettiği hislerden Seyd'in sorusu çıktı. Don Luis'in cevabıyla umutsuzluk
herkesin üzerine çöktü.

"_Si_, senor. Avrupa'ya gitti--bir yıllığına."

Seyd şaşkınlığı ve umutsuzluğu içinde darbenin adaletini hissetti.
Ancak, zeki olan henüz teslim olmak için fazla istekliydi. Bir kez daha olayların gidişatına karşı açık bir isyanla, "Gitti mi?
Avrupa'ya mı?" ifadesini tekrarladı.

"_Si_," Don Luis başını salladı. "Akrabamız, Sebastien'in annesi senora Rocha, uzun süredir hastaydı ve şimdi özel bir tedavi için Avrupa'ya gidiyor. Sadece bizim dilimizi konuştuğu için tek başına seyahat edemiyordu ve iyi bir kız olduğu için Francesca ona eşlik etmeyi kabul etti."

BÖLÜM XV

Aslında Don Luis, yeğeninin gidişinin arkasındaki gerçek nedenden Seyd'den bile daha az haberdardı. Diğer ve çok daha önemli birçok olay gibi, bu da en basit nedenlerden kaynaklanmıştı, bu da öğleden sonra San Nicolas'a vardığında Francesca'nın Sebastien'i annesinin hastalığıyla ilgili haberle orada beklediğini bulmasına kadar uzanıyordu.

Onu gönderen neden ve sonuç dizisinde ilk olarak Seyd'in beş pesoluk banknotu; sonra Sebastien'in _mozo_'su Pancho gelir, çünkü bu ikisinin birleşmesi olayı doğurdu. Normalde, yani,
basit zekasının tamamına sahip olduğunda, Tomas, Francesca'nın _mozo_'su,
onun davası uğruna çarmıha gerilirdi ve eğer Seyd'in notunun San Nicolas şarap dükkanında alkole dönüştürülmesinde Pancho'dan başkasını seçseydi, süreç
sadece kendi kafasına zarar vermeden
başarılabilirdi. Fakat
onların içkileri
sebebiyle Pancho, evlerinin evlilik yoluyla birleşmesinden
sonra herkese gelecek faydaları anlatmaya başladığında, Tomas gizli ve üstün bilginin kaşıntısı altında kıvranmaya başladı. Göz kırpmalardan gizemli ipuçlarına geçti ve
sonunda o öğleden sonra gördüğü her şeyi temiz bir şekilde itiraf ederek bitirdi.

"Ama bundan söz edilmemeli, _hombre_," diye uyardı Pancho'yu, ciddi hıçkırıklarla, kapanışta. "Babanın mezarı adına,
bir fısıltı bile duyulmasın."

Ebeveynliğin kadın tarafında daha kolay izlendiği bir ülkede bulunması daha kolay olduğu için Pancho, annesinin mezarı adına yemin etti. Ancak, teyzelerinin, büyükannesinin ve tüm kadın soyununkileri de eklese de, birleşik ağırlık yine de böylesine şaşırtıcı bir haberi dengelemeye yetmedi. Efendisinin gözünde kazanacağı prestij düşüncesiyle
ateşlenen Pancho, içkilerini azalttı. Tomas'ın _cantina_ masasının altında rahatça ikram edildiğini gördükten sonra, hikayeyi doğruca Sebastien'in odasına taşıdı.

Ancak bunda, ihtiyattan çok gayret gösterdi, çünkü beklenen prestij yerine, onu hayatının
uğraşması için uygun bir şekilde yere seren bir yumruk yedi. Sebastien'in
kolunun yorulmasıyla ahırdaki samanına sızlanarak çekilme iznini aldı; ve ertesi sabah hem o hem de Tomas, Sebastien onları huzuruna çağırdığında hayatları için titrediler.

"Dinleyin, köpekler!" Kırbacıyla yüzlerine vurdu. "Bu yalan
parçası için ikinizin de dilleri köklerinden sökülmeli. Sizi esirgiyorsam, bunun sebebi şimdiye kadar ikinizin de sadık hizmetkarlar olmanızdır. Ama unutmayın!" O kadar korkunç bir küfürle yemin etti ki ikisi de gökten bir şimşek çakması beklentisiyle
büzüldüler. "Ama unutmayın! Eğer sarhoş ya da ayık, ikinizden
birinden bir kelime daha gelirse 'kesinlikle yapılacaktır."

Onları titreyerek bırakarak bayıldı ve üst kata, Francesca'nın oturduğu verandaya çıktı, Roberta dizlerinin dibinde, _corredor'un_ yeşil kemerlerinin gölgesinde. Sinek kuşlarının vızıltısı, avlu bahçesindeki kuşların ötüşü, yumuşak düşüncelerini hoş bir müziğe dönüştürdü ve mahmuzlarının şıngırtısıyla aniden
birdenbire sinirlenerek baktı.

"Yani bu, onun şerefine yeniden adlandırdığımız çocuk mu?"

Dün gece her zamankinden daha iyi arkadaşlar olarak ayrılmışlardı, çünkü kendi
gerçekleşmiş aşkından doğan acıma duygusuyla onu memnun etmek için elinden geleni yapmıştı.

Aşk ayrıca onun doğal olarak hassas algılarını da keskinleştirmişti. Bakışındaki yoğun öfkeden bilgisini çıkararak,
karşılaşma için içgüdüsel olarak kendini gerginleştirerek ayağa kalktı.

"Tam da öyle." O da onun hislerini çıkardı. "Anlayanlar arasında
sözcükler boşa harcanır. Çocuğu gönder."

"Anla" derken bir tutku dalgası, nefret dolu bir gecenin bıraktığı yorgun çizgileri sildi. Ama çocuk koridordan geçerken onu kontrol etti ve her zamanki alaycı haline geldi. "Mükemmel Tomas'a teşekkürler--" demeye başlamıştı ki, o öfkeli bir hareketle sözünü kesti.

"O zaman oydu! Onu alacağım--"

"_Caramba!_" Omuzlarını silkti. "Ne sıcak! Ama kolay--Tomas'ı gringonun suçu için suçlama. Kendini bir anda zenginleşmiş bulan bir piyondan başka ne bekleyebilirsin ki? Harika olan, haberini en üstteki duvarından duyurmamış olması. Bir daha asla tek bir kelime
fısıldamayacağından emin ol."

"Sen yapmadın--" diye başladı, hizmetçisi için endişelenmişti.

"Hayır. Pancho, anlattığı kişiye, yalancı olduğunu düşündüğü Tomas için kırbaçladım ve Tomas--dili için titriyor. Ancak aramızdaki mesele
bitti. Yine de Tomas amacına hizmet etti. Onun sayesinde artık
sözleşebilir ve anlaşabiliriz."

"Anlaşmalar mı?" Bir sessizlikten sonra durakladı.

"Şartlar!" diye tekrarladı, ciddi bir şekilde. "Yani, eğer gringonuzu
canlı olarak kurtarırsanız. Ya bu iyi amcaya kaçmak için olsaydı? Son zamanlarda bu gringolara karşı yumuşak davrandığı gibi, hem bu geceyi hem de o geceyi kulübede duyarsa, adam ne kadar dayanabilirdi, sence?"

Gözleri söyledi. Bir duraklamadan sonra ağzı küçük bir solukla açıldı.
"Sen--oh! Yapamayacaksın?"

"Eğer itaat edersen hayır. Şimdi görüşürüz, Francesca." Gerçekten kazanan bir
ciddi güven tonuna düştü. "Eğer onun benim
elimden ölmesinin seni sonsuza dek benden öteye götüreceğini bilmeseydim, adam başka bir günün
şafağını hiç görmemiş olurdu. Gün batımını görüp görmemesi sana bağlı. Eğer annemle Avrupa'ya gidersen--"

"_Si_--eğer--ben--gidersem?" Uzun bir sessizlikten sonra acı dolu duraklamalar arasında çıktı.

"Yaşıyor. Aptal ipinin sonuna gelene kadar onu koruyacağım."

"Ve--sonra?"

"'O zaman' olmayacak. Bu gringoları tanıyorum. Kaybolan altınları gibi
kaybolacaklar."

Hafif kızarması meydan okuyan bir inanmazlığı gösteriyordu. Ama bunun ölümcül bir ciddiyetle olduğunu, Seyd'in hayatının bir saç teline bağlı olduğunu bilerek, devam etmesine izin verdi.
"Yanlış anlaşılma olmasın. Garcia'nın sözü üzerine, iletişim kurmaya çalışmayacağına dair sözünü isteyeceğim." Yüzünü çevirerek, belki de yüzündeki sefalete acıyarak ekledi: "Acelemiz yok. Düşünmek için zaman ayır--bir saat, istersen iki saat."

Ayrıca, bu tavizi kolayca verebilirdi, çünkü onun aşkı
onun işine yarıyordu. Hiç kimse, ters bir cevabın Seyd'i her erkeğin elini hayatına kaldırdığı bir İsmaili yapacağını ondan daha iyi bilemezdi. Asla kaçamazdı. Bu korkunç gerçek yüzüne
bakarken tek bir cevap verebilirdi; ve daha sonra, saatlerce yatak odasında bir çıkış yolu bulmak için huzursuzca volta atsa da, o galerinin sonuna ulaşmadan önce kararını verdi.

"Gideceğim."

BÖLÜM XVI

"Gerçekten, bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum. Son araba dolusu makine, izini sürmeden önce Tehuantepec tropiklerinin nemli sıcağında bir ay paslandı. Artık o kadar sık ​​oldu ki, neredeyse bir plan olduğundan şüpheleniyorum."

Seyd'in yaklaşık bir yıl sonra ajan Peters'a yaptığı şikayet, yeni eritme ocağının inşasını geciktiren sinir bozucu deneyimleri özetliyordu. Son selin bitmesinden önce başlayan, inşaat çalışmaları ilerledikçe teslimatlardaki başarısızlıklar çoğalmıştı, ta ki Seyd'e göre malzemeleri tarafsız bir el tarafından binlerce yan yola dağıtılmıştı. İki yüksek ücretli Amerikalı tamirci pahalı boş zamanlarını avcılık ve balıkçılıkla geçirirken, o kendi zamanının çoğunu sevkiyatları takip ederek geçirmişti ve şimdi, yağmurlar neredeyse tekrar yağmaya başladığında, işi bitirmek için bir ay daha gerekecekti. "Kesinlikle kötü şans payını aldın." Peters ona sempati duyarken, önceden planlama fikrini caydırdı. "Bu Meksika yollarını bilmiyorsun. Tüzüğümüz Meksikalıların yüzde altmış beşinin işe alınmasını öngörüyor ve eğer bana inanırsan, bu yüzde altı yüz verimsizlik anlamına geliyor. Şu _mozo_'mu al. Altı yıldır benimle. Ama ona bir şeyi yapmanın doğru yolunu bin kez göstersem de, sırtımı döndüğüm anda kendi aptalca, yanlış kafasıyla ona saldıracak. Benim için şaşırtıcı olan, yükünün ters gitmesi değil, bir şekilde gelmesi. Yine de, dediğim gibi, şanssızlığın dibine vurdun. Senin yerinde olsam, trene atlardım - yirmi dakika sonra gelecek - ve Mexico City'deki genel trafik müdürünü arardım. O, beş dakikada senin için benim on günde yapabileceğimden daha fazlasını yapabilir."

Bu mantıklı bir tavsiyeydi. Avantajı her zaman çabuk algılayan Seyd, "Bana bir bilet ver." diye cevap verdi.

Tecrit edildiği için, ajanın konuşma kuyuları her zaman
dolup taşıyordu ve treni beklerken kendisi de birkaç
haber verdi. "Bu arada, Don Luis dün hükümete, bir gringo şirketinin San Nicolas'ın elli mil kuzeyinde vadi boyunca inşa ettiği baraja karşı bir protestoda bulunmak için gitti. Baranca de Tigres'in hemen altında yer alıyor, volkanın batısındaki tüm su havzasını boşaltan bir top. Orada sağanak yağışlar oluyor ve biri
bıraktığında--peki, eski Nuh tufanı orada değil. Birkaç yıl önce topta jaguar avlarken dağın yamacında yüz elli fit yukarıda su izleri gördüm. Kiliseler kadar büyük kayalar, çakıl taşları gibi dere yatağına yığılmıştı ve eğer o baraj kil yerine katı betondan yapılmış olsaydı, hamurmuş gibi içinden geçerlerdi.
Kendi halkıma geri dönecek son adam ben olsam da, bazı şeyleri biraz fazla yüksekte taşıdığımızı itiraf etmek zorundayım. Eğer o baraj bir gün yıkılırsa, dalga barranca'yı süpürür duvarlarının arasını
temizle. Ama, Tanrım! Bu, Diaz'ı
çevreleyen boya yiyenlerle hiç de alakasız olmaz. Bir tırmıklama elde etmek için tüm Guerrero'nun boğulmasını
görecekler ve General'in tekmesinin işe yarayacağından şüpheliyim."

Seyd başını salladı. "Hayır, zamanlar ona karşı - hem bunda hem de medeniyeti geri tutmaya yönelik diğer
çabalarında. Şimdiye kadar, o ve Sebastien bunu Guerrero'da
oldukça iyi kontrol
edebildiler. Ama etraflarına
sürünüyor - bir gün başlarının üzerinden akıp gidecek. Bir barranca selinin
yolunda durabilirler."

Sebastien'in isminin verilmesi ikinci haberi getirdi. "Bu bana
hatırlattı - onu neredeyse bir yol arkadaşın olarak görüyordun. Dün gece annesinin Fransa'da öldüğüne dair bir telgraf
ilettim. Bu trene
bineceğini
düşündüm."

"O zaman geri mi geliyor?"

Seyd, Francesca'yı kastediyordu. Ama Peters yanlış anlamıştı. "Evet, onu Havana ve Vera Cruz'a giden
bir Alman hattıyla gönderdiler. Yanlışlıkla kablo Sinaloa'nın bir yerlerindeki başka bir Rocha'ya gönderildi ve Meksikalı olduğu için, annesinin evde oldukça hareketli ve neşeli olduğunu söyleyene kadar bir hafta boyunca bekledi. Bu yüzden buraya on gün
gecikmeli olarak geldi -- Bayan Francesca ve annesini Vera Cruz'a sokmak için yeterince uzun.
Evet, senora oradaydı -- onlara yeni katılmıştı -- neyse ki, çünkü ölüm genç bir kızın tek başına yüzleşmesi için
çok acımasız bir şey." Tam o sırada tren istasyona yanaştı ve Seyd trene binerken şunu ekledi: "Eğer Don Luis'e haber vermek için zaman bulursanız, kesinlikle
çok memnun olacaktır. Iturbide'de konaklıyor. "

Seyd'in başını sallaması tamamen otomatikti, çünkü haberler bir kez daha
iş kaygılarının ağırlığı altında son birkaç ayda uykuda kalmış olan
acı gelgitleri serbest bırakmıştı. Ayrıca, olayların böylesine önemsiz görünen bir onaya hemen kazandıracağı önemin farkında olmadan, Peters dün postayla kendisine gelen bir yığın Amerikan gazetesine göz atmak için izin istediğinde tekrar başını salladı.

Bu konuda, trenin hareketinden sonra ofisinde otururken, topukları masanın üzerinde ve sandalyede rahatça eğilmişken, Seyd'in kağıtlarının kapaklarını birbiri ardına yırtarken Peters'ın görüntüsünde olağandışı veya endişe verici bir şey ayırt etmek zor olurdu. Yine de sigara içerken ve yığının arasından aşağı doğru okurken, bilinçsizce ama kesinlikle Sebastien'in atının en yüksek hızıyla yaklaşan olaya giden yolu hazırladı. Okumuş olsaydı, ya da
Sebastien binmiş, biraz daha hızlı veya yavaş, işler farklı gitmişti.
Ama, sanki önceden belirlenmiş ve takdir edilmiş gibi, gözler ve toynaklar
mükemmel zamanı yakaladı. Peters Seyd'in Albuquerque gazetesini açtığı anda
Sebastien içeri girdi.

"Bir saat önce ayrıldık." Esneyen Peters, Albuquerque gazetesini yığının
en üstüne koydu ve tren genellikle yılda iki ila on iki saat arası çalıştığından
Sebastien'in
kin dolu küfürlerine sempatiyle kulak verdi.

"Özel bir tren için telgraf çekebilirim," diye önerdi. "Cuernavaca'dan bir saatten biraz fazla bir sürede bir lokomotif ve vagon gönderebilirler."

"Eğer bu kadar nazik olursanız, senor."

Guerrero'da, Peters Sebastien'in
konuşma şartlarında olduğu tek gringoydu ve şimdi hem bir puro hem de zaman geçirmek için bir gazete kabul etti. Bir bakışta bunun bir gringo kağıdı olduğunu gördükten sonra
bir kenara atardı, ama korkutucu kafalardaki tek kelime "Meksika!"
gözüne çarptı. Arizona'da bir Meksikalının linç edilmesinden kaynaklanması muhtemel uluslararası komplikasyonları ortaya koyarak
ilgisini çekti. Sadece sütunun sonuna kadar okumakla kalmadı,
bir sonraki sayfaya geçti, orada yerel bir makalenin etrafında kalın mürekkep çizgileri vardı.

Başlık gözüne çarptığında başladı, tekrar baktı, sonra
kağıda eğildi ve sonuna kadar okudu. Bundan sonra birkaç saniye oturup
düşündü. Gizlice bir bakış Peters'ın özel çağrıyı kapatan tuşa tıkladığını gösterdi. Kağıdı sessizce katlayıp
paltosunun altına kaydırdı.

BÖLÜM XVII

Seyd ve düşüncelerinden oluşan yüküyle birlikte, bu arada tren sürekli olarak yüzde dört oranında şişiyordu. Demiryolunu eski dev yanardağ Ajuasoa'nın omuzuna kadar
on bir bin fit yüksekte taşıyan eğimler. Pencereden sıcak ülkenin canlı panoramasına bakarken, beyaz duvarlı
haciendaların etrafında dalgalanan mısır veya bastonun yeşil denizleri, tahta sabanlarının arkasındaki çikolatalı köylüler ve istasyonlardaki güzel
kahverengi kızlar yavaş yavaş yerini volkanik lav tarlalarına
ve kasvetli çam ormanlarına bıraktı ve bunlar tekrar Meksika Şehri'nin etrafında kahverengi kerpiç etekler yayan sayısız köye karıştı.

"Geri geliyor! Geri geliyor!" Bu cümle zihninde sürekli yankılandı ve o akşam Iturbide'nin verandasında Don Luis ile yaptığı konuşmanın alt tonunu oluşturdu. Yaşlı adam gece treniyle Körfeze gitme niyetini belirttiğinde, Seyd ona eşlik etmeyi teklif etme çılgınlığından ancak güçlü bir çabayla kaçınabildi. O gece boyunca bir duygu ateşiyle yandı ve sonuç olarak yorgun bir şekilde kalktı ve genel müdürün ofisine girdiğinde öyle bir uysallık tablosu sergiledi ki, haksızlığa uğramış nakliyecinin olağan ateşli tavrına o kadar zıttı ki, görevlinin taştan kalbi
içinde eridi.

"Kesinlikle bir tekme geliyor," diye itiraf etti. "Hem de büyük bir tekme.
Bunu kendim araştıracağım ve lütfen saat dörtte geri dönerseniz
yükünüzle ilgili haber almayı umuyorum."

Ancak departmanlar arasında ilerlerken, soruşturmaları
kısa sürede sona erdi. "Yani bu, Barranca de Guerrero'da yaşlı General Garcia'ya karşı koyan adam mı?" diye yorumladı üçüncü yardımcısına; ve sonraki yorumları da aynı derecede aydınlatıcıydı. "Politika, politikadır ama bu yeterince ileri gitti. Çocuğun görünüşünü beğeniyorum ve bu demiryolu artık General'in savaşlarında kullanılmayacak. Bundan sonra, Bay Chauvez, Bay Seyd'in yükünü almasını sağlayın. Son vagon nerede?"

Üçüncü yardımcının omuzları Latince "Beni ara!" anlamına gelen bir ifadeyi icra etti. Son haberlere göre, Nacional'daki "brakies" adlı piyon, onu Monterey'e doğru giden dağ yamaçlarında bir hız treni olarak kullanıyordu. Eğer Providence, denize dökülmeden önce müdahale etseydi Bay Chauvez, büyük olasılıkla o şehrin rıhtımlarında bulunacağını söyledi. Tüm bunlar, bazı
kablo tıkırtıları ve uğultularından sonra, müdürün Seyd'e saat dörtte verdiği raporla sonuçlandı.

"Görünüşe göre yükünüz yanlışlıkla Monterey'e aktarılmış.
Bunu bize bırakırsanız"--sert bakışları bir parıltı saçtı--"muhtemelen önümüzdeki altı ay içinde
alırsınız. Ama bu geçişleri akşam treni için alır ve kendiniz
aratırsanız, yarın gece hareket eden
trene
eklettirebilirsiniz."

Otuz yıllık demiryolculuğun iniş çıkışları kalbini neredeyse
taşlaştırmış olsa da, Seyd içtenlikle teşekkür ederken org hafifçe kıpırdadı. Onun dışarı çıkışını izlerken, hatta şöyle mırıldandı: "Çok yazık! Ama
bir daha rahatsız olmamasını sağlayacağım."

Yasal hakkı olduğundan daha minnettar olan Seyd, geçişlerin Vera Cruz'a okunmasından daha çok memnun olurdu. Francesca'nın eve giderken Mexico City'den geçmesi gerektiğini bildiğinden,
olduğu yerde kalmayı bile tercih ederdi. Ancak Billy'nin madende
kendini yıpratması düşüncesi, doğal olarak güçlü olan görev duygusunu pekiştirdi
ve o gece trene bindi. Ve kararlılığı onun
iyiliğini sağladı. Üç günlük yokluğunda, kararlılığını
tüketen ve düşüncelerini kör eden duygu ateşi kendini
söndürdü.
Vagonunun kendi istasyonuna kadar gittiğini gördüğü sabah,
zihni berrak ve doğru şeyi yapmak için yenilenmiş bir amaçla uyandı.

"İlk uygun fırsatta ona söyleyeceğim," dedi kendi kendine,
istasyona inen vagonda. Zihninde bu düşünce güçlü bir şekilde
tren'e bindi ve Francesca'nın kendisiyle yüz yüze geldi.

"Ah! _Sensin_!"

"Ben--ben--senin çoktan gittiğini sanıyordum!"

Kızarırken ve kekelerken, yine de duyuları onun ellerinin çırpınan hareketlerini, kızarmalarının ortasındaki mutlu gözlerini, onu çok şaşırtan birkaç soruyu
sözsüzce yanıtlayan diğer şeyleri fark etti. Uzun sessizliğinin arkasındaki sebep ne olursa olsun, ne ırksal gururunun yeniden canlanmasıydı ne de bazen şüphelendiği gibi evliliğini keşfetmesiydi. Aslında, hemen sonraki sözleri ona bir ipucu verdi.

"Neden yazmadığımı merak etmiş olmalısın? Ama ben--kendimi tutamadım."
Annesine baktı, annesi, belagatli elleriyle, arabanın diğer ucundan ona hoş geldin telgrafı çekiyordu. "Daha sonra anlatırım--her şeyi."

Şaşkınlığı ve sevinci içinde zihni hala kararlılığına tutunuyordu ve
neredeyse mümkün olduğunca, kendisiyle olan
paketini sürdürdü. "Benim de
söyleyecek bir şeyim var."

Hızla başını kaldırdı. Ama gözleri eski hissin azaldığını göstermiyordu. Memnun bir şekilde, hafifçe iç çekerek sordu: "Maden mi? Bir
şeyler mi ters gitti? Bize hemen anlatacaksın."

Son cümleyi yakalayan senora, kendi kelimesini ekledi. "_Si_, çünkü
biz, bilirsin, senin arkadaşlarınız." Yanında ona yer açarak,
yaz talihsizliklerinin hikayesini acıklı ünlemlerle noktaladı ve sonunda onu anne şefkatiyle teselli etti. "_Si_, ilk bakışta, acı çektiğini gördüm. Ama, cesaret, _amigo_, bu
sonunda daha büyük bir keyif almanı sağlayacak. "

Francesca karşıdaki koltuğa oturmuştu ve tam o sırada onun gözünü yakalayan
Seyd, sempati ve anlayışın yanı sıra bir
coşku parıltısı gördü. "Acı çektin, _si_, ama ben mutluyum--benim içindi." Bakışı bunu açıkça kelimeler gibi söylüyordu ve o da buna cevap vermek için can atıyordu; ama kendisi için belirlediği dürüst yola uygun olarak,
kendini tuttu ve annesiyle konuşmaya devam etti.

"Don Luis," diye cevapladı sorusunu, "ön vagonda Sebastien ile birlikte--sevgili arkadaşımız, annesinin yanında."

Onların acısında hiçbir payı olmadığını biliyordu ve çekinerek,
"Yardımcı olabileceğim bir şey varsa--" diye başladı.

Duraklamadan hislerini tahmin ederek hemen cevapladı: "Çok
naziksin. Francesca, zavallı _nina_, büyük bir stres altındaydı. 'Burada kalıp konuşursan bir lütuf olur."

İlk kızarıklığı geçtiğine göre, bunu kendisi de görebiliyordu. Gülümsemesine yumuşak bir itiraf daha eklendi, "Yalnız acı çekmedin."

Onun bakışları altında Seyd kararlılığının zayıfladığını hissetti; onu kurtarmak için pencereden dışarı baktı, bunun üzerine yaklaşan itirafı düşüncesiyle güçlendi. Ancak bakışları bir sonraki
zamanda tekrar gevşedi; ve aşk, yasayla ve ölümle alay eden bir anarşist olduğu için,
iletişimleri dönüşümlü olarak çözülme ve donmalarla devam etti,
bu sırada, ters sırada, siyah lav tarlaları ve kasvetli çam ağaçları, mısır tarlalarının yeşil denizlerindeki boyalı köylere, pembe kiliselere ve kulübelerden oluşan köylere yer verdi. Yine de, biraz yıpranmış olsa da, kararlılığı
tuttu. Gerçekten de, tren sonunda
istasyonlarında durduğunda kesin bir ifade buldu.

"Sizi yakında görmeliyim!" dedi, dışarı çıkarken. "Ben "Çok
ciddi bir şey söylemek istiyorum."

Bir kez daha hızla başını kaldırdı. "Üç gün boyunca Sebastien'in
yerinde, El Quiss'te olacağız. Ondan sonra beni evde bulacaksın. Ama
yalnız
gelme!" Bu aceleci ekleme, ani
gidişinin arkasındaki sebeplere daha fazla ışık tuttu. "Hayatına değer verdiğin için - hayır, buna her zaman
dikkatsizdin - benim için, yalnız gelmeyeceğine söz ver?
Bir yere gittiğinde yanına en azından bir adam al."

"Bu kadar ciddi mi?" Ama onun incindiğini görünce gülmeyi bıraktı. "İşte! Söz veriyorum!"

Ona ödeme yaptı, indi, rancherolar ve hacendados'ların, Sebastien'in hizmetkarları ve arkadaşlarının, istasyonu dolduran kalabalığın arasında kaybolduktan sonra yumuşak, yapışan baskısını karıncalandıran bir el sıkma hareketiyle. Keskin gri gözleri, yan raydaki arabasını çoktan seçmişti ve ajanı beklerken Sebastien ve Don Luis, tabutun arkasından yürüyerek geçtiler.

Üstelik, onlar tarafından görüldü ve binip cenaze alayının başında yan yana
gezerken Sebastien konuştu. "Gringonuz istasyondaydı."

Don Luis başını salladı. "_Si_, trenle aşağı indi."

Bir sessizlikten sonra Sebastien tekrar konuştu. "Görünüşe göre
yüküyle ilgili sorun yaşıyor."

Aksanıyla iletilen ince imayı görmezden gelen Don Luis, lakonik bir şekilde cevap verdi, "O ilk değil."

"Ama son olacak. İkinci kuzenim Ernestino Chauvez, yük

bölümünde. Dün bana özel bir emirle,
bu adamın yükünde bir daha hiçbir düşüş olmayacağını söyledi."

Kahverengi maskeli ağır maske bir işaret bile vermeyi reddetti. "Bunun bir yıl önce olması daha iyi."

"O zaman ipinin ucu mu geldi?" Sebastien sonuca
atladı.

"Bana yazdığı ilk senet gelecek ay teslim edilecek."

"Ve--"

Don Luis'in iri omuzları kalktı. "Ben nereden bileyim, _amigo_, ne kadar
parası olduğunu?"

"Ama ödemezse?"

Don Luis yine omuz silkti. "Sebastien, bunu ne sıklıkla söyleyeceğim--hiçbir gringo topraklarıma zorla giremez."

* * * * *

Sohbetlerinin ima ettiği önemden henüz habersiz olan Seyd, o anda, bir arkadaşının ilettiği bir gazete kupürünü inanılmaz bir neşeyle okuyup tekrar okuyordu. Albuquerque.

BAYAN ROBERT SEYD, ÖNDE GELEN MADEN MÜHENDİSİNİN EŞİ, BOŞANMA
İZNİ ALDI

Aşağıdaki içerik, kadınsı coşkunun, bir cevap korkusuyla kontrol altına alınmadığı ve kararını verirken yerel Dogberry'nin, davacının yeniden evlenme bildiriminin, açıklamalarıyla birlikte aynı sayıda yer alacağından habersiz olduğu zamanlardaki gibi, bunu mahkemedeki tüm deneyimlerindeki en kalpsiz terk etme vakası olarak ilan ettiği zamanki gibi devam etti. Evliliği anlatan ikinci bir kupürü okuyan Seyd, sırıtmaya başladı. Ancak bu hızla kayboldu. Açıklamasını acıma ve sempati renklendirdi.

"Zavallı şey! Umarım mutlu olur." Kendini suçlama, "O benimle değildi, asla olamazdı."

Bununla birlikte, hayatından çoktan çıktığı gibi, düşüncelerinden de çıktı. Zihni, sonuçları gözden geçirmek için sıçradı. Özgür! Özgür! İlk sevincinde, niyet ettiği itirafın artık gereksiz olduğu gerçeğiyle coştu. Fakat daha sonra ve daha ayık düşünceler başını sallamasına sebep oldu.

"Hayır!" Kendi kendine kesin bir şekilde yasayı koydu. "Yeterince ve fazlasıyla gevezelik oldu. Ona gidip her şeyi anlatacaksın! Ve seni reddederse suçlayacak kimse olmayacak, sadece sen."

BÖLÜM XVIII

Aşk takviminde günler hafta, aylar yıl olarak sayılır; fakat,
sonraki hafta bu evrensel yasaya uysa da, Seyd onun yavaş geçen saatlerinden bir nebze neşe çıkarmayı başardı. Madenle istasyon arasındaki iki yolculukta katırları takip ederek, geç umutsuzluğunun doğal tepkisi olan bir duygu parıltısıyla yaşadı. Sırayla rahatlama, sevinç,
umut düşüncelerini yönetti ve sonunda her zamanki ihtiyatını
boğacak bir iyimserlikte birleştiler. Daha bir hafta önce, ilk notlarını karşılamak için para toplamak üzere Kaliforniya'ya bir seyahat planlamaya başlamıştı ama şimdi Don Luis'i görene kadar ertelemeye ve sonra gerekirse Billy'yi göndermeye karar verdi.

"Cenaze töreninden hemen sonra onu arayacağım," dedi, Billy ile konuşarak. "Eğer bir parça et isterse, kuzeye gitmen için hala zamanın olacak."

Bu yerleştikten sonra, uzun yıllardır
olmadığı kadar mutlu bir ruh haliyle işine koyuldu. Sanki hayatının karmaşık koşusu
düz ve açık bir şekilde ortaya çıkmaya başlıyormuş gibi görünüyordu. Ama çalışırken, kişisel yumağına böyle bir karmaşa
yaratmış olan kötü kaderler de aynı şekilde yeni karmaşalar icat etmekle meşguldü. Son makine parçasının teslimatını ve ilk mevsim yağmurunun aynı anda geldiği gün, Sebastien ve Francesca El Quiss çiftliğinde savaşa girdiler.

Cenaze töreninden sonraki sabah Sebastien onu bir kenara çağırana kadar
annesine gösterdiği ilgi için ona teşekkür etti, ona sadece üzüntüsüne
gösterdiği sempatiyi göstermişti. Ama bunun altında hala kızgınlık vardı ve bu kızgınlık onun kazara ifadesiyle alevlendi.

"Seni zorla uzaklaştırdığım için daha nazikti. Eğer bir geri dönüş
yapabilirsem--"

"Yapabilirsin." Duraksamasını doldurdu. "Son altı ay boyunca düşünmek için zamanım oldu ve ne kadar çok düşünürsem
kendime senin iradene kolayca boyun eğdiğim için o kadar çok şaşırdım. Bunu yapmak istemediğimden değil, daha çok annen için. Ama yazışmaya karşı ciddi bir yemin
ederek yaramaz bir okul kızı gibi gönderilmek--"

"Rızanızın bedeli, hatırlarsınız, gringonun hayatıydı?"
Gözleri eski, asık suratlı bir ışıltıyla parladı. "Gördüğünüz gibi, hala iyi Meksika toprağına
zarar veriyor."

"Ona zarar vermeye cesaret edemezdin."

"Hayır mı?"

"Hayır." Alaycı sorgu bakışına hiç çekinmeden karşılık verdi.
"Porfirio Diaz _Americanos_'un öldürülmesine izin vermeyecek.
Çok iyi bildiğin gibi, Sebastien, seni kesinlikle avlardı."

"Anlatacak bir şey olsaydı? Senin aptallığın bile buna sebep olmazdı."

"'Gerekmezdi. Onu uyarsaydım, tehdidini
arkadaşlarına duyursaydım, 'yeterliydi. Aksi takdirde, seni
tutacak başka bir argüman daha vardı. "

"Ve bu?"

"Senden sonsuza dek nefret edeceğime dair kesin bilgi."

"İyi sebepler, ikisi de." Omuzlarını silkti. "Ama kuzenim, iyi amcanın kulağına fısıldamanın
bu meseleyi benim elimden alacağını göz ardı ediyorsun."

"Bu seni temize çıkarmazdı --benimle. Şimdi dinle, Sebastien. Ben
teslim oldum çünkü o zamanlar tek yol bu gibi görünüyordu ve
aptallığımı fark ettikten sonra bile sözümü tuttum. Ama şimdi seni uyarıyorum. Bundan sonra işlerime karışmana izin vermeyeceğim."

"Aşk ilişkilerin mi?"

"_Bueno!_" Gözlerinin içine bakarak düzeltmeyi kabul etti.
"Aşk ilişkilerim."

"Gerekmeyecek."

Beklediği şiddetli patlama yerine, gözlerinde tuhaf bir şekilde yarı acıma yarı intikamcı bir şekilde ona bakıyordu. Biraz
şaşkın bir şekilde bakışlarına karşılık verdi. Belki de, kadınsı bir tutarsızlıkla, onun uysal kabulünden pek de memnun olmamıştı, çünkü teni
güldü ve küçük bir ayağı cilalı yer karolarına vurdu. "Bunu bu kadar makul karşıladığın için mutluyum."

Beklenen patlamada yine başarısız oldu ve onun huzursuzluğu, bakışlarındaki acımayla birlikte arttı. "Beni yanlış anlıyorsun. Bunun
gereksiz olacağını söylemiştim. Oku!"

Döndü ve dışarı çıktı, Peters'tan çaldığı kağıda şaşkın bir bakış attıktan sonra, gözleri Seyd'in boşanmasını anlatan makaleye doğru
yoğun mürekkep çizgileriyle yönlendirildiğinde takdir ettiği bir merhamet.
İlk başta bunun öneminin farkına varamadı. Ama vardığında--kesinlikle
kalemi yönlendiren el, sahibinin en
kara umudunun çok ötesinde bir intikam elde etmişti! Sebastien dışarı çıkarken kağıdın hışırtısını duydu. Geriye baktığında,
onu donmuş bir şekilde ayakta dururken gördü, gözleri kocaman açılmış ve sessiz beyaz yüzünde siyahtı; ve,
ani bir acımayla vurularak, kapıyı yavaşça kapattı.

Ama gitmedi. Onu çok iyi tanıyordu. Vahşi İrlanda kanı
artı İspanyol gururu göz önüne alındığında, tek bir sonuç olabilirdi ve o içeride buna doğru
mücadele ederken, o dışarıdaki _korredor_da volta atıyordu. Sonunda kapıyı açıp orada onu gördüğünde, yumuşak ağzını düz kırmızı çizgilere
döndüren
aşağılamayla kazandığını biliyordu. _corredor_ yüzü solgun ve bitkin, gözleri kırmızı ve şişti.
Ama onun sert gözlerindeki derin acımayı gördüğünde kendi gözleri
sertliğinden bir şeyler kaybetti.

"Sen her zaman nazik ve bilgeydin." Ağzı titreyerek ona iki elini
elinde uzattı. "'Seni daha çok dinleseydim bu benim iyiliğime olurdu."

Onun için tehlikeli bir andı. Ellerinin dokunuşu, onu
öperek yakalamak ve rahatlatmak için yoğun bir arzu uyandırdı. Eğer buna izin verseydi, öfkesinden ve utancından doğan kararından kesinlikle
şaşırırdı. Ama yılların alışkanlığı, onun bu dürtüyü
kontrol altında tutmasını sağladı. Sessizce sona doğru gitti.

"Çok minnettarım--biraz geri dönmek istiyorum. Birlikte
büyümemiş olsaydık, şüphesiz seni en başından beri istediğin gibi severdim, çünkü sen benim kız gibi hayallerimin erkeğine
tanıdığım herkesten daha yakınsın." Kadın solgun bir şekilde gülümsedi. "O yok,
hayallerimdeki adam, ya da olsaydı, benim gibi vahşi, yaramaz bir kıza ne faydası olabilirdi? Yani, eğer hala beni istiyorsan--"

"Seni istiyorum!" Onu kendine çekecekti, ama kadın geri çekildi.

"Henüz değil! Senden hoşlanıyorum, seni her zaman sevdim--kardeşçe bir şekilde. Bakış açımı
değiştirmek için zamana ihtiyacım var. Bana bir ay ver?"

"Ve sonra--"

"Eğer hala istiyorsan, senin karın olurum."

BÖLÜM XIX

Daha önce de söylediğim gibi, son makine parçası ve ilk yağmur aynı anda Santa Gertrudis'e ulaştı. Yaz sıcağında ara, sıcak Pasifik'ten dağlık buharları
toplayan güney rüzgarıyla geldi. Bütün gece yağmur, susuz dere yataklarını
yüksekçe akıtan ve nehri on fit yükselten tabakalar halinde yağdı. Sonra, hoş tropikal tarzdan sonra, sağanak yağış durdu ve gün, Barranca'nın üzerinde bir
güneş ışığı parıltısıyla doğdu. "Sinbad'ın elmas vadisi!"

Bu, Billy'nin Seyd ile kahvaltıdan çıktığında kullandığı metafordu ve
benzetme ne kadar basmakalıp olursa olsun, yukarıdaki koyu çam örtüsünde parıldayan ve
altındaki ormanın yeşil pelerinini işleyen milyonlarca ıslak mücevheri bundan daha iyi tarif edebilecek hiçbir şey yoktu. Dün,
yakında iki bin fit aşağıdaki fırının kırmızı çenelerine cevher dolu kovalar
indirecek olan havai kabloya son rötuşların yapıldığını görmüştü.
Platonun kenarından, parıldayan yağmur damlalarıyla çevrili bir gümüş şerit halinde aşağı ve dışarıya doğru eritme ocağına doğru uzanıyordu; ve Billy, kalbinin gururuyla frenleri gevşettiğinde, ilk titreşim prizmatik bir
sprey bulutu fırlattı.

"Bir saç teline kadar dengelenmiş! Görüyorsun ya, dolu bir kovanın ağırlığı
zinciri başlatmaya yeter."

"Tamam!" diye yankıladı Seyd. "Saat gibi işliyor. Bir hafta daha ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam edeceğiz."

Orada durup, kovaların büyük demir kuşlar gibi yukarı aşağı uçmasını izleyerek, kendilerini başarının sevincine bıraktılar;
daha önce olduğu gibi, hayal gücünün altın gelecekte çılgınca koşmasına izin verdiler. Ve zorlu emeklerinden ve uzun süreli endişelerinden sonra biraz
kendini tebrik etmeleri yerindeydi. Eğer, bir şekilde veya başka bir şekilde, ilk notalarını karşılamayı başarırlarsa, gerçekten muhteşem bir şekilde sayılabilirlerdi, çünkü bakır mat sevkiyatları, ikinci nota gelmeden önce piyasaya çıkacaktı.

Seyd konuştuğunda Billy başını salladı. "Francesca bugün eve döneceklerini söyledi. Sanırım oraya koşup Don Luis'i yakalayacağım."

Aralarında hiçbir sır yoktu ve Seyd bir saat sonra peşinden Caliban'la
gittiğinde Billy arkasından seslendi: "Ve de ki ihtiyar, kızla
çık. Eğer ona her zaman verdiğim aklın yarısına sahipse
her şeyin nasıl tesadüfen gerçekleştiğini kolayca görecektir."

Tavsiye sadece kendi niyetini tekrarlasa da Seyd bunu
ilham verici buldu. Barranca merdivenlerinden aşağı inerken ıslık çaldı ve şarkı söyledi.
Uzun bir dizi rancho,
orman, köy boyunca patikayı takip ederken, Francesca ile ilk yolculuğunu tekrar yaşadı.
Artık çok açık bir şekilde aşkının eskidiğini, gizlice yaptığı
çalışmaların duraklamalarında zengin kişiliğiyle onu
tuttuğunu algıladı.

"O zaman seni yakaladı," diye düşündü ve kendisini
şaşırtan bir duygu patlamasıyla ekledi, "Ve şimdi onu yakalayacağım--zorla almam gerekse bile."

Planlar ve hayaller kurarak, San Nicolas geçidinin üzerinden hızla ve derinden akan nehrin görüntüsü hayalini bölene kadar at sırtında ilerledi. Sadece bir mil ötede, diğer tarafta, hacienda tam görüş alanındaydı, ancak ilk başta geri dönmeleri gerekecekmiş gibi görünüyordu. Ancak, Caliban kıyılarda yukarı aşağı dolaştıktan sonra hemen bir köylüyü ve bir sığınağı sifonu çekti. Arkalarında yüzen atlarla birlikte feribotla geçtiler ve hala yaz kahverengisine bürünmüş ağaçlarla dolu meralarda ilerlediler. Alçak kahverengi tepelerin bulunduğu yerdeki kehribar duvarları görünce Seyd'in nabzı hızlandı ve her şeyi kendi hisleriyle yorumlayarak, kapılarından bakan esmer kadınların, esmer vaqueroların ve _ollas_ ile ileri geri geçen ince kızların hepsinin hoş geldiniz yüzlerini dönmüş gibi göründü. Ama
sonunda _casa_'nın kapalı kapılarının önünde dizginleri çektiğinde
ani, soğuk bir tiksinti hissetti. Birçok göz gibi, demir çiviler kapının meşe yüzünden bakıyordu, ta ki bir kapağın aniden kayması
İspanyol yönetici Paulo'nun
kırışık yüzünü ortaya çıkarana kadar.

İşvereninin gringoya karşı hoşgörüsüyle yönetici hiç
sempati duymadı. Seyd'in sorusunu yanıtlarken küçük kahverengi gözlerinde kötülük parladı. "Gördüğünüz gibi, senor, _casa_ boş. Senora ve _nina_"--Francesca için aile kısaltmasını kullandı--"hala
hacienda El Quiss'teler. Don Luis? Tekrar Meksika'nın Ciudad şehrine gitti, gringo barajı hakkında Porfirio Diaz'la bizzat konuşmak için. Ne zaman döneceğini bilmiyorum," diye yanıtladı, "senora da. "

Yüksek ruh hali yere çakıldı, Seyd atının üstünde oturdu,
ağır önsezilerle ezilmişti, çünkü hayal kırıklığı kızın hayatından iki kez daha aniden
kaçırılmasının canlı anılarını canlandırmıştı. Yüreğinde bir ağrıyla, evin geleneğinin Paulo'yu sunmaya zorladığı
ikramı kendisi için reddetti ve
hayvanların beslenmesi için gereken saati derin düşüncelere dalarak geçirdi.

Ancak, bundan hemen sonra kendini daha hafif bir ruh haline getirdi.
"Ne de olsa, hafta daha bugün bitti," diye ısrar etti. "Kolayca
beklentilerinin ötesinde alıkonulabilir."

İlk başta bir not bırakmayı düşündü. Ancak, bunun ifade edilmesi gereken resmi terimlerin olumsuz bir
inti
yaratabileceğini fark ederek, bunun yerine sözlü pişmanlıklar bıraktı. Bu yerleştikten sonra, Don Luis'i düşünmeye vakti oldu ve artık pratik bir zeminde olduğundan,
hızlı bir sonuca vardı. Tek başına seyahat etmeme sözünü tamamen unutarak,
Caliban'ı madene geri gönderdi ve kendisi de doğrudan istasyona gitti.

Ancak oraya vardığında -o kadar geç olmuştu ki Peters'ı yatağından
çıkartmak zorunda kalmıştı- Don Luis'den hiçbir şey
görülmediğini görünce biraz şaşırdı. Elbette, El Quiss'e daha yakın olan, hattın on mil yukarısındaki bir bayrak istasyonundan trene binmiş olması
mümkündü. Ancak, ertesi akşam, Mexico City'deki her zamanki mekanlarında yaptığı kapsamlı aramada Don Luis'e dair bir görüntü veya işaret bulunamayınca, Seyd şüphelenmeye başladı. Şüphe, iki gün sonra döndüğünde Peters'ın ona Don Luis'in o sabah yukarı trene bindiğini söylemesiyle kesinliğe dönüştü.

"O da San Nicolas'tan gelmişti," diye ekledi Peters. "Her zaman orada olup olmadığını merak etmemeliyim. Bana senden kaçmaya çalışıyormuş gibi görünüyor."

İster kasıtlı ister kasıtsız olsun, Seyd'i ciddi bir sıkıntıya soktu. Mexico City'ye ikinci bir seyahat üç gün sürecekti. Don Luis'in daha fazla zaman vermeyi reddetmesi durumunda Billy'yi kaçırmak için iki gün daha eklersek, lütuf ayından üç haftadan az
bir süre kalacaktı. Bunu düşünmek söz konusu değildi; ve,
öğleden sonra yağan yağmurlar dağları ağır gri
çarşaflarla örtmesine rağmen, o gece hana doğru yola çıktı. Ertesi sabah erkenden nehri geçerek, Billy'yi hemen gönderdi.

"Zaten Mexico City'de on iki saat geçirmen gerekecek," diye talimat verdi, Don Luis'le ilgili olarak, "o yüzden onu bulmaya çalışsan iyi olur. Eğer
başarırsan, önemsiz bir şey yok! Yazılı bir uzatma için yumruğunu sık. Eğer
gelmezse -ve şüphelerim var-
doğruca Kaliforniya'ya doğru kovala. Potansiyel müşterinin ve bitkinin fotoğraflarıyla
notları karşılayacak kadar para toplamakta fazla zorluk çekmemelisin. Ve
elde ettiğin anda bana Mexico City'deki kredileri gönder."

Bunu hiç beklemediği halde, Billy'nin iki gün sonra o akşam Amerika'ya gideceğini bildirdiğinde şaşırmadı. Peters'ın karaladığı mesajın altına, "Don Luis bugün Dokuz Numara'da geldi.
Hemen aşağı in ve onu gör."

Mesajı aldıktan yarım saat sonra Seyd ve Caliban tekrar yola çıktılar.

Yaklaşık bir haftadır gece gündüz şiddetli yağmur yağıyordu ve orada burada dipteki küçük taşkınlar yaklaşan sellerin erken uyarısını veriyordu. Nehir hala San Nicolas'ın karşısındaki kıyılarında akmasına rağmen, geçtikleri sığınak, karaya çıkmadan önce yarım mil aşağı akışta yüzen atlarla süpürüldü ve bir hafta daha yağmur yağmasının nehrin o tarafındaki yolculuğu keseceği kolayca görülebiliyordu. Büyük meydana doğru at sırtında giderken, Seyd'in nabzı şu düşünceye canlı bir şekilde eşlik ediyordu: "Artık ikinci haftanın sonu. Eve kesinlikle varacaktır." Yine de gürültülü doğum anında umut, kapalı evin görüntüsü karşısında yerini kara kuşkulara bıraktı. Sürgülü kapak Paulo'nun buruşuk yüzünü kapının boş meşe yüzünde tekrar çerçevelediğinde, ruhu sıfıra indi. "Don Luis hala Meksika'da, senor." Seyd'in sorusunu tahmin ediyordu.

"Ama geri döndü, önceki gün istasyonda görüldü. "

"İstasyonda mısınız, senyor? Bu nasıl olabilir?" Kahverengi göz boncukları
huzursuz bir şaşkınlıkla kırpıştı; sonra bir anda kırışık maske
basit bir kurnazlık ifadesine büründü. "Ya da eğer öyleyse, o zaman El Quiss'te olan senora ve _nina_'ya katılmaya gitmiş olmalı."

O orada değildi! Üçüncü kez kendini, önceki
kayboluşlarına eşlik eden gizemli ve tam bir sessizlikle karşı karşıya buldu. Ama, bir kaygı ağırlığı altında ezilmesine rağmen,
yöneticinin soruşturmasından acı hayal kırıklığını gizlemeye çalıştı.
Bir kez daha, hayvanlar beslenirken karanlık bir saat geçirdi.
Eve doğru at sırtında yaptığı düşünceler, bilmeceye ışık tutmuyordu. Karanlık bir
düşünce gecesi onu şaşkın, öfkeli, Caliban'ın geçen bir kömür sobasından topladığı haber için
iyi durumda bıraktı.

"Don Luis orada olmalıydı, senor, çünkü Benito onu bu sabah at sırtında giderken
gördü. Kuzeye gringo barajını kendi gözleriyle görmek için gitti."

"Ah, gördü, gördü!" Seyd kelimeleri dişlerinin arasında geveledi. "Yaşlı tilki! Ama şimdi onu toprağına kadar kovalayacağım."

Ancak, bu sırada, Barranca'dan aşağı büyük ıslak çarşaflarla
giden Don Luis'in El
Quiss'e yanaşmasına ve orada ülkenin rahat tarzıyla hava düzelene ve Sebastien ona eşlik edecek zaman bulana kadar beklemesine neden olan yağmurları hesaba katmayı unutmuştu.
İki gün orman patikalarında yuvarlandıktan sonra elektrik santraline vardığında, Seyd kendini bir kez daha saklambaç oyununda engellenmiş buldu.

Ancak yolculuk tamamen boşa gitmemişti, çünkü sorumlu olan küstah genç
Chicagoan onu coşkuyla karşıladı. "Demek sen Guerrero eyaletinin
tamamını savuran adamsın! Sizi tanıdığım için çok mutluyum Bay Seyd, ama nasıl dayanabildiğinizi hâlâ anlayamıyorum. Bizi buraya yerleştirmek için Diaz'ın _kırsal_ birliklerinden oluşan bir alay gerekti
ve şimdi bile geri çekilseler bile uzun süre dayanamazdık."

Ayrıca barajı görmek için harcanan emeğe değdi. Yaklaşık yüz fit yüksekliğindeki devasa bir toprak yapı, Barranca'nın tam ortasında, vadinin geniş bir açıdan çeyrek mil genişliğinde bir geçide doğru kıvrıldığı yerde uzanıyordu.
Arkasında göz alabildiğine kadar çamurlu bir göl uzanıyordu ve
ortada dururken Seyd, Peters'ın tahminini hatırladı ve alıntıladı.

"'Kiliseler kadar büyük kayalar, çakıl taşları gibi dere yatağına yığılmıştı ve eğer bu baraj kil yerine katı betondan yapılmış olsaydı
hamurdan geçerlerdi.'"

Ancak Chicago'lu bu alıntıya güldü. "Eğer şeytanın kendisi
onları atıyor olsaydı, tek bir çip bile düşürmesine meydan okurdum. O sağlamdır ve su yolları bol miktarda su kaçağına izin verir. Sadece bir deprem
ona dokunabilirdi--hem de bir jim dandy."

Yine de, o muazzam su hacmi vadinin üzerinde asılı dururken, Seyd gergin hissediyordu. Ertesi gün eve doğru giderken, vadi tabanını dikkatlice ölçtü ve geçen yılın yüksek su seviyesini hesaplamaları için bir temel olarak kullanarak, baraj patlarsa
sadece San Nicolas, eritme ocağı ve daha yüksek bir zeminde duran bir veya iki haciendanın yıkımdan kurtulabileceği sonucuna vardı. El Quiss'e yaklaşırken, özellikle düz bir zeminde durduğunda kesinlikle sular altında kalacağını fark etti.

Yaklaşık on beş mil boyunca izi Sebastien'in topraklarından geçiyordu ve bir yerde bir tepeciğin üzerinden tırmanarak, yağmurla süpürülmüş otlakların karşısındaki hacienda binalarını görebiliyordu. Seyd, dizginleri çekerken, duvarların soluk pembesinin belirip kaybolmasını izliyordu değişken buharlar
içine binmek için çılgın bir dürtüyle ele geçirilmişti. Ancak doğuştan gelen sağduyusu
hızla kendini yeniden gösterdi, bir an için düşünmesi
bu müdahalenin Francesca ve kendisi için sadece aşağılanmayla sonuçlanabileceğini gösterdi.
Ancak bu bilgi, onun yakınlığını daha az çileden çıkarıcı kılmadı.
Caliban'ın sesi aniden
arkasından yükseldiğinde
orada huzursuzca oturmuş, sinirleniyordu.

"Eğer bir mesaj bırakmak istenseydi,
onu kendi ellerine bırakabilecek birini tanıyorum. "

Şaşkınlık içinde, Seyd eyerde sallandı. Uzun zaman önce nazik
kullanımın kamburu sadık bir arkadaşa dönüştürdüğünü biliyordu, ama ne gözlerindeki
parıldayan boncukları yumuşatan sempatiye ne de onun
tuhaf kehanetlerine hazır değildi.

"_Si._" Kambur başını salladı. "Kadınımın bir kuzeni Don
Sebastien'in ev hizmetinde. Nehirden seçtiğin küçük hizmetçiye bir kağıt vermek kolay olurdu. Senorita onu her zaman
kendi bedenine yakın tutar."

Seyd bitirmeden önce bir kalem kesmiş ve yağmurluğunun altında bir
zarfın arkasına yazıyordu. İlk başta duygularını serbestçe
dışa vurmuştu, ancak, yakalanma tehlikesini hatırlayarak, onu yırttı ve onun devam eden yokluğuna karşı esprili bir protesto yazdı.
Sonra, Caliban'a bir cevap almak için gereken tüm zamanı ayırmasını söyledikten sonra, tek başına yola koyuldu.

Kamburun dizginlerini serbest bırakması da iyiydi,
üç gün boyunca,
sürekli yağmurların
sonunda neredeyse geçen yılın seviyesine ulaşan sellerle
ıslanmış bir şekilde madene geri döndü.
"Don Sebastien ile insan yavaş gider," diye açıkladı. "Eğer onun keskin
gözleri bana bir kez dokunsaydı, en yakın ağacın
altında kısa bir süre kalırdım. İki gün boyunca kadınımın kuzeninin _jacal_'ında yattım, ta ki bana bunu getirene kadar."

Bu büyük bir paketti ve Seyd, Caliban'ın sardığı kuru mısır yapraklarını koparırken, boyutuna oldukça şaşırdı. Son yaprak düştüğünde, önce şaşkınlıkla baktı, sonra,
gözleri mürekkep izlerine kaydığında, Albuquerque _Times_'a tamamen hayretle baktı. Kamburu
göndermek için sözcükleri emretmeden önce dakikalar geçti, sonra, masanın yanına oturdu,
başını eline yasladı ve bir süre kara düşüncelere daldı.

Zaman ve mekanda çok uzak bir mesafeden, ilk samimiyetsizliği
evine yerleşmişti. Ama, kendini kendi yıkımının tasarımcısı olarak görse de, kesinlikle pes etmemişti. Şu anda sert, isyankar ışıklar, kasvetli gözlerinde
kırıldı. İnatçı savaşçı uyandı. Hain çarşafı fırlatarak Odaya girdiğinde, bir kalem aldı ve yazmaya başladı.

Francesca'nın eline kağıdı veren
tesadüfün verdiği şaşkınlığa vakit kaybetmeden, aşkının hikayesini ilk şüpheli başlangıcından gerçek sonuna kadar istikrarlı bir şekilde yazdı. Kişisel ilişkilerine, en ufak bir ilgi duyacaklarını
düşünmediği
insanların karışmasından duyduğu ilk doğal hoşnutsuzluğu çok
açık bir şekilde açıkladı, daha sonra her zaman olumsuz koşullar tarafından engellenen onurlu niyet. Ve bir kadının kulağına asla hoş karşılanmayan bir ifadeyle bitirdi:

"Ne olursa olsun seni her zaman seveceğim."

O gün ve gece boyunca yağan sürekli yağmur, sellere bir ivme daha kazandırmış ve
nehrin ormanın içinde genişçe dolaşmasına neden olmuştu. Bir kez daha, madenin karşısındaki vadi, aralarında hızlı akıntıların yüzen döküntüleri fırlattığı ormanlık adalarla noktalı büyük bir göle dönüşmüştü. Seyd, geçen yılki dersten yararlanarak, kürek ve çıtçıtlarla donatılmış iki geniş sığınak yaptırmıştı ve ertesi sabah erkenden Caliban'ı kendisi kürekle
geçirdi. Geri döndüğünde, tekneyi çağırmak için bir duman işareti gönderecekti ve
dördüncü günün öğleden sonra, Seyd, sürüklenen yağmurda bir aralıktan ince mavi spirali gördüğünde,
neredeyse sırtını
çatlatacaktı.

Ancak kamburun başını sallamasıyla parlayan umudu söndü. "Senorita, annesi ve Don Luis ile birlikte San Nicolas'a gitti, senor. Ancak
birkaç gün içinde El Quiss'e dönecek. Kadınımın kuzeni, küçük hizmetçi Roberta'dan aldı. O hala orada ve senorita döndüğünde mektubu
teslim edecek."

Haberler o kadar da kötü değildi, çünkü en azından Francesca artık San Nicolas'taydı. Seyd, bir saat içinde nehri geçip hana ulaştı --orada kiralık bir at vardı-- ve amacı Billy'den bulduğu bir tel sayesinde güçlendi. "San Francisco yerle bir oldu. Kaliforniya'da bir kuruş bile toplanamadı. Doğuya gidiyorum."

Don Luis ile oynadığı yukarıda bahsi geçen saklambaç oyunu göz önüne alındığında durum çok karanlık görünüyordu. Fakat, ne kadar ciddi olursa olsun,
San Nicolas'a yarı yolda, çalı çırpı yüklü bir katır kervanının başında binen Paulo ile karşılaştığında,
bu tamamen aklından silindi.

"Gringo barajının patlamasına karşı uyarıda bulunmak için Barranca'nın kenarına işaret fişekleri dikmeye gidiyoruz," diye cevapladı Seyd. "_Si_, Don
Luis ve senora _casa_'da. Senorita?" Kırışıklıkları kötü niyetli bir sırıtmaya dönüştü. "Senora, demek istiyorsun. İki saat önce Don Sebastien ile evlendi."

XX. BÖLÜM

"Ne!" Seyd, eski güzel aşk romanlarının dilinde, kelimeyi haykırdı.

Paulo genel olarak kötü bir ihtiyar değildi.
Garcia'nın çıkarlarını ilerletmek için yaşlı kemiklerini yağda
kaynatmaya seve seve teslim ederdi ve olaydaki sevinciyle doğal gevezeliğinin gringoya karşı önyargısını
bastırmasına izin verdi.

"_Si_, senor, hacienda'da Chilpancin rahibi tarafından evlendirildiler. Don Sebastien'in annesi Don Luis'in ölümü nedeniyle sadece senora oradaydı ve hemen ardından genç çift tek başına El Quiss'e gitti. Mantıklı bir uygulama, diyorum! Genç ateşli kan
karıştığında soğumaya ve yerleşmeye bırakılmalı. Orada, El Quiss'te bir hafta bitmeden tüyler uçuşacak ve Francesca onu meşgul etmezse beni yalancı olarak gösterecek. Çift koşum takımını tekmelemeyecek kadar uzun süre bekar kaldı. Ama buna razı olacak ve
o iyi kız gibi, Avrupa seyahatleri veya zengin gençlerimiz arasında yaygın olan
kickshaw'lar olmayacak. Hayır, eski güzel Meksika usulüyle kiliseden doğruca erkeğinin evine gidiyor ve ilk bebek hepimizi tamamen mutlu edene kadar orada kalacak."

Olaydaki gerçek sevincinin ötesinde, yaşlı adam şüphesiz Seyd üzerindeki etkisinin farkındaydı. Konuşurken, küçük kırmızı gözleri kurbanının yüzünde karışıklığının altındaki acıyı aradı. Ancak ırk nefretinin mahmuzunda bile hayal gücü, uyguladığı işkencenin onda birini bile tahmin edemiyordu. Tüm aşıklar gibi Seyd de kendisinin ve Francesca'nın karı koca olarak uzun hareketli resimlerini hayal etmişti ve şimdi, ışık hızıyla, makaralar geriye doğru döndü ve onu evli yaşamın bin bir yakınlığında başka biriyle gösterdi. Tüm bunlara rağmen, katı Anglosakson çekingenliği devam etti ve topuklarında bir çıkış yolu bularak, gizlemeye çalıştığı acı durumu gülünç bir şekilde sona erdirdi. Mahmuzlarının bilinçsiz baskısından kaynaklanan, küçük bir hayvan olan atı Paulo'ya çarptı ve onu sırtüstü yere serdi. Gururu vücudundan daha fazla incinmiş olan yaşlı adam ayağa kalktı ve yumruğunu sallayarak ve küfürler savurarak ayağa kalktı. Fakat Seyd, en yüksek hızı kendi ateşli düşüncesinden daha yavaş olan hayvanı kontrol etmeye çalışmadan devam etti. Gerçekten de,
tam bir yorgunluktan yavaşladığında, sümbül ve mahmuzla devam etti ve
şiddetli egzersiz şişkin beyninden kanı çekene kadar dörtnala koşmaya devam etti.

Karmaşık acının nabız gibi atan dalgalarının yerine, berrak düşüncenin işkenceleri geldi. Sırasıyla öfke, umutsuzluk, inançsızlık tarafından yönetiliyordu.
Francesca'yı trende gördüğü gibi, sessiz, sevimli, sempatik, sonuncuya ilham verdi. Mümkün değildi! Sonra boş mürekkep boşanma bildiriminin etrafında yükselecek ve onu tekrar derin bir umutsuzluğa
sürükleyecekti. Son olarak, öfke geldi, kör ve mantıksız, öfkeli
esintiler halinde.

Bazen hislerinin karmaşasında bir mantık parıltısı
çaktı. "Artık evli! Evli! Bu her şeyi bitirir -- senin için!" Ama
umursamazlık yerine düşünce öfkeli tepkilere yol açtı. "Umurumda değil! O benim! Onu alacağım -- onu zorla almam gerek!" Tekrar tekrar yükseldi, diğer günün izinde haykırışı. Bilinçli düşünceden ziyade içgüdüsel olarak atını şu anda keskin bir açıyla kıvrılan ve San Nicolas'tan başlayıp bu mevsimde geçilebilen tek patikanın geçtiği Barranca'nın kenarına kadar uzanan bir yola dönüştürmüştü. Çatallarda zikzak merdivenlerden yukarı çıkan nallı atların taze izlerine rastladı. Dar patikada üst üste binen bu izler iki veya yarım düzine kişi tarafından yapılmış olabilirdi ve yan yana küçük bir platoyu geçen iki takımı açıkça görene kadar atlıları düşünmedi. Eğer kanıt gerekiyorsa, hemen yağmurda ve rüzgarda çırpınan bir "çarmıha gerilme dikeni" üzerinde asılı duran küçük mendil tarafından sağlandı. Dizginleri çekerken köşeyi incelerken burnuna bir menekşe kokusu geldi. Elinin ani darbesiyle bir gözyaşı yağmuru düştü. BÖLÜM XXI

On beş mil ötede, kenar boyunca Francesca ve Sebastien dizginleri yeni çekmişti. El Quiss'e inen patikanın yakınındaki çıplak bir tepede, üç
piyon, bir saman çekirdeğinin etrafına kuru odunlardan bir işaret fişeği inşa ediyordu ve Sebastien onlarla konuşurken kız vadiye bakıyordu.

O zamandan beri, Seyd'in mesajına öfkelenerek, koşullu sözünü onayladı ve net düşünmeyi engelleyen bir duygu ateşi içinde yaşamıştı. Diş ağrısı çeken birinin, diş çekiminin acısını neredeyse intikamcı bir zevkle beklemesi gibi, evliliği, acısının sonunu getirecekmiş gibi dört gözle beklemişti. Onu eş yapan kelimeler, ateşine bir ürperti gibi düşene kadar, yanılsamayı fark etmemişti. Patika boyunca ilerlerken, sonuçlar kendini göstermişti ve her milde artarak, zihnini dehşetle doldurdu. Sebastien yolun olağan nezaketlerini sunduğunda korku ve tiksinti içinde küçülmüştü.
Kendi büyük yağmur kaputunu onun beline iliklediğinde, ellerinin altında titriyordu. Yine, hayvanı kaydığında ve onu eyerden kaldırmak için kolunu onun beline doladığında, sinirli bir çığlık attı ve onu hemen serbest bırakmasına rağmen, pelerininin altında ürperdi. Yine de, tüm
acısına rağmen, fırtınanın dövdüğü vadiye baktığında, doğaya olan eski tutkusu, acısıyla kendini gösterdi.

Barranca boyunca güney rüzgarı büyük tüylü bulutları sürüklüyordu. Orada gölgeli tepelerde yığılıyorlardı, orada bir esintiyle birlikte deve dikeni gibi yuvarlanıp yuvarlanıyorlardı ve tekrar daha düşük seviyelere doğru akıp,
mırıldanan bir gök gürültüsüyle birlikte, arduvaz renkli yağmur tabakalarında dağılıyorlardı. Bir dakika
buharlar Barranca'yı doldurdu, yükselen duvarların arasında hayalet bir nehir gibi akıyordu. Bir sonraki dakika, perdedeki ani bir yırtık, binlerce fit aşağıdaki ağaç tepelerine doğru sayısız kıvranmayla sarı bir yılan gibi düşen patikanın kısa bir görüntüsünü sağladı. Ölçek olarak muazzam olan sahne, kurşun gibi kıvranan şekillerin arasında alçak gök gürültülerinin ve soluk şimşeklerin
çakmasıyla daha da etkileyici hale geldi. Francesca, onu izlerken, aniden oluşan bir yarıktan, El Quiss duvarlarının uzaktaki pembe 
çakmasını yakalayana kadar unutkandı. Sonra titredi ve hala titriyordu, Sebastien, köylülerden dönerek konuştu.

"Gringo barajı patlarsa insanları uyarmak için vadi boyunca yukarı aşağı inşa ettikleri bir işaret fişeği zincirinden biri." Titrediğini fark eden adam, "Üşüyor musun, _querida_? Hadi gidelim." diye ekledi.

Her zamanki katı ciddiyeti son birkaç saatte yerini yumuşak, hoş ve çok insani bir bakışa bırakmıştı. Gözlerinin içine baksaydı
orada hem sempati hem de anlayış okuyabilirdi. Ama o anki yumuşaklığı
sadece korkusunu artırıyordu. Yokuş aşağı inerken de onu yakından, koyu, korkmuş gözlerle izliyordu. Geçmişte güçlü yüzü ve kıvrak vücudu onda belli bir hayranlık uyandırmıştı ama şimdi
iğrenmeye yol açıyorlardı. Hades'e inen kayıp bir ruh, bitmek bilmeyen merdivenlerden inerken olduğundan daha şiddetli bir şekilde savaşamazdı ve mücadele onu o kadar solgun ve bitkin bıraktı ki
Sebastien sonunda vadi tabanına çıktıklarında buna dikkat çekti.

"Yorgun musun? Yakında orada olacağız."

Bu onu tekrar bir çatışmaya sürükledi ve bu çatışma otlaklardan hacienda kapılarına kadar devam etti ve odasına girdiğinde doruk noktasına ulaştı - daha önce işgal ettiği değil, önünde Flores Rocha'nın Aztek gelini olan fatihle başlayan eşler ve anneler dizisinin bulunduğu oda. O uzun sırada oda, tamamen mutsuz bir gelin barındırmış olabilir, ancak hiçbiri şu anki sakininden daha isyankar değildi.

"Senora yorgun. Yemeğini odasına servis edecek." Sebastien'in sessiz emri, etrafında güvercinler gibi uçuşan ve selam ve hizmet teklif eden esmer hizmetçileri dağıtmıştı. Kendisinin de bunu göreceğinden habersiz, sandalyesinden fırladı ve parmaklıklı pencereye doğru birkaç adım koştu, o sırada kapısına bir tık sesi geldi. Sadece Roberta olduğunu anlayınca rahatlayarak çocuğu
koynuna çekti.

"Sensin, _nina_! Ah! Düşünmüştüm ki--bu ne?"

Aniden kızarması, kızın uzattığı paketin üzerindeki Seyd'in yazısını fark ettiğini ele verdi. Durup durduğu birkaç saniye içinde değişen ifadesi, sefaleti ile karılık onuru arasındaki mücadeleyi ortaya koydu. Konu uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü aniden "Okumaktan zarar gelmez," diye mırıldanarak kapağı yırttı.

Okurken kızarıklığı kayboldu. Sonunda, alçak, sıkıntılı haykırışı,
"Francesca, aceleci gururunun ne yaptığını gör! Biraz sabır
senin ve onun mutluluğunu kurtarabilirdi!" derin izlenimi anlatıyordu. Bir sandalyeye
çökerken, kapıyı daha sert bir
çarpmayla titretene kadar mektubu tekrar okumaya başlamıştı.

Mektubu göğsüne iterek, aynı vahşi
kaçma içgüdüsünün dürtüsüyle
aynı yerden sıçradı, pencereye doğru geri çekildi ve böylece
Roberta'yı eteklerine sıkıca tutarak
durdu. Titrek bir
"Gir!" diyebilmesi için saniyeler geçmesi gerekti ve
Sebastien'e döndüğü yüz öyle bir korku, tiksinti ve umutsuzluk
tutkusu gösterdi ki
durdu ve kapıdan ona baktı. Şaşırmış olsa da,
bakışları hala nazikti. Hatta gülümsedi.
O öne doğru
geri çekilip, Roberta hala aralarındayken, sadece sırtı duvara dayalı bir şekilde durana kadar, gülümsemesi aniden karanlık bir
kırgınlığa dönüştü.

"Hasta mısın?" diye sertçe konuştu. "Yoksa bu bir gelinin olağan yolu mu?
Ben bir kaplan olsaydım ve sen ormanda tek başına olsaydın daha fazla korku göstermen imkansız olurdu."

"Keşke öyle olsaydın!" İtiraf onun acınası korkusundan patladı.
"Bin kere daha iyi olurdu! Ah, neden yaptım bunu - bu büyük yanlışı mı işledim? Aşk evliliğin tek nedeni olabilir, ama aceleci gururumla sadece intikam aradım - ondan. Ah, bu bir günahtı - sana karşı bir günahtı, her zaman çok nazik olan Sebastien. Bir yerlerde, sana olan sevgisinden çocuk doğuracak bir kadın olmalıydı. Ve şimdi - sadece kendi acımı değil, senin acını da mühürledim. Çünkü seni sevmesem de, asla sevemem, ben senin karınım."

Tekrarlamak gerekirse, bu onun ağzından vahşi bir patlamayla, düşünmeden çıktı. Ama son kelimeyle endişesini gösterdi. Ancak o, bunu
sessizce karşıladı. Zaten gücenme parıltısı kaybolmuştu. Sadece ölçülü ton
tutumunu ele veriyordu.

"Öyledir - biz karı kocayız. Ama bu gerçeğin seni
rahatsız etmesine izin verme. Beni o kadar canavar mı sandın ki
seni buz gibi
alacağıma inan! Aşk olmadan
evlendiğin için de üzülmene gerek yok, çünkü seni o şartlarda
aldım. Öfke yüzünden
bana aşık olduğunu çok iyi biliyordum. Tek korkum, sonsuza dek gringonun erişiminin
uzağına yerleştirilmeden önce soğumasıydı. Ama şimdi bu
başarıldı, korkma, olduğumuz gibi duruyoruz. Sen hala
Francesca'sın, daha büyük bir lisansla baştan çıkarılacaksın, ama hala baştan çıkarılacak ve
aşkıma kazanılacaksın."

"Ah, sen her zamanki gibi naziksin!" Yüzündeki korkunun bir kısmı
sönüvermişti ve eğer Seyd'in mektubunu hiç almamış olsaydı, göğsünde sıcak bir şekilde yatan güvenceden yoksun olsaydı, onun cömertliği
galip gelebilirdi. Acınası bir şekilde, "Üzgünüm--" diye devam ediyordu ama o
sözünü kesti.

"Bunun hiçbirine izin vermeyelim. Senden isteyeceğim son şey acınacak olman. Aramızdaki
sorun açıkça ortada--sadece bir şekilde çözülebilir." Karanlık
gözleri parlayarak, bir duraklamadan sonra devam etti: "Sana aşkımın doğuşunu hatırlatmama gerek yok, çünkü hafızanın ötesine uzanıyor. Sen daha sevimli bir çocukken, elbisenden düşen bir kirpiği topladım ve yıllarca taşıdım - ta ki rüşvet verdiğim hizmetçinin yanında uyurken kestiğim çalınmış bir bukle tarafından yerinden oynatılana kadar. Seninle birlikte aşkım da büyüdü - seninle birlikte o sevimli kızdan güzel bir kadına dönüştü. Ayağının bastığı yer, benim için tek kutsal topraktı. Sen
benim kilisemdin, inandığım tek kiliseydin, dualarımı
kazanan tek kiliseydin. Benim için sen ve sadece sen cennetin anahtarlarını tutuyordun
ve emin ol ki, şimdi onlar senin eyleminle benim
ellerime geçtiler, onlar benim için kapıları açana kadar asla rahat etmeyeceğim."

"Her zaman beğenimi ve saygımı kazanacaksın--"

Onu tekrar kesti. "Boş sözler--yeterli değiller. Ve sen bana bir şey borçlusun--yardım etmeye istekli olman. Seni kazanmak için
her zamankinden daha çok, çok çabalayacağım, ama bu olmadan çabalarım boşuna olacak. Ve unutma--kendi iyiliğin için--eğer bana yardım etmezsen
kendin acıyı biçebilirsin. Aşkın ölümsüzlüğü şairlerin çılgın
söylencesidir. Bir heykeli sevemezsin. Göz en sonunda en güzel mermerden yorulur, sıcak etin peşinde dolaşır. Bu yüzden çok geç uyanıp sevilmediğini, bir zamanlar reddettiğin
şefkati özlediğini bulmamaya dikkat et."

Her şeye rağmen karanlık sakinliğini korumuş, bir parça hüzünle sessizce konuşmuştu. Yine de bastırdığı için daha güçlü olan canlı his
çekicilikte nabız atıyordu. Francesca hala incinmiş gururun
kırbaçları altında acı çekiyor olsaydı, onu ikinci bir tepkide yakalayabilirdi. Çünkü etkilenmişti. Cevabını acıma ve sıkıntı yönetiyordu.

"Ah, kendimi çok nankör hissediyorum. Ama ne yapabilirim? Yapamam--ah, bana zaman ver?"

"İhtiyacın olan her şey, _querida_. Kendi zamanın ve şartların olacak.
Şimdi dinle! Gidiyorum."

Rahatlamasının başlamasına biraz sertçe gülümsedi. "Çok _çok_ memnun musun? Öyleyse
uzun sürmeyecek üzgünüm. Birkaç gün içinde döneceğim.
Dün yöneticiye gringo barajının volkanın karlarını sele
ekleyen sıcak yağmurlar nedeniyle büyük ölçüde
tehlikede olduğu haberi geldi. Yüz fit derinlikte, sular Barranca de
Tigres'ten aşağı akıyor ve bir kez
üstüne çıkarsa baraj yıkılacak." Acı bir
küfür etti. "Lanet olsun! Dalga vadiyi süpürüp
temizlemeseydi sonunu hızlandırmak için barutla birini gönderirdim.
Ama bu kurak mevsimi beklemek zorunda. Şimdi onu yükseltmek ve güçlendirmek için toplayabildiğim her adam ve katırla
gidiyorum. İşaret fişekleri, patikanın başında gördüğümüz gibi, tüm kenar boyunca inşa edildi ve baraj yıkılırsa, gündüz duman veya gece ateş zamanında uyarı verecektir. Ama eğer
çekingenseniz - San Nicolas daha yüksek bir zemindedir. Eğer
geri
dönmeyi
tercih ederseniz-"

"Hayır! hayır!" Onun ateşli minnettarlığı onu bir şekilde geri dönmeye teşvik etti. "Ben
burada kalacağım - halkımıza bakmak için."

"Bizim"e gülümsedi. "Rocha gibi konuştun. Sen hiç cesaretten yoksun olmadın,
Francesca, ama dikkatli ol. İlk işaretle her şeyi bırak,
insanlarla birlikte tepelere uç. Eğer yer kurtulursa
geri dönebilirsin. Olmazsa, yukarı patikayı takip et ve San Nicolas'a in."

Korkuluğu artık tamamen kaybolmuştu. Adam son birkaç talimatı verirken bir miktar endişe, onun taşan minnettarlığını azalttı. Ama
her zamanki selamından daha samimi bir şey denemeden dışarı çıktığında, bu kayboldu. Ve kısıtlaması ona daha fazla zemin kazandırdı.
Artık rengarenk bir piyon, katırcı ve hizmetçi kadın karışımıyla dolu olan verandaya bakan pencereye doğru yürürken,
onun binip katır kervanının başında uzaklaşmasını izledi.
Büyük kapılardan geriye doğru baktığında, onun elinin sallanmasını gördü ve karşılık verdi.
Ama onun ne hüzünlü ifadesini ne de acınası mırıltısını yakalaması için çok uzaktı "Eğer olmasaydı--"

Korsesinin içinde Seyd'in mektubu elinin altında çatırdadı. Mektubu geri çekerkenki kızarma, onun o sıcak yuvada daha fazla kalma hakkı olduğuna dair bir şüpheyi gösteriyordu. Roberta, Sebastien'i takip edip
gitmesini izlemişti. Mektubu masaya koyduktan sonra oturdu, bir
oval yanağını eline dayamıştı, koyu renk başı yorgun bir
çiçek gibi onun üzerine sarkmıştı. Bir keresinde onu almaya çalıştı, sonra elini
bir alevden
çeker gibi geri çekti.

"Hayır! Hayır! Bu yanlış olurdu--onun nezaketinden sonra." Birkaç dakika daha düşündükten sonra ekledi: "Artık geçmişte kaldı. Senin elinle oraya kondu, Francesca. Şimdi sadece bitirmek kaldı."

Dirseğinin yanındaki bir tepside duran kibriti aldı, mektubu yaktı ve
tüm alevler içinde, fayanslı zeminin ortasına fırlattı. Sayfaları
solarken yüzü sempatiyle titriyordu ve aniden tek bir satır
sönen parıltıda karararak belirdiğinde--"Seni seviyorum--seni her zaman seveceğim!"--nefesi aniden hıçkırığa dönüştü.

Ayağa kalkarak külleri küçük bir tepsiye topladı, onları odanın karşısına, duvara dayalı duran küçük sunağa taşıdı - bilinçli olduğu kadar önemli bir hareketti. Diz çökerek başını ellerinin arasına aldı. Orada tam bir saat kaldı ve kalktığında, yumuşak dizleri fayanslarda çöküntü
yaşayan on nesil kadından hiçbiri daha dürüst bir görev duygusuyla canlanmadı. Birkaç dakika sonra patlayarak içeri giren küçük Roberta'ya çevirdiği yüz
sessiz ve dingindi.

"Ah, senorita!" Çocuk heyecanla ona kızlık ünvanını verdi.

"Yönetici Pancho, hemen gelmeni istiyor. Duman
kuzeye doğru kenar boyunca yükseliyor. Ayrıca tam hızla bir atlı geliyor."

Sesini alçaltarak ekledi: "Pancho onu bana Don Sebastien'in uzağı gören gözlükleriyle gösterdi. Senor Seyd."

BÖLÜM XXII

Seyd, dörtnala giderken, Sebastien'in kenar boyunca koşusunda tam bir saat öndeydi.
Peonların artık çimenle kapladığı işaret fişeğini görünce, o da dizginleri çekti. Fakat, Sebastien ve Francesca'nın iki saat önce geçtiğini onlardan öğrendikten sonra,
boynuna pek saygı göstermeyen bir hızla merdivenlerden aşağı indi.

Yaklaşık bir saat sonra, El Quiss'i gördüğü tepeciğin üzerinde tekrar durdu.
Kuzeye baksaydı, Sebastien'i ıslak yeşil otlaklarda benekli kahverengi bir yılan gibi kıvrılan katır kervanının başında görmek mümkün olurdu. Fakat
Seyd'in orada kaldığı çeyrek saat boyunca bakışları hacienda duvarlarının
uzak pembesinden hiç ayrılmadı.

Bir şekilde onların sağlam gerçekçiliği ateşini düşürdü ve isyan eden duyularına düzen getirdi. "Peki, buradasın! Şimdi ne yapacaksın? Ne
_yapabilirsin_?" Aklın sakin, küçük sesi fırtınanın üstünden yükseldi.
"Bunlar, biliyorsun, şövalyelik günleri değil. Terk edilmiş bir âşığın gelinini sunağın boynuzlarından
kapması artık moda değil. Ve eğer"--Akıl burada ölümcül bir duraklama gözlemledi--"Sebastien ve maiyetine karşı
ne şansın olurdu?"

"Ama onu görmeliyim! Onu _göreceğim_!" Sakin, küçük ses bir tutku
fışkırıklığında boğulmuştu. "Zaten çok fazla kaza oldu. Bunu kendi özgür iradesiyle yaptığını kendi dudaklarından duyana kadar
vazgeçmeyeceğim."

"Kulağa hoş geliyor." Akıl sadece katılmamak için kabul etti. "Ama bunun bir dezavantajı var--gelin odasında sorgulanmak istemeyebilir. "

Bu öneri zamansızdı, çünkü duyuları arasında yeni bir isyan başlattı. "Onu göreceğim! Onunla konuşacağım!" Beyninde kükredi.

Ama bunu nasıl kavrayacaktı? Caliban'ın kadınının kuzeninin adını bilseydi
yeterince zor olurdu! Bunu bilmeden, bu şey
neredeyse imkansızdı. Şimdi onu ileriye doğru iten,
yine umutsuzluğun alt akıntısında geri götüren art arda gelen duygu dalgalarında savrulurken, arkasından çıplak ayak sesleri geldi.

"Senor! senor! _Mira!_ İşaretler! İşaretler!"

Yukarıda bıraktığı piyonlardan biriydi. "Bin, senor! Bin ve
El Quiss'te görmemiş olmaları için uyar! Kadınıma ve çocuklarıma gidiyorum!" diye bağırarak dik açıyla döndü ve vadiden aşağı doğru son hızla uçtu.

Neredeyse aynı hızla Seyd dörtnala uzaklaştı. Bir bakışta, çamın siyah kenarının üzerinde hayalet nöbetçiler gibi yükselen uzun duman
tüylerini görmüştü ve onunla birlikte büyük barajın arkasındaki çamurlu
denizin canlı bir resmi belirdi. O sabah nehri geçerken, sellerin geçen yılın en yüksek seviyesinin üzerinde olduğunu fark etmişti ve hayal gücü, neredeyse gerçek bir görüntü kadar net bir şekilde, kırık barajın üzerinden kocaman sarı bir tazı gibi atlayan dalgayı resmetmişti. Sağlam bir su duvarı, vadiden aşağı doğru süpürürken, köyleri, çiftlikleri, _jacals_'ı açgözlü dilleriyle yalayıp yuttuğunu gördü. Yorgun hayvanının yanlarını
çiğneyerek yoluna devam etti. Yine de, endişesine rağmen, cümle zihninde çatışan bir çan:

"Onu göreceğim! Şimdi onu göreceğim!"

Hala yarım mil uzaktayken iki atlı adamın avlu kapılarından fırlayıp kuzeye ve güneye doğru dik açılarla gittiğini gördü. Arkalarından yaya bir kalabalık geldi ve Seyd'in geçmesine izin vermek için açtıklarında
hepsinin kadın olduğunu hayretle fark etti. Kapılardan içeri girerken, Roberta'nın eteklerinin ıssız avluda yanında durduğu Francesca'nın üzerinden neredeyse geçtiğinde şaşkınlığı daha da arttı.
Çılgın yolculuğundan sonra derin bir nefes alarak oturmuş, Francesca'ya bakıyordu. Francesca da kocaman, hüzünlü gözlerle ona bakıyordu.

"Yalnız mısın?"

"Evet." Tereddüt ederek devam etti, "Don Sebastien bir saat önce, bizim gelişimiz
sonra, adamlarla birlikte barajda çalışmak üzere ayrıldı."

Neredeyse bağırıyordu. Bu, onu aniden umutla dolduran bir varsayım dışında, akıl almaz bir şeydi. "O zaman doğru değil mi? Öyle olsaydı, seni
terk etmezdi. Yalan söyledi! Paulo yalan söyledi! Bütün gün senin
izini çürütmek için çok uğraştım! Yalan söyledi! Bana Paulo'nun yalan söylediğini söyle!"

Sözcüklerle cevap vermeye gerek yoktu. İncecik örülmüş parmakları, titreyen
sıkıntısı, gözlerindeki acıma ve keder, cevabı oluşturdu.

"Ah, nasıl yapabildin?" Ama onun doğal adalet duygusu anında kendini
belirtti. "Ama hayır! Suçlayacak tek kişi benim. Baştan sona aptalı
oynadım. Yine de iyi niyetliydim--ama bunu mektubumda açıkladım."

"Sadece iki saat önce aldım. Ah, neden daha önce göndermedin?"

"Gönderdim--gazeteyi aldığım anda yazdım. Burada dört gün yattı."

Şimdi, sadece yirmi mil ötede, kuş uçuşundan daha hızlı bir hızla, dalga
arkasından akan karışık döküntü tüyleriyle
ormanın üzerinden atlıyordu. O zaman bile onun uzaktaki kükremesini yakalayabilirlerdi. Ama, aşklarını bu mutsuz sonuca sürükleyen
tesadüf dışında hiçbir şeye kör olarak, birbirlerine sıkıntı ve umutsuzluk içinde bakıyorlardı.

"Sen ve ben talihsizdik." En sonunda kederli bir şekilde konuştu.
"Ve bu son."

Kabul etmeyecekti. Düşüncelerinde, onun eyleminin aralarına
yerleştirdiği bariyeri aşarken, onun kederli sesi gözlerinin sessiz
yaklaşımına cevap verdi. "_Si_, son. Sebastien bu kadar nazik olmasaydı!
Öfkemi kullanarak seninle benim aramıza bariyerler koydu, ama
o orada duruyor. Düşünceleri bir karşılığı hak ediyor ve
en azından sunabileceğim şey iyi bir eşliğin dışsal görünümü. Gitmelisin!"

"Ne! Seni şimdi mi bırakacağım?" Aniden yaklaşan tehlikenin farkına vararak, "Önce seni güvenli bir yere yerleştireyim mi?" diye yalvardı.

"Hayır." Kapının altındaki eyerlenmiş bir ata doğru başını salladı. "Birkaç
dakika içinde insanları yakalayabilirim. Seninle birlikte benim--"

Konuşurlarken Roberta kapılara doğru yürümüştü. Şimdi
aniden haykırdı: "Ah, senora! Don Sebastien!"

Seyd'in patikayı görmesi, güneye doğru birkaç yüz metreden fazlasını kesen bir dönüşle sınırlıydı. İçgüdüsel olarak ilerlemeye çalışırken
Francesca dizginini yakaladı. "Hayır! Hayır! Seni görmemeli!
Seni burada bulursa -benimle--oh, yeterince sorun olmadı mı?"
Dalgın bakışları avluyu dolaştı. "Bak, eski muhafız kulübesi!
Çabuk in! Atını sür, sonra çocukla birlikte
onunla buluşmaya gideceğim!"

Aslında, saklanmaktan başka bir şey yapmak istemiyordu. Gözü
sert, gri bir parıltıyla
parladı. Ama ona dayattığı bu koşullarda
seçmek ve tercih etmek ona düşmezdi. Onun yalvarışına boyun eğdi, "Benim
hatırıma mı?"

Atından inerek, atını kemerli kapıdan içeri soktu ve Francesca kapıyı
kapattığında son bir telaşlı talimat ekledi. "Şüphesiz
benimle birlikte dönecek. Meşelerin altında siper almamız için bize zaman verin, sonra sizi güneye giden patikaya götürün. Hızla yüksek bir yere
ulaşır. Ve sert sür"--sesi hıçkırıkla bölündü--"çünkü
eğer
su tarafından
geçilirsen
bu sefil dünyada bana ne kalacak?"

"Ve bu son mu?" Kapanan kapılar arasından elini yakaladı.

"Son--senin hatırın için." İspanyolların
ikinci şahsına düştü. "_Si_, eğer istersen."

Yalnız bırakılan Seyd, dudaklarının yumuşak dokunuşu onunkini
heyecanlandırarak, dinlemeye devam etti. Şimdi bir depo olarak kullanılan muhafız kulübesinde, bir pencere hariç
tüm pencereler çuvallanmış mısır yığınlarıyla
kapalıydı, ancak gözleri yarı karanlığa alıştıkça
ağır çatıyı
destekleyen devasa kirişleri seçti. Tek pencerenin dışarı baktığı duvar, haciendanın güney yüzünün bir parçasını oluşturuyordu ve patikanın o yöne doğru eğimli olduğunu hatırlayarak, uzaklaşan nal seslerini duyduğunda oraya doğru ilerledi. Kalın duvarda derin bir şekilde oyulmuş olan Alçak
pervaz ayakta durma alanı sağlıyordu ve parmaklıkların arasından eğik bir şekilde bakarak önce eteğinin çırpınışını yakaladı, sonra yavaş yavaş tam görüş alanına girdi. Yaklaşık üç yüz metre ötede patika, otlakların her yerine kümeler halinde dağılmış gölgelik meşeler, sedirler ve büyük yayılan banyanlar arasında uzanıyordu. Ama tam onların arasına girmeden önce Sebastien
ve _mozo_'su Pancho ağaçların arasından dörtnala çıktılar.

Rüzgar yüzüne yağmuru savurmasa bile Seyd'in uzaklardaki bir mırıltıyı duyması imkansızdı. Ama _mozo_'nun Roberta'yı Francesca'nın hayvanından kaldırdığını ve metresiyle birlikte
önden gittiğini gördü. Sonra Sebastien dörtnala
kapıya doğru geldi.

"Bir şey için geliyor - para ya da kağıt," diye düşündü Seyd. "Sadece
içeri bakar diye korkuyor--"

Odanın en uzak ucunda çuvallanmış fasulyelerden oluşan bir yığın doğal bir
ahır oluşturuyordu ve daha atını arkasına koymadan
avluda nal sesleri duyuldu. Elbette,
Sebastien'in indiğini göremiyordu. Fakat, zayıf da olsa, son derece tetikte olan duyuları, muhafız kulübesine doğru çamurlu at izlerini
takip ederken diğerinin ayak seslerinin titreşimlerini
kaydediyordu.

Kapının dışında Sebastien durdu. Bunu izleyen gergin duraklamada
Seyd'in eli silahına gitti. İlk başta bu hareket doğal bir kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanıyordu, fakat daha başladığı anda
bu, yüzünü ve boynunu koyu bir kırmızıya boyayan ikinci, daha güçlü bir dürtüye
yer verdi. Silahını çekip kapının önündeki bir
çuvala doğrulttu ve o anda düşmanının mağarasının ağzında saklanan hiçbir ilkel adam, öldürmeye karşı bundan daha şiddetli bir şehvetle saplantılı olmamıştı. Tüm denemeleri ve uzun çileleri, umutsuzluğu, düzensiz hayalinde tam o anda Sebastien'in kişiliğinde somutlaşmış gibi görünüyordu. Ve bu çok
kolay olacaktı! Kapıdan içeri girdiği anda parmağının hafifçe bastırması, sonra - sel!

Bir anda bunun artıları ve eksileri aklından geçti. Koşullar tersine dönseydi, Sebastien'in izleyeceği yolu tam olarak biliyordu. Ve neredeyse düşündüğü anda kanıt geldi - önce iç kapının kilidindeki anahtarın gıcırtısı, sonra Sebastien'in yirmi yıldır kullanılmayan demir dış kapılara doğru sallanırken paslı menteşelerin inlemesi, en sonunda meşe çubukların zımbalarına düşmesiyle oluşan ahşap çatırtı.

Seyd gerçekten anlamadan her şey bitmişti. Oradaki bilgiyle birlikte sel düşüncesi aklına geldi. Yerde hızla ilerleyerek
atladı ve tüm ağırlığını iç kapıya verdi. Neredeyse
sallanmadı ve geri tepme onu yere serdi. Ayağa kalkarken Sebastien'in uzaklaşan nallarının takırtısını duydu ve pencereye doğru koştuğunda onu görüş alanına girdiğini görmek için tam zamanında yetişti. Kerestenin eteklerine
aniden dizginleri çekti ve hayvanını oturtup dinledi. Sonra, kuzeye doğru kısa bir bakış attıktan sonra dörtnala devam etti.

Ve penceredeki Seyd de duydu.

Yüzüne yağmuru getiren rüzgarın uğultusunun üstünde, yaklaşan selin kükremesini yakaladı.

BÖLÜM XXIII

Sebastien'le tanışmadan önceki birkaç dakika içinde Francesca kendini
yeniden kontrol altına almıştı. Francesca'nın "Bu aptalcaydı; neden
oyalandın?" diye azarlamasına sakince cevap verdi, "Bütün insanların
dışarıda olduğundan emin olmak istedim."

Onaylarcasına başını salladı. "O zaman kimse kalmadı mı?"

"Hiç kimse."

"_Bueno!_ Tepelere ulaşmak için sadece zamanımız var. Pancho'nun hayvanı
seninkinden daha güçlü. Çocuğu ona ver." Umutlanmaya başlamıştı ama devam ederken içinde öldü: "Odalarımda değerli kağıtlar var. Onları almak
sadece bir an sürecek. Hadi, sen. Benim atım seninkine iki adım
gidiyor. Seni tepelere kadar yarı yolda yakalayabilirim."

Atını atından indirdiğinde neredeyse bayılacaktı, çünkü sanki onu kaçak kadınları sorgularken görmüş gibi, Seyd'in varlığının farkına vardığı için artık tanıyordu. Hayvanını dizginledi ve onu takip etti, sonra aniden gelen bir ilhamla sertçe durdurdu.

"Neden bekliyorsun, Pancho?" diye sordu sertçe. "Sen uyurken
sel üzerimize gelecek. Hadi! En sert şekilde git! Ben seni takip edeceğim."

_Mozo_, gerçeği söylemek gerekirse, onu böyle bir tehlikeye atan
şansı içten titremelerle lanetliyordu. Sadece Sebastien'in korkusu
onu kaçmaktan alıkoymuştu ve şimdi, geriye bile bakmadan,
at ve mahmuzlarla uzandı ve Roberta ile dörtnala uzaklaştı,
Francesca'yı planını gerçekleştirmek için özgür bıraktı.

Çok basitti. Bu yağmurlu mevsimde, gölge ağaçları
taçtan ayağa kadar sabah zaferlerinin yeşil dantelleriyle örtülmüştü ve en yakın kümenin
dış kenarındaki bir banyan, yüz atı barındırabilecek
büyük bir çadıra dönüştürülmüştü. Altından geçtikten sonra, tek eliyle yaprakların dantelini ayıran Francesca,
geçitten, o anda muhafız kulübesinin eğik bir görüntüsünü elde etti.
Sebastien demir kapıları kapattı. Parmaklıkların çarpması onun
ağacına kadar ulaştı ve eğer o tarafa baksaydı, hayvanının ileri hareketi altında
yaprakların sallandığını görebilirdi. Fakat, dürtüyü kontrol ederek, onu tekrar geri çekti. Sebastien birkaç dakika sonra yanından hızla geçtiğinde, elini indirdi ve ani bir korkuyla büzüldü.

Ancak, onu görmesi imkansızdı. Dahası, araya giren kümeler, Pancho'nun yanında olmadığını, yarım mil ötedeki açık bir merada topuklarının üzerinde fırlayana kadar
anlamasını engelledi.

"_Tonto!_ Hanımın nerede?"

_Mozo'nun_ korkmuş şaşkın bakışı, hem bilgisizliğini hem de korkusunu ilan ediyordu. İkisi de dizginleri çekmişti ve diğerinin ölümcül bakışı altında Pancho bükülmüş kolunun arkasına sinmişti. Hastalıklı yeşil lekeler, donuk çikolatasını
lekelemişti. Sebastien kılıfından bir tabanca çıkardığında,
yüzü ellerinin arasında, eyer boynuzuna doğru eğildi.
Eğilerek,
Sebastien namluyu adamın kafasına dayadı. Parmağı bile
sıkılmıştı. Sonra, dürtüyü kontrol ederek, Roberta'nın iniltisi geldi,
"Senor! Ah, senor!" Üstünde uzaklarda gürleyen bir kükreme yükseldi ve
kuzeye doğru baktığında, uzakta, meraların ötesindeki ormanda kıvranan bir hareket gördü.

"Çek git, aptal! Çocuğu kurtar!"

Adamın omuzlarına tabancayla vurarak, atını çevirdi ve
atış yaparak, haciendaya geri döndü. At sürerken, bir gözünü
rüzgarın hızıyla ormanın üzerinden hareket eden yeşil dalgadan ayırmadı.
Gölgeli ağaçların arasından geçerken, meraların
uzak kenarından kaynadı ve sallanan ağaçların altından dikenli siyahla taçlandırılmış çamurlu bir duvar çıktı. Açık alanda daha hızlı seyahat ederek,
nehir boyunca sular altında kalmış topraklarda bir ucu, tepelere yakın ormanda bir tabanı olan
dar bir açıyla geldi ve Sebastien
ormanın dışına fırladığında, uç haciendayı geçmişti.

O zaman bile umutsuz olduğunu biliyor olmalıydı.
Gök gürültüsü gibi olan diyapazon,
sökülmüş ağaçların yırtılması ve çarpmasıyla aralıklı olarak öfkeli bir crescendoya yükselmişti ve başından daha yüksekte, sıvı duvar, görüş sınırına kadar uzanan sarı köpüren denizin
baskısı altında geliyordu. Yine de, süpriz ve mahmuzlar üzerinde durarak,
kapılara doğru umutsuz bir
fırlamayla önünden aşağı doğru koştu.

Hala yüz metre uzaktayken dalga, binaları çevreleyen
binaların kuzey duvarına çarptı. Taştan sağlam bir şekilde inşa edilmişti,
eridi, önceden haber veren bir titreme olmadan kayboldu ve devrilmesiyle
iyi bir şey başardı. Enkazda kök ve dallara tutunan, devrilen ağaçların öğütücü yığını tereddüt etti, sonra duvarla ev arasında kalan kulübe ve ahırların
sırasına yığıldı.

Ancak Sebastien için bu hiçbir rahatlama sağlamadı. Doğu duvarı boyunca
vurarak ilerleyen dalga ondan daha hızlı ilerledi ve onu uzun bir
elli yarda kadar kapıya kadar geçti.

* * * * *

Francesca hala banayan ağacının altındayken, selin
kükreyen diyapazonunu duymuştu. Yaprak ve çiçeklerden oluşan damlayan dantellere bürünmüş
bir şekilde
canavarın mahmuzdan atlayışıyla
kopmuş, dörtnala verandaya
girdi ve indiğinde hala bacaklarına dolanmış olan asmalardan indi.

Asmaları koparmayı beklemeden, tüm gücünü muhafız kulübesi kapılarının parmaklıklarını
çarpmak için boşuna bir çabaya harcadı, ancak yağmurdan
şişmiş oldukları için, zımba telleri arasında hızlıydılar.

"Ah, _ne_ yapacağım?"

Haykırışı Seyd'e ulaştı. Kapıya yaptığı sonuçsuz bir girişimden sonra
bir köşede bulduğu meşe sopasıyla pencere parmaklıklarına saldırmak üzereydi. Şimdi, yanındaki küçük kare pencereyi tıkayan mısır çuvallarını
yırıp parmaklıkların arasına soktu.

"Bununla onları yere ser!"

Ama parmaklıklar çöktükten sonra paslı kapılar onun gücüne meydan okudu. "Kıpırdamayacaklar! Ah, onları hareket ettiremiyorum!"

Yine pratik duyusu işe yaradı. "Zımbanın üzerine bir üzengi geçir, sonra
atını yavaşça çalıştır. Tamam!" Hareket eden kapının inlemesini duydu.
"Anahtar gitti! Önemi yok, kilidi açabilirim. Uzak dur--bir tarafa."

Sebastien, selin kükremesinin üstünden silah seslerini duydu. Birkaç saniye
sonra Seyd'in kapıdan dışarı baktığını ve sonra tekrar içeri koştuğunu gördü. Kapıların arkasında bir demir merdiven muhafız kulübesinin tepesindeki bir gözetleme noktasına kadar uzanıyordu ve dalganın önünden aşağı doğru koşan Sebastien, Seyd'in alçak korkuluğun üzerinden
yükseldiğini ve Francesca'yı yanına aldığını gördü.

Aynı anda onu gördüler. Francesca'nın uzanmış ellerinde
Sebastien onun kurtarma dürtüsünü gördü. Gözlerinin aniden kapanmasında kaderini okudu. Kendisiyle kapılar arasında kalan elli yard, bin yard olabilirdi çünkü mesafenin yarısından daha az
uzakta, büyük sarı tarak başının üzerinde yükseliyordu. Ancak kırılmadan önce iki şey yaptı: Atını dizginledi ve
sonra, öğütücü kargaşanın altına girmeden hemen önce, bir akrabaya veya bir arkadaşa göstereceği aynı
rahat nezaketle, eyerde döndü ve elini salladı.

XXIV. BÖLÜM

Seyd'in haciendaya girdiği andan o ana kadar yirmi dakikadan az bir süre geçmişti, ancak olaylar bir sonuca varmıştı.

Dış binaların önündeki moloz bariyeri, eve gelen darbenin
kuvveti azaltmıştı ve su anında içeri
girmiş ve dayanabileceği basıncı eşitlemişti.
Dalga yüksek duvarla aynı hizada hızla geçerken, veranda bir an için kenarları suyun üzerine çıkana kadar
bastırılmış kare bir gemiye tuhaf bir şekilde benziyordu. Sonra, sağlam duvarları içe doğru düştü ve üzerlerinden sarı bir dalga eve doğru sıçradı. Bölme duvarlarıyla güçlendirilmiş, birkaç saniye boyunca muazzam
basınca dayandı. Sonra molozların çatlaması ve gıcırdamasının ve selin karışık
kükremesinin üzerinde, çerçevelerinden fırlayan kapı ve pencerelerin gümbürtüsü yükseldi.

Uzunluğundan dolayı muhafız kulübesi önce gitti. Ayaklarının altında titrediğini
hisseden Seyd, Francesca'yı kaldırıp yüzünü göğsüne bastırdı. En ufak bir şekilde pes etmiş değildi. Hayatı boyunca
daha keskin bir yaşama arzusu hissetmemişti. Bakışları bir o yana bir bu yana gitti,
ve taş lentoların düşmesiyle serbest kalan bir avlu kapısı, neredeyse ayaklarının dibindeki sarı kazandan
çıktığında Francesca'yı kaptı,
atladı ve tam ortasına indi. Onun altına düştüğünde, bir an için nefessiz kaldı. Ama orada soluk soluğa yattığı birkaç saniye içinde
koşullar onların lehine işledi. Evin duvarından gelen dalganın geri tepmesiyle kapı avludan
çıkarıldı ve ağır kiremitli çatı duvarlarla birlikte çökmeden hemen önce muhafız kulübesinin yanından geçti.

Neredeyse bir anda ev çöktü ve neredeyse hiç
sıçrama olmadan eridi. Birkaç saniye sonra ayağa kalkan Seyd, El Quiss'ten geriye kalan her şeye, yükselen enkaz bariyerine, siyah bir resif olan sarı bir denizden geriye baktı. Bir mil ötede dalga kükremeye devam etti, öfkeli kreşendo'su yine
gümbür gümbür bir diyapazona dönüştü. Kapı El Quiss meralarında inanılmaz bir hızla taşınırken kükreme uzak bir uğultuya dönüştü ve kısa süre sonra tamamen söndü, geriye sadece düşen alacakaranlıktaki suların sessiz
şakırtısı kaldı.

Her şey o kadar çabuk geçmişti ki Seyd, onların nispeten güvenli bir şekilde
yüzdüklerine inanmakta zorluk çekti. On fit x on iki fit ve dört inç kalınlığında olan kapı düzgün bir şekilde yüzüyordu ve arada sırada bir dalga geçtiğinde tropiklerin ılık yağmur suyu hiçbir rahatsızlık yaratmıyordu. Ayrıca, nehre geri dönen akıntılarda eşit hızda yüzen moloz, kütük ve
sökülmüş ağaçlardan da tehlike altında değillerdi. Seyd, aldığı bir sırıkla, dalları dibe
takıldığında yuvarlanan ve düşen birkaç kişinin yolundan çekilebildi ve sonunda nehrin daha derin, daha yavaş akıntılarına sürüklendiklerinde, tam düştüğü yerde büzülmüş, hıçkırarak ağlayan bir yığın halinde kalmış olan Francesca'ya döndü.

Onun omzuna dokunduğunda başını kaldırdı. "Ah, kendimi kötü hissediyorum!" diye bağırdı pişmanlıkla. "Birkaç gün daha bekleseydim, sana açıklaman için zaman verseydim, o hala hayatta olurdu."

"Bu tamamen doğaldı," diye onu rahatlattı Seyd. "Burada olsaydı seni tüm suçlamalardan
kurtarırdı, çünkü tüm hatalarına rağmen büyük ve
cesurdu."

"Gerçekten öyle yapacağını mı düşünüyorsun?" Gözyaşlı bir endişeyle başını kaldırdı.

"Bundan eminim. Başka türlü nasıl yapabilirdi?"

"Ama o benim kocamdı. Ve ben onu senin için terk ettim."

"Yine de seni suçladığını sanmıyorum."

Yanına diz çöküp bir kolunu omzuna doladı ve nedenini söyledi - Sebastien'in son selamı. Bu onun gözyaşlarını yeniden başlatsa bile
yine de rahatladı. Yan yana alacakaranlıktan siyah bir şekil çıktığında ve o, direğine geri dönmek zorunda kaldığında, onun doğal ruhu
kendini yeniden gösterdi.

"İşte buradayım, yardım etmek yerine bir çocuk gibi ağlıyorum. Ne yapabilirim?"

Gerçekten hiçbir şey yoktu. Ama onun düşünceli olmasını engellemek için onu nöbete koydu. "Eğer gözcülük edersen, ulaşabileceğim
her şeye bir darbe indiririm. Akıntı nehrin karşısına geçiyor ve çalışmamız gereken yaklaşık yirmi mil var. Biraz şansla Santa Gertrudis'e
çıkabiliriz."

Kalın alacakaranlık kısa süre sonra geceye dönüştü, ama düşen yağmurun arasından bir ışık çiyi
yayan dolunay onlara yardım etti. Tehlikesizce yolculuk ettikleri söylenemezdi. İki kez Seyd'in direğinin itmesiyle devrilen ağaçlar tarafından neredeyse batırıldılar. Daha aşağıda, ormanlık adalarda gemi kazasından kıl payı kurtuldular. Yine de, iterek ve çekerek, akıntıya ayak uydurarak istikrarlı bir şekilde çalıştı ve neredeyse karşıya geçmişlerdi ki, bir virajı döndüklerinde uzakta bir ışık gördüler.

"Caliban'ın, kesinlikle! Yemek ve ateşe sadece bir saat kaldı!" diye tezahürat etti Seyd.

Ancak, onun da kendi kuşkuları vardı. Barranca duvarının gölgesine yaklaştıkça ay ışığı zayıfladı ve daha sonra su altındaki ormanın üzerinden
geçerken, selin üzerinde devasa mantarlar gibi yükselen ağaç tepelerinden kaçınmakta zorlandılar. Bir kereden fazla, tepeden tepeye uzanan bejucolar, sebze kabloları tarafından saldan neredeyse sürükleniyorlardı ve bunlar kalınlaştıkça Seyd, felaketin sadece bir zaman meselesi olduğunu gördü. Onların devrilmelerinin çok uzun bir yüzme gerektirmeyeceğini umutsuzca umuyordu ki, karanlığın içinden kocaman siyah bir şekil
yükseldi.

İkisini de yere seren bir şokla sal sığ
suya oturdu.

Yeni ergitme ocağının durduğu platoydu. Ancak, selin yeni coğrafyasında değiştiği için Seyd, Francesca ile kıyıya tırmanırken, binaların karanlık kütlesinin üzerinde gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde görünen kablo ve demir cevheri kovalarını görene kadar onu fark etmedi.

"Neden, ergitme ocağı bu!" diye bağırdı, sevinçli bir şaşkınlıkla. "Patlamadan
beri burada bir adamı nöbet tutuyoruz. _Ola!_ Calixto! _Ola! Ola!_"

Binayı çağırırken, binanın kütlesinden sarı bir dikdörtgen çıktı ve
bir adamın siyah siluetini çerçeveledi. "Bu _jefe_!" İçerideki kadına yaptığı yorumu duydular, sonra şaşkınlıkla bir
"_Caramba's!_" diye bağırdı ve feneriyle kıyıdan aşağı koştu.

Francesca'nın soluk ıslak yüzü aniden parladığında, feneri düşürdü, neyse ki sönmedi. Tekrar alarak, eritme ocağı inşa edilirken Billy'nin ev ve ofis olarak kullandığı kerpiçlere doğru yol aldı. Yağmurlar sırasında kullanılmak üzere kerpiçte bir baca ve geniş bir ocak kurulmuştu ve Calixto kükreyen bir ateş yakarken Seyd, Billy'nin sandıklarına korsanca bir baskın düzenledi. İlk başta araması sadece çamurlu tulumlar ve çeşitli türlerde kirli giysilerle sonuçlandı, ancak en altta - tıpkı dikkatli bir annenin elleriyle yerleştirildiği gibi - yeni bir flanel pijama takımı ve hacimli bir yünlü bornoz belirdi. Biraz tereddütle ve kafası karışmış bir şekilde bir değişiklik önerdiğinde, kızın eski asaletinden bir parça parladı. Gülümsemesi neredeyse muzipti, teşekkür ederken.

"Sunabileceğim daha iyi bir şey olmadığı için üzgünüm." Gülümsemesi onu şunu eklemeye cesaretlendirdi: "Ama yiyecek bir şeyimiz olana kadar servis edecekler. Sonra
kendi eşyalarını kurutmak için ateşi tamamen sana verebilirsin."

Calixto'nun kadını tarafından hazırlanan yiyecek ve kahveyle geri döndüğünde, "Sebe Kraliçesi'ne benziyorsun!" diye haykırdığında tekrar gülümsedi.

Kahverengi-siyah saçları neredeyse dizlerine kadar uzanıyordu ve bornozu -Billy'nin canlı zevkine göre seçilmiş muhteşem bir pembe- beline dolanmıştı ve pijamaları küçük çıplak ayaklarının üzerinde balon gibi şişiyordu, gerçekten de Doğulu görünüyordu. Kahve ve yiyecek gözlerini yeniden aydınlattığında ve her zamanki soluk rengini geri kazandığında, daha önce hiç bu kadar dikkat dağıtıcı derecede güzel görünmediğinden emindi. Etkisi, geniş kollarının sürekli kaymasıyla oluşan pürüzsüz beyazlığın ifşalarına karşı küçük, sinirli kaş çatışlarıyla da azalmadı. Yemekten sonra ateşin başında otururken, sıcaklık ve yorgunluk onu esnemeye yöneltti ve o, ağzının tamamen kızardığını, o bunu örtmeden önce yakaladı.
Bütün bunların samimiyeti, kanının nabzında davul gibi atmasına neden oldu.
Ciddi gözleri onu engellese de, düşüncesini bastırmadı.

"Seni yakaladım - şimdi! Sonunda seni yakaladım ve seni bir daha asla bırakmayacağım!"

Şüphesiz, gözlerinde aniden bir ışık
yaratan ilhamı o sağladı. "Neden olmasın?" diye sordu düşüncesinde oluşan tek itiraza karşı. "Kongrelerde korkunç bir darbe, ama--tek yol bu. Beni boğulmaya kilitledi--ve şimdi benim yerimde olsa tereddüt eder miydi? Sanırım hayır. Ve eğer ederse,
etmem. Tanrı aşkına, bunu yapacağım!"

Sonuca vardıktan kısa bir süre sonra ayağa kalktı. "Çok yorgun olmalısın, bu yüzden
şimdi gidip eşyalarını kurutman için seni yalnız bırakacağım. Biliyor musun, sabah erkenden başlıyoruz."

"Erkenden mi?" Uykulu gözlerini açtı.

"Dinle!" Adam onu ​​iki omzundan nazikçe tuttu. "Şu ana kadar her türlü kaza ve yanlış anlama yüzünden ayrı kaldık. Tam bir gemi kazasına
ne kadar yaklaştığımızı biliyor musun?" Kadının titremesiyle devam etti,
"Şimdi, güvenecek misin--her şeyi bana bırakacak mısın?"

Son sıcak saatteki sessizliğinin ardındaki kısıtlamayı fark etmemiş olsaydı, kadın sayılmazdı ve aniden küçük çıplak ayak parmaklarının üzerinde yükselerek, ona olan ilgisinin karşılığını ödedi. "Ne dersen onu yapacağım."

BÖLÜM XXV

Okyanus buharlarının akışını yararak, sabah güneşi ormanın sel kalıntılarının üzerinde uyuşuk bir baş kaldırdığını gösterdi. Yeşil örtüsündeki uzun yırtıklar, sarı çamurun çıplak yamaları, dönümlerce enkazın bükülmüş kütleler halinde yığıldığı
koyu morluklar, dalganın
gücüne tanıklık ediyordu. Ancak, eritme ocağından gelen enkaza bakan Seyd, esas olarak amacına uygun bir gerçeği fark etti: nehir, sürüklenen odunlardan
temizlenmişti. Yağmurların başlangıcından beri bu kadar açık alanlar göstermemişti.

"İyi!" diye mırıldandı. "Ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi. Hemen onu arayacağım."

Ancak, ofis kapısını çaldığında Francesca "Gel!" diye cevap verdi. İçeri girdiğinde, onun şaşkınlığına gülümsedi. "Erken başlayacağımızı söylemiştin. İşte buradayım, giyindim ve kurulandım."

"Kahvaltıdan önce olmaz," diye güldü. "Hazır. Hemen getirteceğim."

Yemek boyunca gözleri sorguladı, ama merakını inkar ederek, aklını dolduran şey dışında her şeyden bahsetti. Hatta, su geçirmez
giysilerini giyip, sığınağın kıç tarafında onun karşısına oturduğunda bile, onların anlamlı çağrısını reddetti. Tekneyi güçlü vuruşlarla akıntıya karşı uçururken, onun dikkatini şu veya bu yıkım aşamasına çekti ve sabahın güzelliğinden bahsetti, ama amacı hakkında tek kelime etmedi. Bu zalimceydi ve gözleri bunu söylüyordu. Ama, pişmanlık duymadan, sabahın ortalarına doğru San Nicolas'ı görene kadar dayandı. Tüm yol boyunca Santa Gertrudis tarafını kucaklamıştı ve eğer karşıya geçme zamanı gelmediyse sorusuna cevap verdiğinde ilk ipucunu aldı.

"Oraya gitmiyoruz."

"Oraya gitmiyoruz mu?" diye tekrarladı, şaşırmıştı.

"Hayır, doğruca devam edeceğiz - denize doğru."

"Denize mi?"

"Denize." Adam başını sertçe salladı. "Ve oraya indiğimiz anda
evlenmiş olacağız."

Fikir, hemen benimsenemeyecek kadar radikaldi. Şüphesiz şaka yaptığını
düşündü, çünkü ağzının etrafında bir gülümseme belirdi. Ancak San Nicolas'ın hemen karşısına geldiklerinde yerini şaşkın bir
telaşa bıraktı.

"Ama, senor--Rob--Roberto." Adamın hızlı bakışına karşılık olarak kelimeyi değiştirdi.
"Ama, Roberto--"

"Bob diyelim," diye sözünü kesti, net bir şekilde. "İlk başta garip gelebilir, ama evleneceğimizi düşünürsek, buna alışmaya başlasan iyi olur."

San Nicolas duvarları şimdi kirişlerinin üzerinde uzun, sıcak bir şerit halinde uzanıyordu. Bakışlarından, vücudunun sarkaç salınımına geri döndü. Kesinlik, onun sabit vuruşunda merkezlendi. Gün için sakinleştiğini söylüyordu. Etkisini önceden hesaplamış olsaydı daha iyisini yapamazdı. İspanyol saygısına alışkın olan kadın, onun otoriter havasından
şaşkındı, ancak bu alışılmadık hava ona belli bir çekicilik katıyordu.

"Ama--Bob?" Kısa bir şekilde bu hitap, onun İspanyolca peltek konuşmasından zarafet ve yumuşaklık kazandı. O kadar hoş duruyordu ki, onu tekrar ettirdi.

Ama, çekiciliğine çekici bir bakış eklese de, adam
kasvetli bir şekilde inatçı kaldı.

"Bana düşünmek için zaman ver?"

"İstediğin kadar. Bu hızda"--kürekler vuruşunun altında gıcırdadı--"yaklaşık yirmi dört saatin olacak."

Kadın ona korkmuş bir şekilde baktı. "_Lütfen?_ En azından konuşalım."

Küreklerin kürek kilitlerindeki neşeli yuvarlanması tahta bir cevap verdi.

"Yapmaz mısın?"

Kürek çekmeyi bıraktı ve sertçe ona baktı. "Sana bana verdiğinden
daha fazla zaman tanıyorum. Eğer"--durakladı, sonra gerekli olduğunu düşünerek,
amansızca devam etti--"eğer _o_ benim yerimde olsaydı, sence--"

"Ah, yapardı! Yaptı! Beni sigortaladıktan sonra--"

"--Ben," diye ekledi, inatçı bir şekilde başını sallayarak, sonra devam etti,
"Pekala, yapsa bile yapmam." Tekrar küreklere doğru eğildiğinde, onun şüphesiz korkusunu
hafifleten hayranlık dokunuşu, onun inatçı mantığına bir övgü niteliğindeydi. Vuruşuna yerleşip tekrar başladı: "Ya
ben itaat edip seni San Nicolas kıyısına çıkarsaydım? Don
Luis'in bana karşı daha olumlu bir eğilim göstereceğini mi düşünüyorsun? Biliyorsun ki
gelmezdi. Hayatımı kurtarıp kaçsam iyi olur. Ama
benim karım olarak geri dönersen--en fazla yapabilecekleri şey bizi dışarı atmak olur. Elbette
hissettiklerini anlayabiliyorum. Bu,
anlaşmaların korkunç bir ihlali olur--"

"Hayır, öyle değil," diye sözünü kesti. "Arkadaşlarım
skandalize olacak, _si_, ama onlar çoktan buna alıştılar. Eğer
utanç verici bir son yaparak
onların tahminlerini yerine getirmezsem korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrarlardı. Ve bu öyle değil--o. Bunu kabul etmek kötü bir şey, ama
biliyorum--şimdi biliyorum ki kendimi ne kadar eğitmeye çalışsam da
er ya da geç sana kaçmalıydım. Bunu
şok edici bulacaklar--arkadaşlarım, annem--ama buna dayanabilirim."

"Ve bundan kaçınılabilir. Seni götüreceğim--her şeyi buraya
atacağım--başka bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapacağım."

"Hayır! hayır!" Başını iki yana salladı. "Çalışman burada ve ben de seninle
olabileceğin kadar gurur duyuyorum. Bırak gevezelik etsinler. Hayır, o bile değil."

"O zaman ne?"

"Anlamazsın. Aptalca, sadece bir kadının mantığı. Hayır,
anlamazsın."

"Deneyeceğim."

"Bu _çok_ aptalca." Yine de, onun sempatisiyle cesaretlenen kız devam etti: "Bir yıl önce aramızdaki ilk öpüşmeden beri, başkalarının yanında sadece birkaç dakika konuştuğumuzu biliyor musun? Ve onun kur yapması bir kızın hayatında çok büyük bir öneme sahip. Bu onun aşk zamanı ve o, kalan tatlılığını uzatmayı ve uzatmayı seviyor. Ve bizimki çok kısa sürdü."

Kızının kalbinin, aç kalmış aşkının özlemini ifade eden dokunaklı çığlığıydı ve böyle canlı dudaklardan gelen bu çığlık onu derinden etkiledi. Kürekleri kaydırarak, kızın iki elini tuttu ve onu kollarına doğru çekti. Sonra, kızın koyu renk başı omzuna yastık gibi yaslanmışken, tartışmayı daha avantajlı bir şekilde sürdürdü.

San Nicolas'ın duvarları, kızın yüzüne bakmadan önce altın bir çizgiye dönüşmüştü. "Ya ben reddedersem?"

"Kendine rağmen seni götürürdüm."

Ve ona inansa da inanmasa da, o kucaklaşmaya daha sıkı sarıldı.

XXVI. BÖLÜM

Yeni gün, Seyd'in uykulu gözlerinin önünde yeni ve bereketli bir ülke açtı,
kahve, kauçuk, palmiye ve muz plantasyonlarının alacalı yapraklarıyla
harika derecede güzel bir ülke.

Gece boyunca Barranca duvarları alçalırken, nehrin bir değirmen kanalı gibi aktığı uzun bir geçide kapanmıştı. İki saat boyunca, çılgın suların kükremesi ve gürültüsüyle kulakları sağır oldu, ancak akıntının birindeki kayalar otuz fit derinliğe gömüldüğünden, hafif bir sağırlıktan ve fırlatıldıkları tüyler ürpertici hızdan kaynaklanan doğal bir endişeden daha kötü bir şey yaşamadılar. Akıntının ortasındaki sığınağın başını tutmak için iki küreği de kullanmak zorunda kaldığı o iki saat hariç, Francesca onun kollarında uyumuştu ve daha sakin sulara çıktıkları anda onun omzuna sokularak bir kez daha uykuya dalmıştı ve güneş iki bulutun arasından altın bir parmakla aşağı bakana kadar da kıpırdamadı. Uyandığında, küçük bir çığlık attı ve birkaç saniye Seyd'in yüzüne bakarak yattı, gözleri şaşkın bir dehşetle boştu. Sonra, onu tanıyınca, rahatlayarak hıçkırdı. "Ah, rüya görüyordum - El Quiss'teydim - orada sonsuza dek kalmak için!" Duraksadı ve bir an oturdu, yorgun yüzüne baktı, sonra patladı: "Ah, küçük hayvan!
Bütün gece sen nöbet tutarken ben uyudum. Şimdi sen uyuyacaksın."

Kıçtaki yerini alarak, oldukça otoriter bir şekilde başını
kucağına yaslamaya zorladı. "_Si_, limana varmadan önce seni uyandıracağım, ama o zamana kadar gözünü açmaya cesaret etme."

Bu emir gereksizdi, çünkü tamamen bitkin bir halde, derin uykudayken
sadece uzanmıştı. Kadının tamamen hareketsiz oturduğundan emin olana kadar. Sonra, kirli ve büzülmüş giysilerine pişman bir bakış atarak, "Yine de, en iyi şekilde görünmeye çalışmalıyız." diye mırıldandı.

Uyuyan yüzünü bir saniye utangaç bir şekilde inceledikten sonra saçlarını indirdi ve
ince parmaklarıyla taramaya başladı. Koyu kitlelerin uzunluğu ve kalınlığı nedeniyle bu uzun bir görev oldu. Saç kesimini küçük kadınsı dokunuşlarla bitirmeden önce sığınak millerce sürüklenmişti. Hâlâ uyuduğundan emin olarak mendilini ters çevirip yüzünü ve boynunu yıkadı. Kendi tuvaletini bitirdikten sonra, bir sonraki tuvaletini denedi. Islak mendili kendi yanağında ısıttıktan sonra, yüzünü hassas dokunuşlarla temizledi, sonra aynı yumuşak beyaz tarakla -parmaklarıyla- saçlarını düzeltti. Bu sırada birkaç gri saç teli keşfetti ve mırıldandı: "Ah, _pobre_! Sana neye mal olduğumu gör!" 

Çok nazikçe yüzündeki endişe çizgilerini takip etmeye ve düzeltmeye başladı ve çukur çenesini yeniden keşfederek, o gece çoban kulübesinde yaptığı yorumu yumuşak bir kahkahayla tekrarladı. "Ah, kararsız! Kararsız! Karının en keskin gözlere ihtiyacı olacağını söylemiştim, ama
seni benden çalacak çevik parmaklara ihtiyaçları olacak."

O anki yüzü, tüm o eğriler için bir oyun alanı oluşturuyordu, ama
şimdi daha hüzünlü düşüncelerin gölgesini aldı. Taşan, büyük bir
gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı. Yine de, Sebastien için içtenlikle üzgün olsa da,
düşüncelerinde kendisiyle tamamen açıktı. "Onu geri getirebilseydim, getirmezdim. 'Sadece daha fazla sorun anlamına gelirdi --hepimiz için.
En azından şimdi huzur içinde.

"Beni sert ve zalim sanacaklar." Düşünceleri devam etti. "Bütün
Barranca dehşet ellerini havaya kaldıracak --kendimi aşk olmadan evlilikte verdiğimde
daha büyük günahı alkışlayan eller. _Bueno!_" Başını alaycı bir şekilde salladı. "Kötü ya da değil, yapacağım bunu senin için."

Yüzünü o kadar sert sıktı ki, mırıldandı ki, kıpırdandı ve
bir dakika boyunca nefesini tutarak oturdu. Ama o uyumaya devam etti.
Son bir saattir nehir genişlemişti ve kıyıları boyunca püsküllü
kakao ağaçları, muzların daha parlak yapraklarıyla
sınırdaki ormanın zengin yeşil damaskına doğru örülmüşlerdi. Ayrıca güneş sislerle günlük mücadelede birkaç saat galip gelmişti ve
ışık ve sıcaklığın altın büyüsü altında kızın düşünceleri
yüzerken daha da mutlu oldu. Seyd onu uzun bir virajın arkasından açılan mavi limanın
görünümüne uyandırdığında, gülümseyen bir yüze baktı.

"Bu Amerikan konsolosluğu. "Gözlerindeki uykuyu ovuşturduktan sonra,
kerpiç kasabanın alev alev gül ve altın renginin üstündeki
bir terasta, bir martı gibi tüneyen beyaz taş bir binayı işaret etti. "Oraya
gideceğiz. Konsolos iyi bir ihtiyar. Bize elinden gelen her şeyi yapacaktır."

Ancak, önce beklenmedik bir şeyle karşılaşmaları kaçınılmazdı, çünkü
bir saat sonra, Seyd sığınağı eski püskü bir ahşap iskeleye çektiğinde,
Meksika kırsalının gümüş ve grisi içindeki bir subay, iskeleye
ağlayan emekçileri itti.

"Siz nehrin yukarısından mısınız, senor? O zaman bize Barranca'daki selden bahsedebilirsiniz.
Kuzenim Don Sebastien--_Caramba!_" Francesca'yı görünce aniden sustu. "Kesinlikle senorita Garcia'dır? Beni, Eduardo Gallardo'yu, eşim, akrabanız olan, amcanız, mükemmel General Garcia'yla birlikte, San Nicolas'ta ziyaret ettiğimde hatırlayacaksınız.

Francesca, kalabalığın içindeyken onu tanıyarak, hazırlanmak için
zaman kazanmıştı. Kızlık soyadını kullanması, limanda henüz onun evliliğinden
hiçbir şey duymadıklarını kanıtladı, bu yüzden, Sebastien'in ölümünü ve El Quiss'in yıkımını kısaca anlattıktan sonra,
şöyle bir sonuca vardı: "Burada, bizi uyarmak için gelen senor tarafından kurtarıldım. Ama
onun için ben de boğulurdum."

Ve Seyd bu fırsattan yararlandı. "Senorita tamamen
bitkin olduğundan, senor, lütfen bizi mazur görün. Amerikan
konsolosluğuna gidiyoruz."

"Ama neden konsolosluk, senor," dedi kırsal kesim sakini kibarca, "burada akrabasının
evinin sahibiyken? Senora, karım--"

"_Si_, onun hakkında bir şeyler duydum--sevimsiz hiçbir şey." Onu biraz kenara çeken Francesca,
kazandırıcı gülümsemelerle, gururundaki yarayı iyileştirmeye devam etti. "Ona sevgimi ilet, kuzen. Ona, onu ziyaret etmeyi
tercih ettiğimi ama hayatımı bu senorun elinden
aldığım için, onun planlarına uymaktan başka bir şey yapamayacağımı söyle."

Latin nezaketiyle onun isteğine boyun eğerek, gururu yine de
incinmişti ve konsolosluğa doğru tepeye tırmanırken,
kadınsı sezgileri tüm meseleyi
tamamen yeni bir ışık altında gösteren karısının yanına aceleyle eve gitti.

"Bir gringo mu diyorsun? O zaman, Avrupa'ya gönderildiği kişi o olacak. Orta boylu, düz burunlu, çökük yanaklı,
hızlı gri gözlü mü? Paulo'nun, yöneticinin, limana son ziyaretinde bana tarif ettiği adam. _Caramba!_ İşte fırınlamak için
güzel ekmek! Barranca'nın her yerinde, bu adamın kanında olduğu söyleniyor ve eğer onunla buraya kadar evlilikten başka bir amaçla
geldiyse beni yalancı sayın. Don Luis'in kapımızı çalıp, gözlerimizin önünde onu neden serbest bıraktığımızı sorması asla iyi olmaz. O bir güçtür, _hombrecita_, hükümetle birlikte, senin efendin ve, kazansak da kaybetmesek de, onu engellemeye çalışarak hiçbir şey
kaybetmeyiz. Ve kolay olacak! _Jefe_, yargıç ve rahibin kulağına bir söz, ve biter. Ve bunu düşünmeyin. Uzaklaşalım--hemen."

Yukarıdaki tepedeki serin beyaz salonunda, konsolos--temiz, iyi huylu bir yüze sahip şişman, yaşlı bir adam--o anda Seyd'e neredeyse aynı terimlerle öğüt veriyordu.

"Dediğin gibi, geleneklere karşı gelmenin zamanı değil--özellikle de adam seni
kilitleyip boğulmaya bıraktıktan sonra. Genç
hanımı gördükten sonra"--gülümseyen bakışları Francesca'nın karısıyla birlikte
az önce geçtiği kapıya kaydı--"Uzun
bir yas tutmaktan her zamankinden daha az hoşlanırım. Ayrıca, şimdi ya da asla. Eğer onunla hemen evlenmezsen
bu şans bir daha asla gelmeyebilir. Eğer Eduardo Gallardo seni görmeseydi
bu oldukça
basit olurdu. Senin için her şeyi
düzeltebilirdim, tamam. Ama o bir tür sinsi sayılır ve eğer bir kez
rüzgârı koklarsa--emin olabilirsiniz ki, General Garcia ile
kendini geliştirmek için böyle bir fırsatı kaçırmaz. Ondan önce davranmalısınız."

Bir an düşündükten sonra devam etti: "Her zamanki gibi, hem yasal hem de dini prosedürler çok yavaştır. Avukatların damadın doğal sabırsızlığını hazır paraya dönüştürmesi yaklaşık bir hafta sürer ve bu iş bittikten sonra Kilise kalan
şeyi almak için elini uzatır. Bu korkunç bir rüşvettir, ancak avantajları da vardır, çünkü
tekerlekler iyi yağlanırsa şimşek gibi dönerler. Sus! Bana
selden boş ceplerle çıktığını söylemelerine gerek yok. Ben bununla
ilgilenirim ve sen de benimle istediğin zaman anlaşabilirsin. Tek yapman gereken" Seyd'i omuzlarından tutarak kendi yatak odasına götürdü. "Tıraş olup banyo yapmak ve olabildiğince mutlu bir damat gibi görünmek." Son bir emirle, "Giysilerimden yardım al," diye gülerek dışarı çıktı. Ama bir saat sonra döndüğünde gülümsemesi sinirli bir bulut tarafından gizlenmişti. "Eduardo kazandı," diye bildirdi Seyd'e, verandaya yeni çıkmıştı. "Doğruca buna gitmiş olmalı, çünkü _edificio council_'a vardığımda çoktan hazırlanmışlardı. Yargıç ve _jefe-politico_ ikisi de kendilerini benim gibi sayıyor, ama hiçbir şey
yapmadılar. Gerçekten onları suçlayamazsınız. _El general_ Garcia burada akla gelebilecek bir isim ve hepsi resmi kafalarından korkuyorlar. 'Size hizmet etmek istesek de,' ve benzeri, 'ama bu kadar yüksek bir aileden gelen genç bir hanım söz konusu olduğunda, velisinin yazılı izni olmadan devam etmeye cesaret edemeyiz.'

"Ve _jefe_ bana iyi bir tavsiyede bulundu. _El capitan_, Eduardo, öyle görünüyor ki, sadece hırslı değil, aynı zamanda amaçlarına ulaşma şekli konusunda da fazla titiz değil. Bu yüzden tek başına dışarı çıkmamalısın. _El Fuga_ yasası uyarınca, bir suçlama uydurmak, tutuklamak ve sonra seni kaçan bir mahkum olarak vurmak oldukça kolay olurdu. Hapishanede vurulup sonra dışarı atılan ilk kişi sen olmazdın ve kesinlikle bir soruşturma yapıp korkunç bir kavga çıkarmam gerekse de, bu seni hayata döndürmezdi. Ayrıca kızını kaçırmamalarına dikkat etmeliyiz."

Konsolos göğsündeki şüphe yükünü böylece hafifletirken Seyd,
mavi limanın üzerinden bir düzine mavnadan yük alan bir vapura baktı.
Birdenbire sordu, "Bu hangi gemi?"

"San Francisco'nun _Curacao_'su."

"O zaman Amerikan. Ne zaman yola çıkıyor?"

"Yarın sabah saat beşte."

"Meksika'nın yetki alanı limandan ne kadar uzağa uzanıyor?"

"Burunların ötesinde her zamanki gibi üç mil."

Seyd konuya geldi. "O zaman kaptanının bizimle evlenmesini ne engelleyecek?"

"_Bueno!_" Konsolos onun sırtına vurdu. "Kesinlikle yapacak, çünkü
o benim bir arkadaşım. Bravo! Sevgilinin bir yol bulmasına güven."

XXVII. BÖLÜM

Gelinlerin büyük çoğunluğu için yeni mülklerine giden doğal yolu oluşturan bir kilisenin basamakları yerine, Francesca kendi
evine _Curacao_'nun refakatçi merdiveninden adım attı. Ancak çeşitli
olaylar olmuştu - Dona Gracio de Gallardo y Garcio'nun kendi güçlü siyah kişiliğiyle Francesca'nın evini ve eşyalarını kabul etmesini sağlamak için ziyareti, kocasının San Nicolas'a güvenli bir şekilde gitmesi için at ve refakatçi teklif etmesi, ayrıca daha sonraki casusluğu ve bundan
kaçınma yolları. Ve şimdi refakatçi yolundan yeni evli çifti alacak olan tekneye adım atıyordu.

Konsül Seyd için elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi, bir kadının düğüne olan doğal coşkusuyla karısı da kızı giydirmişti. Birkaç iğne ve bir iğneyle güzel bir elbise mükemmel bir şekilde
uyuma sokulmuştu ve köpüğünden biçimli başı şimdi narin koyu bir çiçek gibi
yükseliyordu. Ezilmiş bir panama'nın alacakaranlığında belirgin yüzü
alışılmadık bir renkle parlıyordu. Seyd'in kolunda sallanarak, erkeklerin hayranlığını ve korkuluktan onlara bakan kadın yolcuların şefkatli sempatisini
çeken bir resim yaptı. Seyd onu tekneye
bırakırken, başlarının üstünde bir pirinç fırtınası koptu ve
yumuşakça suya düştü ve onları dans ederken geride bıraktığında, geminin büyük gövdesi hareket etti, yürekten bir tezahürat onlara geri döndü. Bu kadar coşkulu olmasa da, iskeledeki konsolosun tebrikleri de aynı derecede içtendi. "Bunu biraz erken yapmadınız," diye bilgilendirdi onları.
"Ayrıldıktan hemen sonra, arkadaşım Eduardo bana, bir aile konseyinde, eşinizin hemen akrabasının evine gitmesi gerektiğine karar verildiğini bildirdi. Aslında söylemeden, talebin arkasında bir kaçırma suçlaması olduğunu anlamamı sağladı. Sadece eğlence olsun diye, onu başıboş bıraktım ve bunu söylediğimde, artık şüphesiz
evli olduğunuzu, yüzünü görmeniz gerektiğini söyledim. Sizi bir daha rahatsız etmeyecek - size at da sağlamayacak."

"Önemi yok," diye araya girdi karısı. "Her şeyi ayarladım."

"Ne?" Konsolos şaşırmış gibi baktı. "Bu ne? Bir komplo mu? En azından bir hafta bizimle kalmanızı bekliyordum?"

"Hayır." Karısı cevabı kendi eline aldı. "Biliyorsun,
Francesca'nın annesi ve amcası onun boğulduğuna inandıkları için kederliler. Ve onun kendine ait başka nedenleri var - ve senin de," diye ekledi Seyd için. "Yine de onu sorularla rahatsız etmemelisin."

Konsoloslukta kahvaltı bekliyordu ve sonraki saatin neşesi ve ayrılışın telaşında Seyd anlık şaşkınlığını unuttu. O öğleden sonra erken saatlerde, atlarını Barranca'nın üstündeki platoya kadar dev adımlarla uzanan zincirdeki ilk tepenin zirvesine koymak için dizginleri çekene kadar
yeniden canlanmadı. Atlarını sürmeye devam ederken, tepelerin arasında devasa bir turkuaz gibi uzanan limana son bir kez baktıktan sonra, Francesca'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu. Başını salladığında, donukluğuna
mutlu bir kahkaha atarak onu toparladı. "Sanırım hafızanız çok zayıf,
Senor Rosario."

"Ne--Rosa!" Çünkü aniden, onu yağmurda düşmüş atının yanında
dururken bulduğu gün,
kapotunun altından ona bakan ıslak yüzünün bir resmi belirdi.

"Yani sonunda beni tanıdın mı?"

"Şunu demek istemiyorsun--"

"_Si_, senor, kocam"--gülüşüne aykırı,
sözcüklerde derin bir heyecan--"öyledir. Demiryolundan önceki günlerde,
San Nicolas ile liman arasında büyük bir yolculuk olduğunda,
Don Luis
bir günlük yolculuk mesafesindeki evleri korurdu. Ailemizden hiçbiri son iki yıldır onları ziyaret etmemiş olsa da,
Paulo yağmurların başlangıcında buradan geçtiğinde iyi durumdaydılar. Bu yüzden bu gece,
Rosario, kendi evimizde kalıyoruz."

"Bizim" hareketinde yine vurgu yaptı ve onu heyecanlandırdı. Ancak her zaman
duygusal olmayan bir şekilde, sadece elini tuttu ve böylece, çocuklar gibi
birleşerek yan yana sürdüler. İlk başta mutlu bir
sessizlik gördüler, ancak kısa süre sonra patika, o gün geçtikleri patikaya o kadar benzedi ki, siyah volkanik kayalardan başlayıp kopal ve bodur meşe ağaçlarından geçerek seyrek otlu çoraklıklara doğru ilerliyordu ki, çağrışımların gücü onları konuşmaya zorladı.

"Atının düştüğü yer burası," diye başladı. Kadın kabul ettiğinde,
"Arkamdan binerken hangi riskleri göze aldığının farkında mıydın acaba?" diye sordu.

Kadın ne demek istediğini çok iyi bilmesine rağmen, cahil gibi davrandı ve
ellerinin ceketinin önünde beyaz kelebekler gibi durduğunu gördüğünde, ıslak saçlarının kokusu omzuna çarptığında hissettiği ani duygu, atının kayması sonucu belini daha sıkı kavraması
nedeniyle yaşadığı mutlak sarhoşluk gibi duygularını ayrıntılı olarak açıklamasını istedi.

"Çok ustaca sakladın," bu ifşalar üzerine yaptığı yorumdu.

"Ve sen bunu hiç mi bilmiyordun?"

"Elbette biliyordum." Buna küstahça itirafı da ekledi, "Yoksa bunu
yapmazdım."

Çok geçmeden bir tepenin üzerinden hızla geçen patika, aniden kopal ve meşe ormanlarının arasından korunaklı bir vadiye düştü ve Seyd'in hayranlık
duyduğu bir
anilikle
evin görüş alanına girdiler. Altınla yıkanmış, soluk mor kenarlı küçük bir kerpiç ev, uzun palmiyelerden oluşan bir koruluğun içinde büyük bir banyan ağacının altında duruyordu. Kapısının hemen önünde parlak bir dere hızla akıp, kümelenmiş tamarindlerin karanlık gölgesinde kayboluyordu. Tüm öğleden sonra güneş okyanus sisleriyle boşuna mücadele etmişti ve şimdi, yerin güzelliğini tamamlayarak, iki bulutun arasından son bakırımsı bir
fırın fırlattı.

Francesca'nın ışık yoluna selamı "Mutlu bir kehanet" oldu. "Şimdi
yağmur yağsın."

Kapı kilitli değildi ve onunla birlikte içeri girdiğinde, iç mekanı da aynı şekilde zevkine uygun buldu. Masif duvarlar krem ​​rengiydi ve açık şöminede hazır olan odunu yaktıktan sonra, düz meşeden yapılmış büyük masalara ve sandalyelere, geniş
koltuklara ve geniş salonlara rahatlatıcı bir ışık yansıttılar. Ona tek başına durduğunu söylediğinde memnuniyeti tamdı.
Yağmurlu gecenin dünyanın geri kalanından onları
kapattığı, mesafelerce engellenecekleri bilgisi onu derin bir memnuniyetle doldurdu. Sıcaklığın ve rahatlığın bilincinde olan bir incelemeden sonra, memnun bakışları yağmurluğunun düğmelerinden düğmelere beyaz kelebekler gibi uçuşan parmaklarına geri döndü.

"Tembel!" Kadın, bir eş otoritesine dair hoş bir varsayımla konuştu.

"Atları sabitle--ama önce benim tırmığımdan bohçayı getir.
Sen dışarıdayken yemeğimizi hazırlayacağım."

"Ne! Gerçekten yemek mi yiyeceğiz? Ne kadar düşünceli! Hiç aklıma gelmemişti."

"Güzel bir başlangıç," diye çekingen bir şekilde cevap verdi, "bir eşin kocasını aç bırakması."

Dönüşünde karşılaştığı yemekten de şikayet edemezdi, çünkü konsolosun karısının satın alabileceği veya ödünç alabileceği en iyi yemeği temsil ediyordu. Daha sonra Seyd bulaşıkları yıkayacaktı, ama Francesca onu omuzlarından tutarak ateşe geri götürdü.

"Hayır, kendim yapacağım. Lütfen?" Gözlerinin ele verdiği isyanı
önledi. "Geceleri işçilerimizin kerpiç evlerine, kıskançlıkla, bir küçük köylünün
adamının yemeğini hazırlamasını izlemek için ne kadar sık ​​göz attığımı bilseydin, anlardın." Bu yüzden, ateşin başında sigara içerken, kollarındaki gamzelerin oyununu ve görevleriyle umutsuzca çelişen
küçük ellerin çırpınışını büyük bir rahatlıkla izledi.

Çalışırken mutlu bir şekilde gevezelik etti, ancak son tabak
duvardaki tabak rafına dizildiğinde yanına geldi ve sandalyesinin yanında zarif bir şekilde
çöktü. Başını dizinin üzerine yayılmış beyaz bir koluna yaslayarak, düşünceli bir şekilde ateşe baktı; ve ona bakan Seyd'in düşüncesi bir kez daha çobanın kulübesine geri döndü. Yine, bir yandan gururlu bir İspanyol evinin diğer yandan Azteklerin karanlık zamanlarına uzanan soyuyla, karısı ve kızıyla yiyecek ve ateşi paylaşan kişinin gerçekten de kendisi, maden mühendisi Robert Seyd olduğunu fark etmekte zorluk çekti.

Sesi onu hayretinden çağırdı ve ateş rüzgara ve yağmura meydan okuyarak sıçrayıp
çıtırdarken, onlar bundan ve şundan, denemelerinden ve sıkıntılarından, dalgın düşüncelerden, umutlardan bahsettiler; ve bunları anlatırken, geçmişteki yanlış anlamaların acısından kurtuldular. Ayrıca itiraflar da vardı. Her biri -o kızararak- çoban kulübesinde birbirlerinin uykusunu nasıl görmezden geldiklerini anlattı.
Böyle bir iletişim fırsatı tamamen eksik olduğundan,
geç konuştular. Mırıldanmaları ateşin son ışığıyla birlikte söndü.

BÖLÜM XXVIII

İki gün sonra öğle vakti, Seyd ve Francesca, San Nicolas'ın yukarısındaki Barranca'nın
kenarına dizginleri çektiler.

Atların dinlendiği anda, düşünceleri büyük boşluğu
göz ardı ettikleri son zamana geri döndü ve Sebastien düşüncesi kızın düşüncelerine bir parça hüzün
getirdiyse de, bu hiç acıya sebep olmadı. Seyd o gün patikada aldığı mendili iç cebinden çıkardığında, kız hafifçe güldü.

"Öyleydi," dedi, mendilin gözyaşlarını nasıl damlattığını anlattığında. "Ben
patikanın kenarına kadar ağlamıştım. "

Her zamanki gece sağanağından sonra güneş çıkmıştı ve altın bir ışık seli altında vadi tabanı, ormanlık tepeleri ve çukurları korkunç derinlikle oyuncak boyutlarına küçülmüş bir şekilde belirginleşmişti. Ortada, San Nicolas'ın _casa_'sı, çevredeki meraların geniş yeşil tabağında altın bir kupa gibi duruyordu. Ötede, nehir, vadiyi bölen
gri bir gümüş şerit halinde uzanıyordu; ve yukarı doğru yolunu takip ederek, kızın gözü, karşı duvarda yüksekte bulunan ve Santa Gertrudis'i işaret eden sarı yara izinde durdu.

"Birçok karanlık gündeki işaret fişeğim." İşaret etti.

"Ve bu bana, sönme tehlikesinin büyük olduğunu hatırlatıyor,"
Seyd cevapladı. "İlk ödememiz dünden önceki gün yapılacaktı. Billy benim yokluğumda parayla geri dönmediği sürece -ve en ufak bir umudum yok- mülk amcanıza devredilecektir."

"Ama o bunu talep etmeyecek." Basit bir kadının inancıyla devam etti:
"O, senin talihsizliğinden faydalanmak için fazla iyi ve nazik.
Gringolara olan nefretine rağmen, seni kişisel olarak seviyor. Şimdi sen
kocam olduğuna göre, sana zarar vermeye çalışmayacak."

Don Luis'in entrikalarını şu anki net görüşü nedeniyle Seyd pek emin değildi. Ona zarar vermek istemediğinden, kabul etti: "Peki, göreceğiz.
Hadi aşağı inelim."

"Birlikte değil canım." Eğilerek kolunu yakaladı. "Onu önce
yalnız görmeliyim. Elbette çok öfkelenecek. Ama ne kadar öfkeli olursa o kadar iyi, çünkü sakinlik çok daha çabuk gelecektir."

"Ama deneyebilir--"

"--Beni senden almaya mı?" Sözleri ağzından aldı. "Yapamaz. Bir gün, bir hafta, bir ay, er ya da geç kaçarım.
Beni sonsuza dek kilitli tutamazlar. Ama denemeyecek. Bilirsin,
kendi karısını çaldı, kiliseye gidip başka biriyle evlenmek için
giderken onu kaçırdı ve kılıçla eş edinen bir ırktan geliyor. Kendini kınamadan seni suçlayamaz ve eminim ki denemeyecektir. Eğer onu yenmek ve zavallı skandal annemi yatıştırmak için bana biraz zaman verirsen her şey yoluna girecektir. O yüzden
şimdi Santa Gertrudis'e gitmeli ve Senor Thornton'dan haber var mı diye bakmalısın. Ve yarın gelebilirsin."

"En ufak bir şüphen varsa"--onu elinden bırakmak istemediğinden, tereddüt etti--"İstasyona giderdim. Burası ne kadar güzel olsa da,
ve onu ne kadar sevsem de,
riske girmektense her şeyi terk etmeyi tercih ederim."

"Ama yok, kocam." Kadın yüzüne baktı, şefkatle
gülümsedi. "Yaşlı bir aslan gibi öfkelenecek ve kükreyecek, ama hepsi bu.
Onu yönetmeyi öğrenmeden
bu yaşa gelmiş olmam için yarım bir kadın olmam gerekirdi. Unutma, hayatımı ikinci kez kurtardın ve
zaten evli olduğu için, bizi reddedemez. O yüzden huzur içinde git ve"--ağzını
yukarı kaldırdı--"sevgiyle."

Onun güvencesine rağmen, onun gidişini endişeyle izledi, öğleden sonra geç saatlerde hana vardığında, Billy'den hiçbir haber alamayınca daha da karanlık bir renk aldı. Hanın yetersiz konaklaması, dalganın kanat ucundan gelen bir tokatla
iyileşmemiş olmasına rağmen, nehri geçip tekrar geçmek yerine
bütün gece orada kaldı. Çok şey
tehlikedeyken, Santa Gertrudis bir gün daha kendi kendine bakabilirdi. Bir yatak arkadaşı için endişeyle uyuyarak, kalktı ve şafak vakti yola çıktı--ama Francesca'dan biraz daha erken, yarı yolda onu karşıladı.

"Endişeli olacağını biliyordum," diye açıkladı, "bu yüzden bir at eyerledim ve
tüm San Nicolas hala uyurken gizlice uzaklaştım. Ama
haberimi boşuna
almayacaksın. _Si_, iyi!

"'Dediğim gibiydi," diye devam etti, ödülünü aldıktan sonra. "_Madre_
zaten daha fazla gözyaşı dökecek kadar ağlamıştı ve beni
herhangi bir şartla
sa da yanında görmekten memnundu. İyi amca, elbette, hücum etti. Fransız savaşlarından beri böyle bir
savaş olmamıştı ve sen orada olsaydın, ölü ve yaralıları
yok olmazdı. Gece yarısına kadar savaştık; sonra, beni her zaman yanlış yola saptıran İrlandalının kanına
sövdükten sonra, pes etti. ''Yaşlı bir askerin bir kadınla dilleri çaprazlaması doğru olmaz,' diye homurdandı. 'Yarın bana adamını getir.' Ama yenildiğini biliyordu,' diye bitirdi, kendinden emin bir şekilde, ''çünkü onu öptüğümde boğazına
gülüyor ve saçımı okşuyordu.''

Seyd yine onun umudunu kırmayı reddetti, ama tam olarak ikna olmamıştı ve
Don Luis'in Paulo ile birlikte beklediği büyük oturma odasına girdiklerinde, karanlık ağırlığı kızın mutlu yüzüne gölgesini düşürdü.
Hareketsizliği, basmakalıp selamlamanın ardında yatan duyguya dair hiçbir ipucu vermiyordu, "Ev, senyor, senin.

"Sizi gördüğüme daha da sevindim," diye devam etti, "çünkü Paulo bir saat önce aramızda olan bir iş meselesini bana hatırlattı. Bu tür şeyler
hafızamda kalmıyor. Ama bunun biraz parayla ilgili olduğuna inanıyorum."

"Senyor!" Yüzü utançtan kıpkırmızı olmuş bir şekilde, Francesca
ilerliyordu.

Ağır başını sallayarak onu durdurdu. "Bu benimle
-kocanız arasında. Kağıtlar, Paulo. Senyor'a ver."

Bu, Meksika yasalarına göre imzalanmış ve mühürlenmiş yasal bir süreçti ve Seyd, açmadan önce bunun sonunu biliyordu. Bilgi edinmekten çok meraktan, Santa Gertrudis'i ve onun maden zenginliklerini sonsuza dek elinden alan şartları hızla taradı. Okurken,
Don Luis yüzünü inceledi. Derin bir acı belirtisi arıyorsa
hiçbir şey göremedi, çünkü aralarındaki uzun oyunda Seyd, beklenenle ilk kez karşılaşmıştı. Başını kaldırıp omuzlarını dikleştirdi.

"Zafer senin, senyor."

Francesca'nın endişeli gözlerine, yaşlı adamın ciddiyeti bir gölge kadar hafiflemiş gibi geldi. "Siz de beni uyardığınızı kabul ediyorsunuz, senyor,
hiçbir gringo asla topraklarıma zorla giremez, öyle mi?"

"Evet, ve bunu çürütmek için elimden geleni yaptım. Ortağımın hatırı için
üzgünüm. Kendim için"--karısına baktı--"Memnun oldum."

"İyi konuştunuz, senyor." Bir gülümsemenin gölgesi yaşlı adamın
karanlık çekingenliğini aydınlattı. "Ama sizi uyardıysam, mücadelenizi biraz sempatiyle izlemediğim anlamına gelmez. İzlerken, yaşlı gözlerim de
burnumun dibinde olmalarına rağmen
görmeyi reddettiğim gerçeklere açıldı. Biz yaşlı bir halkız, senor, biz Meksikalılar. İspanya'nın eski kanı, Cortez gelmeden çok önce durgunlaşmış Aztek soylarına hiçbir canlılık katmadı ve bir halk yaşlandığında doğa, daha genç soylara yer açmak için onu ortadan kaldırır. _Si_, bunu kabul etmeyi
reddetmiş olsam da, tıpkı Mağribilerin İspanya'yı, İspanyolların Aztekleri
ezdiği gibi, sizin halkınızın da Kuzey Sierras'tan Körfez'e kadar Meksika'yı
ezeceğini yıllardır biliyorum.

"Bir zamanlar bunu durdurmayı düşünmüştüm. Ama zaman en sıcak kanı bile soğutur ve
eski ellerimi
destekleyeceğini umduğum kişi
sonsuza dek gitti. Ayrıca hiçbir adamın gelgiti engelleyemeyeceğini veya Porfirio Diaz'ın açtığı kapıları kapatamayacağını gördüm. Teksas ve Alta Kaliforniya'da olduğu gibi
tüm eyaletlerimizde de öyle olacak. Sizin Yankee'nize karşı daha yumuşak insanlarımız
asla dayanamaz. Gelecekte sadece kanları daha
kurnazca olanlarımız sele dayanabilecek ve bu yüzden
bir gringoyu akrabam olarak kabul edeceğimi söyleyen adamı bir kere öldürmüş olan ben,
seni istifayla kabul ediyorum. Belki de
daha kolay çünkü böyle bir karışım bize bu parlak kızı verdi. Ve eğer
alın saçlarından zaman aldıysan, homurdanmak bana düşmez. Bir kelime daha--"
Francesca'nın omzuna bir kolunu attı, o da yanına geçti. "Garcia'ların
evlerden birine iyi bir çeyizi göz ardı etme alışkanlığı hiç olmadı ve yeğenimin hayatı karşılığında
kendisini sana vermesi _benim_ borcumu iptal etmiyor. Bana kağıtları ver. Diğerleri,
Paulo--senyora."

Seyd, Santa Gertrudis'in tapu senetlerine bakarken, kendisi ve Billy arasında
düzenlenmişti, yaşlı adam yavaşça müsadereyi yırttı. Parçalara bir kibrit çakıp
onları şömineye fırlattı ve alev alev yanarak,
sözlerine eşlik eden kasvetli gülümsemeye sıcaklık kattılar. "Size söylemiştim, senyor, hiçbir gringo asla benim topraklarıma zorla girmemeli."

SON

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Project Gutenberg'in Herman Whitaker'ın yazdığı The Mystery of The Barranca adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE BARRANCA ***

***** This file should be named 36198.txt or 36198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/9/36198/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
