*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Viceroys of Ireland (İrlanda Viceroys)
Yazar: Charles O'Mahony
Yayın Tarihi: May 22, 2011 [EBook #36193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Viceroys of Ireland, by Charles O'Mahony

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Viceroys of Ireland

Author: Charles O'Mahony

Release Date: May 22, 2011 [EBook #36193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICEROYS OF IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Frontispiece: Aberdeen Kontu, K.T.]





Viceroys

İRLANDA


Uzun asillerin hikayesi

Ve yöneten eşleri

İrlanda ve İrlanda Topluluğu

Yedi yüzün üzerinde

Yıl



İLE


Charles O'Mahony


Photogravure ön parça ve otuz iki

Portreler ve illüstrasyonlar




LONDRA

John Long, Sınırlı

Norris Street, Haymarket

MCMXII




İLE

Karım




{ix}

Önsöz

Bu, İrlanda Viceroys'un ilk tam tarihidir, tek
Konuyla ilgili diğer kitap, merhum Sir John T. Gilbert's,
1864'te yayınlandı. Ancak 1172 arasında Viceroys ile uğraşırken
Ve sadece 1509, kitabının bütünlük iddiası yok.  Ortak
Bununla birlikte, İrlanda'daki tüm yazarlar,
Gilbert.  İlk ikisini kapsayan keskin ve seçici araştırma çalışmaları
Yüz yıl Viceroyalty, benim için en büyük değere sahip.

İrlanda işleri kamu ve parlamentoyu tekelleştirmek için kesin görünüyor
Bu yıl dikkat ve bu hesapta
İrlanda'yı yaklaşık yedi yüz elli yıldır yöneten adamlar
ilgi ile okunacak.

İllüstrasyonlardan Lord Aberdeen'inki M. tarafından bir fotoğraftan.
Fotoğrafları da sağlayan Dublin ve Londra'dan Lafayette
Lady Aberdeen, Lords Dudley, Spencer, Londonderry, Cadogan ve
Crewe, Kral Edward {x} Dublin sergisinde ve
Viceregal Lodge, St. Patrick's Salonu ve Dublin'deki Taht Odası
Kale.  Diğer tüm resimler fotoğraflarından
Ulusal Portre Galerisi'ndeki orijinaller, Dublin.

Charles O'Mahony

LONDRA

_Mun_, 1912




{xi}

İçerik

                                                               SAYFA

  Bölüm I - - - - - - - - - - - - - 15
  Bölüm II - - - - - - - - - - - - 28
  Bölüm III - - - - - - - - - - - - 48
  Bölüm IV - - - - - - - - - - - - 62
  Bölüm V - - - - - - - - - - - - 71
  Bölüm VI - - - - - - - - - - - - 86
  Bölüm VII - - - - - - - - - - - - 103
  Bölüm VIII - - - - - - - - - - - - 120
  Bölüm IX - - - - - - - - - - - - 139
  Bölüm X - - - - - - - - - - - - 161
  Bölüm XI - - - - - - - - - - - - 173
  Bölüm XII - - - - - - - - - - - - 188
  Bölüm XIII - - - - - - - - - - - 201
  Bölüm XIV - - - - - - - - - - - - 216
  Bölüm XV - - - - - - - - - - - - 229
  Bölüm XVI - - - - - - - - - - - - 242
  Bölüm XVII - - - - - - - - - - - 261
  BÖLÜM XVIII - - - - - - - - - - - 271
  Bölüm XIX - - - - - - - - - - - - 289
  Bölüm XX - - - - - - - - - - - - 303
  Bölüm XXI - - - - - - - - - - - - 313
  Bölüm XXII - - - - - - - - - - - - 326

  Dizin - - - - - - - - - - - - - - 343




{xiii}

İllüstrasyonlar listesi

                                                        Yüzey sayfası

Aberdeen Kontu - - - - - - - - _Frontispiece_

Viceregal Lodge, Dublin - - - - - - 30

Taht Odası, Dublin Kalesi - - - - - - 42

ST. Patrick's Hall, Dublin Kalesi - - - - - 54

Robert Devereux, Essex Kontu - - - - - - 68

Charles Blount, Lord Mountjoy - - - - - - 78

Thomas Wentworth, Strafford Kontu - - - - - 84

James Butler, Ormonde İlk Dükü - - - - - 86

Oliver Cromwell - - - - - - - - - - 90

Arthur, Essex Earl - - - - - - - 100

Lord Wharton - - - - - - - - - - - 130

John, Lord Carteret - - - - - - - - - 140

Chesterfield Earl - - - - - - - - - 150

Harrington Earl - - - - - - - - - 152

Marquis Townshend - - - - - - - - - 176

ST. Patrick - - 188

Rutland Dükü - - - - - - - - - - 192

Westmoreland Earl - - - - - - - - - 194

Earl Fitzwilliam - - - - - - - - - - 200

Marquis Camden - - - - - - - - - - 204

Marquis Cornwallis - - - - - - - - - 210

Richmond ve Lennox Dükü - - - - - - - 214

Earl Talbot - - - - - - - - - - - 218

Marquis Wellesley - - - - - - - - - 226

Lord Mulgrave - - - - - - - - - - 240

{xiv}

Clarendon Earl - - - - - - - - - - 248

Eglinton ve Winton Earl - - - - - - - 256

Earl Spencer - - - - - - - - - - - 280

Lord Crewe - - - - - - - - - - - 306

Earl Cadogan - - - - - - - - - - - 310

Lord Dudley - - - - - - - - - - - - 318

Kral Edward Lord Aberdeen ile sohbet ediyor - - - 334

Aberdeen Kontes - - - - - - - - 338




{15}

İrlanda Viceroys


Bölüm I

İrlanda'nın fethi II. tarihin efsanelerinden biridir
hangi zaman kristalleşmeye çalıştı.  Roma İrlanda'yı verdi
Batıl inançlı, korkakça İngiltere Kralı, ama Papa
Henry'yi bir fatih yapın ve böylece istilacı, hangisini iddia etmeye geliyor
Papa'ya ya da kendine ait değildi, yerli olduğunu keşfetti
İrlandalı kendilerini savunabilir.  İrlanda bir aziz ülkesiydi
Zamanın kronikleştiricilerine; Henry bunun da bir
Savaşçıların ülkesi ve ordusunun zırhı ve üstün silahları
İrlandalıların sağlam vatanseverliği, silahları ve
yöntemler şüphesiz, kaba, ama cesaret ve kararlılığı
bir ülke sevgisinden ilham aldı ve bir tutku ile yoğunlaştı
bağımsızlık.

Henry II. 11 Ekim 1171'de Waterford'a indi,
Büyük Ordu.  İrlanda'nın fethi kısa, keskin ve
kararlı.  Yerliler güzel savaş sanatından hiçbir şey bilmiyorlardı,
Ve Henry bile kötü silahlı izlediğinde cesaretin tadına bakmalı
{16} Lejyonlar savaşmak zorunda kaldı.  Waterford'dan Dublin'e yürüdü, ama
Birkaç savaş ve çatışmanın sonucu zayıflatılmış bir ordu ve
beklenmedik yenilgi.  Kaçınılmaz İrlandalı hain olmasaydı,
Henry ve takipçileri denize süpürülürdü, ama
İrlanda'nın trajedisi, neredeyse kahramanlar kadar hain üretiyor.
Dermot McMurrough, Leinster Kralı, belirgin olanı kazanmak için endişeli
İngiltere Kralı ile bir ittifak tarafından sunulan avantajlar geldi
Henry'nin yardımı ve böylece istilacı herhangi bir oranda iddia edebildi
Askerlerinin ayakları tarafından kapsanan arazinin fethi.  Bunun ötesinde
Yargı yetkisi hayali idi.  Bunu fark eden Henry
İrlanda'dan ayrıl.  Seferi kârsızdı, ama öngördü
Gelecekte kazanç olanakları. Uzun bir çizginin ilki
Ne zaman dövüldüklerini hiç bilmeyen İngilizler, Henry,
devletler için gerçekler için göz ardı etmek, İrlanda'yı on arasında bölünmüş
takipçilerinin ve bunlardan birini onun gibi davranması için aday gösteren
Temsilci, 17 Nisan Pazartesi günü Paskalya'da ülkeden yelken açtı,
1172. Bu, kısaca, İrlanda'nın fethinin hikayesidir.

[Sidenote: İlk Viceroy]

Henry'nin temsilcisi ve bu nedenle genellikle ilk olarak kabul edildi
İrlanda Viceroy, William'dan birinin soyundan gelen Hugh de Lacy idi
Fatih'in silah arkadaşları.  De Lacy'ye bakımı yapıldı
Dublin Kalesi ve İrlanda'da İngilizlerin Komutanlığı.  .
Viceroy küçük ama kaslı bir adamdı, vicdansız, ahlaksız ve
başarısız.  Henry ona Kral'ın olmayan 800.000 dönüm verdi
Vermek için, {17} Karanlık çağlarda bile sağ Might.  Bir kişiye
De Lacy'nin niteliklerinden hediye değersizdi, çünkü o adam değildi
araziyi kazanmak ve tutmak için.  Tiarnan O'Ruarc, orijinal
Sahibi, hain bir şekilde katledildi, Viceroy bunu imkansız buldu
Yetkisini geniş mülk üzerinde iddia ediyor.

De Lacy kısa süre sonra başka bir Anglo-Norman Baron geldi,
Henry'nin güvenini ve minnettarlığını kazanan Fitz-Gerlebert
İngiltere Kralı'nın asi oğullarını bastırmak.  Fitz-Sislebert
Normandiya'dan İrlanda'ya geldi.  Viceroyaltyi rahatsız edici değildi,
Ve esas olarak kendini saldırılarından savunmakla meşguldü.
İrlandalılar veya boşuna, otoritesini olarak iddia etmek için
İngiltere Kralı temsilcisi.  1176'da öldüğünde onun
Dul'un kardeşi Raymond Le Gros, Henry'ye kadar Viceroy olarak görev yaptı,
Fitz-Gislebert'in ölümüyle tanıştı, Guillaume'yi atadı
1177'de Fitz-Aldelm de Burgh Post'a. Raymond hiç değildi
Henry'nin seçiminden memnun, ama alacak kadar yayıldı
Wexford'daki yeni Viceroy.  Raymond şimdiye kadar adı kabul etmişti ve
Bir göçmenden iniş nedeniyle Geraldine ailesinin kolları
eski bir Toskana ailesinin, böylece akrabalarını ve takipçilerini oluşturan
bir afiş ve İngiliz kolonisinin en güçlü üyesi olmak
İrlanda'da.  Fitz-Aldelm ve Geraldines asla arkadaş canlısı değildi ve
Bu nedenle, Geraldine kronikleştiricilerinden birinin
Viceroy'u 'şişman, kurnaz, makul, {18} olarak tanımlamalıdır.
Yolsuz, şaraba bağımlı ve lükslilik. '  .
Bununla birlikte, fiziksel detaylar için kaydedin, ancak
İrlanda'nın ilk başkanlıklarının neredeyse her biri.  Onlar içindeydiler
Çoğu kısmen, boş cüzdanları yenilemek için İrlanda'ya gönderilen muhtaç maceracılar,
İngiltere Kralları tarafından görevlendirilen yasal soyguncular ve hiçbiri
Daha az hırsız çünkü görevlerinde her zaman başarılı olmadılar.

[Sidenote: İngiliz yenilgileri]

1177'de Kral Henry, Papa'nın oğlunu şekillendirme iznini aldı.
John, on iki yaşında, İrlanda Efendisi ve iki yıl sonra Viceroy
hatırladı, De Lacy bir meslektaşıyla vali olarak İrlanda'ya dönüyor
Wexford'dan Robert de la Poer'in kişisi.  Ancak Lacy,
Kralın izni olmadan evlenmenin iğrenç suçunu işledi,
Gelini Kral O'Connor'un kızı ve yerine geçti.
Viceroyalty'yi birlikte tutan Chester'ın konsolosu Jean
Coventry Piskoposu Richard de Peche ile.  Ancak eski Viceroy
kralın lehine yenilenmeyi başardı ve hızlı bir şekilde
İrlanda'ya döndü, ancak güvenlik aşkına Henry ona
Monarch'ın ücretli casusu olan Salisbury Piskoposu meslektaşı.  DE
Lacy, politikasını rahatsız etti ve çok yakında zenginleşti ve
güçlü.  Kral, temsilcisinin kibirini öğrenmek,
Bir konunun çok fazla tatlandırılmasına izin vermenin tehlikeli olduğuna karar verdi
Kingly Power ve 1184'te oğlu Prens John'u atadı.
İrlanda baş valisi olmak için on dokuz yaşında. Takviye edilmiş
Papalık yaptırımıyla, Prens John {19} 'na büyük bir
ve De Lacy'yi ve arkadaşlarını etkilemek için pahalı ordu ve,
Bu arada, çalkantılı İrlandalıları bastırmak.  Bir suikastçı kaldırıldı
Yolundan dantel, ama yerliler inatçı ve İngilizler
Savaş verdiklerinde mağlup oldular.  Bunun üzerine John, geri dönüşüyle,
Bir dizi orgaya düştü, ordusunun kalıntısını kaybetti ve sonra
1185'te sekiz ay İngiltere'ye döndü.

Güçlü bir baron olan dört yıl boyunca De Courcy'de hüküm sürdü
Dublin parçalarında ve İrlanda'nın geri kalanının hiçbiri, ama elbette,
kralın temsilcisi olduğu kurgusunu sürdürdü ve,
Bu nedenle İrlanda Viceroy.  Sonra ilk Viceroyalty'yi takip etti
Önceki Viceroy'un oğlu Hugh de Lacy ve 1190 Guillaume Le
Petil gönderiyi devraldı ve 1191'e kadar işgal etti.
Hızlı ardıllık Guillaume, Earl Marechal (1191-94), Pierre Pipard
(1194), Hamon de Valognes (1197-99) ve babası olan Fitz-Henry
İlk dönemi 1199'da başlayan Henry I.'nin gayri meşru bir oğlu ve
1203'te sona erdi. De Valognes, emekli olduğu zaman,
Viceregal hesaplarını çözmek için Kral Hazinesi.  Bu değildi
Olağanüstü.  İrlanda Viceroys'a önemli yetkiler verildi,
Ama sorumlulukları vardı ve bunlar arasında bir sözleşme vardı
Kraliyet ustalarına çok fazla para ve asker tedarik edin.  Tatmin etmek
Bu sözleşmeler, Viceroys, savaşın ganimetlerini reddettiğinde
Rob ve yağma, borçlarını ödeyen Viceroy kadar nadirdi
Dublin Kalesi'nde erdem.

{20}

Hugh de Lacy 1203'te geri döndü, ancak Kral John, korkuları tarafından uyandırıldı
Viceroy'un özel sikkeyi tanıtması, onu 1204'te hatırladı ve
Bir yıl boyunca Fitz-Henry Viceregal pozisyonunu işgal etti.  İçinde
1205 Kral yeni bir Dublin'in kurulması için talimatlar verdi
Kale.  Ancak De Lacy'nin güçlü arkadaşları vardı ve 1205'te geldi
bir kez daha ve İngiliz kolonisini Kral'a kadar beş yıl boyunca yönetti
John, elbette, 20 Haziran 1210'da Waterford'a indi.
Royalty şimdilik sona erdi.  De Lacy, daha cesur ve
Babasından daha yetenekli, düşmanın kampına savaş taşıyordu ve
İngiltere'nin hakimiyetlerinin sınırlarını genişletmek için bir şeyler yaptı
Dublin sınırlarının ötesinde.  Bir vergilendirme sistemi kurdu
ki bu onun ve kraliyet efendisi için çok karlıydı, ama
İrlandalıları isyanda yükselecek kadar bıkmıştı.
Karşıt güçler 1208'de Thurles'ta buluştu ve sonuç bir sinyaldi
De Lacy için yenilgi.  Gizlemeyen Kral John'un gelişi
Viceroy'a güvensizlik, De Lacy'nin güçlerini konsantre etmesine neden oldu.
Kralı etkilemek için bir görüş.  Ancak servet yanındaydı
John ve De Lacy ülkeden kaçtı.  Birçok efsane anlatıyor
Bir zamanlar güçlü asilzade maceraları.  O ve kardeşi
Normandiya'da tuğla üreticileri ve bahçıvanlar olarak çalıştığı söylendi ve
İskoçya ve diğer birçok öfkeye maruz kaldı.

[Sidenote: Papal Üstünlüğü]

Kral John'un İrlanda'da kalması, kritik durumu olarak
Krallık, İngiltere'de varlığını gerektiriyordu.  Onun gibi arkasını bıraktı
Temsilciler {21} Guillaume, Salisbury Kontu-gayri meşru bir oğul
Henry II. Fuar Rosemond Clifford-ve De Gray, Piskoposu
Norwich.  1213'te Başpiskopos Henry De Londres geldi
Dublin, güçlü bir prelat ve vicdansız bir devlet adamı.  O öyleydi
Papa üzerindeki etkisi ve John'un ilk
Yeni Viceroy'un görevi, onu yolcuları teşvik etmek için Roma'ya göndermekti.
Papalık tahtının Baronlara karşı yanına.  Geoffer
Başpiskopos'un takipçisi Marreis, onun sırasında yardımcısı olarak görev yaptı.
Yurtdışında yokluk. Milletvekili arkadaşı ve düşmanları soydu, ama sonunda
Dublin'in esnafları Kral'a dilekçe verdi çünkü De Marreis
borçlarını ödemeyecek ve yaralanmaya hakaret ekleyecekti.
Şehrin tüccarları ona daha fazla kredi vermek için.  Kral Henry III. açıktı
Taht şimdi ve temsilcisine tüm borçlarını ödemesini emretti
kırk gün içinde.  Dahası, yetkisi altına alındı.
Dublin Başpiskoposu Henry De Londres, Yapmaya Yardımcı Oldu
tarihi zorlayan baronlardan ve dinislerden birini oluşturarak tarih
Kral John Magna Charta'yı imzalayacak.  Başpiskopos en çok
İrlanda Krallığı'nda güçlü İngiliz ve
Papa temsilcisi, temsilcisinin önceliğini aldı
kral.  1221'de Viceroy olarak atandı ve sonra olağan oldu
ne zaman kaçınılmaz olan sivil ve dini güçler arasındaki çatışma
Kilise adamları politikacıları çevirir.  İngiliz kolonisi Henry'ye şikayet etti
Viceroy'un isyancılarla başa çıkamadığını ve onlar
Daha savaş benzeri bir vali için {22} dua etti.  Guillaume Marechal, en büyük
İlk Pembroke Earl'ün oğlu ve varisi ve daha sonra ikinci Earl,
1224'te İrlanda'ya Viceroy olarak gönderildi, ancak bu kayınbiraderi
King's ülkeyi beğenisine göre bulamadı ve içeri girdi
Üçüncü görev süresi 1226'da başlayan Geoffery de Marreis'in lehine
ve ertesi yıl sona erdi.

Bu vekaletname, belirli bir maaşın verildiği ilk kişi idi.
Geoffery de kullanımı için yılda L580'in toplamı bir kenara bırakılıyor
Marreis.  Richard de Burgh, 1229'da Maurice'e kadar De Marreis'i takip etti
Fitzgerald hükümetin dizginlerini üstlendi.  Fitzgerald doğdu
İrlanda ve İrlanda Vekili olan ilk Anglo-Irishman'dı.
Viceroyalty on beş yıldan fazla uzandı, ancak aralıklarla
Hükümet Geoffery de Marreis ve Richard de Burgh'un elindeydi
Birkaç aydır.  Viceroy'a yılda L500 maaşı verildi ve
Yerli İrlandalıları ve hatta İngilizleri soymak için sınırsız otorite
Hurarın bir kısmını ödemek için Londra'ya göndermesi şartıyla koloni
Kralın Borçları ve Finans Savaşları.  Ama 1245'te lütuftan düştü ve
reddedildi, nedeni onun dilatoritesi olmasının nedeni
Galler Kraliyet Ustası'na takviyeler.  Jean Fitz-Geoffery
halefini atadı ve sonraki on yıl boyunca
hükümet nominal olarak ona verildi,
zaman zaman.  Bir sonraki Viceroy, Alain de la Zouche, dört kişilik hüküm sürdü
Yıllar (1255-59) ve onun üzerine yapılan bir saldırı sonucunda öldü
Waterrene Kontu ve Westminster Hall'da {23} Surrey,
İkinci Hugh de dul eşi ile evlenen halef Etienne
Lacy, 1260 yılında öldürüldü.

Sonraki yarım düzine viceroys kolayca özetlenir.  Guillaume Le Dene
(1260-61), Sir Richard de la Rochelle (1261-66), Jean Fitz-Geoffery için
Üçüncü kez (1266-67), Sir Robert D'Ufford (1268 ve 1276-82),
Richard D'Exeter (1269) ve Jacques d'Audeley (1270-72).  Çoğunluk
Kralın maceracıları ve favorileriydi ve çok azı iddia edebilir
o sırada gerekli olan asker benzeri niteliklere sahip olmak.
Sir Robert D'Offord bir istisnaydı, ama zamanının çoğunu geçirdi
İngiltere Kralı'nın hizmetinde yurtdışında savaşmak.  Maurice
Fitzmaurice Fitzgerald, kısa bir viceroyalty'ye işaret etti,
1272-73, O'Connors topraklarına yürüyerek ve hemen
mahkum olmak.  Bu şekilde yaratılan boşluk geoffery tarafından dolduruldu
Üç yıl boyunca görevi düzenleyen De Joinville.

[Sidenote: Sir Jean Wogan]

Dublin Başpiskoposu Jean de Saundford (1288-90),
İngiliz kolonisini yöneten çok sayıda milletvekili 1282 ve
1290. Bu milletvekilleri, İngiltere'nin
Huzursuz devlet ve çok sayıda savaş, her önde gelen savaşçıyı uzaklaştırdı
İrlanda'dan. Sir Guillaume de Vesci (1290-93), Guillaume de la Haye
(1293), Guillaume D'Ardingselles (1294), Thomas Fitzmaurice (1294-95)
On üç yıldır Viceroy olan Sir Jean Wogan'ın yolunu açtı.
ve İngiltere'nin otoritesini kurmak için kimden daha fazlasını yaptı.
selefler.  Wogan atandığında başlıca tehlike kaynağı {24}
İngiliz sömürgecileri için iki büyük Anglo-İrlandalı arasındaki kan davası vardı
Aileler, Fitzgeralds ve De Burghs.  Ancak Wogan başarılı oldu
Onları bir araya getirirken ve ateşkes kabul ettiler.  Viceroy
Ayrıca yerlilere karşı oldukça başarılı, ancak ekleme yapmadı
İngiltere'nin nominal olarak tuttuğu bölge.  1308'de efendim
Guillaume de Burgh Wogan'ı başarmak için atandı, ancak beklenmedik bir
Geliştirme ve Danışmanları tarafından çağrılan Edward II.
Gascon'un favorisi Piers de Gaveston'u göreve aday gösterdi.  Bu
neredeyse bir sürgün eylemiydi ve eşcinsel Gascon bunu
Böyle, ama şimdilik görevini kabul etmek zorunda kaldı,
Sürgüne eşlik eden zengin İngiliz baronları.  İrlanda bir
İngiliz savaşçılara hoş anılar bahçesi.  Onlardan biri değil
Ülkedeki becerisini deneyen defnelerine eklemişti ve,
Sonuç olarak, Viceroyalty'yi veya herhangi birini kabul edecek tek adam
Dublin Kalesi hükümetine bağlı görevler "muhtaç
Maceracılar "Hiçbir şey kaybetmeye ve bir şey kazanmaya devam eden. Zamandan beri
İngiliz kolonisi zamana Kral'a bu 'muhtaç' göndermemesi için dilekçe verdi
maceracılar, 'ama ortaya çıkan boş pozisyonları dolduracak başka bir şey yoktu.

Piers de Gaveston'un davası bir istisnaydı.  Edward II. onu geliştirmişti
Cornwall ve Baronlar onu kıskanıyordu.  Onlar
hayatına karşı planlandı, ama kral onun favorisinin yanında durdu ve
Sonunda her iki taraf {25}, iskeletin gitmesine izin vererek tehlikeye atıldı
İrlanda.  İrlanda'da birkaç aydan fazla kalmadı, çünkü
Eşcinsel İngiliz Mahkemesi için açıldı ve ülkeyi terk ettiğinde efendim
Jean Wogan vekili olarak yenilendi.  Bu yıl-13309-bu
Dublin Başpiskoposu John Lech, Clement V'den bir boğa aldı.
Dublin'de bir üniversitenin kurulmasına izin vermek.  Övgüye değer
Bununla birlikte, proje ölümü nedeniyle proje erken terk edildi
Başpiskopos.  Dublin almadan önce yaklaşık üç yüz yıl geçti
şimdi ünlü üniversite.

[Sidenote: Edward Bruce taçlandırıldı]

Sir Edmund Le Botiller veya Butler, 1312'de Wogan'ı başardı ve taşıdı
politikası hakkında.  Düzeni geri yüklemeyi başardığı söyleniyor.
İngiliz kolonisi ve yakın çevresi, ancak yeniden atandığında
1315, Theobaude de Verdun tarafından birkaç aylık bir başkanlıktan sonra, o
İrlanda'nın iki için bildiği en ciddi isyanla başa çıkmak zorunda kaldı
yüz yıl.  Yerli İrlandalılar istismarlardan ilham almıştı
İskoçya'dan Kral Robert Bruce ve o hükümdarın
Kardeşim Edward Bruce, ülkelerini yönetip onları yönlendirmek için
zafer.  Bruce Alacrity ile cevap verdi ve o kralın kralı oldu.
1315'te İrlanda. Le Botiller büyük bir ordu topladı ve içeri girdi
istilacının ve takipçilerinin peşinde koştu, ancak viceroy bir
ezici yenilgi ve son gün gelmiş gibi görünüyordu
İrlanda'da İngilizce Kuralı.  Dublin sakinleri,
kurs, özellikle İngilizce, endişe duydu, ancak biraz güven
sadakati yemin eden {26} soyluların bir toplantısında restore edildi.
Kral Edward ve hayatı kaybedeceklerini ve eğer topraklarını kaybedeceklerini ilan etti
Görevlerinde başarısız oldular.  On Noble tarafından imzalanan manifesto
Westminster'da Edward'a teslim edildi ve onayını ve
İmzacıların ilkini yaratarak minnettarlık, Jean Fitz-Thomas,
Kildare Earl.  Fitz-Thomas, Offaly Baronu idi.  Yenilenler
ve rahatsızlıkla Le Botiller 1317'de Roger De tarafından geçti.
Mortimer, Kral Edward'ın Kraliçesi Paramour. Mortimer getirdi
15.000 adam ve Bruce'u takip ederken atadı
Cashel ve Dublin Başpiskoposları Dublin'deki milletvekilleri olarak hareket edecekler.

14 Ekim 1318 Pazar, Edward Bruce'un sonuna tanık oldu ve
İrlanda Krallığı'nın iddiaları.  Sayıca fazla ve dışarıya alınmış,
Faughard savaşında yenildi ve öldürüldü ve buna göre
Savaş kurallarıyla başı Kral Edward'a gönderildi.  Ne zaman
Korkunç kupa geldi, Edward bir ziyafetle oturuyordu.
İskoçya'dan Kral Robert Bruce'un büyükelçileri soran ve
Edward Bruce için Ulster eyaletini alması muhtemel görünüyordu.  .
Ancak Bruce'un kafasının görüşü konferansı erken sona erdirdi.

[Sidenote: İlk Üniversite]

Roger de Mortimer, 1319'da cazibe merkezlerini terk etmeye teşvik edildi.
Kraliçe Dublin Kalesi'nin Mahkemesi Mahkemesi, ancak 1320'de geri döndü
Yine Londra'da, Kildare Earl'ü Thomas Fitzgerald'dan ayrılmak için
onun yerine.  Kildare, Louth Earl'ü Jean de Bermingham, geçti.
{27} 1321'de; Aynı yıl Sir Ralph de Gorges ve Sir Jean
D'Arcy, Viceroyalty'yi de işgal etti.  D'Arcy 1326'ya kadar sürdü.
1320'de Dublin'de bir üniversitenin açıldığını unutmayın, ancak
Dilekikler için asla bir seminerden daha fazlası değildi.




{28}

Bölüm II

1326 yılı, biriktirme nedeniyle İngilizce Annals'ta unutulmaz
Edward II.  İrlanda Vekili, Thomas, Kildare'in İkinci Earl'ü,
o yıl atandı, Edward'ı temsil ettiğini belirten emniyet
III., Sonra on dört kişilik bir çocuk.  Görevden alınan hükümdar hemen baktı
Destek için İrlanda'ya ve Dublin'e geldi,
İngiliz kolonisi, Earl'ün yetkisini kabul etmeyi reddetti.
Kildare.  Ancak yanlış bilgilendirildi ve tahtını olmadan kaybetti
Bunun için bir darbe vurabilmek.

[Sidenote: Önceden Utlagh ve Büyücülük]

Kildare Kontu 1328'de dikkat çekici bir dini için yol verdi,
Önceki Roger Utlagh, Şansölye ve Şövalyeler Hastane Öncesi
Kilmainham.  Edward'ın dışa doğru olduğunu kabul ederek otokrat olarak hüküm sürdü
egemenlik, ama gerçekte meslekten olmayan ve rahiplerin bir kombinasyonu
ne Tanrı ne de insandan korkuyordu.  Kral Robert Bruce İrlanda'yı ziyaret ettiğinde,
ve bir konferansdan önce davet etti,
ülke ve itaat etmek zorunda kaldı.  Ona karşı planlanan Ecclesiastics,
Ama maçlarından daha fazlasıydı.  Ossory Piskoposu Açıkça
Viceroy'u Heretics'i tercih etmekle suçlanan Roger Utlagh {29}
erdemli niteliklerinin büyük bir kamu gösterisi vesilesi.
Suçlama, Viceroy'un nezaket gösterdiği söylentisine dayanıyordu.
Dublin Kalesi'nde hapsedilen bir adam çünkü o
Sözde cadının oğlu.  Pozisyon yeterince ciddiydi ve
Bu nedenle Viceroy, birbirini izleyen üç gün boyunca bildiriler yayınladı,
düşmanlarını görünmeye ve ona karşı bir suçlama tercih etmeye çağırıyor.  HAYIR
Biri öne çıktı, sadece beklendiği gibi, Viceroy'un sahip olduğu
keyfi cezalandırıcı güçler ve Utlagh bunun üzerine altı aday gösterdi
Dublin Kalesi'ndeki komisyon üyeleri ve tarafından sağlanan tanıkları inceledi
kendisi.  Şikayetçi komisyon üyeleri resmi olarak Utlagh'ların
Karakter lekesiz olacak ve bu referansın karşılığında layık
Dinini kalede bir ziyafete başkanlık etti.  Böylece onun
Düşmanlar karıştırıldı.

Önceden emekli oldu, William de Burgh, Ulster Earl'ü,
Teğmen veya lokum tenens.  De Burgh'un saltanatı kısa ve 1332'de
Randevusundan sonraki bir yıl içinde Sir Jean D'Arcy ile değiştirildi.
eski bir Viceroy.  Ulster Kontu 1333'te öldürüldü, bir eylem
Kocası Earl'ün açlıktan öldüğü bir teyzeden esinlenerek intikam
Kalelerden birinde.  Suçun İngiliz tarihi üzerinde etkisi oldu,
Ulster Kontesi, tek çocuğu Elizabeth ile İngiltere'ye kaçtı.
III. Edward'ın oğlu ile evlendi. ve Edward IV'ün atası oldu. Sir Jean D'Arcy sadece adında Viceroy, Milletvekili, Sir Thomas De
Burgh, 1337'ye kadar Dublin Kalesi'nde karar, Sir John de Cherlton,
Milletvekilinin yerine atanan {30}-
usulsüzlükler-bir yıl boyunca görevi yerine getirdi.  Halefi onun
Kardeş, Şansölye olan Hereford Piskoposu.  Çoğu gibi
Zamanın dini, Hereford Piskoposu çok gayretliydi
politikacı, manevi ve zamansal arasında keskin bir çizgi çiziyor
güçler.  Yerli İrlandalıların sığırlarını büyük miktarlarda ele geçirdi,
her canlı başının tüm kırsal kesimini sık sık umutsuzlamak
Stok ve bu çok sevildi Varorous Edward III. Bir yazdı
Sadık temsilcisine uzun bir övgü mektubu ve sipariş
Dublin Kalesi'ndeki sayman, Viceroy'un maaşını bundan önce ödemek için
başka herhangi bir yetkili.  1340 yılı emekliliğine tanık oldu
Sığır çalan piskopos, önceki Utlagh'ın yeniden atanması ve ölümü,
ve Sir Jean D'Arcy üzerine Viceroyalty'nin ömrü için veriliyor,
III. Edward'ın sayısız savaşında kendini zaferle kaplayan.
D'Arcy elbette İrlanda'ya gelmedi.  Randevu vardı
gerçeklik kralın sadık savaşçısını ödüllendirme yolu ve,
Bu nedenle D'Arcy, ganimet ve kazançlarını paylaşmaktan memnundu.
Milletvekili, Sir John Moriz.

[Sidenote: Anglo-İrlanda Yükselişi]

Ancak şimdiye kadar, uzun süren mücadeleye yeni bir faktör girdi
İrlanda'nın zengin topraklarına sahip olmak.  Yüzyıllar boyunca
İngilizce mesleği Birkaç büyük Anglo-İrlandalı aile ortaya çıktı ve,
ganimetleri üzerinde besi, yavaş yavaş pozisyonları daha fazla işgal etmeye geldi
Kral temsilcilerinden daha güçlü.  Başkanları
Desmonds, Geraldines, De Burghs ve {31} diğerleri,
Hazinelerini yeniden doldurmak için Dublin'e gönderilen İngiliz savaşçılarının izinsiz girişi
sandıklar.  İrlanda'ya hükmetmek istediler ve dizini eğmeyi reddettiler
Kralı tarafından kraliyet güçleriyle yatırım yaptılar.
İngiltere.  Yavaş ama emin adımlarla bu güçlü şef
İrlanda'daki düşmanlıklar İngilizler arasında değildi
ve yerliler, ancak İngilizler arasında doğum ve İngilizler arasında
Kan, kıskançlık ve güdüyü oluşturan kazanç açgözlülüğü.

[İllüstrasyon: Viceregal Lodge, Dublin]

Sir John Moriz, D'Arcy'nin yardımcısı, birlikte bir Parlamentoyu aradığında
Dublin, ülkenin durumunu düşünmek ve yeniyi ilan etmek için
Edwardian Yönetmeliği, Desmond Kontu ve diğer liderlerin
Blood by Blood katılmayı reddetti.  Onların görüşüne göre Sir Jean D'Arcy
ve yardımcısı 'muhtaç maceracılar' idi-başvurdukları bir açıklama
Onları bir dilekçede doğrudan Edward III'e gönderildi.  Desmond zekiydi
Barışı açıkça savunan ve gizlice savaşa hazırlanan adam.  Onun
Ancak diplomasi, tüm lejyonlarından daha fazla bir zafer kazandı
başarabilme yeteneğine sahip, çünkü zaten
Majestelerinin neden daha büyük gelirler almadığını kibarca sordu
İrlanda.  Bu Edward'ın bazı dezavantajlarını fark etmesine neden oldu.
Viceroyalty'yi zahmetsiz savaşçılara vermek ve derhal
dilekçelere teslim oldu, moriz'i kaldırdı ve efendim atadı
1344'ün başlarında Viceroy olan Raoul d'Ford.

D'Ufford, {32} hükümeti ile güvenilecek kadar zengindi.
İrlanda ve Edward ona Fransızca'daki hizmetleri için bir şeyler borçluydu
ve Flaman savaşları.  Bununla birlikte, o
karısının maud olduğu gerçeğine viceroyalty için borçlu
Plantagenet, öldürülen Ulster Earl ve ayrıca Edward'ın dul eşi
oğlum.  D'Ufford'un Komisyonu, isyancılara affetme yetkisi verdi
Krala küfür ettikleri ve dahası,
İrlanda madenleri altın, gümüş, kurşun ve teneke arayışı.
D'Ufford'un randevusu hiçbir coşku ve korku uyandırmadı. İngilizce
Koloni, Gururlu, İntikamcı ve
hırslı kadın ve büyük ölçüde d'Ufford'un itibarından korktukları gibi
Şiddet, karısı tarafından çağrıldığını fark ettiler, suçlu olabileceğini fark ettiler
onun için kazananları aşan aşırılıkların korkusu
Fransa'daki düşmanlar.

Temmuz 1345'te Viceregal Pair'in Dublin'e girişi,
Kısacası boyunca korudukları krallığı öngördü
saltanat.  Şövalyelerin manastırında ikamet ettiler
Kilmainham ve Ulster Kontes, Maud Plantagenet uygulamaya koyuldu
İngiliz mahkemesinde öğrendiği dersler.  Höğle birlikte
Arkadaşlarından, bekleyen bayanlar, kendi mahkemelerini tuttu,
Ve aslında, İrlanda Kraliçesi idi.  Edward'a mektuplar gönderildi
iddialı temsilcilerinin ve kralın
Kıskançlık ve korkular uyandırıldı.  Ancak onun için eylem
Malign'den sona eren D'Ufford'un ölümüyle öngörülen
Palm Pazarında Hastalık, 1346. Din Adamları ve Laity {33}
Zorluğun ölümünü kutlayın ve Şükran Günü hizmetleri yapıldı
İngiliz kolonisi boyunca.  D'Ufford ve karısı işgal etti
On iki aydan az bir süre için viceroyalty, ancak bu kısa alanda
Birçok baskı, işkence etme, soyma eylemi gerçekleştirdikleri zaman
bir şehvet tatmin etmek için düşmanları ve hatta arkadaşları usul etmek ve hatta arkadaşlar
Güç kibirlerini kazanç ve sergilemek için.  Çoğu
D'Ufford'un tiranneleri, Husul tarafından kötü danışmanlara atfedildi
karısının ve artık olmadığında dul kadını aradılar
ona şiddetli eller koyma niyeti.  Zorlukların arkadaşı yok
İktidardan düştüğünde ve Maud Plantagenet her zamanki gibi acı çekti
Değişken bir kaderin öfkeleri, ancak kaçmayı başardı
İrlanda ve kocasının cesedini İngiltere'ye taşıyor.  O geçti
hayatının geri kalanı emeklilikte.

İşten çıkarılmasından bu yana Sir John Moriz,
restorasyon ve D'Ufford'dan önce bu üç gün içinde başarılı oldu
ölüm.  Bu arada İrlanda'daki konsey, Sir'in oğlu Roger'ı seçmişti
Ancak, ikincisi geldiğinde Moriz'e yol açan Jean D'Arcy.

[Sidenote: Post'un karı]

Yeni Viceroy, kral tarafından malzemeleri güvence altına almak için suçlanmıştı.
İrlanda dışından onun için para.  Gerçekten de randevu dayanıyordu
Bir tür ortak ortaklıkta, kral büyük bir yüzdede ısrar ediyor
görevin karı.  Moriz, uzlaştırmanın tek olduğunu biliyordu
parayı elde etmek için araçlar ve Earl'ü serbest bırakarak başladı
Dublin Kalesi'nde hapis cezasından Kildare ve benzer gösteriyor
Diğer {34} seçkin mahkumlara olan anlaşılır.  Walter Politikası
De Bermingham (1348-49), John, Lord Carew (1349) ve Sir Thomas De
Rokeby (1349-55), doğrudan kontrastlıydı.  Savaşı tercih ettiler
Moriz barışı ve olağan sonuçla denedi.  Yerli İrlandalılar vardı
Şimdiye kadar önde gelen Anglo-İrlanda'nın korunması ve yardımı
Damarlarındaki İrlanda kanından etkilenen aileler ve
Viceroy ve taburlarına karşı ortak bir neden aldı.  Neredeyse
İngilizlerin her karşılaşması yenildi ve son olarak Dublin'in kendisi
tehdit edildi.  Alarmda İngiliz kolonisi aceleci yapmaya başladı
İngiltere'ye uçuş hazırlıkları.  Yapabileceklerini sattılar ve
gerisini terk etti ve sanki İrlanda'daki İngilizler gibi görünüyordu
İngiltere'den bir emir geldiğinde var olmayı bırakacaktı
İrlanda'yı terk eden İngiliz sömürgeci öldürülecekti.  Zorlanmış
kal, sefil varlıklarına devam ettiler, tehdit ettiler
düşmanlarıyla cinayet ve sürekli soygun tehlikesi içinde
Erkekler onları korumak için atandı.  Bu dönemde Dublin sefil oldu
durum.  Bir şehir inşa etme girişimi yoktu ve gerçekte
Yer, İngiltere'nin İrlanda'da temelini koruduğu bir kale oldu. Ülkede yerli şefler ve Anglo-İrlandalı asiller hüküm sürdü,
adaletin kaba tarzında uygulanması ve bazı durumlarda yayınlanması
kendi sikkeleri.  İrlanda'nın başkanlığı gerçekte viceroy idi.
Dublin ve her zaman bu kadar değil.

Bir sonraki Lord-Deputi, Desmond'un ilk Earl'ü Maurice idi.
Anglo-Irishman.  Randevusundan bir yıl sonra 1356'da {35} öldü,
ve onu başaran Sir Thomas de Rokeby aynı yıl yenildi.
Şeylerin eski durumuna geri dönüş randevu ile işaretlendi
Gormanstown Lordu yaratılan Baron Almaric de St.
Baron İrlanda'yı umursamadı ve İngiltere'ye geri döndü,
Maurice, Kildare'nin dördüncü Earl'ü, milletvekili olarak hareket etmek.  Verdi
James Le Botiller'e giden yol, Ormonde'nin ikinci Earl'ü olan
Edward I'in büyük torunu randevu,
İngiltere tahtına Ormonde ve iki yıl ne zaman
Daha sonra-1361-Edward III'ün üçüncü oğlu Prens Lionel.
Viceroy ve büyük bir ordu ile İrlanda'ya gönderilen Ormonde derhal oldu
Generallerinden biri.  1347'de prens on yaşındayken
Ulster ve Maud öldürülen Earl'ün kızı Elizabeth ile evlendi
Plantagenet, kız on altı yaşında.  Nesne,
Kraliyet Ailesi Muazzam mülkler ve rahmetli Earl'ün büyük zenginliği
Ulster ve 1361'de Prens Lionel ve karısı
Ordusu İrlanda'ya, harcamaların önemli bir kısmı doğdu
karısının mülkü tarafından.  İrlandalıların düşmanlığını hatırlamak
Karısının annesi Lionel, yerlileri yasaklayan bir bildiri yayınladı
kampına yaklaşmak için.

[Sidenote: İngiliz ordusu yenildi]

Bir süre dinlenen Prens Lionel, yürüyüşe başladı.
araziyi fethet, ama yine de bir İngiliz ordusu, güçlü, iyi silahlı ve
Victualled, İrlandalılar tarafından geride kaldı ve yenildi.  Afet sonrası felaket
Felaket, hiçbir şeyi doğru yapamayan prensi takip etti.  Edward, ne zaman
{36} haberi duydu, endişelendi ve şaşırdı.  İlk şey
Clarence Prensi Dükü'nü yaratmaktı.  İkinci adımı
daha pratik ve başka bir ordu yetiştirmekten oluşurken
Oğlunun ödeneğini 6'lardan artırdı. 8d. 13'lere bir gün. 4d.  Zafer,
Ancak prens reddedildi ve İrlanda'ya dönmesine rağmen
1364, 1365 ve 1366'da artan güçler,
Önceki denemeler.  1362'de karısı öldü, tek bir çocuk bıraktı
Phillipa'nın kişisi.

[Sidenote: Kilkenny'nin Tüzüğü]

Prens Lionel'in görev süresi esasen dikkat çekicidir, çünkü
Kilkenny'nin ünlü veya meşhur tüzüğünün yaratılmasına tanık oldu.
1367'de Kilkenny'de düzenlenen özel bir Parlamentoda, Viceroy
kendisi ve askerlerinin sahip olduğu mevzuatla kazanmaya çalıştı
Bir düzine savaşta kayboldu.  Bu nedenle İngilizcenin olmaması
Yerleşimci İrlandalı bir aileyle evlenebilir; atların satılması,
Zırh veya barış ya da savaştaki mağdurlar ihanet ilan edildi; İngilizce
konuşulacak tek dil; İngiliz binicilik tarzı
benimsenecek; ve bir
İngilizce adı ve İrlandalıların eğitimi yasaklandı, kolej yok
veya seminerlerin bunları almasına izin verilir.  Ayrıca özeldi
Herhangi bir İrlandalı'yı kovması emredilen dini ile ilgilenen hükümler
aralarında.  İngiliz dilinin kullanımı kesinlikle sevildi ve
Birisi rahatsız eden kişi onun yararının kârını onun tarafından ele geçirilecekti
üst.  İngiliz sömürgeciler de kabul etmeye karşı uyarıldı
Seyirci {37} müzisyenler evlerine, çünkü bu adamlar kabul edildi
casus olarak ve dolayısıyla tehlikeli.  İngilizceyi çağırma geleneği
Doğumla 'İngiliz hobileri' veya palyaçolar yasaklandı ve
'İrlandalı köpekler' takma adı İngilizlere kanla verildi.  .
Hükümet, arkadaşları arasında şemaların lüksünü karşılayamadı. Sıradan kişilere fırlatma ve quoiting oynamaması emredildi.
'kötülüklere ve sakatlara neden olan', ancak kendilerine alışmaya alışkın olmak '
İrlandalıların yayları ve döküm mızrakları ve diğer beyefendi benzeri sporlar
Düşmanlar daha iyi kontrol edilebilir. '  Kalelerin konserleri yasaklandı
5d'den fazla almak için. Herhangi bir mahkumdan bakım için günde
İşkence veto edildi.  Tüzüğün en az önemli yasası değil
Kilkenny 'One War One Barış' beyanıydı.  Bu demekti
Bir isyan veya ayaklanma durumunda
Viceroy, kralın açık düşmanları olarak kabul edilecekti
İngiltere.  Tarafsızlık kabul edilemedi.

Bu zahmetli ve kapsamlı tüzük çizildiğinde
Viceroy, Dublin, Cashel ve Tuam başpiskoposlarını istedi ve
Lismore ve Waterford, Kilaloe, Leighlin ve Cloyne Piskoposları
Beyanlara karşı aforoz cezasını telaffuz edin
'Kalbin isyanı' Kilkenny'nin tüzüğüne diren.

Bu Lionel'in Viceroy olarak son eylemiydi ve emekli oldu, başarılı oldu
Gerald tarafından, dördüncü Earl, 'şair' olarak bilinen, çünkü
{38} yazılar.  Popüler, esprili ve adil ve iki yıl boyunca
İngiliz kolonisini yönetti.  Ancak 1369'da Sir William de Windsor,
Prens Lionel'in ordusunun liderlerinden biri olan atandı
Viceroy ve eşit üretene kadar l1.000 yıllık bir yıllık gelir verildi
Miktar ona yerleşebilir.  De Windsor'un zamanı başlıca işgal edildi
İrlandalı sınır tarafından Dublin şehrine yapılan saldırılarda, ama o
İrlanda'nın güneyinde yürüyerek kahramanca bir eylem gerçekleştirdi ve
Şiirsel mizaç ve hafif olan önceki Viceroy'u kurtarmak
Bu tarz onu İrlandalıların düşmanlığından kurtarmamıştı.  1371'de
Windsor iki yıldan fazla bir süredir emekli oldu.  Bir halefin atanması
Edward'ın büyük bir sorun yarattı.  Bir fakir göndermeye karşı oldu,
Çünkü bu, kraliyet makbuzlarında bir azalma gerektirecektir.
İrlanda, Mahkemesi hakkındaki varlıklı adamlar kabul etmez
Herhangi bir fiyata gönderin.  İrlanda onlara vahşi bir ülkeydi; Orada kal
Ceza ve sürgünle eşdeğer.  Askeri yoktu
Glory, çünkü Fransa'nın cesur galiplerinin çoğunun,
Flanders ve İskoçya, itibarlarını birçoklarında geride bırakmıştı.
İrlanda'da savaş alanını kaybetti.  Edward zorlayabileceğini düşündü
İrlanda'ya gitmeyi seçtiği herkes ve Sir Richard de seçti
İngilizlerin altında çok karlı ofisleri düzenleyen Pembridge
Taç.  Doğal olarak Pembridge görevi reddetti ve Edward tarafından geri döndü
onu ofislerinden mahrum ediyor.  Ancak Pembridge,
Konsey ve Parlamentoya ve {39} olmadığına karar verildi.
Kralın herkese ülkeyi terk etmesini emretme ayrıcalığı.  Magna Charta
İngiltere'den sürgünün suçun cezası olduğunu açıkça belirtti
ya da ihanet ve bu parlamentonun tek başına bir konuyu kovma gücüne sahipti.

[Sidenote: 'Güneşin Leydi']

Sir William de Windsor'un geri dönmesinden önce hükümet
Maurice Fitz-Thomas tarafından çeşitli kısa süreler için üstlenildi
Patrick's'ten Kildare, Dean de Colton, görevi güvence altına aldı
O'Briens'i kendi pahasına itmeyi taahhüt etmek ve William de
Taney, bir dini.  De Windsor, Nisan 1374'te geri döndü.
Kraliyet ustasıyla bir anlaşmaya varın, böylece 500'e izin verildi
Exchequer ve L11,213 6s toplamı. 8d.  Karşılığında
200 silahlı erkek ve 40 okçu korumayı garanti ettiği para.  DE
Windsor'un nesnesi açıkçası olabileceği kadar para kazanmaktı
Her yıl zaten gönderen talihsiz ülke
L10.000 dönem için muazzam miktar.  Viceroy her şeyi değerlendirmeye geldi
bu miktarın üzerinde fazla paralar onun perquisites ve çabaları
Vergilendirmeyi artırmak ve kendini zenginleştirmek çok vicdansız ve alaycıydı
Bu raporlar ve şikayetler yakında Edward'a ulaştı. Kral hemen
İrlanda'ya devam etmek için Sir Nicholas de Dagworth atadı ve
De Windsor'a yönelik suçlamaları araştırın.  Ama düşmanları
Viceroy, ünlü Alice Perrers olmadan hesaba kattı.  O yaşlıydı
Kralın favorisi ve zeki ve vicdansızdı, alçakgönüllü bir kadın
Güzel bir yüz yardımı olmadan yükselen doğum.  Aşkta
Sir William {40} de Windsor ile ona sadık kaldı.
İrlanda'da yokluğu ve düşmanlarıyla çevrili olmasına rağmen,
Edward onu şekillendirirken, 'Güneşin Leydi', hepsini geride bıraktı,
en büyük başarı Dagworth'un ayrılmasının önlenmesi
İrlanda.  Daha sonra De Windsor ile evlendi, ancak daha fazla ait olduğu için
İngiltere tarihine İrlanda'dan daha kariyeri tedavi edilemez
Burada.

1376'da De Windsor'un Westminster'e gelmesi emredildi ve
İrlanda hakimiyetlerinin durumundaki kral, ama bu sadece bir
Onu görevinden mahrum etme bahanesi ve asla geri dönmedi.  Maurice
Fitz-Thomas, Kildare Earl, bir kez daha kısa bir süre için yardımcı olarak hareket etti
zaman ve sonra Ormonde Earl'ü James Le Botiller,
1376'dan 1378'e kadar hükümet. Ormonde Emekli Memnun ve
Koloni, Konsey'in iki üyesi Alexander de Balscot tarafından yönetildi
ve John de Bromwich, 1380'de Kral Edmund De'yi gönderene kadar
Mortimer, March Earl ve Phillipa'nın kocası Ulster, kızı
Lionel, Clarence Dükü ve bu nedenle geniş mülklerin sahibi ve
kendi ordusunun komutanı.  Randevusunda sömürgeciler
Kralı De Mortimer'ı Dublin'de yaşamaya zorlamaya ve korumaya dilekçe verdi
onun mülkü.  Dilekçeler başarılı ve Viceroy,
Bir milletvekilini atamak ve karı paylaşmak yerine, nezaketle
İrlanda'yı üç yıl boyunca şahsen yönetmeyi kabul etti
2.000 puan maaşı.  Prens bir ihtişamda ülkeye girdi,
ve hemen asi güneye karşı bir kampanya başlattı.
Ancak ölüm, onu 26 Aralık 1381'de {41} adresinde iddia etti ve
Bir Dominik Manastırı'nda Cork, sadece otuz yaşında.

Bu şekilde yaratılan boşluk, Desmond'un Earls'ına sunuldu
ve Ormonde, ama içinde olsaydı
Dublin kendi bölgelerini koruyamadılar.  Dean de Colton,
Bu nedenle, o zaman,
De Mortimer'in ölümünü duydu, bir keresinde ölen Viceroy'un aday gösterildi
Oğul Roger göreve.  Roger de Mortimer sadece on bir yaşındaydı, ama
Viceroyalty, ölümü için parasal bir tazminat olarak tasarlandı.
babası ve onu atayan komisyon,
Ofisin tüm karlarını ve 2.000 maaşını alın
izler.  Dahası, çoğunluğuna ulaşır ulaşmaz yapabilirdi
Posttan emekli olun.  Bu uygun planın ardından çocuğun
Amca, Sir Thomas de Mortimer, yardımcısı olarak seçildi.

[Sidenote: Dublin'de bir Parlamento]

Bununla birlikte, bir milletvekilinin varlığının her zaman rahatsız edici bir etkisi vardı.
İngiliz sömürgecileri ve 1382'de Richard II. sipariş verdim
Parlamento Dublin'de toplanacak olan ilk eylemi,
Viceroy'un yokluğu.  Soyluları tatmin etmek ve kralı prelatlamak
Philip de Courtenay, onun bir kuzeni, yaşam için Viceroy atadı.  .
Komisyon 1385'te hazırlandı, ancak iki yıl sonrasına kadar değildi
De Courtenay İrlanda'ya indi.  Saltanatı kısa ve fırtınaydı.
İki büyük Anglo-İrlandalı aile, Desmonds ve Ormondes
ve İrlandalılar sömürgecileri kuşatıyor ve taciz ediyorlardı.
De Courte vesileyle adam değildi.  O {42} ile suçlandı
baskı ve gasp ve zaten onu oluşturmuş olan kral
En sevdiği De Vere, Oxford'un Earl'ü, Viceroy
İrlanda, De Courtenay'a karşı suçlamaları memnuniyetle kabul etti ve
gelinceye kadar Dublin'de tutuklanmasını emretti.
Karakterine karşı suçlamaları araştıracak olan halef. DE
Courtenay Dublin'deki Konsey'e başvurdu ve
haksız olmak için suçlamalar.

[İllüstrasyon: Taht Odası, Dublin Kalesi]

De Vere'nin Viceroyalty'ye atanması,
Richard II arasındaki mücadele. ve onun baronları.  De Vere hüküm sürüyordu
favori ve İrlanda'ya gönderilmesi önerildiğinde
Viceroy olarak, soylular seçimi coşkuyla onayladı ve,
Herhangi bir fiyata ondan kurtulmaktan memnuniyet duyarız, neşeyle malzemeler seçti.  Richard
Yaratığı Dublin Marquis'i yarattı ve Sir'i aday göstermesine izin verdi
Milletvekili John de Stanley.  De Vere'nin niyeti değildi
İrlanda'ya ilerleyin ve çeşitli bahaneler altında varsaymaktan kaçındı
İrlanda hükümetinin kişisel kontrolü.  Bu arada Richard vardı
Onu İrlanda Dükü'nü yarattı ve neredeyse güçlerle emanet etti
Regal, bir zamanlar onu İrlanda Kralı yapmayı öneriyor.
Soylular Richard'a karşı isyan ettiğinde, De Vere bir ordu yetiştirdi
Kralı adına, ancak ilk karşılaşmasında yenildi
Baronlar.  Destekleyen beş hakemden sonra yurtdışında öldü
Richard, De Vere Kralı'nı yapma girişiminde getirildi.
Kralın yasanın üstünde olduğunu ilan ettiği için yargılanma ve
İrlanda'ya {43} sürgün edilerek cezalandırıldı!  Richard, zayıf fikirli ve
Güvenilmez, en azından De Vere'ye sadıktı ve onun
favorinin cesedi Louvain'den getirildi ve
Essex'teki Colne Priory'deki muhteşem törenlere eşlik.

[Sidenote: Richard II. gelir]

1387'den 1389'a kadar hükümet yine Alexander De'nin elindeydi
Balscot, Meath Piskoposu, Richard White tarafından desteklenen,
Kilmainham.  Sonra Sir John de Stanley 1391'e kadar geri döndü ve
yerine Ormonde'nin üçüncü Earl'ü James Le Botiller geldi.  Sırasında
Ormonde'nin görev süresi Kralın Amcası Thomas Plantagenet, Dük
Gloucester, İrlanda Viceroy'u aday gösterdi, ancak komisyon
hızla iptal edildi.  Richard, İrlanda'yı şahsen ziyaret etmeye karar vermişti ve
Böylece bir İngiliz hükümdar yine büyük bir ordu hazırladı
İrlanda'yı fethet.  Kral 13 Ekim 1394'te Waterford'a indi.
Gloucester Dükü eşliğinde.  Ormonde kısa süre sonra ona katıldı ve
İrlandalılar savaşa girdi.  İngiliz kralı herhangi bir
İrlanda'daki eylemlerinin tahtını koruyabileceğini umuyor
İngiltere, büyük bir hayal kırıklığına mahkum edildi.  Yenildi
Yerlilerle her savaşa katıldığında ve sonunda
Dublin'e çekilmeye ve Noel'i oraya geçmeye mecbur kaldı.  Bir diğeri
Takip etti ve Richard
Tahkim ve uzlaşma.  İrlandalı şefler ve soylular
cevap verdi ve çeşitli tavizler sayesinde Richard
Ordusunun en azından bir kalıntısı ile İngiltere'ye dön.

Viceroy şimdi Roger de Mortimer, Earl {44} Mart ayının kuzeni
Richard ve varisi İngiltere tahtına.  De Mortimer
Viceroy gençliğinde, ama bu randevu-1395'te-o
şahsen kural.  1398'de De Mortimer savaşta öldürüldü.
Askerleri, Richard'ın biriktirilmesinin yolunu açan bir trajedi
ve Henry IV.
Güllerin Savaşları.  John de Colton, şimdi Armagh Başpiskoposu, yine
Konsey seçmeye devam ederken geçici vali olarak hareket etti
Ancak randevusu tarafından veto edilen Ruthyn'den Reginald Gray
Richard.  Adayı Surrey Dükü Thomas Holland'dı,
1399'da Dublin. Surrey'in baş nesnesi İrlanda ile birlikte
İngiliz yerleşimciler, 200 yıl tekrar yargılanacak bir plan
Daha sonra.  Viceroy, elden çıkarma planını gerçekleştiremedi
İrlandalı ve Richard'a yardım için başvurdu ve böylece kral geldi
1399'da İrlanda'ya inen başka bir İrlanda seferi. Bu sefer
Ordu daha güçlü ve daha deneyimli idi, ancak sonuç bir dizi
yenilgiler ve İngiltere tahtının kaybı. Henry ele geçirirken
Taç oğlu, daha sonra Henry V., İrlanda'da Richard ile birlikteydi.
Fakat Kral, gençliğin hiçbir şey bilmediği açıklamasını kabul etti
babasının tasarımları.  Olduğu gibi Richard,
Tahtın yasal varisi, merhumun oğlu Mart'ın Earl'ü Edmund'du.
Viceroy.  Henry'nin Edmund de Mortimer'ın dışlanmasına yönelik başarısı
Güllerin savaşlarının nedeni.

[Sidenote: Viceregal Yoksulluk]

Sir John de Stanley, {45} ihlaline adım atmaya hazır, yine
Milletvekili ve 1402 Kasım'a kadar Dublin Kalesi'nde hüküm sürdü. 1401'de
Henry IV., İngiliz kolonisinin bağlılığını güvence altına almak için endişeli,
İkinci oğlu Lancaster'dan Prens Thomas, Viceroy atadı.  .
Genç Prens-Kasım 1402'de sadece on üç yaşındaydı.
İrlanda'ya geldi-özel olarak seçilmiş bir konsey sağlandı, ancak
Açıkçası gerekli parayla değil, çünkü bir mektup var
Konseyden Kral Henry'ye,
Viceroy.  Henry'den malzeme istendi, ancak kendi sandıkları olarak
boştu, hiçbir şey gönderemedi ve ciddiyeti fark ederek
Konsey, pozisyonlarında Majesteleri aşağıdakilerde hitap etti
Terimler:

'Ağır kalplerle, Rabbimizin Ekselanslarına yeniden ifade veriyoruz,
Oğul, o kadar para yoksulu ki, dünyada bir kuruş yok,
tek bir kuruş ödünç alabilir, çünkü tüm mücevherleri ve tabağı
zorunlu olarak tutması gerekenlerden yedeklenebilir ve yalan söylenebilir
piyonda.  Ayrıca askerleri ondan ayrıldı ve
Evi ayrılma noktasında ve ne kadar çok olabilir.
Kalmak dileğiyle, bir arada tutmak Rabbimizin gücünde değil,
Onun yardımına bak, yirmi veya bir düzine kişi benimle, alçakgönüllü
Dublin'in başvuranı ve mütevazi yalanınız, Janico,
Her şeyi kullanın, ama tüm görevimizi ona bu şekilde işleyeceğiz
Egemen yükümlülüğümüze bağlı olduğumuz için yaşayacağımız sürece
Sen.  Ve ülke uzun süren çok zayıfladı ve fakirleşti
Ödeme, ayrıca {46} Lord, Oğlunuz zamanında olduğu gibi
Önündeki diğer teğmenlerin zamanı, aynı toprağın artık yapamayacağı
teyit ettikleri gibi bir ücret taşıyın ve bu hesapta
beni ithal etti.  İyi niyetle, en egemen efendimiz,
Bu kadar uzun süre böyle bir suçlama sağladıkları için muhteşem.  Bu yüzden biz
olabileceğimiz tüm alçakgönüllülük ve dolgunluk ile,
bu söz konusu tehlikelerin hızlı bir şekilde çare ve
rahatsızlıklar ve herhangi bir tehlike veya
Felaket-Tanrı'nın önlenebilir-Rabbimiz, Oğlunuz,
nedenler.  Bu konuların Ekselanslarınız için daha tam olarak ilan edilmesi için
Üçümüz yüksek varlığınıza gelmeliyiz, ama
Bu tarafta, bizden birinin cüret etmediği büyük tehlike
Rabbimizin kişisi. '

[Sidenote: Prens Thomas'ın görev süresi]

Bu etkili itiraz göz ardı edilmedi, ancak prens geri dönmedi
İngiltere 1403 Kasım'a kadar Sir Stephen Le Scrope, onun
Milletvekili ve bu asker 1405'te emekli olduğunda James, Üçüncü Earl
Ormonde, hükümetin başında.  Milletvekilinin ölümü
Aynı yıl Kildare'in beşinci Earl'ü Gerald'ın ilerlemesine yol açtı.
Prens'in ani yeniden ortaya çıkmasıyla kuralı dramatik bir şekilde sona erdi
Thomas 1408'de ve milletvekilinin hapsedilmesi.  İki yıl önce
Prens, onu İrlanda Viceroy'u yaratan yürürlüğünü kaybettikten sonra,
on iki yıl boyunca yılda L7.000 maaşla yeniden atandı.
Önceki deneyimlerini hatırlayan Prens'in eklenmiş bir maddesi vardı
maaşı bir ay içinde ise İrlanda'dan ayrılma hakkına sahip olan
İler.  Kral veya {47} durumunda da kabul edildi.
Galler Prensi hükümeti devralmaya karar veren Prens Thomas
Altı aylık bildirimde bulunmak.  Kildare Kontu en kısa sürede serbest bırakıldı
Müdahale ettiği için 300 puan para cezası ödediği için
dini randevu. Prens Thomas iki yıl kaldı
Post, 1410'da ülkeden emekli ve James'in bir oğlunu seçmek,
Milletvekili olarak Ormonde Üçüncü Earl'ü.  Bu önceden Thomas Le
Botiller.

Ancak sömürgeciler sadece üç yıl öncesine dayanabilirler ve
Sir John de Stanley'nin yeniden atanmasını başardı.  Ancak o,
Çok faydalı olmak için çok yaşlı ve 1414'te ölümünde başpiskopos
Henry IV.
Hükümet birkaç aydır.




{48}

Bölüm III

İngiliz kolonisinin durumu şimdi o kadar güvenceydi ki Henry IV.
En güvenilir ve yetenekli askeri komutanlarından birini göndermeye karar verdi
Viceroy olarak hareket etmek.  Bu Sir John Talbot'du ve randevusu
sevinçle selamlandı.  Talbot'a altı yıllık bir görev verildi ve
L2,666 13S maaşı. 4d.  Büyük bir gelirdi, ama nadiren olduğu için
ödenen, bu Henry'yi oldukça etkilemesi gereken bir ayrıntıdı
önemsiz.  Ara sıra İngiltere'ye yaptığı yolculuklar sırasında Başpiskopos
Dublin Milletvekili olarak görev yaptı.  Talbot kısa süre sonra liderliğe girdi
İngiliz kolonisinin üyeleri, maaşı olarak olduğu gibi
Ülkeyi terk etmek.  Bu onları koymakla eşdeğerdi
Talbot'un Dublin'den birçoğundan püskürttüğü İrlandalıların merhameti
kez.  Bunun üzerine sömürgeciler Kral'a dilekçe verdiler, ancak
başarı ve Sir John 1419'da ayrıldı, görünüşte hatırladı
Kral ve kardeşi William Talbot, Dublin Başpiskoposu
Onu temsil ediyor.  Ancak Sir John Talbot, onu yenilemeye mahkum edildi.
Viceroyalty ile tanışma.

Başpiskoposun kısa otoritesi üç yıl geçti
James altında, dördüncü {49} Ormonde Earl; Ve sonra Edmund de Mortimer,
Mart ve Ulster'in beşinci Earl'ü, süren bir viceroyalty başladı
Dokuz için atanmış olmasına rağmen iki yıldan az.  Edmund DE
Mortimer, Richard II'nin yasal varisiydi. Ama o iddiasızdı
Adamım ve içinde bir hıçen yoktu.  Edward Dantsey'i atadı,
Meath Piskoposu, Yardımcısı, ancak Dublin Başpiskoposu William Talbot,
dini aşağılıkının otoritesini tanımayı reddetti ve
Sonuç olarak Viceroy Dublin'e gelmek zorunda kaldı.  Bu 1424'teydi ve
Ertesi yıl veba onu götürdü.  Sir John Talbot
Sonra viceroyalty'yi kabul etmeye teşvik edildi, ancak hizmetleri istendi
daha yakın eve ve Ormonde Earl'ün yeniden atanmasını kabul etti,
iki yıl hareket eden ve bir tür barışın sürdürülmesine yardımcı olan
Yerli İrlandalıların uzmanı.

Sir John de Gray'in Viceroyalties (1427-28), Sir John Sutton
(1428-29), Sir Thomas Le Strange (1429-31) ve Sir Leon de Welles ve
Milletvekili olan kardeşi William (1438-46)
kararsız.  Yatılan Ormonde Earl'ü temizlemeyi başardı
Kendisi yüksek ihanet suçlamasıyla, ama acının sonucu
ve kışkırtılan ve teşvik edilen suçlamalar uzun süre hissedildi
zaman.

[Sidenote: Shrewsbury Kontu]

Şimdi Shrewsbury Earl'ü olan Sir John Talbot'un yeniden atanması getirildi
Bu güçlü ve acımasız yaşlı adam-yetmiş üç-arkaya
İrlanda.  Waterford ve Wexford'un Earl'ü ve Constable'ı yarattı
İrlanda, ancak {50} 'in en cesurlarından birinin cesareti ve wiles bile
Savaşçılar,
Talbot'a verildi.  Birkaç kez tuhaf bir şekilde kralı bilgilendirdi
kiralarından bir kuruş toplayamadığını, bir giriş
Monarch kibarca göz ardı edildi.  Ancak Talbot, İrlanda'daki izini bıraktı.
Kıta savaşlarında uzun hizmet, ona birçok biçim öğretmişti
Zulüm ve şehvet ve yetmiş üç yaşında olmadığını gösterdi
ne öğrendiğini unuttu.  Her zaman muzaffer değil, o her zaman
Zalim ve kısır. Başkanlık yaparak devlet adamını maymun etmek için zaman buldu
çeşitli yönetmelikler de dahil olmak üzere çeşitli yönetmeliklere yol açan bir parlamento
O zamanlar neredeyse sadece giyilen mıyıkların yasaklanması-
Yerli İrlandalı ve Anglo-İrlandalı arasında modaya geliyor.  A
Dönemin yazarı Talbot'u başka bir Herod olarak tanımladı ve
Ona bir zalim bulan kolonistler dahil ülke
Bir koruyucu yerine, bir takılar ne zaman rahatladı
Kıta Savaşı onu İrlanda'dan çağırdı ve başpiskoposunu terk etti
Dublin onu temsil etmek için.  Talbot, bir koşudan biraz daha iyiydi ve
Fransa'daki bir savaşta seksen yaşında öldürüldüğünde,
Ülkesi veya kendisi için savaşmamak, ama bir maaş için ve hayır
şüphe, çatışma şehvetinden esinlenerek.

[Sidenote: Kralların Annesi]

Talbot'un Dublin'den emekli olması, kralın tehlikeli bir şekilde kaldırılmasını sağladı
Kişi, Richard Plantagenet, York Dükü, mahkemesinden, ancak
Viceroy olarak Dükün Komisyonu 1447'de idam edildi, görmedi
{51} 'te Dublin yakınlarındaki Howth'a inen 1449'a kadar İngiltere'den ayrılmaya uygun
6 Temmuz. Yardımcısı Richard Nugent, onunla ve Düşes ile tanıştı,
Westmorland'ın yirmi iki kişisinden biri olan olağanüstü kadın
çocuklar ve hepsinin en güzeliydi.  Tahtını reddetti
Kendisi için iki kralın annesi oldu-IV. Ve Richard
III.-Ve kocasının kaderini şekillendiren onun danışmanlarıydı
İrlanda.  Kan kraliyetinin bir prensine yakışan dük
Dublin'e zafer girişi ve karısı tarafından yönlendirilen akıllıca
Anglo-İrlanda'nın yerli şeflerini ve liderlerini uzlaştırdı.  Onlar
İrlandalı Dublin Kalesi'nde birçok ziyafet ve eğlence verdi
ve İngilizce karıştı, kavgalar unutuluyor
'Raby'nin gülü' olarak bilinen kadın.  Ve 21 Ekim'de ne zaman,
1449, dokuzuncu çocuğu George'a Dublin Kalesi'nde doğum yaptı.
Daha sonra Clarence Dükü, diplomatik olarak kulaklarını davet etti.
Desmond ve Ormonde sponsor olarak duracaklar.

Dük ve Düşes'in nesnesi, elbette,
İrlanda, rakip davacılar arasındaki yaklaşan çatışma için
İngiltere taht.  Yüzlerce yıldır İrlanda'ya bakılmıştı
İngiltere krallarına bir gelir kaynağı olarak; Viceroyalty bir
Kâr yeri ve kârın çoğu kralın hazinesine girdi.
Richard'ın İngiltere'de birçok takipçisi vardı ve
Viceroyalty'nin sadece onu sürdürmek için bir bahane olduğu gerçeği, ama
talihsizliği iyi kullandılar, sürekli olarak yurtdışında gürültü
York Dükü'nün {52} İrlanda'da harikalar elde ettiğini,
Devletçiliği, diplomasisi ve cesareti tartışmasız bir şekilde
Zaman geldi, her iki ülkenin takdire şayan bir kralı haline getirecekti.

Bununla birlikte, bir uzlaşma politikasının dezavantajı
gelirler.  Vergiler sadece zorla ve Viceroy
bu kullanımdan kaldırıldı.  Mücevherlerini manevi olarak piyonladı ve ondan ödünç aldı
İngiltere, Fransa ve İrlanda'daki arkadaşlar.  Kral'a iki kez yazdı
malzeme istemek, ancak bu hükümdarın gizleme niyeti yoktu
sürgün ona para yatırarak ve dük
İngiltere'ye dön.  Bu 1450'deydi ve önümüzdeki dokuz yıl boyunca
ülkede yoktu, milletvekilleri de başpiskopos
Armagh, 1454, Edmund Fitz-Eustace, 1454 ve Thomas Fitz-Gerald,
1455'ten 1459'a kadar hareket eden Kildare Earl'ü. Dükün ilk tercihi
Önce Wiltshire Earl'ü yaratan Sir James Le Botiller miydi?
Babasını Ormonde'nin kulaklığında başardı, ama bu asilzade
esas olarak İngiltere'de ikamet etti ve sonunda bir Lancastrian oldu.

[Sidenote: Parlamentosunun Bağımsızlığı]

Savaşlarının getirdiği şaşırtıcı servet değişiklikleri
Güllerin İrlanda üzerinde tam etkisi oldu.  York Dükü
Tabii, Yorkistlerin lideri ve güneşi zirvesindeydi
Aziz Albans'taki Lancastrians'ı yendi ve Henry VI'yı ele geçirdi. O
İngiltere'nin koruyucusu ve İrlanda Lord-Lieutenant ilan edildi.  İçinde
1459 Fortune ona karşı döndü; Birkaç karşılaşmada dövüldü,
Ve son olarak, birkaç takipçiyle İrlanda'ya kaçtı.  Dublin'de {53}
Karısını getirememiş olmasına rağmen biraz teselli buldu
onunla.  İrlandalılar ve İngilizler onu sevinçle karşıladı ve
İrlandalı parlamento aynı anda bir araya geldi ve resmen viceroyu ilan etti
Coventry Null'daki Lancastrian Parlamentosu eylemlerinin ilan edilmesi ve
İrlanda ile ilgili oldukları sürece geçersiz.  En önemli özelliği
İrlanda Parlamentosu'nun bu toplantısı, resmi bir ifadeydi.
kesinlikle ve tamamen bağımsızdı ve tarafından kontrol edilemedi
İngiliz Parlamentosu.  İrlanda'nın itaatini kabul etti
İngiltere, ama yine de, ondan ayrıldı ve tüm
Lordlar manevi tarafından kabul edilenler hariç yasalar ve tüzükler
ve zamansal. '  Richard, Trim Kalesi'nde bir nane kurdu; onun
Rutland'ın Earl'ü Edmund, İrlanda Şansölyesi olarak atandı,
Viceroy'un kişisi kutsal ilan edildi ve ona karşı komplo kurdu
ihanet.

York Dükü şüphesiz İrlanda'daki en popüler adamdı, ama
Ormonde Earl'ün bağlılığını kazanan Lancastrians
ve Wiltshire, Viceroy'u çıkarmak için ikincisine baktı.  Earl
Tutucularından birini Duke'u yanlış bir şekilde tutuklamak için gönderdi
Kendini Majesteleri olarak temsil ediyor-Henry VI.-Teğmen
İrlanda.  Luckless Squire, Richard'ın memurları tarafından ele geçirildi, getirildi
denemek ve sonunda asmak, çizmek ve dörtte bir.  Bir sonraki hareket
Lancastrian Partisi, yerli olanı teşvik etmek için kürtaj bir girişimdi
İrlandalı Viceroy'a karşı dönüp onu öldürmek için.  {54} Bu ücret
şiddetle reddedildi, ama bunun olduğuna inanmak için her sebep vardı
Doğru.  Ancak Kildare ve Desmond'un Earls'ı Richard'ın
yardım ve müdürün sadakatini hızlı bir şekilde güvence altına aldılar
Leinster ve Munster'da şef.  Yorkistlerin zaferlerinin haberleri
İngiltere Richard'ı aceleyle Londra'ya götürdü ve burada heyecan buldu
onu bekleyen nüfus ve kendisini kralı taçlandırmaya çağırıyor
İngiltere.  Taht için yol kolay görünüyordu, ama Kraliçe Margaret,
Ailesi için umutsuz bir miting yapmak, Richard ile Wakefield yakınında tanıştı
1461'in son gününde ordusunu yendi ve onu öldürdü.

İrlanda'da artık belirsiz bir durum vardı.  Earl
Kildare, Richard'ın Ölümünde Milletvekili ve Sir Roland olmaktan çıktı
Yeni Viceroy, George, Dükü'ne yardımcı olan Fitz-Estace
Clarence, sadece bir figürdü.  1464'te Desmond'un Earl'ü başarılı oldu
Clarence'ın milletvekili olarak, ancak Elizabeth Gray'in düşmanlığına uğradı,
Edward'ın plebe karısı ve kocasını yerini almaya teşvik etti.
İrlandalı Earl, favorilerinden biri olan Worcester Kontu.  .
Edward IV. ve Elizabeth Gray'de çok fazla muhalif olmuştu
İngiliz mahkeme çevreleri ve kral onun için herhangi bir eleştiriyi gördü
Yüksek ihanetle eşdeğer olarak eylem.  Küçümseyen bir açıklama
Elizabeth Gray Hakkında Maliyeti Desmond'un hayatına mal oldu, Worcester
1468'de Drogheda'da onu görünüşte yüksek bir suçlama
ihanet.  EDWARD IV., Karısıyla kavga ederken,
{55} 'in tavsiyesini almış olsaydı, öfkeyle haykırmıştı.
Earl of Desmond, kendini böyle bir eş tarafından yükümlü bulmazdı.
Elizabeth bunu asla unutmadı ve gördüğümüz gibi, milletvekilini
onun ölümü.

[İllüstrasyon: Aziz Patrick Salonu, Dublin Kalesi]

Worcester 1468'de emekli oldu ve Kildare Kontu yoktu
Clarence Dükü.  Ancak Edward IV. Ancak korkuları eğlendirmeye başladı.
Genç Prens, geç babasının örneğini taklit edebilir ve
Viceroyalty Tahtın kendisine rakip olan ve dönüştüren bir ofis
İrlanda kendisine ve evine karşı bir kale. Dükü
Clarence ve Warwick Kontu şüphesiz karşı komplo kuruyorlardı
Edward, derhal ömür boyu yılda L1.000 veya L100 ödülünü sunan
Duke veya Earl'ü yakalayanlara.  Ancak ikincisi
Henry VI. restore edildi
geçici olarak.  Nominal olarak Lord-Tartenli olan Warwick Kontu
Edmund Dudley tarafından orada temsil edilen İrlanda,
Tower Hill'de Oxford Kontu.

[Sidenote: Clarence Dükü]

Her iki tarafı da memnun etme fakültesine sahip olan Clarence Dükü
1470 yılında Henry VI.
Bu hükümdarın birikimi Edward IV. randevuyu doğruladı,
1472'den bugüne kadar yirmi yıl boyunca ofise verildi. Bu arada
Kildare Kontu 1475'e kadar ülkeyi yönetmeye devam etti. Sonra
Meath Piskoposu William Sherwood, Gerald'a kadar bir süre hareket etti.
Kildare'in dokuzuncu Earl'ü yardımcı oldu.  1478'de Clarence kaldırıldı,
ve Suffolk Dükü John de la Pole, Lord-Lieutenant olarak atandı.
{56} yirmi yıl.  Ancak şahsen yönetemedi ve bu yüzden
Bebek oğlu George'u ofise uygun şekilde atadı.
Aynı zamanda Lord Gray'i lokum tenens ile aday gösteriyor.  Gray geldi
Dublin, Kildare Kontu'nun onu tanımayı reddettiğini bulmak için
otorite, Gray'in randevusunun
özel mühür altında yapılmış ve bu nedenle yasadışıdır.  Şansölye
Kildare ile birlikte, İrlanda için büyük mührü teslim etmeyi reddetti,
ve Kildare'ye Naas'ta bir parlamentoyu çağırmasını tavsiye etti.  O şikayetçi
Meclis Earl'e bir sübvansiyon seçti.  Bu işlerin durumuydu
1478 ve gerçekten arasındaki büyük mücadelenin başlangıcı oldu
İrlanda ve İngiltere.  Şimdiye kadar Anglo-İrlandalı aileler
İngilizceye sempati ve neredeyse sadece İrlandalı olmuştu.

Gray, Trim'de kendi parlamentosunu tutmaya devam etti ve elbette,
Kildare Meclisi tarafından kabul edilen tüm eylemleri resmen iptal etti.  Bunlar
Parlamentolar, günümüzde anlaşıldığı gibi sadece kelimenin travestiesiydi;
almasına izin verilenlerin görüşlerini bile temsil etmediler
İngilizceye alaycı bir saygısızlık ederken, yargılamalarının bir parçası
Koloni en karakteristik özellikleriydi.  Onlar olarak adlandırıldı
Yargılamaları onurlandırmak için 'parlamentolar', ancak tek kullanımları
onları çağıran kişiye boyun eğdirildiklerini beyan etmekti.

Bebek Prens George'un 1479'da ölümü Gray'in emekli olmasını sağladı
Onurlu yarışmadan ve iki yıl boyunca Robert Preston, önce
{57} Viscount Gormanstown, Nominal Viceroy, Richard'ı temsil etti.
York Dükü.  Sonra 1481'de Kildare Kontu, tek adam
İrlanda'yı herhangi bir başarı umuduyla yönetti, yeniden atandı.
Genç Prens.  Edward IV. ve Edward V.
Kildare'i hala iktidarda buldu.

Kral ve küçük kardeşinin gizemli kaybolması
Londra Kulesi Richard III'ü getirdi. taht için ve o
Oğlu Edward, Eleven, Viceroy, üç dönem için aday gösterdi
Yıllar, Kildare milletvekili olarak kalıyor.  Boyunca duyuruldu
Richard'ın İrlanda ve Kildare'i ziyaret etmeyi amaçladığı koloni
Bu nedenle, sadece bir yıl boyunca Lord-yoksulluğu ilan etti.  Prens'in ölümü
1484'te Edward, Viceroyalty'i Richard'ın yeğeni John de La'ya getirdi
Pole, Lincoln Kontu, ancak Bosworth Savaşı için yeni bir dönem açtı
İrlanda ve İngiltere için.

[Sidenote: Bosworth Alanının Etkisi]

Kildare Kontu, yeni kralın atanmasını bildirdi
Amca, Bedford Dükü Jasper, sonuçlarına bağlı kalmayı reddetti.
Bosworth Field Savaşı ve bir rahip İrlanda'ya getirdiğinde
Warwick Kontu olduğunu ilan ettiği çocuk, merhum dükünün oğlu
Clarence ve bu nedenle İngiltere tahtının haklı varisi,
Kildare bu şekilde sunulan fırsatı hevesle ele geçirdi. Lambert Simnel,
Söz konusu genç, Kildare ve Kraliyet Onurları ile alındı ​​ve
Anglo-İrlandalı, iddiaları kanıtlandı ve kimliği itiraf etti.
24 Mayıs 1487'de sahtekar, İngiltere'nin {58} taçlandırıldı ve
İrlanda Edward VI.  Tören
Kutsal Üçlü Katedral ve bütünün varlığında
Viceregal personeli, ana dini ve sivil yetkililer,
Kildare, Lambert Simnel'den sonra önde gelen bölüme sahipti, ancak
Amcası Richard III tarafından Viceroy olarak atanan Lincoln.
Ayrıca mevcut.  Taç giyme töreni hemen özel bir sikkenin üzerindeydi
vuruldu ve komedi Kildare'nin yaratılmasıyla uzatıldı
Regent ve Koruyucu.

Lincoln Kontu'na,
İngiltere'de kararlı bir darbe, ancak Henry'nin Viceroy Dükü, Bedford Dükü buluştu
İsyancı Stoke'deki güçler ve onları ezdi.  Simnel esir alındı,
Ve Henry, bu mizah anlayışı ve nadiren siyasi bir dokunuşla
Monarchs, zaferini alay ederek vurgulamaya karar verdi.
Cellat Baltası.  Simnel, Kraliyet Mutfaklarında Turnspit yapıldı
Ve ona düzenli olarak bir maaş ödedi.  İnanmış olsaydı, şanssız
Takipçiler onu bir kahraman ve kendileri vatanseverler yapmış olabilirler; onun gibi
öyleydi, davaları için unutulmaya zorlandılar ve saklandılar
utançları.  Ancak Kildare meydan okuyan kaldı.  Ona Simnel vardı
sadece göstermesini sağlayan bir amaç için
İrlanda'nın kaderlerinin yapabileceği İngiliz taht ve danışmanları
İngiliz politikacıların kaprislerine tabi değil.  Henry
Diplomatik ikna denemeye karar verdi ve Sir Richard'ı gönderdi
Bir özel meclis üyesi olan Edgecombe, Kildare {59}
Krala sadakat yemin eder ve onun iyiliği için bir bağ verirdi
davranış.  Milletvekili, göndermeyi teklif etti, ancak bir
Bond ve önemli ölçüde boğulduktan sonra güvenlik sorunu
Kenara feragat etti ve Kildare Kontu bir kez daha Dublin'de hüküm sürdü
Kale.  Kildare ve Edgecombe arasındaki toplantıların kayıtları
çok dolu ve Earl'ün dönüşme tehditleri gibi görünüyor
'İrlandalı'-yani ailesini resmi olarak İngiltere'den ayırın-daha fazlası
Henry'nin teslimiyetiyle her şeyden çok yapmak.

[Sidenote: Perkin Warbeck]

Kildare'nin randevusu Bedford Dükü'ne yardımcı oldu ve
Dört yıl İrlanda işlerinin İngilizce ile bağlantısı yoktu.  Ama
gaspçıların başarısı, sahtekârları yetiştirir ve onu ele geçiren Henry
Taht zorla, bir sahtekarlık ve bir isyanla yüzleşmek için bir kez daha vardı.
Perkin Warbeck, Richard, York Dükü ve Silahlı olarak kendini avlıyor
Londra Kulesi'nden kaçışının koşullu bir hikayesiyle,
Cork'a indi, Lizbon'dan seyahat etti ve mesaj gönderdi
Kildare ona bir ordu ile ona katılmasını emretti.  Ne olursa olsun
Earl'ün cevabı olabilirdi, Perkin beklemedi, tercih etti
Paris'te geçici güvenlik arayın.  Ancak milletvekili her zaman göstermişti
İthalatçılar ve Henry için bir sevgi, liderlerin hiçbirine güvenemiyor
İrlanda'daki İngilizceden Walter Fitz-Simon'a yardımcı oldu.
Kildare yeri.  Fitz-Simon, Earl'leri güvence altına almak için çok çalıştı
Sonbahar ve 1493'te İngiltere'ye döndüğünde Viscount'tan ayrılıyor
Gormanstown, yardımcısı olarak, {60}}
Kildare'nin VII. Henry'ye tutkulu protestoları.  Ertesi yıl Henry
Oğlunu, sonra dört yaşında, daha sonra VIII. Henry.
İrlanda'nın Lord-Terendeni ve yardımcısı kötü şöhretli bir
ve gayretli asker, Elizabeth Paston'un oğlu Sir Edward Poynings.
"Paston Mektupları",
Poynings'in kendisinin sadece bir çift olmasına rağmen, dönemin viceroyalty
O ülkenin yıllarca deneyimi.  Henry'nin iki önemli eylemi yaptı
Ancak, Kildare'i yakalayarak ve ona bir mahkum göndererek
Londra ve Perkin Warbeck'i İrlanda'dan çıkararak. Kildare Londra Kulesi'nde hapsedildiğinde, kaderi görünüyordu
yerleşti, ama yaşadığı yaş için çok zekiydi ve
başarılı oldu, garip bir ülkede, kurtuluşunu güvence altına almak
ve parlamento tarafından elverişli eyleminin iptal edilmesi.  Kildare
Bunun üzerine Londra sezonunun aslanı oldu.  Davet edildi
her yerde ve her toplumun her sınıfı olan adamı görmek için kalabalık
İrlanda'yı gücüyle tuttu.  Her zaman nominal olarak tutuklandı,
ona karşı bekleyen ciddi suçlamalarla.  Henry Earl'i çağırdığında
onun varlığına ve ona krallıktaki herhangi bir adamın seçimini teklif etti
Danışmanı olmak için Kildare derhal kralın kendisini seçti!  Oldu
Bir parça kurnaz bir övgü, ama Kildare'in
Kralın ilk kuzeni ile evliliğinden daha iyilik için restorasyon,
Elizabeth, Oliver St. John'un kızı.  İttifakı anı
{61} güçlü bir ailenin akıllı kızı bilindi, Kildare
Düşmanlar eridi ve kral, ısrar ederek yüzünü kurtardı
Kildare'nin oğlu Londra'da babasının iyiliği için rehin olarak kalıyor
yürütmek, Kildare'i yardımcısına restore etti ve onu geri gönderdi
İrlanda.  Post'u tutan bir din adamı Henry Deane, emekli,
ve daha sonra Canterbury'nin görülmesi ile ödüllendirildi.

Kildare'in karakteri, ilgili olarak anlatılan bir hikaye ile iyi gösterilmiştir.
ateşli öfkesi.  Meath Piskoposu, kıskançlıktan muzdarip ve
şikayet, krala tüm İrlanda'nın yönetemeyeceğini ilan etti
Earl.  'O zaman, iyi niyetle,' diye bağırdı kral, '
İrlanda!'

[Sidenote: Eksenlerin Tepesi]

Perkin Warbeck İrlanda'yı yeniden ziyaret etti, ancak Waterford'un adamları onu sürdü
Dublin'den yardım almadan ülkeden.  1503'te Kildare
Kralın zevkine dair kanıt almak için Londra'ya çağırıldı ve
onay.  Bu, kralın gardırobunun bir kısmının şeklini aldı,
O günlerde bir onur sinyal işareti.  Oğlu Gerald ile geri dönüyor,
Güçlü bir İngiliz ailesiyle evlenen Kildare, ünlüleri kazandı
Knocdoe Savaşı veya 'Eksenlerin Tepesi' ve jartiyer verildi
Başarısı için.  Knocdoe savaşı, bir acının sonucuydu
Kildare Earl ve Clanricarde Kontu arasındaki kavga.  .
ikincisi, milletvekillerinin bir kızı ile evlendi ve ona
O kadar zulüm Kildare müdahale etti.  İntikam'da Clanricarde bir
Bazı İrlandalı şefler arasındaki konfederasyon, otoritesini devirecek
İrlanda Kral.




{62}

Bölüm IV

VII. Henry'nin ölümü. ve VIII. Henry'nin katılımı. eğilimli
Kildare'nin pozisyonunu güçlendir.  Ofisinde devam etti ve
1513'te ölümüne kadar tuttu. En yakışıklılardan birini açıkladı ve
Zamanının en cesur adamları, yerine oğlunun milletvekili, yerine geçti,
Aile onurlarında olduğu gibi, Gerald, dokuzuncu Earl, layıktı
Böyle bir ebeveyn.  Yedi yıl boyunca Kildare milletvekiliydi,
İngiltere'de Viscount Gormanstown'un
yardımcısı.  Düşmanları gizlice onu zayıflatmaya çalışıyordu
Pozisyon, Kildare ailesinin yükselişi için diğeri tarafından kızdırıldı
Büyük Anglo-İrlandalı evler.

[Sidenote: Cardinal Wolsey'in adayı]

1518'de, karısının ölümünden kısa bir süre sonra Kildare
Londra'ya onarın ve yasadışı olarak zenginleştirdiği suçlamaları cevaplayın
kendisi ve takipçileri ve
Yerli İrlandalı ve onlara karşılık geldi.  Ancak Kildare hayır gösterdi
Çağrılara uymak için acele et, 1519'a kadar Londra'ya gelmedi,
kuzeni Sir Maurice Fitzgerald, yetkilisine bakarak
sorumluluklar.  Londra'dayken Kildare,
baba ve kralın bir kuzeni ile evlendi.  {63} Bu bayandı
Elizabeth Gray, Elizabeth Woodville'in büyük kızı, Edward IV.
eş.  Evlilik, en güçlü düşmanı için Kildare'nin hayatını kurtardı,
Cardinal Wolsey, İrlandalı Earl'ün asla geri dönmemesi gerektiğine karar vermişti
ülkesine. Kardinal'in tavsiyesine göre hareket etmek, Henry VIII.,
İrlanda asaletinin sadakatinden şüphelenilen bir
İngiliz, Surrey Kontu, daha sonra Norfolk Dükü,
İrlanda Lord-Tartımcısı.  Surrey, Wolsey'in taraftarlarından biriydi ve
Kildare Earl'ü olmasına rağmen, cesareti ve yatağı nedeniyle
Henry'nin ünlü 'altın bezinin tarlasında' yükseldi
iyilik, şansölye yargılanmasına neden oldu.  İle
Sonuçtan emin olun Wolsey, Surrey Kontu'na yazması için ilham verdi
İrlanda'dan Kildare'yi İrlandalıyı yapmaya çalışarak şarj etmek
Yeni milletvekilinin otoritesine karşı çıkın, ancak etkisi nedeniyle
Karısı Kildare beraatini güvence altına aldı ve İrlanda'ya döndü.

Ormonde Kontu 1523'te Surrey'i başarmak için seçildi, esasen
Çünkü Kildare'in acı düşmanı ama Henry'nin kuzeni Elizabeth
Ve Kildare'nin karısı, krala uzlaşması için onu yalvararak yazdı
Earls ve kendi ailelerine barış getiriyor.  Henry cevap verdi
Ormonde tarafından tercih edilen suçlamaları denemek için bir komisyon göndermek
Kildare, ve ikincisi lehine bulunduğunda yardımcı oldu
bir kez daha.  Ama yine de ofise keyif alması kısaydı.
Ormonde tarafından kendisine karşı tercih edilen suçlamalar, şimdi {64} Earl'ü
Ossory.  Kildare yine Londra'ya gitti ve kulede hapsedildi,
Kardeşi Sir James Fitzgerald, görevini aldı.  Kildare
Kule'de Wolsey, onu infaz etmeye çalıştı.
Kralın bilgisi, ama son anda teğmen valilik
Majestelerinden onay istedi ve
Kardinal'in emri kralın onayından yoksundu.

Ossory Kontu şimdi Milletvekili, Kildare sonra Londra'da kaldı
Kuleden serbest bırakılması.  Birkaç asilce onun iyiliği için kefaletle
davranış ve içinde başka bir kraliyet rahibe dönemi olmasına rağmen
1532, yeni Lord-Deputi Sir William Skeffington'a eşlik etti.
İrlanda ve ve
Kral Temsilcisi.  1530'da Holbein
Bu olağanüstü adamın portresini boyadı ve aynı yıl o
Papa'nın öne geçmesi için mektubu imzalayan akranlardan biriydi
Henry'nin Catherine'den boşanmasının gerekçesi.

[Sidenote: "Kral Kildare" in ölümü]

1532'de bir kez daha milletvekili oldu ve
İrlandalı, kızlarından ikisini İrlandalı şeflerle evlendirerek.  Ülke
şimdi ayağındaydı; saygı duyuldu ve itaat etti.  Ama düşmanları vardı
pistinliği ona eşitti ve kısa süre sonra şüphelerini uyandırdılar
Baş zayıflığı, başkalarına güvenmek için bir terk edilme olan bir hükümdar veya
kendi içinde sadakat geliştirin.  Henry bir kerede milletvekiline gelmesini emretti
ona; Bunun yerine Kildare, karısını arabulucu olarak hareket ettirmeye gönderdi.  .
Kontes akıllı bir kadındı, ama Henry'nin {65} Seks deneyimi
Bildiğimiz gibi geniş ve onu bir kereden fazla almayı reddetti.
Kildare kişinin kişisini istedi ve sonunda bu asilzade itaat etti
Çağrılar.  Earl yirmi yaşındaki oğlu Thomas, Lord'u atadı
Offaly, yardımcısı ve İrlanda'dan ayrıldı, asla geri dönmeyecek.  Lord Offaly
Babasının kalıbından bir şey ve genç olmasına rağmen
İlk yıllardan hükmetmek için eğitildi.  Bu nedenle, bir söylenti ulaştığında
Dublin Kildare Kontu'nun Henry'nin emirleri tarafından idam edildiğini,
Lord Offaly hemen ofisinden istifa etti ve takipçilerini topladı
İngilizceyi dışarı atma nesnesiyle bayrağı altında
İrlanda.  Earl, oğlunun isyanından hızlı bir şekilde izin verildi ve
Genç Rab'bin aforoz cezasının kopyası ona gösterildi.  .
Etki Kildare'nin ölümünü hızlandırmaktı ve kulede öldü
12 Aralık 1534. Babası Gerald, Dokuzuncu Earl' olduğu gibi harika
daha da büyüktü ve Wolsey alaycı bir şekilde konuşmasına rağmen değil
onu 'Kral Kildare, hüküm süren Kral Kildare olarak tanımladığında yanlış
İrlanda'da hüküm sürdü. '

Sir William Skeffington, yardımcısı,
İsyan ve Kildare fraksiyonunu kalesine sürdürdü,
Maynooth Kalesi'ni kuşatmak, sahibi Connaught'dayken
birlik toplamak.  Kale gelişine kadar uzatılabilirdi
sahibi, ancak kaçınılmaz İrlandalı hain,
Christopher Parese, birçok fayda alan bir yaratık
Lord Offaly ve babasının elleri.  Parese kaleye ihanet etti
{66} olan ödül derhal ona ödedi, ancak derhal milletvekili
onu idam etmiş miydi, çünkü zaten olan bir hayduta güvenmemeye cesaret edemiyor
bir hayırsever ihanete uğradı.  Treachery yine Skeffington tarafından istihdam edildi
Halef, Lord Gray ve sonunda Lord Offaly, onuncu Earl'ün
Kildare ve amcalarının beşi Tower Hill'de idam edildi.  .
Earldom'un on yaşındaki varisi, şüphesiz de yok olurdu,
Ama onu birkaç yıl saklamada tutan olağanüstü bir annesi vardı,
ve onu ülke dışına çıkarmayı başardı, burada
Eğitim ünlü kardinal direk tarafından denetlendi.

Lord Gray 1540'a kadar görevde devam etti ve
İngiliz bakış açısı, geri döndüğünde iyi ve başarılı bir şekilde hüküm sürdü
İngiltere hapsedildi ve daha sonra idam edildi, görünür
Sebebi Kildares için kısmi olması.

Gray'in yerini dikkate değer bir adam, Sir Anthony St. Leger aldı.
Üç görev süresi on üç yılı kapsadı.  Sir William Brereton, A
Aptal insan, St. Leger gelene kadar milletvekili oldu ve
bir hayalet arayışında geniş bir orduya liderlik ederek kendini ayırt etti
düşman.  St. Leger, İrlanda'ya geldiği andan itibaren
Ülkedeki bazı emirleri geri kazanarak ve o kadar başarılı oldu ki
Dönemin tarihçileri, inanılmaz gerçeğe dikkat ediyorlar.
aslında İngiliz lordları ve İrlandalı şefler toplantısında görülüyordu
Aynı oda ve Henry VIII ilan ediyor. İrlanda Kralı.  St.
Leger bundan daha ileri gitti ve {67} aslında meydana gelen borçları ödedi
Viceroyalty sırasında.

[Sidenote: Dini Zulüm]

1548'de geri çağrıldı ve Sir Edward Bellingham,
Milletvekili ve eylem yoluyla Protestan olamayan İrlandalıları cezalandırmak
Parlamento.  Bu İrlanda siyasetinde yeni bir özellikti, ama
Bellingham, diplomasi, güç ve tehdit ve zulüm de eşit buldu
etkisiz ve tiksinti içinde emekli oldu.  Sir Francis Bryan,
1550'de milletvekili, ama aynı yıl öldü ve Brabazon, aceleyle
Sir Anthony St. Leger döndüğünde emekli oldu.
tüm sınıflar tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır.  1556'ya kadar görev yaptı, bir
1551-52 arasındaki dönem, Sir James Croft onu temsil ettiğinde ve ne zaman
İrlanda'dan ayrıldığını bilmekten memnuniyet duydu
Bulduğundan daha iyi.

Ancak Sussex Kontu'nun atanması, tüm St. Leger's
İyi iş ve yeni milletvekili hemen sahaya binmek zorunda kaldı.  O
Bununla birlikte, İrlandalı şeflerin kavga ettiğini bulmak için şanslıydı
kendileri ve koşullarda zafer kolayca elde edildi.  .
Ünlü Shane başkanlığındaki O'Neills, ona karşı ilerledi, ancak Sussex
onları büyük katliamla yendi ve şefi kaçtı
Battlefield, sarhoş bir kavgada şerefsiz bir ölümle ölmek için.

İngiltere'nin Earl için İrlanda'nın sunabileceğinden daha büyük cazibe merkezleri vardı,
Ve 1557'de oraya döndü, Sir Henry Sidney ve Lord'u aday gösterdi
Başkan Yardımcısı olarak Şansölye.  Elizabeth, {68} ondan hemen sonra
Katılım, Viceroy'u geri gönderdi, ama tekrar Londra'ya döndü.
Dublin Başpiskoposu Hugh Curwen, ofisini de korumak için endişeli
Sir Henry Sidney ile ortak temsilci olarak yok
Viceroy, şimdi bir Protestan devam ettiği için dinini rahatça değiştirdi
taht ve dönüşümünün gerçekliğini göstermek için
Mesih Kilisesi ve St. Patrick'in duvarlarını süsleyen resimler
Badyalı. [İllüstrasyon: Essex Earl]

Sussex Kontu 1564'te geri çağrıldığında, Sir Henry Sidney
Milletvekili veya Viceroy olarak atandı ve on dört yıl hareket etti.  O ne
Randevu düşüncesi, yazdığı bir mektuptan çıkarılabilir
1575'te kısa bir devamsızlıktan sonra dönüşü. Sir William Fitz-William
yardımcısı olarak hareket etti ve şüphesiz Sidney, Elizabeth'in yapabileceğini umuyordu
Ona daha doğuştan bir görev ver.  '
Üçüncü kez bu nankör suçlama, vb. Majestelerinin ayrılması,
Kutsal ellerini en zarif ve rahat sözlerle öptü,
Dudley Kalesi'nde ondan ayrıldı, denizleri geçti ve geldi
13 Eylül 1575, Dublin şehrinin yakınında olduğu gibi, güvenli bir şekilde, için
O zaman şehir,
Haşere. '  Kışın derinliğinde Cork'a gitti ve geçti
Noel orada.  Ertesi Şubat ayında Thomond, Earl'ü ziyaret etti.
Clanricarde ve oğlunun ikisinin halkın itiraf etmesine neden oldu
Onların isyanı ve affı için dava açıyorlar.  Sidney, bunu anlatırken,
hararetle ekler, 'Kim Tanrı'ya asılmıştım!'

{69}

Sidney'in Grace O'Malley ile yaptığı röportaj tarihi.  İngilizce
Savaşçı, Amazon kadınlarına alışılmamış, meraktan bir
İzleyici, ona eyalette gelen Grace.  Viceroy böyle
olayı açıklar:

Bana da Grace adlı en ünlü kadınsı deniz kaptanı geldi
O'Malley, ve hizmetlerini bana teklif etti.
Üç kadırga ve iki yüz dövüş adamı ile.  O getirdi
kocası, çünkü deniz yoluyla olduğu için daha fazla
Üstatın arkadaşı onunla.  Nether Burkes'teydi ve aradı
"Demir Richard" takma adı.  Bu tüm kötü şöhretli bir kadındı
İrlanda kıyıları.  Bu kadın Henry Sidney'i gördü ve konuştu.  O
Artık sizi büyük bir şekilde bilgilendiremez. '

26 Mayıs 1578'de Sidney ofisten emekli oldu, sağlıkta kırıldı ve
talih.  Durumunu açıklayarak, onun elli dördü olduğunu söylüyor
yaş, dişsiz ve titreyen, beş bin kilo olmak
borç.'  Daha sonra yirmi bin lira daha fakir olduğunu ilan etti
babasının mülkünü başardığına göre-onun hakkında bir yorum
Viceroyalty'nin maddi anlamında avantaj elde edememe.
Onun wail tarihli 'Ludlow Kalesi'nden, kalpten daha fazla acı, Mart
1, 1582. '

[Sidenote: İngiliz kolonisi emildi]

Ama Sidney zamanının kurbanıydı.  İngiliz kolonisi yoktu
Şimdi; Yerli İrlandalı aileler tarafından emilmiş ve savaş yapmak
Yerlilere karşı {70} Fitzgeralds'a karşı savaşmaktı.
Butlers ve başlıkları tarafından daha iyi bilinen diğer büyük aileler.
İngiltere için mutlu bir şekilde, İrlanda asla birleşmedi ve eğer Sidney kazanmazsa
Büyük fetihler, düşmanları arasındaki şemalar nedeniyle,
İrlanda'da Elizabeth'in egemenliğini korumayı sağladı.  Bu bir
Tamamen nominal egemenlik, ancak şimdilik yeterli oldu.




{71}

Bölüm V

Belirli İngiliz nüfusunun kademeli olarak ortadan kaybolması
İngiltere'de fark edilmeden geçmiyor.  Yüzlerce yıl boyunca vardı
İngiliz aileleri İrlanda'ya göç etmeye teşvik etmek için birçok girişim oldu,
Ama büyük bir başarı olmadan.  İrlanda ortalama bir İngiliz kişiye
vahşiler ve katillerin yaşadığı medeniyetsiz bir ülkeydi.
Ancak Elizabeth'in meclis üyeleri,
Önceki Viceroys ve onların danışmanlarının teorileri.  Yeni Bir İngiliz Kolonisi
yaratılacaktı, ama tüm göçmenleri kalabalıklaştırmak yerine
Dublin, onları ülkenin her tarafına dağıtmanın daha cesur politikası
benimsedi.

Sidney'in emekliliğinde Sir William Pelham Lord olarak atandı
Wilton'dan Lord Gray'in gelişine kadar adalet, 'Asma
Viceroy. '  İki yıllık sistematik vahşetler
Ülke ve Elizabeth durabilirdi. Gray'i hatırladı ve ayrıldı
Dublin Başpiskoposu Adam Loftus'un elindeki hükümet ve efendim
Henry Wallop, sayman, o ve konseyi, şimdi sıkı bir şekilde çözüldü
Büyük 'plantasyon' şemasında istekli ve yetkin bir
Planı gerçekleştirmek için enstrüman.  Sir John'da {72} bir tane buldular
Perrott ve Haziran 1584'te Lord Milletvekili oldu.

[Sidenote: Undertakers]

Perrott, VIII. Henry'nin doğal bir oğlu olarak tanındı.
görünüşe benziyordu ve evine getirilmesine rağmen
Henry'nin metresi Mary Berkeley ile evlenen Thomas Perrott
Yakında bir ülke beyefendisinin sakin hayatını daha özgür ve
Londra'nın eşcinsel mahkeme hayatı.  Kraliyette hızla ilerlemişti
lehine ve yardımcısının önemli bir deneyimi olmasından önce
İrlanda.  Şimdi güçlü ve kesin bir politika ile Viceroy olarak geldi,
Başarılı bir soruna tam olarak kararlı.  Munster
İlk il 'plantasyon' şeması için seçildi.  İngilizceyi teşvik etmek için
İrlanda'ya akın etmek için aileler, yanında büyük mülkler sunuldu
Hiçbir şey.  Verimli topraklar bir kuruşun kiralanmalarında veya iki katlı bir
dönüm ve göçmenlerin yeni evlerini düzene koymalarına izin vermek için,
ilk beş yıl içinde kira sorulmadı ve sadece yarısı için
Üçünü takip ediyor.  On iki bin dönümden fazlasını alanlar olarak adlandırıldı
'Undertakers', ve en az seksen altı yerleşim veya dikilmesi gerekiyor
Üyeleri esnaf ve sanat konusunda yetenekli İngiliz aileler
Tarımsal.  Daha küçük mülklerin müdürleri daha az sayıda dikti,
ve böylece gerekli oranda.  Kağıt üzerinde muhteşem bir plandı ve
Kuşkusuz, İrlandalı soruyu etkili bir şekilde çözerdi, ama
Zayıf nokta, İrlandalılara tamamen göz ardı edilmesiydi.  Gerçek sahipleri
Mülkiyet başlarındaki fiyatlarla saklanıyordu, ancak insanlar
kendileri sadece {73}.
Şeflerinin toprakları ve onları hak sahiplerine geri yükler.

'Undertakers'ın çoğunluğu-zengin İngiliz asilzili ve başlıklı
Maceracılar-elbette İrlanda'ya gelmekte sorun değil, ancak
Ülkeye bir dizi aile ithal ettiler.  İkisi
Ancak, Sir Walter Raleigh ve Edmund Spenser'da '
Şair, aslında yeni mülklerinde ikamet etti.  Raleigh, ödül olarak
Köylülüğün kasaplanması kırk iki bin dönüm verildi; Spenser
Cork'ta on iki bin dönüm verildi ve ikametgahını aldı
Kilcolman Kalesi, İrlanda'da ikamet eden tek durum
çalınan arazi verildi.  Spenser ilk üçünü yazdı
Burada 'Peri Kraliçesi' kitapları burada ve İrlanda'dan tek yokluğu
yayınlanmasını sağlamak için Londra'ya bir yolculukla
başyapıt.  Dönüşünde bir ülke kızıyla evlendi ve başardı
Tyrone Kontu'nun intikamına istekli olan 1598'e kadar biraz huzur içinde yaşayın
Yanlışları, ülkeyi canlandırdı.  Kilcolman kalesi yakıldı
ve Spenser'in en küçük çocuğu alevlerde öldü.  Şair,
PEMENSESS VE HASLI, aşağıdakileri pengeliyle ölmek için İngiltere'ye kaçtı
yıl.

Perrott'un politikası, gerçek bir acımasızlığın gerçekleştirilmesi gerekiyordu ve
Arkadaş ve düşman kurbanları oldu.  Sadık olamazdı
Elizabeth ve lütfen İrlanda'daki tüm partiler.  Onun kaderini paylaştı
Benzer bir politika benimseyen selefler, çünkü
Londra'da kişisel düşmanları tarafından yanlış temsil ediliyordu.  Bunlar
Ormonde Kontu, Sir Richard {74} Brigham ve efendim dahil
Nicholas Bagenal ve hatta bir rahibe rüşvet vermenin uzunluğuna gittiler
Viceroy'un adına ihanet edilebilir harfler oluşturmak.  Perrott ne zaman
Elizabeth'e İngiltere'ye gelmesine ve onunla yüzleşmesine izin verilmesine başvurdu
rakipler, kraliçe ona isteğini reddetti ve devam etmesi için teklif verdi
işiyle.

İngiltere ve Elizabeth'i en az bir harika hizmet yapmaya mahkum edildi
Viceroyalty sırasında. 1586'nın ortasında bir söylenti İrlanda'ya ulaştı
İspanya, Katolik Hıristiyan omuru için bir darbe vurmak üzereydi.
İrlanda elbette Katolik'ti ve her zaman böyle kaldı, ancak
Manevi babalar çoğunlukla 'Bray'in zaferleri' idi.  Yerli İrlandalı
haberi sevinçle aldı ve gün boyunca endişeyle bekledi
Katolik İspanya'nın kudretini Protestan İngiltere'yi yok edecekti.  Perrott
Bu söylentileri duydum ve onları doğrulamak için büyük bir sorun yaşadı.
Sonuç olarak 1587'de gizli sevkiyatlar gönderebildi
Kraliçe Elizabeth, İspanya Philip'in bir
İngiltere'nin istilası ve fethi için büyük filo.  O filo,
Tarihsel olarak 'Büyük Armada' olarak bilinen kalıntılarını bıraktı
1588'de İrlanda Sahili.

[Sidenote: Perrott'un emekliliği]

Viceroy, politikasının dışa doğru müreffeh yaparken farkına vardığında
asla kalıcı bir başarıya dönüşme olasılığı yoktu,
Kraliçe emekli olmasına izin vermek için.  Buna karşı oldu, ama her
Taht hakkında nüfuz kişisi,
Kraliçe rahatladı ve 1588'de Viceroy sevinçle ayrılmaya hazırlandı
{75} pestilenden daha kötü nefret ettiği ülkeden.  .
İngiltere Mahkemesi daha sonra, esas olarak
Büyük İngiliz Dramatist ve Şairler Okulu'nun yükselişi ve
Böyle bir zaman İrlanda her zamankinden daha fazla sürgün yeri gibi görünüyordu.
Ancak Perrott, başarısından açıkça gurur duydu ve
devlet kılıcını ona teslim etmek için Dublin'de ortaya çıktı
halefi, kendi övgüsünde zekice bir konuşma yaptı, bunu ilan ederek
Ülkeyi huzur ve sessizlik içinde bıraktı ve efendim bunu ima etti
Gelen Viceroy William Fitzwilliam, Kraliçe Elizabeth'i bilgilendirdi
Gerçek, çok minnettar olurdu.  Sir William, bir beyefendi olarak
Perrott'un eulojilerini kabul etmek için ve sonra eski Viceroy'dan ayrıldı
Ülke, özgür bir adam gibi hissetmek.  Son eylemi sunmaktı
kollarını taşıyan gümüş yaldızlı bir kase ile dublin şirketi ve
Crest, 'Pace Con birequo' sloganı ile birlikte.  Sıradan insanlar
Perrott için belli bir kaba sevgiye sahipti.  Soymamıştı
Onlar-belki de kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığı için-ama her halükarda
ona büyük bir alkış verdi, adam için minnettarlık gözyaşları döküyor
Ahlak kodu mutlu bir şekilde sadece borç ödemek için bir kısmi içeriyordu.

Sir William Fitzwilliam zaten avantajları yaşamıştı ve
İrlanda'da Viceregal Pozisyonunun Dezavantajları.  Evlendi
Sir Henry Sidney'in kız kardeşi, karakter gücü olan bir kadın
kocasını emdi.  Fitzwilliam'ın görev süresi sırasındaki her eylem
Ofis'in bayanın verimli beyninden kaynaklandığı söyleniyordu
Fitzwilliam ve gerçek {76} hükümdarı olarak açıkça selamlandı
İrlanda.  Ama Lady Fitzwilliam bile parasız yönetemedi ve
1594'te kocasıyla emekli oldu.  Fitzwilliam en iyi şekilde bilinir.
Mary'nin infaz edildiği sırada Fotheringay Kalesi Valisi,
İskoç Kraliçesi.  Sir William Russell, halefi en gençti
Bedford Kontu'nun oğlu, ama iki yıllık görevini getirdi
Kraliçeden sansürden başka bir şey yok.  Russell'ın ana hatası şuydu
Şeref sözünü Tyrone'nin asi Earl'üne tuttu.  İkincisi
Viceroy'un davetiyle Dublin Kalesi'ne şahsen geldi ve
teslim oldu.  Bundan memnun olan Lord-Tartışan izin verdi
Ayrılması için, ama Elizabeth isyancının hapsedilmesini istedi,
Ve sonuç olarak, Russell Lord Gainsborough'a yol açmak için emekli oldu.
1603'te James I. tarafından bir akran yaratıldı.
Görevinde ölen Gainsborough.  Sir Thomas Norris, Lord Justice,
Dublin Başpiskoposu Adam Loftus'un yerine geçene kadar harekete geçti, Sir Robert
Gardiner ve Ormonde Kontu.

[Sidenote: Kraliçe Elizabeth'in favorisi]

Essex Earl, Robert Devereux, hizmetleri verildi.
15 Nisan 1599'da Dublin'e geldi, randevusu Mart ayından kalma
12, 1598. Essex Earl'ü en romantik figürlerden biriydi.
Kraliçe Elizabeth'in daha sonraki mahkemesi.  Ne zaman, on yaşındaki bir çocuk olarak, Robert
Devereux mahkemede ortaya çıktı, kraliçe güzelliğinden etkilendi ve
büyüleyici davranışları.  Daha sonra onun için gönderdi ve ilk günleri
Kraliçe'nin güveniyle ayırt edildi.  Elizabeth eskiydi
Essex, erkekliğinin ilk çiçeğinde {77} idi, ama o
yakışıklı olduğu kadar kurnazdı ve gücünün her kullanımını yaptı
Kraliçe üzerinde, toz ve boya yardımı ile genç bir hükümdar.
Essex'i en güçlü mahkemeler yaptı ve denedi
Onun lehine kendisi için saklayın.  Kraliçe nezaket gösterdiğinde
Charles Blount, Lord Mountjoy, Essex, hiç tutkulu ve eğilimli
Kavga, rakibini aradı ve ona bir düelloya meydan okudu.  Sonuç
kürtajlıydı, ama gösteren bir dizi olaydan sadece biriydi
Elizabeth, Essex'i tuhafından daha yüksek yükselttiğini
Mizaç promosyonu güvenli hale getirdi.  Bir keresinde aslında
öfke anında gençlik pozunu unutan kraliçeyi kınadı,
ve Earl'ün kulaklarını kutladı.  Ama hala kraliyet lehine idi
Elizabeth onu on beş bin adamla İrlanda'ya gönderdi, görevi
Tyrone Earl'ü O'Neill isyanını ezmek.  Ondan
Londra'daki Saray Kraliçe neredeyse her gün Viceroy'a yazdı, nadiren
onu övmek, genellikle engellemek ve her zaman daha petulu ve kaprisli.
Essex, düşmanla bir veya iki karşılaşmayı denedi ve
İrlanda'nın savaş alanları kârsız ve birinin sağlığı için tehlikeli
şövalyelik çizim odasına daha uygun.  O aceleyle
Tyrone ile barış anlaşması yaptı, Lordlar adaletini atadı
Hükümeti devam ettirin ve 24 Eylül'de İngiltere'ye tamir edildi,
İrlanda'da beş aydan az zaman geçirdim.  Sadece biri
Elizabeth'in lehine bir şey böyle bir şey yapmaya cesaret edebilirdi, ama
Essex, şımarık bir çocuğun öfkesinde {78} Londra'ya girdi,
Kraliçe'ye onu eleştirmeye cesaret ettiği için demiryolu ve şüphesiz
Özürlerini almayı bekliyor.  Kraliçe hesaplamalarını üzdü
Halk derhal tutuklanarak ve halk teklif etmesine rağmen
Kraliçenin iyi süslemelerine restorasyonu için dualar, bunlar
Dualar cevapsızdı, çünkü Essex inanmak için adam değildi
Egemeninin kararlılığı.  Şaka olarak gördüğü tutuklama-
Kötü tat, belki, ama yine de bir şaka-ve ciddiyeti şaşkına döndüğünde
Onun üzerine ayni misilleme yapmaya çalıştı.  1601'de idam edildi.  .
Ona yönelik suçlamalar, ilk olarak, onursuz bir antlaşma yapmakla
isyancılarla ve ikincisi, hükümetini olmadan terk etmek
Yetkililerin izni-yani Kraliçe ve Konsey.  Ne zaman
Kule'den serbest bırakıldı ve York House, Essex'te kalmayı emretti
bir isyan teşebbüsü ve şımarık sevgilisi Fortune
hayatıyla ceza.

[İllüstrasyon: Lord Mountjoy]

[Sidenote: Lord Mountjoy]

Bir sonraki Viceroy, Sir Charles Blount, daha sonra Lord Mountjoy,
Elizabethan mahkemesinin tipik ürünü.  Essex'in arkadaşı olmuştu
ve daha sonra düşmanı ve Earl erken emekli olduğunda
İrlanda, Elizabeth, O'Neill'e karşı savaşı yeniden açmak için Mountjoy'u gönderdi ve
İmzalanan güvenlik ve barış anlaşmasına bakılmaksızın onu ezmek için
Essex tarafından Elizabeth'in adında.  Görevlerini sadakatle gerçekleştirdi,
ve tyronları topraklarından çıkarmayı başardı.  Üzerinde
O'Neill'in son yenilgisi, Chieftain'in teslim olduğu ve Mountjoy
isyancıyı affetmek ve unvanını restore etmekten mutluluk duydu ve
{79} ona mülkler.  İrlanda'da Mountjoy'dan bir mektup aldı
Essex, sonra York House'daki şartlı tahliye mahkumunu, onu getirmesini isteyen
İrlanda'dan Ordu, İskoçya Kralı vaat edilen bir orduya katılın ve
Elizabeth'in danışmanlarını iktidardan uzaklaştırın.  Mountjoy aynı anda düştü
Kendi boynunu tehlikeye attı ve Essex'i kaderine bıraktı. Umudu
Viceroy'a yerleştirilen Earl, ikincisinin sevgisinden ilham aldı.
Penelope, Lord Essex'in kız kardeşi.  Bu bayan o kadar kötü şöhretliydi ki
Kraliçe Elizabeth onu almayı reddetmek zorunda kaldı, ancak hataları
yaşadığı çağın hataları. Çok erken yaşlarda ve
Dileklerine danışan Penelope, eski bir Roue ile evlendi
Lord Rich, pis alışkanlıklar ve iğrenç yollardan oluşan bir adam olarak adlandırıldı.  Penelope
ona yedi çocuğu sıktı, ama kocasının brüt acımasızlıkları sürdü
onu Sidney'in kollarına ve Mountjoy'un metresi olduğunda,
Onun tarafından beş çocuğu vardı.  Ancak Viceroy sadıktı
sevgili ve Lord Rich, Mountjoy'un istifasını istifa ettikten sonra onu boşandığında
Görevi Viceroyalty, onunla evlendi ve özelliğini teşvik etti
Papaz, Laud, töreni yapmak için.  Laud'un eylemi neredeyse
kariyerini mahvetti ve her halükarda onun yolunda durdu
Birkaç yıl tanıtım.  Mountjoy'un niyet ettiği söyleniyor
Metresinin kardeşinin kurtarılmasına gel ve kesinlikle Elizabeth,
Mountjoy'un hizmetlerini isteyen, bir mahkumun itirafını bastırdı
halka açık olsaydı, Lord Mountjoy'un kafasına mal olmalı.  Gibi
1603 yılına kadar Viceroyalty'yi tuttu ve {80} olabilir.
Daha uzun kaldı, çünkü Kral James randevusunu doğruladı.  Mountjoy,
Ancak Penelope'sini istedi ve İrlanda uğruna gitti.  James
onu Devonshire'ın kulaklarıyla ödüllendirdi, ama tüm çocukları gibi
gayri meşru, başlıklar onunla öldü.

[Sidenote: Baronetage Düzeni]

Rahmetli Viceroy'un yardımcısı Sir George Cary, sadece birkaç ay zevk aldı
Ofiste, Sir Arthur Chichester için, daha sonra Lord Chichester
Belfast, görev verildi ve 1605'in başlarında İrlanda'ya geldi.
Chichester kırk bir yaşındaydı, ama zaten otuz yılı vardı.
Armada ile mücadele de dahil olmak üzere halkla ilişkilerin deneyimi.
İlk gençliğinde rahatsız edici bir vatandaşa saldırmıştı ve
Londra'dan İrlanda'ya kaçtı, ama Elizabeth onu affetti ve buldu
istihdam.  Neyse ki Chichester için Lord Mountjoy onu içine aldı
iyilik ve ikincisi İngiltere'ye döndüğünde ve atandığında
James'e İrlanda İşleri'nde danışman, Chichester'ı en çok aday gösterdi
İrlanda'yı yönetmek için uygun kişi.  Bu viceroy bunu bir koşul haline getirdi
İrlanda'daki dini zulüm kaldırılmalıdır.  Her
Emsal, uzun süren ve nafile bir sürekliliğe karşıydı
Çoğunluğunda sakıncalı bir dini zorlamaya çalışın
insanlar ve bu imtiyazı James'ten sağduyuya güvence altına aldığında
Ve Mountjoy, Chichester onun adil bir şekilde olduğunu fark etmiş olmalı
görev süresini başarılı kılmak.  Ona biraz şans katıldı.  O öyleydi
İyi bir ordu verildi ve İrlanda'daki kariyerinde çok erken iki
En tehlikeli rakipler, Tyrone ve Tyrconnell, İrlanda'dan ayrıldı {81}
durmadan.  Chichester daha sonra Ulster'i kolonize etmeye başladı.  Sırası
Baronetage 1611'de oluşturuldu ve başlık L1.080 için satıldı,
gelirler, kolonizasyonun masraflarını ödemeyi amaçlıyor
Ulster.  Tyrone ve Tyrconnell ailelerinin büyük mülkleri
Yerli İrlandalılar, İngilizler ve bazı ekiciler arasında dağıtılmıştır
İskoçya'dan Chichester'ın kendisi bir peerage ile ödüllendiriliyor.  BT
Üstelik, ilk tercihi vermek için akıllıca bir hareketti
Toprağın bölünmesi konusunda yerli İrlandalı, çünkü
Bu barış sadece bir fiyata satın alınabilir.

Bu çizgilerde İrlanda'yı on iki yıl boyunca yönetti ve
1614'te emekli oldu, bunların övgüsünü kazanma memnuniyetine sahipti.
Yönetti ve hizmet ettiği kişiler.  Karısı, Sir John'un bir kızı
Perrott, İrlanda'da çok önemli bir rol oynamadı
hayat.  İrlandalıların geçersiz ve küçümsemesiydi, ancak
Dublin Kalesi'ndeki bazı eğlencelerinin kayıtları olduğunu kanıtlıyor
misafirperverliğinde cömertti ve hatta büyüklerin kafalarını davet etti
İrlandalı aileler.

Sir Oliver St. John 1616'da İrlanda Viceroy'u atadı.  Sırasında
Hükümetin Adam Loftus'un elinde olduğu aralığı,
gücü onun kadar büyük olan vazgeçilmez Dublin Başpiskoposu
Cupity ve Avarice.  St.John tipik bir servet askeriydi,
kıtanın savaş alanlarında şöhret ve servet bulmuştu.  İçinde
1580, yirmi bir zaman, Lincoln's Inn'deki bara çağrıldı,
Yasal kariyer, en iyisi olan bir düello sonucu aniden sona erdi,
Navigatör.  En iyisi öldü ve {82} St. John ülkeden kaçtı, ancak sonra
Birçok kârsız yıl, dikkat çekmesi için şansı vardı.
Essex Kontu Rouen.  Cesur askerlere ihtiyacı olan Essex,
St.John'a katıldı ve onu Tyrone ile savaşmak için İrlanda'ya götürdü.  İçinde
Birkaç yıl St. John, İrlandalılarda Roscommon Üyesi seçildi
Parlamento ve bunu İngiliz evine girerek takip etti
Portsmouth üyesi olarak Commons.  Mountjoy onu şövalye etti ve yaptı
Connaught Başkanı, böylece 1616'da Viceroy yapıldığında,
İrlanda işlerinin büyük bir deneyimi ofise getirdi.

İlk resmi eylemi tüm bu dini eğitimi yasaklamaktı
yurtdışında, ikincisi, Protestan dini zorunlu hale getirmek için ve
üçüncüsü, daha da dikkat çekici olan, göç etmek için bir teklif şeklinde
100.000 İrlandalı kişi.  Bu, bir
Soruna basmak, ama umutsuzca uygulanamazdı ve St. John,
bir devlet adamı olarak askerden daha az başarılı olmak için emredildi
Devlet kılıcı Adam Loftus'a teslim edin ve İngiltere'ye dönün.

Başarılı olan Viscount Falkland Henry Gary, St.
John Politikası.  Bildiriler kapsamlı bir şekilde yayınlandı ve tüm İrlandalılar
Protestan Yolu tarafından cennete gitmesi emredildi.  Garip bir şekilde,
Lord Falkland, Protestan'ı kurmak için elinden geleni yaparken
Din, Lady Falkland gizlice bir Katolikti ve
Para ile rahipler.  Yirmi yılı aşkın bir süredir sırrını ondan tuttu
koca, ama sonunda keşfetti ve derhal ayrıldı
o.  Özel Konsey, {83} olarak adlandırılan, kocası arasında yargılamak için
karısı, Falkland'ın eyleminin haklı olduğunu ilan etti, ancak ona ödemesini emretti
Yılda L500.  Falkland, 1629'da bir karakterle emekli oldu.
Güvenilmez, çekingen adam.

[Sidenote: Strafford Kontu]

Konsey ve Lordlar adaletleri tarafından başka bir hükümet dönemi
1628'den 1633'e kadar yıllar ve sonra Strafford Earl, Thomas Wentworth,
İç Savaş'ın ilk günlerinin en büyük figürlerinden biri seçildi
I. Charles tarafından İrlanda'da onu temsil etmek.  Wentworth'un randevusu
1632 tarihli, ancak bu asilzade görevini devralmak için acele etmedi ve
Ayrıca, onu evde tutmak için birçok acil iş vardı.  Wentworth
Avam Kamarası'nın lideriydi ve ilk karşılaşmada
Kral müştereklerin yanında durdu.  Ancak Charles, onu güvence altına almaya karar verdi
kişisel bağlılık ve başlıklar yoluyla, kralların yemleri,
Wentworth, radikal görüşlerini ön plana çıkarıyor, kralın
tarafı ve daha sonra en gayretli ve sadık bir hizmetçiydi
Taç.  Charles, geleceğe göre danışmanlarıyla görüştüğünde
İnsanlarla mücadele, Wentworth ilk pratik öneriyi yaptı
Kraliyet Hazinesi'ne L20.000 abone olarak.  Wentworth,
Bu nedenle, kralın danışmanlarına en güvenilir olanı ve
Majesteleri için para toplamak amacıyla İrlanda.

Yeni Viceroy aceleyle Dublin'de bir parlamentoyu çağırdı ve ikna etti
Kralın ordusuna karşı kullanımı için L180.000 oy vermek
Sözleşmeler.  Dahası, Wentworth nesnesi ile bir ordu yetiştirdi
İngiltere'yi istila etmek ve {84} Charles'ın güçlerine katılmak.  Niyet
asla gerçekleştirilmedi; Ama Strafford'un Earl'ü Thomas Wentworth durduğunda
Westminster Hall'daki duruşması, 5 Nisan 1641'de ana suçlama
Ona karşı, savaş yapmak için İrlandalı Papistler ordusunu yetiştirmiş olmasıydı.
Majestelerinin konuları üzerine.  Strafford 12 Mayıs'ta idam edildi. Tarihi İrlanda'dan ziyade İngiltere'yi ilgilendiriyor, ancak
ikinci ülke üzerinde önemli bir etki ve bir şeyler yaptı
İrlanda endüstrilerini daha iyi bir temel üzerine yerleştirmeye doğru.  Bir çağda
Savaşlar ve isyanlar Reformer yersizdi, ancak İrlanda borçlu
Strafford'un anısına bir şey.  Öldüğünde İrlanda
onun için yas tuttu ve biri olarak hareket eden Sir Charles Wandesford
Milletvekilleri, haberleri duyduktan sonra kırık bir kalpten öldü.

[İllüstrasyon: Strafford Kontu]

[Sidenote: İç Savaş]

1641 ölümcül yılı İrlanda'yı viceroy olmadan buldu.  Lordlar
Adaletler Dublin'de hüküm sürdü, ancak hiçbir otorite taşımadılar.  Boyunca
İngiltere'nin yurttaşlarını terk ettiği söylendi.
Büyük isyan elbette izledi.  Yüzyıllar
Baskı, öfke, soygun ve diğer tüm zulüm biçimi üretti
doğal yavruları.  Kabul etmemiş olan yerli İrlandalı
Bu zaman soygunu yasallaştırır ve yanlış kutsallaştırır,
tutkular ve 'ekilen' yerleşimcileri katletti.  Daha az söylenen
İsyan daha iyi.  Dünyanın tarihi,
Demokrasi, yanlışlarının intikamını almak için yükselir, masum borçları öder
suçlu.

Leicester'ın Earl'ü Robert Sidney, {85} Strafford'u başardı,
Ama İngiltere'de kendi ülkesinin olacağının bilincinde,
Harika etkinliklerin merkezi.  Oğlu Lord Lisle'den onu almasını istedi
Yer, ama o genç adamın İrlanda'nın zorlukları için tadı yoktu.  Onun
Prognostikler haklı çıkarıldı ve iç savaşın patlak vermesiyle
Lord Leicester, ofisini almanın tüm niyetini terk etti
Viceroy.  Charles mevcut her askeri istedi ve İrlanda kaldı
kendine bakmak için.  Dublin'de nominal bir hükümet vardı ve
Görkemli kariyerinin başında Ormonde Kontu
Başkomutan.  Ormonde sadık bir kraliyetçiydi ve kralın
İhtiyaç Saati ona İrlanda'dan 5.000 asker göndererek ödeyerek
kendisi.  Endişelerinin ortasında Charles zaman buldu
Ormonde'yi bir Marquis yaparak ve onu atayarak minnettarlığını gösterin
İrlanda Viceroy.  Bu 1644'teydi, ama olduğu gibi güçlü bir adam,
Ormonde'nin görev süresi tüm ihtişamından ve gücünden kaynaklanıyordu.  O
İrlanda'da bir lider-önde gelen bir bölüm oynamaya mahkum edildi
işler; Ancak iç savaş sırasında etkili bir hükümet yoktu
İrlanda ve ülke iktidar şeflerine geri döndü ve Dublin ve
Birkaç eyalet kasabası, bakan partinin kalıntılarını korudu
koruma ve rehberlik için İngiltere'ye.  Lord Ormonde'nin kararlılığı
Kral için İrlanda'yı tutmaktı ve bu nesneyle güçlendirdi
Garnizon kasabaları.  Kuzeydeki yerleşimcilerin katliamları
cezalandırıldı, ancak İngiltere'de çatışmanın yerleşmesine kadar
tehlikeli ve anormal bir pozisyon.




{86}

Bölüm VI

Ormonde Dükü James Butler, Ekim ayında Clerkenwell'de doğdu
19, 1610. Siyasi nedenlerle Londra'da gündeme getirildi.
Mahkemenin derhal etkisi.  Viscount olarak bilinen çocuk
Thurles, yakışıklı olduğu kadar popülerdi ve erken erkekliğinde
kasaba hakkındaki en ünlü 'paralardan' biriydi.  Onun hikayesi
Evlilik romantiktir ve bu konuda çok şey yazılmıştır.  .
Gerçekler, genç Lord Thurles'ın Elizabeth Preston'u gördüğü, sadece
Kilisede Desmond Kontu'nun kızı ve varisi.  O çok
Güzel ve zengin ve Thurles onu evlendirmeye karar verdi.  Olup olmadığı
İlk görüşte bir aşk vakası veya değil,
okuyucu.  Lady's servetinin restore etmek için çok şey yaptığını biliyoruz
Ormonde evinin evi.

[İllüstrasyon: James Butler, Ormonde İlk Dükü]

[Sidenote: Lord Ormonde'nin evliliği]

Ancak Elizabeth Preston zaten başka biri için ayrılmıştı ve
Lord Holland'ın dikkatli ve kıskanç vesayeti altında
Lord Thurles'dan gizlenmiş. Dikkatinin olmayacağını fark etmek
hoşnutsuz, Lord Thurles kendini bir pedlar olarak gizledi ve taşıdı
Lord Holland'ın Kensington {87} konutunun arka kapısına paketi.
Gerçek aşk seyri için mutlu bir şekilde, evin bayanları
Yukarıda Pedlars ve Lord Holland'ın kızlarının kapısını açıyor
bu hizmeti sevgili için gerçekleştirdi.  Birkaç satın alma yaptılar ve
Sonra Elizabeth'e acele etti, ona en yakışıklı pedlar olduğunu söylemek için
İngiltere arka kapaktaydı ve gelip ona himaye etmesi için yalvarıyor.
Kız Thurles'ı tanıdı ve bir çift eldiven bastırdığında
Onu, biraz para için beklerken beklemesini istedi, ancak
arkadaşlar ona gerekli olanı ödünç vererek sorun yaratmayı teklif etti
miktar.  Bu reddetti, eldivenlerden birinin bir
Aşk Meyvesi.  Kendi odasının güvenliğinde Thurles'ı okudu
ateşli adres ve sonra uygun ve uygun bir kaleme almış
Cevap ver, tekrar aşağı indi ve eldivenleri geri döndürdü,
iğrenç bir şekilde kokladı ve bir bayan tarafından giyilemedi.  Asla bir pedlar yapmadım
Bir pazarlığın iptalini bu kadar neşeyle kabul edin.  .
Mesajın içerdiği mesaj, şüphelerini ve korkularını çözdü ve daha sonra
Viscount Thurles ve Elizabeth Preston evlendi.  Lord Holland's
Onay L15.000 için satın alındı ​​ve Earldom'u başardığında
Ormonde, Butler gelini İrlanda'ya götürdü.

Ormonde Earl'ün atalarının ülkesine gelmesi
önde gelen İrlandalı aileler tarafından hoş bir işaret olarak selamlandı.  Onun tarafından
Evlilik Ormonde en büyük ikisini birleştirmiş ve bir acı sona erdirmiş
kan davası ve yerli parti onları karşı yönlendirmek için ona baktı
İngilizce.  Tek dezavantajı onun diniydi.  O bir Protestandı
{88} İngiltere'deki eğitiminin sonucu, ancak sorusu
Din İrlandalılar ve yakışıklı ve şövalye Earl tarafından görmezden geldi
İrlanda ordusunun ön saflarında durmaya çağrıldı.
Lord Strafford o zamanlar Viceroy'du ve onun üzerine uzanıyor
Ormonde'nin seçimini etkilemenin sorumluluğu.  Viceroy hareket etti
akıllıca.  Şahsen genç kulaktan hoşlanmadı, ama bunu fark etti
İrlandalı aileler arasında en güçlü asilzade düşmanını yapın
Viceroy olarak kendi başarı şansı için ayrımcı olur
İrlanda'nın ve böylece hemen arkadaşlıktan kaçındı
Londra'da çocuk olarak tanıdığı adam.  Lord Ormonde cevap verdi ve
İki soylu hızlı arkadaş oldu, unutulmayan bir dostluk
Sonunda Wentworth.  İkincisi ölüm cezasına çarptırıldığında
Devlete karşı ihanet, Charles'a Ormuna'ya vermesini istedi.
Garter ölümüyle boş bırakıldı ve aynı zamanda hükümdarın
Sadece İrlanda'da sahip olduğu Sadık Hizmetçi Ormonde Kontu'ydu, danışmanlık
Kral ona Lord-Deputi'yi atamak için.  Müdür olan kral
Zayıflık, bir yargının gecikmesi idi, hiçbir talepte bulunmadı
zaman.  Ancak 1644'te Ormonde Viceroy yaptı ve daha sonra
Jartiyer, kraliyet lehine o amblemin küçük olduğu bir zamanda
Parlak bir alaycıdan daha iyi.

Ormonde, birliklerin Başkomutanı olarak çıraklık yaptı
Wentworth'un Viceroyaltyi sırasında ve kendi randevusunda
İkinci pozisyon iki ofisi birleştirdi.  Viceroy olarak görevleri
Bununla birlikte, sadece nominaldi, {89} ve olabileceğine inanmak
İngiltere'deki kraliyet davasına daha fazla hizmet, istifa etti.
Post-şüphesiz, parlamentonun atadığı gerçeğinden ilham aldı
Philip Sidney, Lord Lisle, Lord-Lieutenant, yargı yetkisi altında-
1647. Ormonde hemen Hampton Court'ta Charles'a gitti ve tanıdı
Parlamentonun niyeti olduğu haberi ile
Liderler kişisini ele geçirip onu yargılamaya getirecekler.  Charles,
Kurs, parlamento arsanının varlığına inanmayı reddetti,
Ve eski Viceroy, yine Lord-Lieutenant'ı atadı, ancak bir
Değersiz komisyon, İrlanda'ya döndü. Lord Lisle içeride değildi
konut ve müşterekleri temsil eden hükümet
Beş Komiser-Arthur Annesley, Sir R. King, Sir R. Meredith,
Albay John Moor ve Albay Michael Jones-Bir Quintette neredeyse hiç
Ormonu onların haysiyetleri ile etkileyebilir veya ilham verebilir
Ülke bir güvenlik hissi.

Ancak Dublin, Parlamenterlerin ve Ormonde'un elindeydi
İllerden hangi otoriteye sahip olduğunu iddia etmeyi seçti.  Vardı
Charles'ın nedeni dünyanın en güçlüsü oldu, olamazdı
Büyük ve kararlı bir dizi olumsuz karardan kurtuldu
Monarşiyi geçici olarak sona erdiren savaşlar.  Ormonde dehşete düşmedi,
Ancak ve kralın infaz edilmesi bile onu korkusuzca buldu ve
korkusuz.  Öldürülen Monarch Kralı'nın oğlunu ilan etti ve
İrlanda'ya gelmesi için onu yazarak Prens'e onun
Birlikler onun için {90} ülkeyi tutabilirdi.  Bu arada Ormonde
Saldırdı Dublin, Drogheda'yı yakaladı, Rathmines'de yenilgiye uğradı.
Parlamento lideri Albay Jones, bu garip ilhamla
liderlerine ilham veren başarılı dövüş ve generallik için
Demokrasi, onu ve ordusunu ve ordusunu bıraktı.
alan.

[İllüstrasyon: Oliver Cromwell]

[Sidenote: Cromwellian kampanyası]

Ormonde'nin pozisyonunu kurtarmayı eğlendirmiş olabileceğini umut ediyor,
Yakında Oliver Cromwell'in gelişiyle söndürüldüler.  Oldu
Parlamento tarafında beklenmedik bir hareket, ama şimdi Charles
ölü ve sürgünde kraliyet ailesi,
İrlanda isyanıyla başa çıkmak için neslinin en güçlü adamı.  İçinde
1642 Cromwell, L600'ü bir keşif maliyetine doğru abone etti.
bir önceki yılın katliamlarının intikamını almak ve bu eylem
İrlanda işlerine pratik bir ilgi gördü ve
ülkenin İngiltere için önemi.  Ormonde becerikli, kararlı bir
lider ve tartışmasız cesareti olan bir adam, ama Cromwell onun
sahada ve konsey odasında üstün ve avantajı vardı
Ayrıca birleşik bir ordu.  On iki bin seçilmiş asker, cesaretleri
Mezmurlar ile cinayetle birleştiren bir fanatizm tarafından yüceltildi
Lord Ormonde'a karşı Cromwell altındaki alan,
olmayan erkekler tarafından görevlendirilen kötü eğitimli birliklerin büyük kısmı
daha az beceriksiz çünkü aralarındaki Protestanlar olmayı reddetti
Katolikler tarafından yönetilen ve Katolikler otoritesini tanımayı reddetti
Protestanlar.  Ormonde {91}, güçlerini birleştirmek için çılgınca çabaladı, ama
Başarı olmadan ve Drogheda, Wexford, Ross ve diğer kasabalar kaldı
Cromwell'in acımasız merhametlerine.

İngiliz lideri İrlanda'ya Başkomutan olarak geldi ve
Lord-Lieutenant, yılda L13.000'in kombine maaşında.  İlk eylemi,
Adamın özelliği, karşı bir bildiri yayınlamaktı
küfür etmek ve bunları bile asarak yağma ve yağma cesaretini kırdı
Kurallarını ileten kendi askerlerinin.  Bir duygusundan esinlenerek
Kendi doğruluğu Cromwell Drogheda'ya yürüdü.  Katliam var
hafızasını neredeyse sokaklarını boyadığı kadar boyadı
Kasaba ve ondan sonra Wexford'un trajedisi karşılaştırıldığında hafif görünüyor.

Yerli liderler tarafından şüphelenilen Ormonde, kıskanılacak bir konumda değildi.
Cromwell tarafından kuşatılan Waterford, ordusunun girmesine izin vermeyi reddetti
Çünkü lideri 'İngiliz' idi.  Dolayısıyla onun için hiçbir iş yoktu
Yap, ama devam etti, Cromwell'in bir teklifini küçümseyen bir şekilde reddederek
Kıtaya pasaport.

Büyük Cromwellian kampanyasında eski Viceroy hiçbir rol almadı.  .
Bir dizi zaferle teşvik edilen İngiliz lideri aniden
Waterford vatandaşlarının başarılı direnişinden rahatsız oldu,
ve Clonmel'i alamaması, görevi için coşkusunu sona erdirdi.
İrlanda fethetmek.  Avam Kamarası'na kötümser bir mektupta
Konuşmacıyı Drogheda'daki zaferleriyle hayal etmemesi konusunda uyardı ve
Wexford İrlanda'yı bastırmıştı. O da gerçekte bunu {92} biliyordu
Toprağın kare bir metrekaresini fethetmemişti.

Cromwell'in Gözden Geçirilmesi Hugh O'Neill, cesur savunucusu
Clonmel, bir trajedi döneminin daha hafif bölümlerinden biridir.  .
İngiliz lideri, bir dinlenme sonrasında kampanyasını yeniden başlatmıştı.
Waterford'da aksilik.  Kilkenny'yi kuşattı ve eğilmeye zorlandı
Kasabayı güvence altına almak için onurlu bir antlaşmaya ve sonra yürüdü
Clonmel, nerede O'Neill, Ormonde'u yerini alan İrlandalı idol
Ulusal Kahraman, küçük bir ve başının başında harikalar yaratıyordu.
Kötü silahlı garnizon.  Ve bu garnizon,
Cromwell'in Askeri, Ülkeleri için herhangi bir umut olmadan savaşıyor
kazanç ve istilacıları tekrar tekrar yenmek.  Cromwell, kalpte hasta,
sahip olan kuşatmayı terk etmenin tavsiye edilebilirliğini düşünüyordu
Duyduğun için çok şaşırdığı zaman ona çok fazla isyan getirdi
Clonmel Belediye Başkanı Mathew White, onu görmek istedi.  .
Belediye Başkanı'nın nesnesi kasabayı belirli şartlarda teslim etmekti ve Cromwell
Tabii ki, herhangi bir şey vererek yüzünü kurtarmaktan çok mutluydu
Ona Clonmel kasabasını getirdikleri sürece imtiyazlar.  Antlaşma
aceleyle çizildi, sahip olan zulümlere karşı korundu
Seçkin Drogheda ve Wexford ve sonra İngiliz General
Hugh O'Neill'in belediye başkanının eyleminin farkında olup olmadığını sordu.  Mathew Beyaz
O'Neill ve ordusunun ayrıldığı iyi sanki farkla cevap verdi
Kasaba birkaç saat önce!  Cromwell fırtına yaptı ve öfkelendi ve talep etti
Antlaşması geri döndü, ancak Beyaz {93} Puritan'ın kibirinde oynadı
ve Cromwell sözünü tuttu.

[Sidenote: Henry Ireton'un Ölümü]

Tersine rağmen, Cromwell'in İngilizce kurma umudunu vardı
İrlanda'daki Protestan dini aracılığıyla otorite.  O çizdi
Konuyla ilgili bir dizi öneri, ancak şimdiye kadar daha fazlası vardı
onun yapması için önemli iş.  İngiltere hizmetlerine ihtiyaç duydu ve
29 Mayıs 1650, damadı Henry Ireton, Lord-Deputi olarak atandı
ve Başkomutan ve Cromwellian'ı gerçekleştirmesi talimatı verdi
politika.  Ireton kendini veya başkalarını ayırmadı.  Limerick'i kuşattı,
Ve dört ay içinde garnizonu açığa çıkardı, ama sonuncusu
Çaba ve 26 Kasım 1651'de hakim vebadan öldü.

Milletler Topluluğu milletvekillerinin geri kalanı,
İrlanda kariyerleri endişeliydi.  Büyük General Lambert seçildi
Ireton'u başarmak için, ancak kamp için konseyden daha uyguntu
Kurul, kaba zevkler için kısmi olan bir blöf askeri olmak
ortalama kampanyanın.  Cromwell 'Dürüst John'u umursamadı
Lambert, ve Teğmen-General efendim olduğu bir şemaya sahip olmak
Ireton'un dul eşiyle akıllıca evlenen Charles Fleetwood ve
Koruyucu'nun kızı, İrlanda'nın Lord-Tartışması yapılmalıdır, o
Parlamentoyu görevi ortadan kaldırmaya teşvik etti.  Lambert öfkelendi
Bir ülkeyi yönetme olasılığı hayal gücünü heyecanlandırmıştı ve
Ofis dönemini açmaya yönelik büyük hazırlıklar.  Koruyucu
Ona tazminat olarak iki bin lira verdi ve ona gönderiyi teklif etti
öfkeyle reddettiği {94} Başkomutan.  Fleetwood
bunun üzerine görev verildi ve birkaç yıllık hükümetin ardından
Komisyon üyeleri, Lord-Deputy olarak yaratıldı.

Fleetwood, rahip yemleme ve bir girişim ile kendini ayırt etti
Sidney ve Perrott'un 'plantasyon' yöntemlerini canlandırın.  Henry Cromwell,
İrlanda'da bir ordunun komutası verilen Oliver'ın dördüncü oğlu,
Kendini eğlendirmek ve savaş sanatlarını öğrenmek için değiştirildi
Fleetwood.  Bu Cromwell iddiasızdı, bir poltroon bir şeydi ve
Sadece babasının kişiliği tarafından ön planda tutuldu.  Kayırmacılık
Demokrasilerde bile besler ve yirmi iki yaşında bir albay olan Henry ve
Otuz yaşından önce Lord-Deputi, devam edecek adam değildi.
Koruyucu gelenekleri. Restorasyon Henry Cromwell'i buldu
Yeni şeylerin düzenine boyun eğmek için acımasızca endişeli ve yeni
Reign açıldı ve Lord Ormonde Dublin'deki görevlerine devam etmek için geri döndü
Kale, Cromwell özel olarak emekli olmasına izin verildiği için minnettardı
hayat.

[Sidenote: Restorasyon]

Milletler Topluluğu Yılları boyunca Lord Ormonde yurtdışında ikamet etmişti,
Stuarts'ın itibarsız nedenine karşı sadık bir şekilde sadık.  Diğerleri
Hafif yürekli ve terk edilmiş, Ormonde cesaret verici kelimeyi konuştu,
Ve tüm gelirlerini kraliyet hizmetinde geçirdi.  Hatırlamak
Cromwell tarafından karısının servetinin olmayacağına dair söz
el koydu, onu koruyucuya gönderdi ve almayı başardı
Beş yüz pound nakit ve yılda iki bin ömür boyu.  1658'de,
Karısının ziyaretinden altı yıl sonra Ormonde {95} İngiltere'ye girdi
gizlenmiş, Kraliyetçi Parti'den bir görevle suçlanmıştır.
Eğer zamanlar yükselmek için yaygın olsaydı.  Eski Viceroy bir
Karamsar raporu ve tavsiyesi üzerine Charles bekledi.  İki yıl sonra
Restorasyon geldi ve onunla birlikte Ormonde'nin servetleri göz kamaştırıcı bir
yükseklik.

Minnettarlığın ilk sifonunda Kral Charles,
İrlandalı asilzade.  İrlanda Peerage'da Ormonde Dükü'nü yarattı,
İngilizcede Brecknock Earl, Dublin Şansölyesi atandı
Üniversite, Lord Steward, Somerset'in Lord-Lieutenant ve High Steward
Kingston, Westminster ve Bristol.  Charles'ın taç giyme töreninde
İi. Tacı taşıdı.  İrlandalı mülklerinin restorasyonu
Elbette bir mesele olarak takip etti ve kral ona ödeme sözü verdi
büyük miktarda para.  Bu vaat asla tutulmadı, ama İrlandalılar
Ormonde ve Kral ile iyilik yapmak için endişeli olan Parlamento, oy kullandı
otuz bin lira.  Kariyerinin sonunda Ormonde
kralın içinde yaklaşık bir milyon para harcadığını ilan etti
Hizmet ve bu bariz bir abartı olsa da, bu bir gerçek
yoğun bir şekilde ve aksi takdirde ona bağlılığıyla kaybettiğini
Stuart davası.

Ultra-Patriotik yazarlar, belirsiz veri tutkusu ile
Partizan tarihçisini bir argüman arayışında karakterize eder,
İlk Ormonde Dükünü İngiltere'nin arkadaşı olarak görmeyi seçti ve
İrlanda düşmanı.  Erkeklerin kaderinin üzerine mürekkep gözyaşları döküyorlar
Hugh O'Neill ve Shane'den Shane, ancak her ikisinin de {96} başarısı
bunlardan saçma durumlara geri dönüş anlamına gelirdi
İrlanda'yı krallık ve hain bir ulus haline getirdi.  O'Neill temsil edildi
Sadece kendi takipçileri ve başarısı rakipleri yetiştirirdi ve
taklitçiler.  Ülke ise barış veya refah umudu yoktu
Savaş alanında cesur ve aptalca ve aptal ve
Konseylerinde kavgacı.  Sadece cesaret devletçilik değildir;
Savaş alanındaki zaferler, bilgelik tarafından desteklenmelidir.
Konsey veya tüm faydaları kaybolur.

[Sidenote: Ormonde ve Lady Castlemaine]

Ormonde Dükü, İrlandalı'nın büyük ırkının ilkiydi,
iki ülkedeki ünlü kişilerden değerli bir şekilde indi.
İngiltere ile onurlu bir federasyonda birleşik bir İrlanda'da.  Bir adam için
Islahı ve Eğitimi Pall Mall'un medeniyeti daha fazlaydı
İl İrlanda'nın yarı bardak durumundan daha hoş, ama
Viceroy'un nankör pozisyonunu tekrar kabul etti ve tarafından engellendi
Londra'da ortaya çıkan yeni siyaset okulu, en üst düzeyini yaptı
İrlanda için.  Görev için en iyi adamdı ve Charles bunu biliyordu,
Ve düşmanları asla ona zarar verme fırsatını kaybetmesine rağmen
İtibar, görevi 14 Mart 1669'a kadar korudu.
Hükümet yaklaşık yedi yıldır şahsen.  Ormonde biriydi
Charles'ın tahtını tehlikeye attığını ilk fark eden
onun mesleki. Whitehall'dan çıkan hemen hemen her kararname
metreslerinden birinin kapris ve kaprislerinden ilham aldı.
'Merry Monarch' ve hatta Ormonde, {97}
kralın kişisi,
Lady Castlemaine'nin sevgilisinin Phoenix Park'a bir
Özel Demesne.  Ancak Lady Castlemaine, yenilgisini atfetti
Ormonde'nin kıskançlığı ve esas olarak Viceroy'un
Düşmanlar çizimlerine devam etti ve geri çağrılmasını sağladı.  Suçlamalar
Ona karşı, siviller için askerleri bilgisayarı vardı ve
Sıkıyönetim hukuku, o kadar saçma suçlamalar ki
Ormonde'nin Londra'ya döndükten sonra onları araştırmak için ciddi girişim.

Ancak Oxford için İngiltere'de bile onursuz değildi
Üniversite ona şansölyesini seçti ve 1670'te Dublin Şehri
Dükün oğlu Lord Ossory'ye bir adres sundu.
Geç Viceroy'a ücretsiz referanslar ve o zaman göz ardı etti
görev sahibi Lord Robarts.  Lord Ossory,
1664-65 yıllarında babası ve parlak bir kariyer sözü verdi.

Sekiz yıllık mahkeme hayatı izledi ve daha fazlasını bilen Ormonde
İrlanda hakkında diğer tüm yaşayanlardan daha nadiren çağrıldı
Charles'a tavsiyede bulun.  Robarts, Başarılı olmayan bir asilzade asilzade
Biraz gururun ötesinde, bir yıl sürmeyi başardı-1669-70.  Üzerinde
Restorasyon, bir teneke tüccarın oğlu Robarts ve bir timsah,
Yukarı çıkmayı düşündüğü General Monck'a vekili olarak atandı, ancak
Böyle bir adamı temsil etmeyi reddetti ve ağır bir şekilde olan Charles
borcu, ona Lord Privy Seal yaptı ve böylece {98} onu kaçınmasını sağladı
General Monck için daha düşük bir konum işgal etmenin öfkesi.

Bir sonraki Viceroy, İç Savaş'ın seçkin bir kurtulanında
John Berkeley'in kişisi, Stratton'un Birinci Lord Berkeley.  O bir
II.
Büyük sürgün sırasında verilen hizmetler için kendisine borçluluk.  Bu
Üç kez evlenerek desteklendi, üçüncü eş ona bir
muazzam servet.  O sade ve yaşlıydı, ama Berkeley onun üstesinden geldi
Bu özel durumda çirkinlere doğal tayin.  İrlanda'da o
esas olarak bir başarıydı çünkü sempatileri
Katolik dini ve yalnız kaldı.  Ülke olurdu
iki yıldan daha uzun bir viceroyaltyi memnuniyetle karşıladı, ancak Berkeley
adam enerjilerini Dublin'de boşa harcayacak ve geri dönmekten mutluluk duyuyordu
Londra ve mahkemeye.

[Sidenote: Cleveland Düşesi]

İrlanda elbette kötülükten tamamen kaçmadı
Charles'ın zayıf kadınlık için kısmi olarak sonuçları.  Onun
Yasadışı çocuklara para ile birlikte verilmeleri gerekiyordu
Başlıklar ve annelerinin gelecek için kaygısı ortadan kalktı.  Ne zaman
İngiltere'de kralın abartılı yöntemlerine karşı mırıltılar vardı
yaratıklarının kupürünü tatmin ederek, bu ikincisi istedi
İrlanda dışında bir şey.  Portsmouth Düşesi Phoenix'i istedi
Park ve Charles ona sahip olması gerektiğine oldukça istekliydi, ama
Ormonde Dükü ve Essex Kontu, ölümcül aptallığı bilen
Stuarts, Charles'ı riske atacağı konusunda ikna etmeyi başardı
{99} taçını kaybediyorsa, başını kaybederse
Whitehall'da gösteriş yaparken su kadar ucuz Düşes unvanı.
Okuma yazma bilmeyen bir kadının
Phoenix Park'ın hediyesini yapan nedenleri anlayın
Uygulanamaz ve o olduğu gibi tüm kedi ile planladı
Hırslarını yenen erkeklere zarar verebilir.  Ormonde,
Ancak, çok güçlüydü, ancak Essex Earl'ü Arthur Capel
1672'de Lord Berkeley'i başarmak için atandı, bir entrika sürdürdü
ona karşı ve 1677'de geri çağrılmasına kadar durmadı. Lord Essex
1649'da idam edilen Lord Capel'in oğluydu ve
Charles ona ve ailesine bir şey borçluydu. Bu borç asla geri ödenmedi
tam olarak ve aniden hissetmemiş olsaydı
Ormonde'nin lehine Lord Essex asla İrlanda'ya gitmemiş olabilir.  Yeni
Viceroy, kralın Düşesses coterie arasında popüler değildi ve
Kontesler.  Hazine'de Düşesi'ni ödemeyi reddetmişti
Cleveland L25.000 Kamu Fonu'ndan ve elbette Düşes
öfkeliydi.  Essex dehşete düşmedi.  Charles'ın cesaret edemediğini biliyordu
Sübvansiyonlar sorunundaki pozisyonu olan bir adamla kavga
Metreslerinin sahip olması gerektiği düşünülüyordu.  Tanıtım son şeydi
istedi.  Essex, İrlanda'ya gönderecek adam değildi.
Cleveland Düşesi veya Portsmouth Düşesi ve Ormonde
Charles'a İrlanda'da kral olarak kabul edildiğine ve
Bu bükülmüş ülkedeki insanlar görgü kurallarıyla o kadar ulaşmamıştı
{100} kibar toplumun
Dük olmadan Düşes'in hassas konumu.

[İllüstrasyon: Essex Earl]

Lord Essex, İrlanda'yı beklediği kadar huzurlu buldu.  Neyse ki
Onun için, bu kadar çok eski saldırıya sahip olan hırstan yoksundu
Viceroys bir hastalık gibi ve İrlanda'yı fethetmek istemedi.  O
Dublin ve birkaç il şehrinin ötesinde,
İngiltere uzamadı, ancak huzur içinde kalmasına izin verilmesi şartıyla
Dublin Kalesi'nde endişelenmedi.  Ve aslında Dublin tek
yaşanabilir yer.  Yüzyıllar süren savaş araziyi korkunç bir şekilde bırakmıştı
durum.  Eğitim ve tüm sanatlar dururken
Tüccarlar henüz kendilerini bir bağımsızlık pozisyonuna getirmemişlerdi,
ve yerleşik asalet, kalelerinde yaşadı veya göç etti
Yabancı bayraklar altında savaşın.  Eğer kayıtlarına inanacaksak
Times, Lord Essex kendini Dublin ve Kale ile sınırladı.
Eğlenceleri yetkililerin yararına ve ara sıra
Londra'dan ziyaretçiler.  Dublin'i daha değerli kılmak için bir şeyler yaptı
başkent olarak pozisyon.  Otoyol ve sokak soygunları
Ciddi bir şekilde cezalandırıldı ve bina iyileştirmeleri teşvik edildi.

Lady Essex, kocasının çalışmalarında rol aldı, gerçekten
'Vicereines'in ilk olarak-teknik olarak yanlışsa bir uygun kullanmak için
Viceroys'in eşlerinin açıklaması-sosyal hayata girmek için
kocasının yönettiği insanların.  Harika bir şekilde eğlendirdi
Hostes ve büyüleyici ve popüler.  Bu onun erişilebilirliğiydi
Essex'in son birkaç {101} ayını oluşturan bir olaya yol açtı
Viceroyalty acı verici.  Zamanlar yayılması için olgunlaşmıştı
skandal.  Kralın Yardımcı Himeri, erdem görünümü verdi,
Ve kesinlikle birçok ödül.  Zamanın şövalyesi ayrıntılıydı
özgür aşk onuruna ritüel ve elbette etkisi
Dublin.  Şahsen Lord Essex neredeyse ondan biraz daha iyiydi
çağdaşlar, ama karısının onurunu çok bir şey olarak tuttu
kutsal ve Dublin'in konuşması olduğunu duyduğunda
Kaptan Brabazon ile bir entrika sürdürmek büyük ölçüde
Kabul edildi.  Kısır olmak moda oldu, ama Essex olmaz
Yüzbaşı Brabazon'un buna yemin etse de karısının suçlu olduğuna inanıyorum
o idi.  Onur yasalarına göre, Brabazon ile bir düello
Viceroy'un Tek Temyiz Mahkemesi, ancak kralın temsilcisi olarak
Bir meydan okuma veya bir tane kabul edemedi ve bu nedenle
gizli hakaretlere kibirli bir kayıtsızlığı etkilemeye mecbur kaldı
Kendisi ve Lady Essex üzerine.  Neyse ki Viceroy ve karısı için,
Bağışsızlığına sevinen Kaptan Brabazon çok hassas hale geldi; O
Zamanların ve yerlerin detaylarını sundu ve bir kez onlara yemin ettikten sonra
Onları kötü ve kötü niyetli yanlışlıkları kanıtlamak kolaydı.

Viceroy, Ormonde'ye ofis verdiği için üzgün değildi, ancak
her zaman böyle, popüler duygu onun lehine döndü ve hatta
Dedikodu, Kontes'in iyiliğinden başka bir şey kabul etmedi. Tüm arsa vardı
Cleveland Düşesi tarafından intikam aldı.
Hazine adına soyun.  Londra'ya döndüğünde {102} Lord
Essex hemen Charles'ı aradı ve skandaldan şikayet etti
aldığı tedavi.  Kral sempatikti-weak fikirli
Kişiler sempati içinde tek erdemlerini bulurlar-ama hiçbir şey yapmaz,
Ve eski sesli, hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli, kendini dışarı fırlattı
kraliyet varlığı.  O şimdi belirgin bir adamdı ve tüm sözleri
Gelişti ve Charles'a bildirildi.  Çavdar evi arsa sona erdi
kariyer.  Tutuklandı ve kuleye bağlı kaldı, burada
kendi hayatını depresyonda almıştı.  Doğru olsun ya da olmasın
Nadiren önemlidir, çünkü eylemi sadece başını kurtardı
Cellat Baltası.




{103}

Bölüm VII

Ormonde Dükü Londra'daki kariyeri
İşsizlik heyecansız değildi.  Büyük bir asilzade olarak
Mahkemeyi hiç tercih ettiği için sık sık seçti
alışkanlıklar.  Salata günlerinde Ormonde en eşcinsellerinden biri olmuştu
Eşcinsel, ama Robarts onu İrlanda'da başardığında gaziydi ve
Onun mizaç, bir sarayı yerine bir devlet adamıydı.

Ancak düşmanları ondan korkuyor ve sakladı ve onlar
şikayetçi Charles'ı dükü yasaklamaya zorlayamadılar, aldılar
Onu öldürmek ve öldürmek için kendi ellerine.  Bir gece,
Bu nedenle-5 Aralık 1670-Amonde'nin koçu St.'de durduruldu.
Thomas Blood ve diğer beş ruffians tarafından James's Street,
Duke dışarı attı ve onu at sırtına götürdü.  Olay yarattı
muazzam bir duyum, en yaygın söylenti beşinin
Kralın tanınmış arkadaşlarıydı ve ondan esinlenerek
Charles'ın tahtını yeniden kazanmasına yardım eden bir adama suikast.  Kan
çeyrekte ünlü oldu ve diğerinde rezil
Buckingham'ın kışkırttığına inanarak dükün en büyük oğlu Ossory
{104} arsa, dükü aramaya gitti ve onu
Kral, babası şiddetli bir şekilde ölürse ona söylemekten çekinmedi
Ölüm Tabanca Buckingham, arkasında barınak istese bile
kral.  Ormonde, esas olarak onun aşırı zekası nedeniyle kaçtı
esirler.  Ancak en garip olay henüz gelmedi.  Kan
yakalandı-kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı-ve madde olarak bekleniyordu
Tabii ki asılırdı, ama Charles Dük için gönderildi ve
Özel bir röportajda, asilzamanını affetmeye ikna etti
Assassin.  Kralın bu eylemi kesin olarak,
Buckingham, Ormonde'un hayatını denemek için kan ödedi Charles
konunun farkında olmakla birlikte,
Bütün fikir Charles'ın metreslerinden biriyle ortaya çıktı,
Ormonde, aşırı ahlaki veya gıcırtılı olduğu için değil, çünkü
düşünülmesi için iddialarını ciddiye almayı reddetti
asalet üyeleri.

Bu bölümden yaklaşık yedi yıl sonra Charles yeniden atandı Ormonde
İrlanda Viceroy.  Dük şimdi altmış yedi yaşındaydı, ama aldı
tüm eski lezzetleriyle ofis ve Dublin'e girişini yaptı
Kendini koruyarak, sanki kralıymış gibi davranıyor
İrlanda ve sadece bir kralın yardımcısı değil.

Ormonde Dükü, kelimenin olması anlamında bir vatansever değildi
bugünlerde kabul ediliyor.  Politikası İngiliz yükselişini arttırmaktı.
Dini doğal olarak onu azınlığa yerleştirdi.  O Protestan'dı
ve bir kraliyetçi, ama {105}
onun görüşleri.  Görevine bir vicdanı getirdi
onu ortalama viceroydan ayırt etti ve kendini gururlandırabilirdi
Ülkeyi tanıdıktan sonra.  O'Neills, Kısa Kavur Günlerinde
ve ihanet, Ormonde'u İngilizce olarak alay etmişti ve onların
Bir parti içinde partiler yaratmaya olan sevgi, yenilmeye yardımcı olmuştu
Ormonde'nin politikası bir kereden fazla. Ancak 1677'de dükün arkasında vardı
Kendisi İngiltere'nin birleşik gücü ve son viceroyalty sırasında
tamamen güçlü.

[Sidenote: Katoliklere Karşı Bildiriler]

Hükümeti sona erdiren Popish Planı
Charles'ın hükümdarlığı Ormonde'daki hararetli Katolik karşıtı ruhu canlandırdı.  O
Emirlerini alan tüm dini alanları yasaklayan bir bildiri yayınladı
Roma'dan; Toplumları, manastırları ve okulları çözmek ve komuta
Tüm Katolikler yirmi gün içinde kollarını teslim edecekler.  Bunlar
Ancak önlemler Londra'daki bağnazları tatmin etmedi ve
Viceroy'un geri çağrılması için istila edildi, gizli olduğunu ilan etti
Plotter'lara sempati.  Ancak Dük'ün cesur bir defans oyuncusu vardı.
Oğlu Lord Ossory, en yakışıklı ve en sıcak huylu
gününün adamı.  Lord Ossory, babasının sadık arkadaşıydı ve
Londra'da uzun süre kaldığı süre boyunca genç adam asla bir
Babasının düşmanlarını karıştırma fırsatı.  Ateşli bir şekilde
Konuşma onu Lordlar Kamarası'nda savundu ve
Intriguers'ı yenmenin memnuniyeti.

Oğlunun ölümü {106} Duke'a korkunç bir darbe oldu ve kaybetti
kamusal konulara olan tüm ilgi.  Earl'ün yerine geçmesi
1683'te Rochester ona hoş karşılanmadı.  Ormonde yetmiş üçtü,
ve son on yıl boyunca önemli ölçüde yaşlıydı.  21 Temmuz'da
1688, öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü, uygun bir mezar
Sadakati ve vicdanlığı gününde nadir erdemler olan bir adam,
ve kralına aldığından daha fazlasını vermişti.  Onun sonuncusu
Kamu Yasası, Kral James'in taç giyme töreninde tacı taşımaktı.
Ancak ikinci ve son sürgünün bilgisinden kurtuldu.
İngiltere'den Stuart ailesi.  En büyük oğlu Lord Ossory, en çok
Onun gününde kasaba hakkında popüler adam, onaylanmış bir kumarbaz ve samimi
Kart borcularını onun için ödeyen Kral Charles'ın
Büyükbabasını başlık ve mülkte başaran bir oğlunun arkasında,
İkinci Ormonde Dükü ve daha sonra İrlanda Lord-Lieutenant.
Evelyn'in 'Günlüğü' nde Lord Ossory'ye kayda değer bir haraç var.
Evrensel keder, ölümünün duyurulmasıyla bir
Erken yaş.

Yeni Viceroy, büyüyen donuk bir yaratık olan Rochester Kontu'ydu
yerel asaleti görmezden geldiği Dublin'de dinlendirin ve
Londra'nın zevkleri için hiç pinking.  Masrafları
Viceroyalty şu anda çok dikkate değerdi ve çok azdı
ofis dışında para kazanma fırsatları.  Lord Tyrconnel,
Başkomutan, tedavi ettiği gibi ona açık bir hor gördü
Ormonde Dükü, ikisinden daha güçlü bir adam ve Rochester,
{107} Toplumun bir ürünü,
açıkça hedefleyen Tyrconnel'in zorbalık, havalı yöntemleri
kendisi için viceroyalty.

[Sidenote: Bir Katolik rejimi]

1683'te Charles, Earl'ün kardeşi Laurence Hyde'yi görevlendirdi.
Clarendon, Rochester'ın yerini almak için, ama içinde kalmak için endişeli Hyde
O zamanlar Londra, ayrılmasını geciktirmeyi başardı
Bir yıl ve Kral öldüğünde ve James tahta çıktığında Henry
Clarendon'ın Earl'ü Hyde ve James'in kayınbiraderi için seçildi
İrlanda'ya, özellikle resmi İrlanda'ya nüfuz etme görevi
Yeni Jacobean Politikası.  İngiltere avowle Protestan ve İngiltere
İrlanda benzerdi.  James, o insan paradoksuydu-samimiyetsiz bir
Fanatik-Clarendon'a zorla ilerlemesi için
İrlanda'nın hükümeti ve yasalarını eline koyma görevi
Roma Katolikleri, aynı zamanda dışa dönük bir
Protestan rejimi.  James'in itaatkâr bakanı olan Hyde,
en iyisi ve bir yıl içinde hakimlerin çoğunluğu ve neredeyse hepsi
Devlet yetkilileri Katolikti. Nispeten kolay buldu
Katolik memurları ordudaki en yüksek pozisyonlara atayın
Başkomutan Tyrconnel bir Katolikti ve hayır yetiştirdi
Clarendon'un adaylarına itiraz.  Bu tek yardımdı
Viceroy, İrlanda'nın en popüler adamı Tyrconnel'den aldı ve
en güçlü.  Arkasında ordusu vardı ve
ne zaman umursadığında viceroyalty alabilir, {108} vardı
James stokunu tüketene kadar beklemek için yeterli mizah duygusu
Pall Alışveriş Merkezi Zarifleri ve ona yönelmek zorunda kaldı.  Karakteristikti
Kralın
Protestan bakanlarının yardımı, kayırmacılığa güvenerek
Mahkumiyet veya samimiyet, ancak Stuarts gaf etmek için doğdu ve
Blunder.

Lord Tyrconnel, Viceroy'a itaat ediyormuş gibi davrandı, ama neredeyse tek bir eylem
Dublin Kalesi onun tarafından göz ardı edilmedi.  O kıskanıyordu
Kralın İngilizce Soylu Tercihi, İrlanda'ya kesin olarak inanıyor
bir İrlandalı ve bir Katolik tarafından yönetilmelidir.  Ormonde Dükü
Bir İngiliz olarak görmüştü ve Viceroy'un görev şartları
Tyrconnel ile kavgalar için her zaman not edildi.  Eski İrlandalı aileler
Ve sıradan insanlar onları kötülükten kurtarmak için Tyrconnel'e baktı
II. Charles'ın Mad Politikasının Sonuçları. ve halefi.  James
Eski dine dönüşüyle ​​kesinlikle onları memnun etti, ama gitti
Bu konuda yanlış ve olağan sonuçla.  Clarendon onu yaptı
En iyisi, ama kader ona karşıydı.  S zoruna dayanamayacak kadar zayıftı
Bu tür sıkıntılı zamanlarda empoze edilen sadakat ve James onu kaldırdı
Ofis çünkü sadakatinden şüphelendi.  Şüphe doğruydu.
Clarendon, James'in ilki olanlardan biriydi.
William ve Mary'yi İngiltere tahtına çıkmaya davet eden parti.
Daha sonra William'a karşı planladı ve sadece büyük etkisi
Arkadaşlar ve önceki hizmetlerin anısı hayatını kurtardı.  O öyleydi
Hapishaneden {109} serbest bırakıldı ve yarı emeklilikte yaşamaya izin verildi
1709'da ölümüne kadar yetmiş bir yaşındaydı.

[Sidenote: Tyrconnel Kontu]

Clarendon'ın görev süresi sona erdiğinde,
James'in politikasına devam edin.  Bu Tyrconnel'in Earl'ü Richard Talbot'du.
Yarım düzine otoriteyi öldürmek için elinden geleni yapan adam
Dublin Kalesi sakinleri.  Viceroyalty'yi yaparak ev misilleme yaptı
fırtınalı ve trajik.  1687'deki randevusu sırasında Tyrconnel
elli yedi yaşındaydı ve arkasında uzun bir rekoru vardı
hangisi, ikiden fazla sürede idealleşme eğilimine rağmen
yüzyıllar, bir zorbalıktan daha iyi bir şey olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor ve
bir maceracı.  Aynı zamanda cesur bir asker ve korkaktı
devlet adamı, ancak en büyük kusuru,
itaat etme sanatını edin.  Her zaman hükmetmek istedi ve ne zaman
Kritik zaman geldi, bu her şeyden çok katkıda bulundu
İrlanda'da Jacobean davasının tamamen yenilgisi.

1630 doğumlu Tyrconnel, Cromwell'in geldiği yirmi yaşındaydı
İrlanda ve kuşatılmış Drogheda.  O erken yaşta bile iyiydi
pervasız cesaretiyle tanınıyor ve kesinlikle en çok
Kasabanın cesur savunucuları.  Kaçışını,
o kadar tehlikeli bir şekilde yaralandı ki ölülerin arasına yerleştirildi ve
Çıkmak için yalnız savaş alanından yararlandı
Drogheda bir kadın olarak gizlendi.  Londra'ya geliyor, Tyrconnel
Cromwell tarafından tutuklandı, ancak kıtaya kaçtı, {110}
Kraliyet sürgünlerinin iç çemberine hızla girmeye karar verdi.
Charles ve kardeşi York Dükü, daha sonra II. James.
daha ince cila eksik olan ve
Tanıdıklarını kılıç noktasında buldu. Ancak Tyrconnel
James'in karakterini özetleyecek kadar kurnazdı ve
İngiltere ve Cromwell'e suikast, bir keresinde içine alındı
Dükün güveni.  Neyse ki, yakında böyle bir
Faul Deed sadece İngiltere'deki Commonwealth'i güçlendirmeye hizmet eder,
Ve kesinlikle başka bir Stuart rejiminin tüm umutlarını söndürüyor.  Değil
at all unlikely that Tyrconnel knew this; Her neyse, onu kazandı
hırs ve restorasyon gerçekleştirildiğinde, bir
Kraliyet Prens'in en güvenilir arkadaşlarından.

Ne yazık ki Tyrconnel için, York Dükü ile çok fazla attı,
ve patronu bir pozisyonda olmadan yirmi beş yıl geçmeden
Ona kulak ver.  Savaş alanının bir ürünü olan Talbot,
II. Charles mahkemesinde parlaması muhtemel değildi.  Bir rol oynadı
İçinde bir süre ve o birkaç aşk işinin kahramanıydı, ama o
Bir Buckingham veya Rochester'ın mahkemeliğine sahip değildi.  Kadınlar
onu kışkırtmaktan kork, çünkü hiçbir rekabet yapmadı ve
Bir hafta Londra'da beş düello ile savaştı ve rakibini her biri yaraladı
Şöhreti bağlı olan bayanlar için zaman uygun bir arkadaş değildi.
Yaptıkları fetih sayısı, ama cesaretine hayran kaldılar ve
başarı.  Tyrconnel'in tek gerçekten ciddi aşk ilişkisinde
Reddedildi ve bayan {111} Sir George Hamilton ile evlendi.  Richard
Talbot da teselli buldu, ancak birkaç yıl sonra karısı
Öldü, altı çocuklu dul olan Lady Hamilton ile evlendi.

Charles, kimsenin olmadığını ilan ettiğinde gerçekten daha fazla konuşuyordu
James King ve Talbot'u yapmak için ona suikast yapardı,
Londra'da amaçsız yaşam, dilenmiş bir kumarbaz, eskiden güvensiz
aristokrasi ve yenisinden korkulan, yeterli için boşuna arandı
yaklaşık on yıldır istihdam.  Sonra 1669'da Charles onu atadı
İrlanda'daki Başkomutan ciddi ve kalıcı olarak
York Dükü'nün talep edilmesi.  Londra toplumu hoşnutsuz değildi
Zorbadan bu kadar kolay kurtulun, çünkü tahminlerinde İrlanda
Hala bir sürgün yeri, özellikle rahatça göz önüne alındığında
Charles ve uyduları tarafından sarayda uygulanan devletçilik
Whitehall.  Talbot, nitelikleri bilerek İrlanda'ya hevesle gitti
Londra'da hor görme için kazanmış olan onu İrlanda'da idealize ederdi.
York Dükü'nün yardımıyla ve ayrıca
Charles, Başkomutan Ofisi'ni şuraya yapabileceğini biliyordu.
en azından daha güçlü olmasa da, viceroyalty'ye eşittir.  Ormonde
Lord Robarts'ın yerini almıştı ve Talbot Dükü yok etti,
dini onu York Dükü ve arkadaşlarıyla popüler hale getirdi.

[Sidenote: 'Yalan Dick Talbot']

James II.
Talbot '-Tyrconnel'in Earl'ü ve güçleri olarak
Başkomutan arttı.  Kralın hırsı {112}
Kendisi ordu aracılığıyla parlamentodan bağımsız ve umuyordu
Tyrconnel'in İrlanda'daki orduyu böyle bir duruma getireceği
Mücadelede önemli bir varlık haline getirecek verimlilik
Kral ve konuları arasında.  Talbot'un mizacına ait bir adam
Sınırsız Güç, sınırsız hırs ve ardışık olarak bir teşvikti
Viceroys kendilerini aşağılayıcı bir konumda buldular.  Not edilen
Duellist ve Bully-Yarı Londra'nın küçümsediği ve
Diğer yarısı korkulan-en iyi kanlardan bazılarında otorite oldu
Krallık ve krala acı bir şekilde şikayet etseler de, orada
düzeltme yoktu.

[Sidenote: Ülkenin Eyaleti]

Tyrconnel'in krallık yardımcısı aday gösterilmesi, bu nedenle
James'in İrlanda'daki zorluklarından tek çıkış yolu.  Neredeyse her sınıf
Ülke randevuyu memnuniyetle karşıladı.  Yeni Viceroy ilerledi
Kralın konumundan ziyade kendi konumunu güçlendirin. O vardı
devleti ve bankayı Katoliklerle paketlemesi talimatı verildi, ancak
Tyrconnel, geleceğin düşünceleriyle, kendi seçen yaratıkları,
Ve kısa sürede ülkenin ustasıydı.  Tezgah,
Barışın adaletleri olan şirketler, hepsi onun için itaatkârdı.
Yasalar yaptı ve kaldırdı ve bir ülkeyi yöneten bir zorbalığın gösterisi
Bu kadar trajik olmasaydı dünyayı güldürmüş olabilir.  .
silahsızlandırılmış Protestanlar suç sınıflarının merhametine bırakıldı ve
yasallaştırılmış otoyol soyguncusu; Sonuç olarak en müreffehlerin çoğu
ve yasalara uyan aileler topraklarını ve evlerini terk etmeye zorlandı
{113} ve İngiltere'ye göç edin.  Adalet bir travesti idi; ev sahipleri
Dublin, mülklerini korumak için bütün gece izlemeye devam etmek zorunda kaldı çünkü
Suç için ceza korkusu artık yoktu.  Viceroy ve onun
Karısı, Dublin Kalesi'nde hüküm sürdü, burada mezhepçilik her şeyi etkiledi
tek eylem.

Gençliğinde en büyüleyici olan Lady Tyrconnel
Charles Mahkemesi hakkında toplanan usta güzellikler grubunun
II., Orta yaşında çirkin, kindar ve fanatikti.  Kocası
pürüzlü ve kaba; kedi ve hayali idi, ama adapte oldu
kendisi politikasının yollarına ve Katolik dini bulundu
Dindar bir yapışkan.  Ancak İrlanda'da popüler değildi.  .
Altı çocuğun annesi, onun ihtişamını hatırlamaktan hoşlanıyordu.
Whitehall geçmiş.  Gizlice James'i sevmedi ve hatta bazen kırıldı
kocasının patronuna karşı petulant diatribes'e; Ama tüm
İlk yıllarının gençliğini attığı ve ovayı saklamaya çalıştığı zaman
Boya ile mevcut.

Tyrconnel'de daha ince yaşam sanatları için yer yoktu.  O şimdi
Devlet adamı hareket etmek ve sonuç çok yakında belirgindi.  Ormonde,
Ultra-Patriots için kusurlarına ve hoşlanmamasına rağmen, başarılı olmuştu
İrlanda'nın durumunu iyileştirirken ve halefleri
Gelişemezlerse sosyal politikasına devam etmeye istekli
BT.  Ancak Tyrconnel Kontu, başkalarını taklit eden adam değildi,
Böyle bir taklit ne kadar övgüye değer olursa olsun ve
Birkaç yıl 'İrlanda {114}' ü azalttı.
Ticaret ve Hıristiyanda en iyi ücretli kiralar, mahvetmek ve ıssızlığı yapmak için. '
Dublin inanılmaz derecede Ormonde altında ilerlemişti ve sanki
Başkent, en önemli şehirler arasında bir yere yükselecekti.
Tyrconnel yüz yıl geri dönmeye geldiğinde dünya.  İngiltere
Dublin veya İrlanda'daki başka bir kasaba için hiçbir şey yapmamıştı ve
Sermayenin ilerlemesi en acı karşısında yapılmıştı
muhalefet ve en acımasız zulüm.  Londra, Bristol ve
İngiltere'nin diğer limanları Dublin'i kıskanıyordu ve başardılar
Eticts'in nakliye ve ticaretine müdahale etmek için geçmesi
Ülke, rekabette kaybetmeyebilecekleri için.  Dublin,
Ancak, fermanlardan ve tüzüklerden daha üstün gül ve sonunda
on yedinci yüzyıl ortalama bir şehir değildi.  Londra'da bile
Dublin'in olmayacağını merak eden bir şeyle fark edildi
hor görülür.  Beş yüz yıldır,
İngiliz kolonisi, ama Tyrconnel'in günündeydi.  .
İngiliz aileler İrlandalılarda birleştirilmişti ve sonuç bir
barış ve zulümden özgürlük için endişe duyan nüfus
dini kavgalar ve siyasi mücadelelerle.

Ancak Tyrconnel Kontu çok vatanseverdi, ancak ülkeye izin verecek
dinlenmek.  Ham zihni hırslı şemalarla doluydu ve İngiltere'den
James onu hırslı yiyeceklerle besledi.  Aralarında yapacaklardı
İngiltere, İrlanda ve İskoçya tamamen Katolik ve uzak etkinlikte
İngiltere Kralı Başarısız olan İrlanda {115} bir Fransızca yapacaktı
Koruma, böylece Katolik dininin üstünlüğü olabilir
tartışmasız kal. Aniden James yardım için itiraz etti ve Tyrconnel ona 3.000 adam gönderdi; Ancak
Kral tahtını tutamadılar ve 12 Mart 1689'da James
Tahtı olmayan bir kral, bir Katolik olan Fransa'dan Kinsale'ye indi
Vicdansız ve bir fanatik olmadan.  Ziyareti
İrlanda'nın Richard II durumunda uğursuz bir emsal vardı. Ve
benzer bir sonuç.  İngiliz hükümdarının güvendiği açıktı
Tahtını kurtarmak için tamamen viceroy üzerine.  İrlanda o zaman bile
Eski İnanc'a basit kalpli bağlılığı ile ünlü ve James
fanatizmin genel gemiyi yenebileceği izlenimindeydi ve
sayılar.

[Sidenote: Dublin'de Kral James]

Tyrconnel, kavga yakınken hiç iyimser, James ile tanıştı
Cork ve 24 Mart'ta muzaffer alayı Dublin'e yönlendirdi,
1689. Kral, Cork'tan Dublin'e kadar gizlice karşılandı.
İrlanda'nın ve dininin arkadaşı ve Lady Tyrconnel bir
gerginliği hatırlatmaya çalıştığı kalede fete ve
Stuart hanedanının eski ihtişamlarının kederli kralı
Aile güçlü ve güvenli görünüyordu.  Ancak James,
Onu bir kayıtsızlık gösterisiyle ve bir dansla gereksiz yere tahriş etti
Daha az bilinen ama daha güzel bir şekilde önderlik ederek onu kızdırdı
İrlanda Topluluğu üyesi.  Viceroy'un karısı Tyrconnel Düşesi idi
Şimdiye kadar, Lord-Lieutenant {116} üzerinde bir dük yaratılmıştı.
Kralın gelişi; Ama Tyrconnel'in Earl'ü olarak biliniyor.
James, 1689'da peerages yaratma gücüne sahip değildi.

Detayların hiçbirine minnettar olarak girmeye gerek yok
İrlanda'da Jacobean Savaşı.  Dini ve siyasi bir yarışmaydı,
Ancak James'in varlığı ve danışmanlarının çokluğu
Katolik yenilgisinin baş nedenleri.  Parlamentoda James çağırdı
Dublin'de Patrick Sarsfield adında bir üye vardı, daha sonra verildi
Lucan Earl'ün değersiz ve yasadışı unvanı
James'in servetinde önde gelen bir rol oynayın ve kim kazanmış olabilir
Kraliyet efendisinin başarısı, nitelikleri yüksek olarak tanınmıştı
çeyrek.  Ancak Tyrconnel, her zaman iyiliğini feda etmeye hazır
Ülkesi kendi iyiliği için, Sarsfield ve James'i tuttu,
Sarsfield'ın bağlılığının kanıtı olan, ona güvenmez
yetenek.  Herkesin James'i terk ettiği bir zamanda Patrick
Sarsfield onun yanında durdu ve ordu ile ilk karşılaşmada
William'ın cesaretini kanıtladı.  Viceroy şimdi yaşlıydı ve sakat kaldı
gut ile, ama James'in başlıca yeri tutmakta ısrar etti.
Konsey ve William'ın İrlanda'ya geldiği açıklandığında,
James'in tacı için savaşması konusunda ısrar eden oydu, ancak bu
Monarch gizlice Fransa'ya dönüşüne hazırlanıyordu.  James yarattı
Kendisi için yenilgi ve maceracılardan oluşan motley koleksiyonu
kesin yen.  Disiplinli bir ordu getirmek için gerçek bir girişimde bulunulmadı
İngiltere Kralı'na karşı sahaya ve {117} sadece cesaret
Ve birliklerin dehası, Boyne savaşını hiç bir savaş haline getirdi.

[Sidenote: Boyne Savaşı]

Bu belirleyici çatışma 1 Temmuz 1690 Salı günü yapıldı ve
Kurslarındaki yıldızlar William için savaştı.  James onun yolundaydı
Kendi generaller ve savaşın birçok kritik anında
Konseydeki şemalar.  Ama en çok katkıda bulunan James'ti
Ordusunun yenilgisi ve Patrick Sarsfield acı bir şekilde haykırabilir:
'Kralları değiştir, sizinle tekrar savaşacağız.'

Eski Kral neredeyse sahadan ilk kaçaktı ve sürdü
Dublin Kalesi'ne ulaşana kadar bırakmadan, yorgun,
Seyahat lekeli, ama aynı küçümseyen, hayal kırıklığına uğramış, beceriksiz,
kendisinden daha asil birçok mütevazi hayatı feda etmişti.  Ne zaman bayan
Tyrconnel, kızarmış ve alarmlı, onu selamlamak için aşağı indi, James
İrlandalıların iyi koştuğunu küstahça bilgilendirdi. Lady Tyrconnel'in esprili olan 'Majestelerin yarışı kazanmış gibi görünüyor'
REVINING; Ve kral sessiz kaldı.

Dublin James'ten, öngörü sayesinde,
Hemen Fransa ve Paris'i skandal etti.
İrlandalılar, ilk atışta kaçan bir adamın korkaktı
düşman.  Bu iftiranın sonucu, İrlandalıların üyelerinin
Paris'teki koloni sokaklarda mobbed edildi ve uzun zaman sonra,
Fiziksel kötü muamele sona erdi, bir İrlandalı'nın adı
En iyi Paris çevrelerinde korkaklık.

{118}

Eski kral Tyrconnel, Lauzun, Boisseleau ve Sarsfield ile savaşmak için
William'a karşı savaşı ve felaketten sonra emekli oldular
Limerick üzerinde.  William aceleyle takip etti ve şu anda 28.000 adamı
15.000'den fazla olmamak üzere garnizon edilen şehri kuşatıyorlardı
birlikler.  Kuşatmanın kahramanı Sarsfield'dı ve onun hikayesi
bunun ait olduğunu.  Tyrconnel ülke dışına çıkmak için endişeliydi,
Ve Sarsfield, İngiliz ordusunu duvarlarından sürdüğünde
Viceroy Limerick, Kral James'i sürgüne izledi.
Berwick 'Viceroy' tarzında.  On iki kişilik bir konsey Dük'e yardım etti,
Tyrconnel, karısıyla birlikte, tümleriyle Fransa'ya gitti
Mevcut kaynaklar, James ile röportaj yaptı ve onu göndermeye teşvik etti
Lord-Lieutenant olarak İrlanda'ya geri dön.  Dahası, James ikna edildi
Tyrconnel'e L8.000'lik bir hibe vermek.  Böyle bir savaş durumunda
Gerçek bir viceroy olamazdı ve Tyrconnel zamanını geçmeye zorlandı
zevkler ve korkular arasında.  Kronikçiler hikayeleri anlatıyor
Galway'de kalırken kendi onuruna verdiği festivaller.  O
başka bir şey için çok yaşlıydı.  Bu arada rakip generaller
Field, William'ın komutanları için kolay kurbanları kanıtladı.  Earl
Marlborough, küçük deneyimini desteklemek için İrlanda'ya geldi.
Savaş ve elbette Jacobean için güvenilir bir şekilde performans sergiledi
Birlikler kötü giyinmiş, beslenir ve silahlıdır.  Sarsfield yalnız görünüyordu
konumuna değer ve çabaları yetersizlik tarafından olumsuzlandı
meslektaşlarının.

[Sidenote: Limerick Antlaşması]

14 Ağustos 1691'de Tyrconnel öldü, altmış bir {119} yaşında, ama
yıpranmış ve zayıf.  Gece ve aceleyle gömüldü.
Mezar yeri hızla bir gizem haline geldi.  Sonundan hemen önce öldü
Birkaç gün sonra İrlanda'da Jacobean mücadelesi anlaşma
Limerick'in imzalandı ve Sarsfield, bir
servet askeri ve bir yabancıda onurlu bir ölüm ölmek
savaş alanı.  James'in İrlanda Ordusu ve
İkincisi William tüm şanslara ve eski tüm hainlere sahipti.
Bu nedenle, Jacobean birliklerinin şaşkınlık meselesi
hiç zafer kazanmış olmalıydı.  Kesinlikle
İngiliz komutanları asla bu kadar ucuza itibar kazanmadı.  Ne zaman
Marlborough Londra'ya döndü Kral tarafından galip geldi;
Ama yaptığı tek şey, küçük kuvvetle üstesinden gelmekti ve
Düzensiz asker organları kayıtsızca silahlı ve genellikle kötü bir şekilde yönetildi.
Marlborough, onun
Ayın İrlanda ziyareti.  Patrick Sarsfield tek adamdı
Lider olarak değerini ve asker olarak cesaretini kanıtladı.  Biliyoruz
iyi bir amaç için savaştı ama değersiz bir adam ve bunun sebebi
James'in tahtına restorasyonundan daha iyiydi
İngiltere.




{120}}

Bölüm VIII

İrlanda'daki Turuncu Hükümet iki lord adaletinin elindeydi
Coningsby ve Porter olarak adlandırıldı, ancak Limerick Antlaşması sona ermez
Jacobeans'ın umutları William, takipçilerinden birini göndermeye karar verdi
Viceroy olarak.  Kralın minnettarlığında birçok davacı vardı, ama
Henry Sidney, Robert'in dördüncü oğlu, Leicester'ın ikinci Earl'ü, biri
Charles I.'nin Viceroys'ları, Hollandalı tarafından onun için iyi ödüllendirilmişti.
James'e karşı ihanet. Sidney savaşında bulunmuştu
Boyne, şimdi bir Viscount olmak ve bol miktarda İrlandalı toprak olduğunda
ve dağıtılacak para Viscount Sidney 50.000 dönüm aldı ve
yılda L2,000 ödeneği.  II. Charles döneminde. Sidney
mahkeme yaşamında önemli bir rol oynamıştı ve onun güzelliği öyle
Gününün 'kocalarına en büyük terör' olarak kabul edildi.
James, York Dükü ve Düşesi, eski Anne Hyde,
Sidney güvenlerine girdi ve ona bir mahkeme randevusu verdi.  O
Düşesin itibarını mahvetmeye çalışarak ve ne zaman
Ona planlarına devam ettiğini reddettiler.  O başarılı oldu
James {121} ve onun arasında geçici bir ayrılmaya neden olduğu ve
eş; ama Charles'ın kardeşinin katılımında geri alındı
iyilik.  Ancak Sidney,
hain ve William'a olan davasına hızla ihanet etti.  Bunun dışında
Sidney'i planlamak için sevgi, bir tanesinin itibarını kazanmak için zaman buldu
Charles'ın saltanatında bile en ahlaksız erkeklerden.  O her şeyi gördü
Güzellik kadını tutkusuna uygun av olarak ve o zaman bile
Neredeyse yetmiş entrikaları Londra'nın konuşmasıydı.

[Sidenote: Protestan Parti memnuniyetsiz]

William'ın onu İrlanda'da temsil etmek için gönderdiği adamdı ve ne zaman
Viscount Sidney 1692'de Dublin'e geldi.
Yaş, evlenmemiş ve hala çok yakışıklı.  Ama o bir devlet adamı değildi ya da
Bir asker ve tek başına konumu onu harika yaptı.  O eşit değildi
Antlaşmanın yarattığı değişiklikleri gerçekleştirme görevi
Limerick-İrlanda'daki Protestan Parti tarafından sıcak bir şekilde reddedilen bir anlaşma,
Kim, şimdi William'ın davası zafer kazanmıştı, doğal olarak bir
üstünlüklerinin geri dönüşü ve çoğunluğun boyun eğmesi.  Sidney's
Katoliklere karşı uzlaşmacı tutum,
Protestan din adamları ve aristokrasinin gazabı; Parlamento bir araya geldi ve
Hoşgörülerini rakip inancın üyelerine kınadı ve ancak
Sidney onu çözdü, Kral üzerindeki etkisi dikkate değerdi.  Cesaret
Viceroy'u kaldırmamak, ama yine de Sidney tehlikeliydi.
İrlanda'da kaldı.  Zorluktan bir çıkış yolu bulundu
Viceroy'un 'tanıtımı' '
Ordnance, 've {122} 1694'te-ofisi boşalttıktan sonraki yıl-
Romney Earl'ü yarattı.

Sidney hiç evlenmemişti, ama tamamen kaçmadı
Ebeveynliğin sorumlulukları.  Endişeden çok sık şikayet etti
Birçok kadın, onu sağlama talepleriyle rahatsız ederek verdi.
çocukları.  Kısa Viceroyalty sırasında çok sayıda
Kurbanların onu Dublin Kalesi'nde saklama cesareti vardı ve
Üç çocuğun bakımına katkıda bulunmalı
onu doğurmuştu.  Sidney, kadını boş elle göndermez ve
Ona L500 verdi; Ama kurbanlarının çoğunluğu hiç alamadı
Her şey, çünkü o kısır olduğu kadar kaba idi.  Öyle olmuş olsaydı
Kazara William ve Mary'ye tacını verdiğini iddia edebilirdi.
İngiltere, Sidney asla hiçbir pozisyona yükselemezdi.  O
Şansla öne çıktı.

[Sidenote: Tewkesbury'den Lord Capel]

Yeni Viceroy'u yapmak için özen gösterilmesi bekleniyordu
Protestan Parti için kabul edilebilir; Ama bir gecikme oldu ve William
Hükümetin en çok üç komisyon üyesi tarafından yürütülmesine izin verdi
Güçlü olmak Sir Henry Capel, Tewkesbury'den Lord Capel.  Capel bir
Fanatik Protestan ve Roma Katolikliğinin acı bir rakibi
şekiller ve formlar.  Diğer komisyoncuları daha az vahşi, ama
Capel çoğu şeyde yolunu almayı başardı ve o
Gerçek, adında olmasa da.  Bu arada Dublin'deki İngiliz Partisi
Capel'in yüksekliğini sağlamak için her etki atomunu kullandı
Viceroyalty ve 1695'te başarılı oldular.  {123} nedeni
Protestanlık şimdi güvende görünüyordu, ancak Capel uzun yaşamadı ve Mayıs ayında
14, 1696, Dublin Kalesi'nde öldü. Capel esas olarak hatırlanıyor çünkü
Jonathan Swift'e ilk tercihini verdi-Kilroot'un Yardımı,
Yılda yaklaşık L100 değerinde.  Bu 1695'teydi.

Lords adaletlerinin kişilerindeki komisyon üyeleri işlerini yürüttü
Bir viceroy denetimi olmadan durum.  Bunlardan biri Earl'di
Dean Swift ile olan ilişkileri, o eksantrik din adamı
Yüksek bir randevu arıyordu, tarihi oldu.  Berkeley biriydi
Lords adaletlerinden ve tercih etmeyi güçlendirdi,
Ancak Swift, fiyatını ödemek için veya bir gün ödemek istemedi ve bir gün
Öfke Berkeley ve Sekreteri'ne ağladı: 'Tanrı seni bir
Birkaç alçak! '  12 Aralık 1700'de William onu ​​atadı.
Karısının amcası Laurence Hyde, Rochester Earl'ü, bir asilzade vardı
Bu ofisi Charles'tan on altı yıl önce kabul etti ve
İrlanda'ya yolculuk yapmaktan rahatsız.  İkinci randevusu uyandırmadı
Adamda ya da ülkede herhangi bir coşku çağrıldı
yönetmek için ve ertesi Eylül'e kadar indi
İrlanda'da.  Kraliçenin bir akrabası olarak-kız kardeşi Anne Hyde,
Annesi-Rochester Earl'ü birçok kişiden daha büyük otorite taşıdı
seleflerinin; Ama o devlet adamı değildi ve altmış yaşında
Deneyleri denemeye meyilli değildi.  William onun olduğunu düşündü
Görevleri konusunda güvensiz ve aşağılayıcı ve 1702'de {124} bilgilendirildi
ofisinden rahatladığı için.  Ancak hemen,
Londra'nın ofisinde devam eden Rochester'dan daha fazla haber geldi.  Bu
Kraliçe Mary'nin müdahalesinin sonucuydu; Ama Rochester
4 Şubat 1703'te istifa etti, artık tabi olmak yerine
Mahkemede Marlborough Partisi'nin işlemleri.

Lord Rochester, Londra'ya geri döndü.
yolculuğun uzunluğu; Ama bir şekilde yırtılmıştı.
Halefi Ormonde Dükü, damadı idi.  Yoktu
Dublin Kalesi'nde hüküm süren kızına itiraz.

[Sidenote: İkinci Ormonde Dükü]

Ormonde Dükü ve Düşesi bir coşku ile alındı.
Viceroy'un kişisel üstünlüğünü anımsatan Dublin
'Büyük Dük' olarak bilinen büyükbaba.  Yeni Viceroy
pozisyonu için dikkatli bir şekilde eğitildi.  Ünlü Lord'un bir oğlu
Ossory, 1665'te doğumundan gelmişti.
Devletin hizmetinde gelecekteki seçkinlik.  Çocuğun Büyükbabası
Fransızca dilini almak için onu 1675'te Fransa'ya gönderdi ve
İyi görgü ve ton merkezinin kibar sanatları.  O zaman
On yedi, Laurence Hyde'nin kızı Anne Hyde ile evlendi ve
York Düşesi'ne bir kuzen.  Ertesi yıl erkenden öldü,
Ve 1686'da Beaufort Dükünün bir kızıyla evlendiğinde,
James II.
genç asaletin etkisi.  Devrim Yılı
Ormonde'nin unvan ve mülklere katılımı ve {125}
Protestan inancının en güçlü sütunlarından biri oldu
ülke.  Eski üniversiteler, kralın
Niyet ve bu nedenle Oxford, böyle bir yardımı sağlamak için
Protestan inancının davasında güçlü asilzade, onu seçti
Şansölye.  Mesih Kilisesi'nde öğrenciydi ve onur
Bu nedenle, uygun biriydi.

James, genç Duke'u yenisini kazanmak için dikkatli bir şekilde işe gitti.
politika.  Ona jartiyer verdi ve daha da büyük onurlara işaret etti
doğumuyla neredeyse her şeye hak kazanan birini saklayın
o hayatın sunması gerekiyordu.  Ancak din sorunu bir
James ve Dük ve William'ın İngiltere'yi istilası arasındaki ihlal
Ormonde'yi yanına getirdi.

Ormonde'nin yapışması kuşkusuz,
Yeni hükümdar İrlanda'da daha önce hareket eden çok sayıda kişi
Çobansız koyun gibi. Tahliye edilen kralın yapabileceği her şey
Ormonde'nin mülklerinin kaybedildiğini ve kişisini suçlu olarak ilan etmekti
yüksek ihanet.  Ancak düşmüş bir kralın eylemleri sadece geleceklerdir ve
Ormonde Dükü, Boyne'deki zafere tanık oldu ve Bilin
William'ın başarısı kendi anlamına geliyordu.  Dükün ana görevi
Savaş, Dublin'i kral için güvence altına almaktı ve bunu olmadan başardı
rakiplerinin zayıflığı ve hatası sayesinde çok zorluk
kendi becerisinden ziyade.  Daha sonra William'ı ona eğlendirdi
Kraliyet başarılarını kutlayan Kilkenny Kalesi.

{126}

II. James'in ikinci kızı Kraliçe Anne'nin katılımı
Ormonde'nin eyaletteki yüksek konumunu etkiliyor.  Yanında durmuştu
William'ın yatağının başı ve zorlaşanlardan biriydi
ardıllık sorusu.  Kraliçe Anne, Ormonde bunu tahmin etmiş olmalı
Kalpte Jacobean davasının başarısı için diledi ve
Saltanatı sırasında Art arda İrlanda'nın Lord-Terendeni
ve İngiltere'deki güçlerin kaptanı.

1703'te Ormonde ilk görev dönemine girdi
İrlanda'nın Lord-Tartışması ve elbette Protestan Parti
onu sevinçle karşıladı.  Parlamento bir araya geldi ve ona bir
Sübvansiyon, geleceğin iyiliğinin bilincinde.  Ama Viceroy yerine getirmedi
umutları.  Ormonde, zulüm için eğilecek adam değildi ve
Dolandırıcılık ve sadece bir meslekten olmayan, dinin kaplandığını göremedi
Çok sayıda günah.  Parlamentosu asi büyüdü ve
Favors onları talep etmeye başladı.  Bu torunu için çok fazlaydı
büyük dük ve böylece mecliyi güçleri olarak çözdü
Şüphesiz, kendisine hakim olmaya devam etti ve yönetmeye devam etti, şüphesiz,
Onun lehine olan Jonathan Swift'in özel eleştirileri yerine
bir azınlığın kibirine, olduğu kadar vicdansız
hoşgörüsüz.

Swift şu anda kendini bu yüksekte duymaya başlamıştı
Yakında ondan korkmaya başlayan daireler.  Ormonde biraz sevdi
Eksantrik din adamları, Düşes ve kızları çok mutlu olurken
esprili konuşmasıyla {127} ve Repartee güçleri.  Süratli,
Ancak huzursuzca hırslıydı ve sürekli olarak
Londra, her zaman daha hayal kırıklığına uğradığında ve daha iddialı.

[Sidenote: Mahkeme entrikaları]

İngiltere tarihinin en tuhaf dönemlerinden biriydi.  .
II. James'in kızı. tahttaydı ve genel olarak
ailesinin sonuncusu olması gerektiğini kabul etti ve
Taç giymek için yarış.  Eyalette bir düzine parti vardı ve
Zavallı kraliçe, sayısız tarafından tamponlanmak için kendine acı çekmek zorunda kaldı
prensipsiz planlayan ve dinsiz olan liderler
herhangi bir dine sahip olmak.  Marlborough, Godolphin, Somers ve yarım düzine
Diğerleri kraliçenin etrafında vızıldadı.  Yüksek mülk hanımları katıldı
çok sayıda entrika ve her partinin edebi hackleri vardı ve
Sipariş vermek için yazan ve karkas üzerinde şişmanlamayı uman askılar
devlet ustaları zafer kazandığında.  Bu
Wirepullers'ın Altın Çağı.

Ormonde'nin Dublin'deki konumu bir kerede güvenli ve cezbediciydi.  .
Hükümet tamamen elindeydi ve sevdiği şeyi yapabilirdi;
Ancak Londra'daki çizicilerin bir
devrim ya da mahvolma Ormonde yaptı-hırslı bir adam
Kendisi-yeraltı dövüşünde kendi rolünü üstlenmekte özgür olmak.
1707'de rakiplerinin zaferi onu doğal olarak rahatlattı.
ofis ve 1710'un sonuna kadar partisi geri döndü,
Ve kraliçe onu yeniden atadı.

Bu arada Pembroke Earl, {128} ve Thomas, Earl of Thomas
Wharton, kısa kariyerlerini Viceregal Mahkemesinde çalıştırdı.  Ormonde's
İkinci dönem iki yıldan biraz fazla sürdü, ancak hatırlaması da getirdi
Bununla birlikte, güçlerin ve tatlıların kaptanının yüksek görevi
Marlborough partisini Disfavour'da görmenin memnuniyeti. Kuşkusuz,
Mümkün olsaydı, Ormonde büyük pozisyonunu kullanırdı
Jacobean ardıllığını sigortalayın, ancak kamuoyunun
Stuarts'ı tespit etmesinde oybirliği ile ve Jacobinizm
sadece öğrenciler tarafından tartışılacak zararsız bir siyaset teorisi ve
Devlet adamları tarafından göz ardı edildi.  Kaçınılmaz olanı eğerek Ormonde,
Anne'nin ölümünü ve George'un katılımını duyuran ilan
I. Ama Hanoverian hükümdarından hoşlanmamasını gizleyemedi ve
Richmond'daki evini, isteyenler için bir toplantı yeri yaptı.
Stuarts'ın dönüşü.

Hayatının geri kalanı hayal kırıklığının bir kaydıdır.  Yoktu
davasının başarılı olma şansı ve bir darbe bile olmadan kaçtı
İngiltere ve hayatının son otuz yılını sürgünde geçirerek geçirdi
İngiltere ama bir kez, ve aşağılayıcı yoksulluğu deneyimlemek
Kahraman ibadetini beklediğinde acıma alıcısı zararsız plotter,
Ve bundan daha kötüsü, genellikle umutsuz bir krank olarak kabul edilir.  Onun
Mülklerin taçta kaybedildiği ve verildiği ilan edildi; Ama 1721'de
Sürgünün kardeşi Lord Arran, Parlamento tarafından satın almasına izin verildi
onlara.  Uçuşundan otuz yıl sonra Ormonde öldü, yılı
Ölüm-1745-{129} Jacobitlerin yeniden kazanılması için son denemenin işaretlenmesi
İngiltere taht.  Glory'yi geride bıraktı ve onunla tanışanlar
Hayatının son birkaç yılı boyunca bir şey göremedi.
Tamamen olmasa da unutulmuş istismarlarla övünen yaşlı adam
itibarsız; Ama bir kez harikaydı ve bu yüzden acımalarını hak etti ve
Yazık ki, düşmüş büyüklüğün belirsiz olduğu tüm düşmüşlerdir.

[Sidenote: Lord Pembroke ve Swift]

Pembroke Kontu birkaç yıldan daha kısa bir sürede İrlanda'da kaldı.
Yönetimde oynamak ve Swift tarafından eğlendirilmiş.  Lord High'ın görevi
Amiral onun beğenisine daha fazlaydı ve Viceroyalty'den memnuniyetle istifa etti
almak için.  Swift, Pembroke için papaz olarak hareket etti, ancak müdürü
Görev, Earl'ü mizahi bir şekilde eğlendirmek gibi görünüyor
Doggerel veya Dublin'in önde gelen vatandaşlarına ilişkin kostik eleştirileriyle,
resmi ve başka türlü.  Viceroy ile cıllık yazışmaları
Swift'in hayatı boyunca süren bir alışkanlığın öncüsü ve
Neyse ki dekan için bir üne sahip olan bir üne kavuştu
daha yeniden yatırılan bir şeyle desteklenir.  Birkaç Viceroyalti sırasında
Swift sıcak olmasına rağmen önemli bir etki yarattı
İrlandalı unvanını reddetti, zaman zaman bir miktar hizmet verdi
doğduğu ülke.  Wharton Kontu altmış yaşındaydı
25 Kasım 1708'de İrlanda Lord-Lieutenant'ı atadı ve orada
arkasında kırk yıl süren bir provligation vardı.  O bir ateistti
Vicdansız, ruhsatlı, esprili, aşağılayıcı ve kesinlikle olmadan
korku.  İlkinden itibaren II. James'in rakibi olmuştu ve
William'a davet {130} Wharton tarafından önerildi.  Bu adamı göndermek için
Dini soruyu çözmek ve üstünlüğü korumak için İrlanda'ya
Protestan partisinin eşsiz bir ironi parçasıydı; Ama Wharton,
Kim ev dualarının ayrıntılı bir ritüelinde ısrar edebilir
kendi evi, görevi üstlendi,
rakipler, arkadaşlarının şaşkınlığı ve acı davet
Bu, ofis arayan Jonathan Swift'i hayal kırıklığına uğrattı.

[İllüstrasyon: Lord Wharton]

Wharton, William'ın nedenine önemli bir hizmet vermişti.
Turuncu'ya bir orduya değdiğini kanıtlayan tek bir şarkının yazılması
parti.  İngiliz asaletinin çoğu gibi, Wharton çok büyüktü
Tyrconnel'in Viceroyalty'ye yükselmesi ile eğlendirildi.  Onun görüşüne göre
Pozisyon bir beyefendi için biriydi ve İrlanda eğilimleri olan bir zorba değil
ve açık bir şekilde Katolik.  Purcell tarafından müziğe ayarlanan ünlü şarkı,
ve 'Lilli Burlero, Bullen-a-La' olarak bilinir, sonuçtu ve,
Ülkenin bir ucundan diğerine ıslık çaldı ve söylendi
Tyrconnel'i varoluştan çıkardı.  Bu Wharton'un ilkiydi
İrlanda tarihine katkı. İkincisi, tarafından tutulan tüm mülklerin
Katolikler Protestan mirasçıları tarafından miras alınmalıdır-
üç ay içinde poperiyi damgalamak için daha fazlasını yapacağı ilan edildi
diğerlerinin üç yıl içinde yapmasından daha.  Ancak Viceroy,
Kendisi dışında kimseyi memnun etmek için acılar.  Dublin'de yaşarken yaşadı
Londra, ve İrlanda Metropolisinin zevkleriyle satıldığında,
{131} örneğinin ardından Londra'ya geçti.
Dublin'e asla çok düşkün olmayan selefler
Londra.

Wharton'un ilk karısı Ann Lee, ona büyük bir servet ve bir ova getirdi
yüz; İkincisi Lucy Loftus, çok çığlık attı, ama karakteri
Neredeyse kendi eşleşti-ve bu çok şey söylüyor.  Onun sırasında
Viceroyalty Kraliyet ailesinin çoğu yoktu ve Dublin Kalesi
yüceltilmiş taverna ve genelev.  Viceroy'un atılan metresleri
Wharton'un ofise terfi ettiği sıkıntılı profligatlarla evlendi
devlet veya kilisede tercih verdi.  Bir kez bir nimet önerdi
Bir piskoposluğun arkadaşı, 'James'in en çok
Canlı ve pratik olarak bir karaktere sahip olan onurlu adam
Onun lanet olası ahlakı için kusursuz bir tasarruf. '  Bu kişi güvence altına almadı
Piskopos, ama bir dekanada tazminat buldu.

[Sidenote: Joseph Addison]

Viceroy'un retinue'sinin tek ayık üyesi Joseph Addison,
Partinin hizmetindeki hackwork bununla ödüllendirildi
Swift'in kıskançlığına çok fazla randevu, çünkü İrlandalı olması gerekiyordu
Addison'dan önce ödeme hakkına sahip, gayretle hizmet eden
Puritanik bir babanın ve bir oğlunun babasının daha fazla oğlu
kendisinden daha lisanslı. '  Lord-teftiş İrlanda'dan ayrıldığında
Parlamento aslında kraliçeye çok büyük bir tane gönderdiği için teşekkür etti
Baş Valimiz olmak için bilgelik ve deneyim. '  Bu adamdı
ona ale ile hizmet eden potmen şövalyesi vardı, en çok idealize etmeye çalıştı
Kadınları terk etti ve eşinin rahatlığı ile karşılandı,
{132} 'nin kocasının sevgilerini kaybetmiş olan teselli
Bir düzine daha fazla adamda.  CardSharpers, Pilletes ve her tür
Temel maceracı _entree_ viceroy'un Dublin Kalesi'ne sahipti
Birçoğu dışarı atılan 'iyi arkadaşların prensi' olarak hüküm sürdü
Londra'daki iyi bir toplum.  Ama Wharton olacak kadar güçlüydü
alışılmadıktan daha fazlası ve tuhaf mizah anlayışına uygun
En lisanslı silahlarını bile şok edin.  Kolladıklarında
Dublin geceleri av arıyor, Wharton sarhoş gibi davrandı
Madman ve sevgiyle kimliğinin keşfedilmediğini hayal etti,
Sarhoş bir ruh halinde, bir kılıç çağırdı ve verildi
Knighthood'lar gelişigüzel garsonlarda ve ev sahiplerinde ve hatta gitti
Sokak kadınları şövalye saçmalıkları ile.  Onun sloganı
Asla bir meydan okuma vermemek ve asla birini reddetmemek.  Gençlerinde ne zaman
Öfkeli kocalarla iki düello yapmış ve zaferi kazanmıştır
her karşılaşmada.

Viceroyalty kesinlikle alışılmadıktı.  Onurlu prelatlar,
Draughty odalarında ve koridorlarda gezinme, acımasızca tweed edildi.
Protestan en aşağılayıcı düşman olan Rabbim Wharton
İnanç hiç biliyordu.  Bir kez tüm dinlerden nefret ettiğini ilan etti, ama eğer
Birine katılmak zorunda kaldı, Presbiteryen'i seçecekti, çünkü
İngiltere Kilisesi'nin karşısında.  Swift'in ona sadece ona olan saldırısı
İngiliz asilzadında geçici bir sıkıntı yarattı.

Hükümetin düşüşü İrlanda için bir talihsizlik değildi
Wharton'un {133} Ekim 1710'da geri çağrılması ve Dük
Ormonde'nin yeniden atanması bir kerede açıklandı.  Wharton, alaycı ve
küçümseyen, onun yerini kayıtsızlıkla baktı.  O vardı
Dublin'in sunduğu tüm zevkleri tüketti ve böylece Londra onu tanıyordu
bir kez daha.  1715'e kadar yaşadı ve Taht'ta Kral George'u gördü ve
Rakibi Ormonde, parasız bir kaçak. İkinci gerçek olmalı
bu dünyada bile tazminat olduğuna inanmasını sağladı
ona meydan okuyan bir adam için.  Ona anlatılan bir hikaye var ki
alaycı mizah anlayışını gösterir.  Ünlü 'on iki
Hükümetin olabilmesi için akranları Kraliçe Anne tarafından yaratıldı
Lordlar Kamarası'nda belirli bir önlem taşıyın, Wharton onları takma adlandırdı
'Jüri' ve Lordlar Kamarası'ndaki yerinde yükselen sordu
On iki kişinin tek başına ya da ustabaşı aracılığıyla oy vermiş olsun.  O
marka verildiğinde hayatının kapanışına yaklaşıyordu
ve o sonuna kadar halkla ilişkiler üzerindeki etkisini korudu.

[Sidenote: Shrewsbury Dükü]

Ormonde'nin ikinci başkanlığı, Kraliçe Anne
Seçilen Charles Talbot, Onikinci Earl ve sadece Shrewsbury Dükü,
1713'te onu başardı. Kraliçenin son önemli randevusuydu,
ve Shrewsbury hükümeti 1713'ten 1717'ye taşıdı, harcamalar
İngiltere'de İrlanda'dan daha fazla zaman ve kalarak kendini memnun etmek
İrlanda Parlamentosu oturumdayken Dublin Kalesi'nde.  O öyleydi
Birçok yönden ilginç bir kişi.  II. Charles'ın adını aldı. Çünkü o
o kralın vaftiz çocuklarının ilk {134}-yılda doğan
Restorasyon-Katolik etkileri arasında çocukluğunu geçti.
Annesi Buckingham Dükü ile bir entrika sürdürdü.
kocasının ölümüyle sonuçlandı.  Çağdaş bir bayana göre
Bir sayfa olarak gizlenmiş Shrewsbury, buckingham'ın atını tuttu
onun keşfini takip eden düelloda kocasını öldürdü
Sadakatsizlik.

1699'da William'ı davet eden yedi kişiden birini kuran Shrewsbury
İngiltere'ye gelmek, Viceroyalty teklif edildi, ancak reddetti,
ve ona yapılan yarım düzine alternatif teklif.  Yorgundu
siyasetin ve üç yıl boyunca-1700-02-Roma'da yaşadı ve sonra
Kıta hakkında seyahat etti.  Onunla bir İtalyan getirdi
karısı, kıskançlığı, hırsı ve vicdansızlığı kısaltılmış bir bayan
onun hayatı.  Shrewsbury hırslı değildi, ama karısı öyleydi ve
Viceroyalty'yi kabul etmeye teşvik ettiğini varsaydı, böylece
kayıtsız ve örgütlenmemiş devletin ortasında kraliçe olmakta oynayabilir
Dublin Topluluğu.  Onunla çok sık tanışan Swift, onu
'sahip olduğumuz en iyi beyefendi'; Ve William ona daha fazla atıfta bulundu
bir zamanlar 'kalp kralı'.  Lady Shrewsbury,
İrlanda randevusunu korumak ve onun tarafından zorbalık yaptı, o da öyle olmasına rağmen
Ne sevmedi ne de ona saygı duymadı.  Londra'da İtalyanca yerleştirmeye çalıştı
Majestelerinin karısı olarak kendisi toplumun başında
Temsilci, ancak kararlı bir şekilde başarısız oldu.  Kocası popo oldu
WITS; O acımasızca alay edildi ve hatta {135} hediyesi bile
Lord Chamberlain ofisi, emekli olmasını sağlamak için
Viceroyalty, prestijini yeniden kazanmasına yardım edemedi.  O öldü
1718 ve tüm İngiltere erken ölümünü karısına attı.

[Sidenote: İrlanda Exchequer'ı boşaltma]

Bolton Dükü ve Winchester Marquis, Charles Paulet, kabul etti
ve 1719'da İrlanda Parlamentosu'nu açmak için Dublin'e geldi.  Bu
randevusundan iki yıl sonra, ancak bunlarda gerekli değildi
Viceroy'un şahsen yönetmesi için günler.  Payı vardı
Ofis karı Londra'da kendisine geri döndü.  Bunlar oluşuyordu
Resmi maaş ve bu tür yıllık meblağlar
ya da göreve devam etti ya da atadı.  Rab ile ilgilidir
Zenginliğine rağmen, herkesin üzerinde ısrar ettiğini wharton
maaşları hakkında bir komisyon ödeyerek aday gösterildi ve
Belirli bir avukatla Lord yapmak için belirli bir avukatla anlaştı
Bir ayda L40 maaşında adalet, ikincisi teslim etmeyi kabul ediyor
L100'ün ayda resmi ödenek bakiyesi Viceroy'a.
İrlanda, Viceroys tarafından soyulacak bir tür olarak kabul edildi ve
arkadaşları. Uzun yıllardır dahil olmak için uygulama olmuştu
Hesaplarında çok sayıda telif hakkı metresinin ağır masrafları
İrlanda Hükümeti; Ancak paranın çoğu Londra'dan geldi.  Henüz
İrlanda pahalı ve işe yaramaz olma itibarını aldı, her biri
Monarch ve her İngiliz devlet adamı İrlandalıları soymaya devam etti
Exchequer ve insanlar.  Ülkeyi rahatsız etmeden boşalttılar
istikrarını ve refahını güvence altına almak; Aktif denemeler {136} yapıldı
ve İrlanda endüstrilerini ve en büyük hastaları yaralamayı başardı
İngiliz yerleşimcilerin torunları.  Şimdiye kadar hayır yoktu
Viceroy'un haklarını veya yanlışlarını desteklemek için 'İngiliz kolonisi' ve her
İrlanda'da yaşayan İngiliz 'vahşi ve İrlandalı' idi.  Dean Swift,
bir ömür boyu harcanan-onu-onu-tetiklemek için
İrlandalı olma suçlaması, Anglo-İrlandalı olduğunu beyan etmek için taşındı
Aileler en iyi İngilizceyi konuştu ve en medeni kişilerdi
İngiliz tacının egemenliği altında.  Onun okumak eğlenceli
Papa'ya mektup (13 Temmuz 1737)
İngiliz zihinlerinde var olan karışıklık 'vahşi eski
İrlandalı 've' İrlanda'da İngiliz Gentry '.  Bundan beş yıl önce o
Sir Charles Wigan'a köylülüğün ayırt edildiğini ilan etti
Her zamankinden daha iyi bir duyguya, mizah ve railler için daha iyi doğal bir tat
İngiltere'deki benzer insanlar arasında gözlemledim. '  Swift'in saldırısı
Bununla birlikte, İrlanda'nın İngiliz yönetimi üzerine amaçlanmamıştı.
bir bütün olarak ülkenin yararı.  'İngilizce'yi temsil etti
İrlanda, 've onları' İngiliz sömürgeciler 'olarak tanımlamaktan hoşlanıyordu.
Whigs ve Tories Ben bencil için talihsiz ülkeyi kullandı
nedenler ve İrlanda ticareti İngiliz seçmenleri yatıştırmak veya
Büyük soyluların kazanılmış çıkarlarını koruyun.  Tamamen yoktu
İrlanda Partisi Dublin'deki yönetim istismarlarına saldıracak; .
Önde gelen erkekler ofise yerleştirildi veya başka bir şekilde katılmak zorunda kaldı.
Emoluments için karıştır, onların dışarıda bırakılması korkusu için
soğuk.  {137} Protestan Kilisesi yükselişteydi; Katolik
Hiyerarşi, şikayetçi bir şekilde baktı ve onu göstermek için rahiplere bıraktı
Katolik dininin tamamen bencil ve politik olmadığını.
Swift, yerleşik kilisenin tipik bir din adamıydı,
dinsiz, güvenini küçümseyen ve tercih arayışında
Kilise çünkü mütevazi doğum yapan bir adam için güç vermenin tek yolu buydu
O günlerde.

[Sidenote: İrlanda Topluluğu]

Dublin Kalesi nadiren Viceroy'u barındırdı, yönetim kaldı
eleştiriden kaçan bir veya daha fazla Lords adaletine
Yok olan Lord-Tartışanlara yapılan havaleler düzenli ve tatmin ediciydi
miktarda.  Dublin toplumu neredeyse yarısı oluştu ve
İngiltere'den dilenen sürgünler, çünkü onların nedeniyle göç etmeye zorlandı
Borçlar ve yanlışlar, Lordlar adaletlerinin arkadaşları ve akrabaları,
Belirsiz ordu subayları ve türleri ve birkaçı zengin
Göz ardı edilemeyen vatandaşlar.  İngilizce isimleri olanlar etkilenenler
İrlandalı olanları hor görmek; Yapmamak için şeffaf bir vahşet olarak kabul edildi
Viceroy ve onun hanımı için hükümet hakkında iyi konuşun.
Mevzuatlar ve onları takip etmemek, mahrumiyet ve hakaret mahkemesine mahkemeye çıkmaktı.

Bolton Dükü'nün vekili olarak kabul ettiği söyleniyor.
merak ve hükümetin masraflarını ödemesi şartıyla
İrlandalıları görmek için Dublin'e yolculuğu.  Charles Spencer, Earl
Sunderland ve Lord Townshend 1714 ve 1716'da kendilerine izin vermişti
Gönderiyi kabul etmek için sırasıyla, ama hiçbir soylu ziyaret etmekten rahatsız oldu
İrlanda; ve {138} Bolton Dükü belirli bir
Teslimatın koparması ve gücüne olan hayranlık miktarı
Dublin'in medeniyeti için Londra'nın lezzetleri.  Charles Fitzroy,
II. Charles'ın soyundan gelen Grafton Dükü. , Lord-Tartenli oldu
1721 ve egemenliğin bazı tatlılarını tadı
Tahtın işgali anlamına gelen kralın temsilcisi
Stuarts'ın yok olması.

Grafton, kendini fazla çalışmaya niyeti olmadan İrlanda'ya geldi.
Devletin hizmeti ve bu nedenle, anlaşılmaz bir şekilde şaşırmıştı
Kendini siyasi bir kargaşanın ortasında bulduğunda.  Dekan
Swift'in hiciv, pozisyondan bağımsız olarak herkesi batırıyordu veya
sınıf.  Onun tarafından canlandırılan insanlar aslında protesto ediyorlardı
En yeni İngiliz zulmü biçimi ve hatta hakaretleri çığlık atmaya cesaret ettiler
Yaldızlı FOP'ta şehir hakkında ilerlerken.  Kaderin ironisiydi
tüm sıkıntıya, kralın onun için sevgisinden kaynaklanması gerektiği
metresi.  Ancak Grafton bir krizle karşı karşıya kaldı; O öyleydi
Londra'da daha iyi-Çıldıran İrlandalılardan Far-ve Grafton
1723'te Alacrity ile emekli olan hükümet, John'u göndermeye karar verdi,
Lord Carteret, politikalarını gerçekleştirmek için.  Charles'ın torunu
İi. ortaya çıkan bir politikanın doğrulanması için savaşmaya istekli değildi
şimdiye kadar oturan en tuhaf figürün turgid Alman ahlakının
İngiltere taht.  Kral George'un başarısız olması, sahip olduğu
takdirsiz iştah; En iyisini istedi ve ama asla
sahip olduğu zaman tanıdı.




{139}

Bölüm IX

Lord Carteret, 3 Nisan 1724'te o sadece otuz dört yaşındaydı.
İrlanda Viceroy ilan edildi.  Randevu Walpole'di.
Power'a katılım ona gönderme fırsatı sundu
Carteret, kendisi olan İrlanda'daki rahatsızlığı ortadan kaldıracak-yeni
Viceroy-Özel bir pozisyonda bulunurken gizlice cesaretlendirdi
devlet.  Ancak Carteret, kaçmadı ve herhangi bir
görev için hoşnutsuzluk.  İrlandalılara şu şekilde davranmak gerekli değildi
insanlar ve Anglo-İrlandalı'yı teşvik ederse o
her şeyde kendi yolunu kazanırdı.

Sorun ve kargaşanın kökeni,
Kralın metresi Kendal'ın Düşesi
İrlanda.  Düşes zaten İrlandalılardan yılda L3.000 çizdi
Exchequer, ama onun avarice ne kadar kolay
İrlandalı yağmalandı ve kralı ona ünlü vermeye ikna etti
patent.  Onu L10.000'e ödeyen ve kabul etti.
On dört yıl boyunca yılda L1.000 L1.000'e havale edin.  Sikke
taban değil, ama 40.000 L'lik bir kârın içine geçmek olduğu anlamına geliyordu.
{140} Kral'ın Mistress ve William Wood'un cepleri; Soyacaklardı
Zengin ve fakir ve devlet çok kaybedecekti.  Hibe
İrlanda Parlamentosu veya İrlanda Özel Konseyi'ne danışmadan yapıldı.

Bu fırsatı bekleyen Swift,
Avidite ve 'Drapier'in mektupları' sonuçtu.  Wood'un Halfpence
İrlanda'nın İngiliz yanlışlığının karakteristiği oldu ve çılgınlığa yöneldi
Dekanın broşürleri tarafından, ülke oybirliğiyle çağrısına itaat etti.
en son paraları görmezden gelin ve her zaman onların
yasallık.  Dekanın abartılı fantezi,
'Drapier'in Mektupları'; Broşürler onlarca satıldı
Binlerce ve Walpole'nin kararlılığı öfkesi tarafından geride kaldı
İrlandalılar,
Alman metresinin masrafları.

Yeni Viceroy, ayda İrlanda'ya indi.
dördüncü 'mektubun' yayınlanması ve ilk eylemi bir
Yazarın keşfi için L300 Ödülü.  Swift'in anonimliği
Bununla birlikte, çok güvenli ve Lord-Tarten'in
Yazıcının tutuklanması, Harding.  Dean bunu duyduğunda, o
Dublin Kalesi'nde sakallı Carteret ve onu tekil olarak kınadı
Korkak ve zayıflık ile basit bir dil
esnaf. Viceroy, sözlü parıltıyı iyi bir şekilde aldı, çünkü
Swift ve o eski arkadaştı; Ama Harding tüm endişeye tabi tutuldu ve
{141} partizan şefinin elinde bir kovuşturma masrafı
Adalet-Whitshed-büyük jüri sonunda faturayı atmış olsa da
ona karşı ve taburcu edildi.

[Sidenote: Swift'in zaferi]

Patentin iptali için bir zafer olarak tanımlandı
Swift ve İrlanda, ama doğru söylenebilecek tek şey
Dekan'ın kişisel bir zafer talep etmesini sağladı, ilçe aslında
anlaşma ile kayboldu.  Haklarının teslim olması için ahşap ödendi
Sekiz yıl boyunca yılda L3.000, bir toplam-l24.000-en azından eşit
şartları yerine getirmesine izin verilmiş olsaydı karlar
muhalefetsiz patentinin.  Teslim olmanın temel nedeni
Popüler görüş, şüphesiz, Carteret'in ilgisizliği
gerçekleştirmek için gönderildiği politika.  O hevesli değildi
Walpole'un devletçiliğinin hayranı ve İrlandalı'nın çok iyi olduğunu biliyordu
işler İngiltere'de ne olursa olsun önemli değildi ve
Sorununa ve malcontentleri yenmekten endişe duyarsa
Londra'da kredi alamaz ve kendini ve varlığını yapardı
Dublin popüler olmayan.  Bu nedenle, sadece gurur duymaya çok istekliydi
BULUNU GİBİ TARAFINDA Kamuoyu.

[İllüstrasyon: Lord Carteret]

Carteret, bir bilgin ve beyefendi idi, bu da popüler hale getirmek için çok şey yaptı.
Mantık yerine Latin Alıntı.  Devlet adamları
Dönem, İngilizceye şaşkın olduklarında, hemen başvurdu
Latin veya Yunan epigramının güvenli belirsizliğine.  Cilalanmıştı
abartılı ve etkileyici.  Bu davranış onun için itibar kazandı
Bir hatipten-hatta onun neslinin en iyisi-ve Lord Chatham
{142} 'e yerleştirildi Carteret'e olan takdirini kaydedin:' Ben her neyse ben
ona borçlu. '

Viceroy, çok uzun süre kalarak herhangi bir emsal yaratmadı
Dublin Kalesi.  Sadece gerçekte
Parlamentonun oturması, Lord-Tartışan'ın varlığı kabul edildi
gerekli ve Carteret fırsatlarından tam olarak yararlandı
İrlanda'dan bu kadar kolay çizdiği parayı Londra'daki boş zamanlarda geçirin.
Swift olmasaydı, Dublin'de yarıya kalmamış olabilir
Aslında yaptığı sürece.  Dekan Dublin'deki en önemli güçtü
Toplum, onun arasında popüler olmadığından şikayet etmesine rağmen
eşittir.  Ancak kalabalık ona ibadet etti; O ulusal kahramandı.
Bütün bunlar memnundu ve yine de ruhu, ruhu
Büyüklerin gülümsemeleri için kesildi.  Bir popülariteyi sevmedi
eğitimli olanların küçültülmesini gerektirdi, ama o absure olan adam değildi
mafya alkışları.  Carteret Swift ile dostça kaldı ve asla
ona bir şey reddetti.  Bu bilindiğinde, Swift'in evi
İrlanda'daki tüm ofis arayanların toplantı yeri ve hatta bazıları geldi
İngiltere'den.  Swift'in sadece Viceroy'a bir din adamı önermesi gerekiyordu
Dikkat ve adamın tercihi kesindi.

Swift'in önerilerinden biri Sheridan'ın lehine idi,
Ünlü dramatist ve hatip büyükbabası.  Carteret
İyi huylu bir şekilde Sheridan'ı yaşamakla sundu ve onu biri yaptı
papazları; Ama eski okul yöneticisi,
Hanoverian {143} ailesinin katılımıyla, bir vaaz vaaz etti
Metin, 'Güne kadar yeterlidir.'  Saftı
Kaza, ama Sheridan Jacobinizmle suçlandı ve kaldırıldı
Papazlıktan.  Hayatının geri kalanında biriydi
Swift'in uyduları, cömertliğinin ve hicivinin merhametiyle.
Sheridan, popülerliği çok canlı bir şekilde gösteren bir hikaye kaydediyor
Aziz Patrick Dekanı.  Toplanan büyük bir kalabalık
Bir tutulmaya tanık olun.  Swift Bellman'ı herkese ağlamak için gönderdi ve
tutulmanın dekanın emirleri tarafından ertelenmiş olması ve
Kalabalık sessizce dağıldı!

Carteret, yönetimini haline getiren kelimelerle özetledi
tarihi. 'İnsanlar bana İrlanda'yı nasıl yönettiğimi sorduğunda,' diye belirtti,
'Dr. Swift'i memnun ettiğimi söylüyorum.'  Carteret'in egotizmi ve bencilliği
Swift'i tolere etmesini sağlayan bir mizah duygusu ile seyreltildi,
Resmi olmayan soygunu.

[Sidenote: Lord Carteret emekliye ayrılıyor]

Lord-Terhapı, II. George II. yükseltilmiş
Taht ve Hanoverian ardıllığı güvence verdi; Ama sonuncusu
Dublin'de görünüm 1729'daydı ve halefi gelmedi
İki yıl sonrasına kadar.  1728'de yeni parlamento binası inşa edildi
Chichester House sitesinde.  Tüm hesaplardan Carteret bir
başarı.  Onun ağır olması onun için dezavantaj değildi
İçen-İçmek için daha fazla viceroy var, İrlanda kaçmış olabilir
Büyük Follies'lerinin bazı sonuçları-ve
Wharton örneğini taklit ederek, hayır görecek kadar geniş fikirliydi.
{144} Dublin toplumunun gevşek durumunda zarar, o zaman
Londra tarafından belirlenen liderliğin ardından.  Abcrebe olmak abartı değil
Carteret'in İrlanda'ya alaycı kayıtsızlığından başarısızlığı
işler; İrlanda'nın bir sıkıntı olduğuna inanıyordu, ama bir sıkıntı
Bunun katlanması gerekiyordu.  Sözde parlamento bakmış olmalı
mizah anlayışına.  İngilizce prototipi yeterince kötüydü, ancak
Tutulan Nincompoops ve Castle Hacks koleksiyonunu arayın.
Parlamento, kelimeyi en düşük derinliklere indirmekti.  İrlanda Asla
cömert tarihçi bu unvan vermedikçe bir parlamento vardı
Grattan's.  Carteret'in zamanında 'Parlamento' artık temsil edilmedi
İrlanda, Keldanilerin topraklarından daha.

Rahmetli Viceroy'un halefi Dükü Lionel Sackville idi.
Dorset-yıllarca tutkusu olan bir Courtier
İrlanda Kral.  İlerleme İrlanda önemlidir ve
Özellikle Dublin, bunu harika bir İngiliz asilzade ediyordu
Dorset, geri dönüşünü sağlamak için tüm etkisini uygulamalıydı.
Carteret'in Postası.  Yıllar önce bir İngiliz İngilizcesi
Viceroyalty'i sadece zorlama altında kabul ederdi.

[Sidenote: Dört Büyük Noblemen]

Sackville, İrlanda'ya gitmek için Lord Steward görevinden istifa etti ve
1731 Parlamentosu'nu açmak için geldi,
Ertesi yıl.  1733 ve 1735'te ülkeyi tekrar ziyaret etti.
Viceroy için zorunlu hale getiren geleneğe uygun
Parlamentonun açılışına başkanlık etmek.  Görevlerinin ötesinde {145}
uzatılmadı ve Dorset viceroyalty'yi beğenisine büyük ölçüde buldu.
Büyük bir maaş aldı, şekillerde birkaç karlı anlaşma yaptı
ve parayı onunla İngiltere'ye götürdü.
'Olaysız' en iyisi güç terimini tanımlar, ancak onun bir adamı
Düzenleme İstediği tek şey buydu.  Bu nedenle, ikinci kısımda
1736'da onun yerine William ile değiştirileceği konusunda bilgilendirildi.
Devonshire'ın üçüncü dükü Cavendish, ona sıcak bir şekilde kızdı
üstünlük, ancak bakanlığa karşı hüküm süremedi
onu Konsey Lord Başkanı göreviyle yatırdı.  Ama onun
İrlanda deneyimi onu tatmin etmek için çok uygun olmuştu
Londra'daki konumu.  Büyük gelirlerin kaybı, ani
Neredeyse Regal pozisyonundan bir toplumda sıradanlıktan birine geçiş
Çok az eşit ve birçok amir ve saçma kolaylığı
yönetiminin 'çalışması' gerçekleştirildi, dorset tuttu
Aralık 1750'de İrlanda'ya yeniden atanmasına kadar memnun değil.

Ancak bu arada, diğer üç Viceroy, parçalarını yaparken oynadı
İrlanda Tarihi.  Bunlar William Cavendish, Dük
Devonshire (1737-44), Philip Stanhope, Chesterfield Kontu (1745) ve
William Stanhope, Harrington Kontu (1746-51).

Bunlardan, Chesterfield Kontu'nun en çok olduğu açıktır.
dikkat çekici.  Devonshire'ın adı bir esneme önerir ve üçüncü dük
bunun karakteristiğiydi. Viceroyalty, gerçekten daha belirgindi,
ve İrlanda'nın prensibi üzerinde {146} gerçekleştirilmiş gibi görünüyor
ve İrlanda işleri bir delikti, Dublin'e tahammül edilemez yolculuklar ve
İrlanda Parlamentosu 'İmkansız'.  Ancak dük,
1744 yılına kadar ofis, yönetimi lordlara bırakacak içerik
Adaletler ve maaşın kolayca cebe girmesi-oybirliğinin tek noktası
Onsekizinci yüzyılda ofis sahipleri arasında.

[Sidenote: Lord Chesterfield]

Chesterfield'ın büyük Earl'ü sekiz ay boyunca İrlanda Viceroy'du
Sadece ve bu nedenle hayatı, onun yerli tarihine aittir.
ülke; Ama Dublin'de izini bıraktı ve birkaç ay içinde
İngiliz adını orada yediden daha fazla başardı
Yıllarca Devonshire ve sekiz Dorset.  Gereksiz
Chesterfield'ın hayatının tüm ana gerçeklerini yeniden özetlerken, onun
'Mektuplar' İrlanda işlerini ilgilendirmiyor, bunun bir parçası değiller
tarih.  1745'te Viceroyalty'ye atandığı sırada o
ellinci yılını yeni geçmişti ve arkasını çok dolu bırakmıştı
yıllar.  Yirmi bir yaşından önce parlamento üyesiydi ve
1726'da Peerage'ı başardığı zaman, bunun çoğunu kazanmıştı
ilhamını sağlayan dünya hakkında ünlü bilgi
ünlü 'mektuplar'.  Chesterfield için bir tutkusu var gibi görünüyor
alışılmadık, ama bunu böyle bir ölçüde taşıdı ve
başarıyla, neredeyse geleneksel hale geldi.  Getirdi
Galler Prensi Derneği, daha sonra George II.
Prenslere iman etmenin akıllıca olmadığı olgunluk.  Chesterfield
Prens'in tüm kaçışlarında, {147} ve Henrietta
Suffolk Kontessi Howard, Prens'in Metresi Chesterfield oldu
her ikisinin de seçilmiş arkadaşıydı.  Bu, elbette,
Kraliçe Caroline olarak daha iyi bilinen Prenses, tüm etkisini uyguladı
kocası ve Earl arasında bir yabancılaşma getirin ve o
Her zaman kesin olduğu için başarılı oldu.

Ancak Chesterfield, kralı bile çok güçlü bir adamdı
İngiltere mahvolacak ve George II'ye rağmen, kaçınılmaz kavgadan sonra,
Earl'ü kamusal yaşamdan uzak tutmaya çalıştı, onu kabul etmek zorunda kaldı.
Lahey'deki büyükelçiliğe aday gösterme.  Orada çok popülerdi, ama
Hollanda'daki ikametgahı, Hollandalılar tarafından mantıklı olarak hatırlanırken
Kartlarda kaybedilen Stanhope servetinin sadece ünlü olduğu için
İngiliz büyükelçisinin tanıdığı lahey
Madamoiselle du Bouchet.  Onlara doğan oğluna Chesterfield
'mektuplarına' hitap etti.  İngiltere'ye geri dönüyor ama
Her zamanki gibi Debonair, Stanhope, yine de, bunun olduğunu fark etti
Para ile evlenmesi zorunlu.  Günün varisi
Petronilla Melusina von der Schulenburg, George'un doğal kızı
I., Wood'un yarı kahramanı Kendal'ın kötü şöhretli Düşesi tarafından.
Kendi başına Walsingham Kontesi olan Petronilla
Tam olarak bir güzellik, ama l50.000'lik bir servete sahipti ve
İrlanda Hazinesi'nden ödenecek L3.000 yıllık bir yıllık gelir.  -Den
1727'de babasının ölümünün zamanı, Kontes otuz dördü
ve evlenmemiş.  Kral onu kıskançlıkla korumuştu ve {148}
George II., Lady Walsingham evlenirse, onun
Kocası, mülkü hakkında garip sorular yapabilir, devam etti.
babasının politikası.  Ancak Chesterfield,
II. George.  Aralarında büyük bir serinlik vardı ve
Earl, Kraliçe Caroline'in onu tamamen yapacağını fark etmiş olmalı
İlk günlerin dostluğunu yenilemeleri imkansız.  O
Bu nedenle bir yıl boyunca kıdemli olan Kontes'i mahkum etti ve
Teklifli ve zamanının en yakışıklı adamı çok az zorluk çekti
gayri meşru kızının elini ve servetini yakalarken
kralın babası. Kral George tarafından bilinmeyen 1733'te evlendiler ve
Kaçınılmaz keşif geldiğinde, kral, tutkuyla
Kızgın, tehditlerin ötesinde hiçbir şey yapamazdı.  Evlilik
Tamamen kolaylık-Chesterfield para istedi; Kontes
Mahkemenin Thraldom'dan bir kurtarıcı gerektirdi.  Alaycı bir şekilde
Dünyanın görüşlerine kayıtsız, ayrı yaşadılar
evler, ama Bayan Grundy'yi mizah etmeye çalıştı-gün doğdu
Yılan, Eden'e girdi-birbirlerine yandaki evler alarak!

Para işleri utanmadan kurtuldu, Chesterfield girdi
Bir kez daha kasabanın hayatına, kralın öfkesinden dikkatsiz,
Kraliçe'nin kınamasından habersiz.  Karısının içine baktığında
Kraliyetten George'a L40.000 için bir fatura gönderdi.
Emlak ve Hükümdarda İpucu Göz ardı ederek, Earl derhal başladı
Mahkemelerde paranın kurtarılması için bir dava.  {149} kral
Sonunda L20.000 ödeyerek tehlikeye atıldı.

[Sidenote: Siyasi Bir Miras]

On sekizinci yüzyılda bile bazen hareket etmek seçildi
azınlık ile ve Chesterfield şimdi favori modernini benimsedi
zayıf olanı savunmak.  Hükümete korkuttu, yazdı
buna karşı broşürler, ona yardım etmek için mektup adamları işe aldı ve çabucak
o zamanlar mevcut olan erkek ve kadın bedeninin lideri oldu
Memnun ve yine de ne istediklerini bilmiyorlar.  Johnson'ı patronlukladı
ve Papa ve diğerleri, çoğunluk tamamen unutuldu ve
esas olarak yardımları ve kendi hazır dili ile
Londra toplumunda en çok aranan adam olma ayrımı.
Chesterfield'ın zevk için yaptığı her şey, genellikle ona kazanç getirdi ve
Dowager'ın hayatının birçok şanslı olayından sadece biri
Marlborough Düşesi ona bir jetonu olarak L20.000'i bırakmış olmalı
Hükümete muhalefetinin onaylanması.  Miras 1744'te geldi,
ve Chesterfield'ın işlerinin bir kez daha kötü bir şekilde yer aldığı bir zamanda.

Chesterfield'ın Earl'ü ve hayatı
sayısız deneme, ancak bir olay gerçek olanı zorla gösteriyor
Eşitlikle görmeyi göze alabilecek adamın zayıflığı
Kralı ve kraliçesinin düşmanlığı ve en çok düşmanlığı
Günün güçlü bakanları, ama yine de ölümcül yaralandığını itiraf et
ona karşı bir jestle.  Çoğu büyük zekâ gibi, Chesterfield'ın anlamı yoktu
Mizah ve Witticism'leri sadece üzerinde sahne {150}
genel poz dinlendi.  Bir gün salonda duruyordu
George'a kulak misafiri olduğunda St. James's Street'te bir kahve evi kulübü
Selwyn bir tanıdık, 'İşte Joe Miller geliyor.'  Bu
Chesterfield için çok fazla ve aynı anda adını kulüpten vurdu.

[İllüstrasyon: Chesterfield Kontu]

1745'te Viceroyalty'ye atanması bir hediyenin doğasındaydı
Hükümetten günün en tehlikeli dilettanına.  .
Ancak King, Point-Blank komisyonu imzalamayı reddetti ve orada
kral ve bakanları arasında birkaç fırtınalı röportaj vardı
Birincisi yenilmeden önce 'sevgi dolu kuzeni ve
Danışman 'İrlanda Lord-Tartımcısı.  Dublin'de duyurusu
Chesterfield, en büyük coşkuyu canlandırdı.  Onun zekası, onun
görgü kuralları, serveti, etkisi ve yakışıklı görünüşü
hevesle tartışıldı.  Dublin toplumu, liderinden öğrenmek için endişeli
toplum, onu açık kollarla karşıladı ve böylece
Papistlerin tehlikeli olduğunu ve muhtemelen
asi Londra'ya yazabildi ve hükümeti gaflı bir şekilde bilgilendirebildi
İrlanda'da sadece bir tehlikeli Papist olduğunu ve adı
Bir Dublin Brewer'ın kızı Eleanor Ambrose ve hüküm sürüyor
güzellik.

Chesterfield'ın Viceroyalty'nin başlangıcı, her vaadi verdi
Dublin Kalesi'nde parlak ve uzun saltanat. Özgürce eğlendirdi ve
cömertçe ve toplantıda hiçbir arıtma sergisi sergilemedi
gayri resmi olarak zengin esnaf veya {151} başarılı avukatlar.  .
Kadınlar elbette onu sevdi.  Filozofu olarak ünü
Nefis ve ahlaksız olan her şey onları büyüledi,
Ve Chesterfield pozu kolaylıkla korudu.  İçinde kimse yoktu
Dublin ona Joe Miller'ı çağırmak ya da biraz ikinci elden küçümsemek için,
İkinci oran değilse, dilinden ve kaleminden akan zekâ.

Ciddi anlarında İrlanda düşmanının olmadığını ilan etti
Popery, ama yoksulluk ve İrlandalıların şaşkınlığını dile getirdi
Negro kölelerinden daha kötü bir durumda yaşamaktan memnun olmalı.
Çok kısa bir süre Viceroy'du, ama bir hediye verdi
Dublin-Phoenix Park, çünkü bunu diken Lord Chesterfield'dı
ünlü demesne.

Viceroy aslında dünyanın bir adamıydı, ama rahatlamadı
Viceregal Mahkemesi'nin katı görgü kuralları.  Doktorların eşleri ve
Kalenin bölgeleri içinde avukatlara izin verilmedi ve büyük
_entree_'i asalet ve nazik ile sınırlandırmaya özen gösterildi.  .
İyi huylu Lady Chesterfield, ara sıra görünüşleri sırasında
Dublin, bir tür popülerlik kazandı, ticaret arasında daha belirgin
Dublin Kalesi'nde muhteşem toplar vererek yararlandığı sınıflar,
sadece İrlanda üretiminin kostümleri giyildi.  Oldu
İrlanda hazinesine borçlu olduğu borca ​​doğru bir şey.

Kocasının amourlarını sabırla ve şişman ve çirkin yaşlı izledi
Kadın onları cesaretlendirdi.

[Sidenote: Chesterfield ve Miss Ambrose]

Eleanor Ambrose'a büyük ilgi gösterdi, {152}
Ayrıntılı flört, tüm Dublin seyirci olarak.  Bayan Ambrose,
saltanatı Gunnings'ten önce gelen, rolünü iyi oynadı ve
Brewer'ın kızı, lider olmasa da Dublin'in merkezi oldu
toplum.  Chesterfield ayetlerini ve mektuplarını yazdı ve Dublin'de
Kaleler Topları Her zaman onu kişisel dikkatleriyle gururlandırdı.  Kayıp
Daha sonra Lady Palmer olan Ambrose, özetini asla unutmadı
Lord Chesterfield ile tanıdık ve daha sonra portresi
evini süsledi.  On dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılında
Lady Palmer, Henry Street, Dublin'deki lojmanlarında öldü,
Chesterfield'ın portresi odasında en göze çarpan yere asıldı.
Daha sonra yüz yaşından iki yıl içinde idi.

23 Nisan 1746'da Chesterfield, İrlanda'dan ayrıldı ve güvence altına alındı
İzin verilmedi ve geri döneceğine söz vermesine rağmen, hastalık adım attı
içinde, Earl'ün maruz kalmaması gerektiği düşünülüyordu.
İrlanda'nın nemli iklimi.  Kral sadece aday göstermekten çok memnundu
Chesterfield'ın üvey kardeşi William Stanhope, Harrington Earl,
Viceroyalty ve hatta eski Viceroy'un sekreteri olmasına izin veriyor
Kuzey illeri için devlet.

[İllüstrasyon: Harrington Earl]

[Sidenote: Milliyetçiliğin Ruhu]

Lord Harrington'un seçimi,
Bir ulusal veya vatansever parti oluşumunun neredeyse olduğu Dublin
başarılı bir gerçek.  Harrington, Viceroy olmak için talihsizliğe sahipti
Charles Lucas, yolsuzluğa karşı büyük kampanyasına başlıyordu
{153} Dublin'deki resmi çevrelerde var olan.  Lucas, doktor ve
Meraklı, dikkat çekici bir adamdı.  O fikrinin yaratıcısıydı
İrlanda bir ulusdu ve İngilizlerin mutlu avlanması değil
kendileri ve metresleri için emekli maaşı arayışı.  Saldırdı
Dublin Corporation ve tüm resmi İrlanda ve elbette
Bürokrasi kendini canlandırdı ve bir süre onu ezdi.  Harrington,
Viceroy, Lucas'ın zulmünde lider rol aldı ve başarılı oldu
onu ülkeden sürerken.  Lucas 1761'e kadar geri dönmedi, ama
Korkusuzluk görevlisinin korkusuz maruziyetinin tam etkileri oldu
Harrington'un görev süresi boyunca. Bundan daha fazlasını yaptı, bunun için
düşünmeye başlayan kitlelerin gizli zekasını uyandırdı
kendileri.  Ülkedeki en iyi ücretli pozisyonları gördüler
İngilizler tarafından tekelleştirilmiş-birçok durumda ofis sahipleri
okuma yazma bilmeyen-ve geleneğin korkunç adaletsizliğini fark ettiler
bu, çiftçiliğe ücretli durumlardan izin verdi.
Devlet.  Parlamentonun bu konuda hareket etmesi gerekiyordu ve ilk için
İrlanda ve İngiltere Tarihinde Zaman Viceroy ve Konseyi
Yeni randevu alırken veya satarken dikkatli olmak zorunda kaldı
çok açık bir şekilde.  Harrington Dublin sokaklarında mobbed edildi
Çünkü İrlandalıların kaldırılmasının lehine olması gerekiyordu
Parlamento-ikincisi, beden ve ruh satın aldı
İngiliz hükümeti tarafından, bazı durumlarda fiyat olmamıştı
paralı.  Bunlar maaşın ihracatına karşı bir protesto yarattı.
{154} İngiltere, milletvekilleri için iş yapan erkeklerin kullanımı için
Dublin'de açlık ücretleri.

Viceroy, fanatiğin tüm azimiyle savaştı.
sınıfının ayrıcalıklarının elde tutulması.  İrlandalıların yeni tonu
Parlamento şaşırdı, ama onu korkutmadı; Onların atfetti
Galeriye oynama arzusuna isyan, ama keşfettiğinde
Şehrin dilencilerinin ve kara korumalarının bile ulaşmak için maliyeti
Sokakta ondan sonraki infazları,
Viceroy'un artık kendi başına bir yasa olmadığı acı verici gerçek.

Lord Chesterfield, İrlandalı Parlamentoyu çok şiddetli olarak tanımlamıştı
terimler.  'Lordlar Evi, meydana gelen bir hastanedir' 'diye yazdı.
Ama müşterekler pek tanımlanamaz.  Oturumdan Sonra Oturum
Değerli bir il embekilitesi israfı sunar. '

Bu görüşün İngilizce doğumunun ve eğitiminin sonucu olmadığını
İrlandalıların diğer sınıflarındaki tarafsız yargılarıyla kanıtladı.

'Burada kısaca daha zeki adamlarımız var,' diye yazdı Dublin'den
Londra'da arkadaş, 'Londra'nın tüm çemberinde üretilebilecek.'

Lord Harrington'un İrlanda Parlamentosu hakkındaki görüşü daha da fazlaydı
kardeşininkinden daha aşağılık ve her zaman etkiledi.
Her iki evin üyelerine karşı alaycı bir tutum.

[Sidenote: The Gunning Sisters]

Viceroyalty'nin hüküm süren güzellikleri silahlı kız kardeşlerdi.
Lord Chesterfield'ın terimi boyunca,
Dublin'in modası olmayan bir parçası, ancak katılacak kadar yaşlı olmak
1748, {155} Viceregal Fonksiyonları Dezavantajının üstesinden geldiler.
Tiyatro yöneticisi Sheridan'dan kabul ederek yoksulluk, kredisi
daha sonra büyük topta göründükleri elbiseler
George II'nin doğum günü onuruna Viceroy. 30 Ekim 1748.
Viceroy'un gelini olan Lady Caroline Petersham,
Onun için hostes, Gunnings'in ortaya çıkmasından büyük ölçüde vuruldu,
Ve onun ilgisine ve Lord Harrington'un ilgisini ilk kez
ailenin başarısı.  Viceroy yılda L150 emekli maaşı aldı
kızların annesinde ve Hamilton Düşesi olduklarında ve
Coventry Kontes, ilklerinin cömertliğini asla unutmadılar.
patron.  Kız kardeşlerin sonraki şöhreti,
1755, Dublin'i ziyaret ettiler, Viceroy, Lord Harrington,
onuruna levee.

İrlanda'daki ikametgahı boyunca Harrington savaşmaya devam etti ve
Her silahı, adil veya faul, emrinde kullandı.  Lucas, sürüldü
İrlanda, kıtada bir yerdeydi ve birkaç İrlandalı üyesi vardı
rüşvet ve diğer yöntemlerle evden çıkarılmıştır.  Yine de orada
insanların sesini boğmak değildi ve son ayında
1750 Dorset Dükü Lionel Sackville, ikinci şansını verildi
İrlanda Viceroy.  Harrington memnun olup olmayacağını bilmiyordu veya
Onun kaldırılmasında değil. İrlandalıların mücadelesinden dinlenmek için endişeliydi
siyaset, çünkü yeni önlemler yaratan veya anlayan adam değildi
Yeni bir şey düzeninin duyguları, ama yenmek için istekliydi
İrlandalı ve onlara otoritesinin gücünü öğretmek.  Dublin,
Ancak, iki zihninde {156},
Viceroy'dan ayrılıyor.  Vatandaşların bildiği andan itibaren
Hatırlayın, kutlamak için şenlik ateşleri yaktılar ve halka açık toplantılar yaptılar
Dublin Kalesi'nin duvarlarının altında, hoparlörlerin bulunduğu sırada
Tanrı'ya Dublin'i Plagan Varlığı'ndan kurtardığı için açıkça teşekkür etti
Harrington.  Huzurlu ve
Ülkeden kademeli olmayan çıkış, ancak insanlar olmaz
reddedildi ve ayrılış yolunda yüz puan
Eski Viceroy, şenlik ateşlerinin ve konuşmacıların aşağılayıcı manzarasına tanık oldu
Ayrılışında sevinçlerini ilan ediyor.

Gerçekten de, Lord Chesterfield'ın özetiyle ve
parlak saltanat.

[Sidenote: Peg Woffington]

Dorset'in zamanının Dublin'i saçma, kirli ve hastalık basmıştı.
Gentry kendilerini penuraya içiyorlardı; Şehir kalabalıktı
kumar oynayan ve içen ve birbirlerini çağıran genç kanlarla
Phoenix Park'ın ünlü Dueling-Ground'dan memnuniyet verin.  Kulüpler
her türlü bol miktarda bol ve gerçekte yoğun içiyorlardı.  En çok
Herkesin ünlüsü Daly's, kötü şöhretlerin çoğunun merkezi
Metropolün kumarbazları ve debauchees.  Beş tiyatro baktı
Mahkemenin ve insanların ve önde gelen oyuncuların zevkleri peg idi
Woffington, Trinity College Provost'un metresi.  Peg, biz
Hepsi bilir, yüksek ruhlu bir kadındı ve ışıltılı bir cesaretle doluydu
Bu genellikle süreksizlik anlamına geliyordu.  Bir keresinde, ne zaman dük
Dorset tiyatrodaki kraliyet {157} kutusunda oturuyordu, o saucily
Çizgilerle bir okuma son verdi:

  'Başkalarının küçük iddialarla
  Sizi yerler veya emekli maaşları için alay et,
  Bir emekli maaşı ya da bir yer küçümsedim.
  Senin lütfun üzerine tek tasarımım--
  Dilekçemin toplamı bu ...
  Lordum, yıllık bir öpücük iddia ediyorum. '

Ayetler Provost Dr. Andrews tarafından yazıldı ve harika oldu.
aktrisi kesen moda bayanların saflarında hücum
bir zaman.  Ancak Peg Woffington, önemli ölçüde acı çekmedi
Viceroy'a yönelik pert adresinin bir sonucu olarak.

Erdem Dükün güçlü noktası değildi.  Birçoğu sıyrık oldu
İrlanda Viceroys kendilerini aldı, ancak Dorset Dükü
öfkeli bir kocanın boşanmasını sağlayan tek kişi
karısı.  Davadaki bayan, bunu ilan eden Bayan La Touche idi.
Aşk, ailesindeki kalıtsal tutkuydu.  Yapabilecek bir kadın
Direnti hiçbir şey Dublin Kalesi kiracısının kolay avı değildi.

Dorset yeniden atanmasını cömert vaatlerle güvence altına almıştı.  O üstlendi
İrlanda'ya akıl sağlığını düzeltmek için-elbette Dublin,
Yetkili illeri tanımadı ve getirmeyi garanti etti
İrlanda Parlamentosu duyularına.  Dorset'in sahip olduğu koşullarda
Yolu ve 1751'de Dublin'e tekrar girdi.  Başarılı olabilirdi
En küçük oğlunu getirmemiş olsaydı, kişisel bir zafer puanlama
George Sackville, onunla.  Şimdiye kadar Dorset'in politikası olmuştu
iyi olsun-özellikle iyi bir şey yapmadı, {158} ve popülerdi
bu hesapta.  Ancak Lord George Sackville,
memnuniyeti ne de babasının haysiyeti; Viceroy'un
Dışişleri Bakanı, danışmanı, işlerin yapıldığını gören adam.
İlk eylemlerinden biri İrlandalıların konuşmacısı ile kavga etmekti
Avam Kamarası.  Bu Henry Boyle, daha sonra Shannon Earl'di.
Boyle, kıskançlıkla korunan İrlandalı bir parlamento Hampden'di
meclisinin ve ülkenin hakları.  Harrington gitmişti
Parlamento muzaffer ve ev kaş çekilmeyecekti
George Sackville. [Sidenote: Parlamento ile Mücadele]

En önemli ve hayati anlaşmazlığın nedeni bir önlemdi
Ülkenin fazla gelirlerinin elden çıkarılması.  Parlamento ilan etti
Kralın yaptırımı olmadan onları elden çıkarabileceğini; .
Viceroy, Dışişleri Bakanı aracılığıyla, aksini ilan etti ve ne zaman
Avam Kamarası, Viceroy'un onayı için tasarıyı gönderdi,
Kralın kuruluşuna iznini veren bir madde ekledi
kanun.  Meclis maddeyi görmezden geldi ve diğer işlere geçti.
Primat Sackville ve George Stone öfkeliydi.  Gördüler
Bu itaatsizlik eylemi özgür bir parlamentonun korkunç gösterisi
Gün geçtikçe oturmak ve ayrıcalıklı olanı halka eleştiren
Sınıf-yetkililer.  Tavsiyeleri altında hareket eden Dorset,
Konuşmacının tutuklanması emri ve yürütme girişiminde bulunuldu
BT.  Ama Boyle'nin kişisine ulaşmak için-
Saat-Memurlar nüfusun yarısını tutuklamak zorunda kalacaklardı
Dublin.  Binlerce {159} tüm sınıftan kişi konuşmacıyı takip etti
Nereye gitti, gayri resmi bir koruma oluşturarak yakında
Sackville'in emrinin geri çekildiğini etkiledi.

Bu arada Parlamento ve Viceroy arasındaki anlaşmazlık,
Söylentilerin her türlü ve koşulunun konusu.  Bir kez bildirildi
kralın İrlanda parlamentosunu ortadan kaldıran bir kararname imzaladığını ve
Bunun yerine pek çok İrlandalı üyenin katılımı
İngiliz Parlamentosu.  Söylentinin temeli yoktu, ama
Dublin Kalesi'ni çevreleyen geniş bir çeteden önce bir saat önce değil, bağırıyor
Viceroy'un kişisine karşı korkunç tehditler.  En çok
En popüler erkeklerden birinin sahip olduğu popüler tiyatrolar-sheridan,
ünlü dramatistin babası-enkazdı çünkü lider
komedyen biraz gibi görünen bazı çizgileri tekrarlamaz
Ulusal Anlaşmazlık'a örtülü, hiciv referansları.

Boyle şimdi ülkenin gerçek hükümdarı olan durumun ustasıydı.
Hükümetin zulmü, daha önce yaptığı gibi,
dahi kaide için vasat bir yetenekli bir adam yetiştirdi.
Sansasyonel söylentiler İngiltere'ye ulaşmaya başladı ve sık sık şık
kulüpler ve kahve evleri.  Dorset'in sahip olduğu bildirildi
öldürüldü ve Boyle İrlanda Kralı'nı seçti ve vizyonlar vardı
İngiliz soyunun sonunun sert gerçekleri gibi görünüyordu
İrlandalılar.  Bakanlık ve hükümete ne zaman
Dorset'in Dublin'deki otoritelerine bir tehdit olduğunu fark etti, {160}
Onu hatırlamaya ve onun yerine Lord Hartington'u atamaya karar verdiler.
Dorset bunu duyduğunda gözyaşlarına boğulduğu söyleniyor ve
gerçekten de, bu adamın pozisyonu için sahip olduğu tutku
İrlanda Viceroy.  Krala mektup yazdı, alçakgönüllülükle dua etti
En kısa sürede İrlanda Hükümeti'ne dönmesine izin verilebilir
Sipariş geri yüklendi, ancak uzun vadede memnuniyeti karşılamak zorunda kaldı
Atın Ustası'nın küçük direği ile.




{161}

Bölüm X

Lord Hartington, Devonshire Dükü'nün oğluydu.
Viceroy yedi yıldır ve komisyonu olduğunda sadece otuz beş yaşındaydı
kral tarafından imzalandı.  Hartington tipik bir
Cavendish; Herkes çok büyük oluşmadan ona güvendi ve hayran kaldı
yetenekleri hakkında bir görüş; Ama o güvenli bir adamdı ve bu özellik
Ona Premiership'i Kasım 1756'da çağrıldığında getirdi
Dublin'den bakanlığın kontrolünü almaya.  Pitt, öyle
Kısa prömiyeri sırasında onun altında görev yapmak ilginç-
Ertesi Mayıs'ta sona erdi-Savaş Sekreteri olarak.

Takip eden yeniden düzenlemede, Bedford dördüncü Dükü John Russell,
İrlanda'ya atandı.  Onun görevi zor değildi, çünkü
İngiliz hükümetinin tam teslim edilmesi Dublin'de biliniyordu,
Ve Bedford, kabul etmeye hazırlanan bir tür barışçı olarak kabul edildi
Herhangi bir terim, kendisini viceroy tarzında şekillendirmesine izin verilmesi şartıyla. .
Lord-Lieutenant ve karısı Dublin Kalesi'nde yaşadı ve eğlendirdi.
Şimdiye kadar harika İngiliz bayanlar, Dublin'i bir
mesafe ve kocalarının kazançlarını harcamaktan memnunlardı; ama
{162} Düşesi Bedford'un başka idealleri vardı ve pürüzsüz olmak için çok şey yaptı
Kocasının dokunuşuyla ve nezaketiyle iktidara gelmesi.  O attı
Dublin Kalesi'ni herkese açık ve kendi ve onun tarafından gösterildi
Kocanın Dublin yaşamının sosyal tarafına dikkat ettikleri son
Endişe politikti.  Dük harika bir program duyurdu
sessizce gerçekleştirilecek reform.  O iyilik olmaz
Ya eyaletteki siyasi parti-şimdi iki parti vardı,
İngilizce ve İrlandalı-ve samimi bir şekilde onayladı.
Parlamento Randevularını yetiştiren bu İngilizlerin
Dublin, aldıkları maaşlardan daha azına geri çağrılmalı ve
Eğer itaat etmediyse, ofisten görevden alındı.

Ancak Dublin'de sürdürdükleri muhteşem durumdu.
İrlanda'nın bağlılığı.  Parazitler taklit mahkemelerinde bile beslenir ve
daha az önemli olmayan parazitler-
Dublin dilencileri-Dalışların kalıntılarından çok fazla beslendi
Tablolar.  Dük ve Düşes İrlanda'da onlardan daha fazla para harcadı
ondan çekildi ve bunu hatırlamak, vatansever yok, ancak onun ateşli
hayal gücü, Lord-Lieutenant ve karısını soymakla suçlayabilir
devlet.  Patates mahsulü birçok ülkede başarısız olduğunda, dük
Hastaların rahatlaması için bir fon başlattı, büyük bir
para toplamı.

Kişiselden müreffeh ve başarılı bir vekili
Bedford Dükü bakış açısı.  Ülkeyi yapmadı
Daha iyi veya büyük sosyal reformlar tanıtın, ancak {163} Bu bir rahatlama oldu
Hazineye verilmeyen bir erkeğe sahip olmak
kötü ilişkileri veya şantaj eğilimlerini karşılıyor
atılan metresler.  Bedford popülerdi ve Düşes Dublin vardı
arkasında bir kadına.

İrlandalıların her zamankinden kaynaklanan söylentiler tarafından yaratılan 1759 isyanları
Parlamento kaldırılacaktı ve yasama organları arasında bir sendika
iki ülke başardı, Viceroy'un
popülerlik.  Meselenin gerçeği, İrlanda'nın gurur duymamasıydı
Parlamentosu, Henry Boyle Fresh In the Minds tarihiyle bile
insanların.  Parlamento,
Ülkeyi yağmalayan çok sayıda çökmekte olan ve dürüst olmayan viceroys,
Ancak ulusun gözünde Parlamento ve Viceroyalty
Bir ve aynı, İrlanda'nın öneminin dış ve görünür işareti.
Toplum, Viceroy'un liderliğini aptal itaatle takip etti ve
Toplum, parlamentonun
kaldırıldı.  Toplumda olmayanlar parlamentoyu korumak için endişeliydi
Çünkü bu sermayenin refahı anlamına geliyordu.  Bu bir meseleydi
Para ve Dublin vatandaşlarının kıskançlığı devam etmek için
şehirlerinin ön planında.

[Sidenote: Halifax Kontu]

Neredeyse herkesin pişmanlığına göre, Bedford vekili olarak istifa etti
Mart 1761 ve Halifax'ın ikinci Earl'ü George Montague Dunk aldı
Yüksek ofisin görevleri ve emolleri üzerinde.  Halifax, Nova
Scotia, unvan verilen bu asilgeminin adını anıyor
{164} sömürgeyi teşvik ettiği için 'Kolonilerin Babası'
girişim.  İrlanda'da yeterince popülerdi, ama sosyalden yoksundu
Dublin Kalesi'nin önceki sakinlerini ayırt eden parlaklık.

Lord Halifax'ın kariyeri kişisel başarının kesintisiz bir kaydıydı.
1716 doğumlu ve Eton ve Trinity College, Cambridge'de eğitim gördü,
Çağdaşlarının çoğunun hor gördüğü bir öğrenmeyi etkiledi.  Ama halifax
kendi yolunu yapmak zorunda kaldı, çünkü aile fakirdi ve sadece siyasi
İlerleme ve şanslı bir evlilik servet yalanını yaptı. Evliliği ona o günler için muazzam bir miktar getirdi
L100.000 ve Dunk Evi'nin zengin varisini gerçekleştirirken
Birkaç rakip başarısız olduğu bir şey başardı. Halifax
Emme ve alacaklılar tarafından tanıdığında baskı altına alındı
Bayan Dunk ve Halifax Kontesi olmaktan hiç nefret değildi.
Bununla birlikte, bir zorluk duruyordu ve bu da
onun servetini miras bırakacak ki,
Ticari ile uğraşan biriyle evlenmediği takdirde dezavantajlı
arayışlar.  Bir süredir çıkış yolu yok gibi görünüyordu
Zorluk-George Montague ticari bir adam değildi; Ama sonunda biraz
Genius, Earl'ün Londra ticaretinden birine katılması gerektiğini önerdi
Şirketler.  Bunu yaptı ve bayanın elini kazandı, ona
Dunk adını benimseme ve rahatça gizleme iltifatı
Başlığı altında.  Bu, gelişen bir kolaylık evliydi
Her iki tarafta da aşk, {165} ve Kontes öldüğünde, iki
Çocuklar, Halifax büyük ölçüde yaslanmıştı.

1761'de, Ticaret Kurulu Başkanı olarak on üç yıl sonra,
kendini İrlanda Viceroy olarak atanmıştı.  O vardı
Görev için aday değildi, ama Alacrity ile kabul etti,
Şimdiye kadar geç karısının serveti neredeyse gitmişti ve yönetim kurulu
Ticaret yeterince ücretli değildi.  Viceroy'un maaşı
Yılda l12.000 ve birçok alçaklık vardı.

[Sidenote: Mary Ann Faulkner]

Yeni gelen, bir
Güçlü düşünen kadın Mary Ann Faulkner, evlat edinilmiş kızı
Tanınmış Dublin Kitapçısı.  Halifax onu açlıkta bulmuştu
Londra ve erken bir evliliğin acınası bir hikayesi ile dokunuldu ve
Kocası tarafından firar, onu ikisinin mürebbiye yaptı
çocuklar.  Bu pozisyon metresi olmak için boşalttı ve ne zaman
Halifax ona yüksek ofisine verildiğini söyledi.
İrlanda'nın Lord-Terbahisi, ona istediği konusunda onu serin bir şekilde bildirdi
onunla Dublin'e gitmek için.

Kadının Dublin'deki konumu mizahi tarafı olmadan değildi.  .
Viceroy başparmağı altındaydı ve metresi onu tüm
kurnaz bir eşin kıskanç dikkati.  Tabii ki yapamadı
Devletini Dublin Kalesi'nde koruyun, ancak bir
uygun mesafe ve eski bir kişilik gücü ile eski
Dublin Bookseller'in kızı onun hakkında büyük ve etkili bir şekilde toplandı
mahkeme.  Halifax, bir harcama ile bir harcama yapıldı, ama Mary Faulkner
{166} bir cimri idi.  Her kuruşu kurtardı ve hiçbir şey geçmedi
İçlerinde kâr bırakmadan elleri.  Pratik olarak her yazı
Viceroy'un hediyesi,
gelir ve haftanın her gün evi hepsiyle kalabalıktı
Terimler'e gelmeye çalışan yer arayanların türleri ve koşulları
Dublin'de yaşayan en vicdansız placemonger ile.  Burada
boş ülke dekanlığı satın almayı teklif eden bir din adamıydı; orada bir
Dublin Kalesi'nde Sinecure için Endişeli Memur; Yine bir avukat
hukuk mahkemelerinde resmi bir pozisyon veya arayan bir doktor
Yüksek yerlerde olanların himayesi.  Mary Ann Faulkner hepsini gördü,
ve müzayedelerini gizlilik girişiminde bulunmadan gerçekleştirdi.  Ne zaman
Genellikle Viceroy'un metresinin arkasındaki gerçek güç olduğu biliniyor
Viceregal Taht, Halifax leve'lerini terk etti ve belki de
üzgün değildi.  Girişimci için hayranlığını asla gizlemedi
Mary Ann, ve konumu alışılmadık bir şeyse,
Şüphesiz ki,
Sadece bir viceroy politikasını yöneten ve kontrol eden kadın
İrlanda.  Ve bu bir kamu statüsü veya özel yetkisi olmadan
eş!

Viceroy herkesi memnun etmeye çalıştı ve genel kazandı
Melodramatik olarak bir artış kabul etmeyi reddetti
Lord-Lieutenant'ın maaşında yılda L4.000. Ona düştü
Parlamentonun maaşını yükseltmede eylemini onaylamak için çok
Daha yüksek bir {167} figürüne gönderin, ancak, olasılığını kanıtlamak için endişeli, o
Kuixotik bir pozisyon aldı-elbette kabul edildiği gibi.

Retinue'sinden ikisi farklı nedenlerle hatırlanır.  Biri onun
Dışişleri Bakanı, 'Tek Konuşma Hamilton' ve diğer Richard
Cumberland, Dramatist.  İkincisi belirli bir arkadaştı
Halifax's, arkadaşlıkları Viceroy'un Cambridge'den
günler ve resmi hayatı boyunca devam etmek.  Cumberland'a verdi
Ticaret Kurulu'ndaki pozisyon ve bu nazik eylemle güvence altına alındı,
Cumberland, oyun yazımı için süslemesini şımartmayı başardı.  O yaptı
Mary Ann Faulkner'ı onaylamıyor, ama bu bayan karşı konulmaz olduğu için
akıllıca bir çatışmaya kışkırtılmamaya karar verdi ve ona görüldü
resepsiyonlar ve hatta randevularında zaman zaman ona yardımcı oldu.

Halifax 1763'te İrlanda'dan ayrıldı, popüler ve saygı duyuldu ve George III.
ona jartiyer verdi.  İngiltere'deyken ayrılmaya çalıştı
Zengin bir kadınla evlenmek için bir nişan alarak metresi,
Ama Mary Ann onu duyduğunda onu sağlam bir şekilde derecelendirdi ve uysalca
onu memnun etmek için nişan aldı.  Bu yöneten adamdı
İrlanda!

[Sidenote: Büyük Bir Smithson]

Kraliyet lehininin sonucu olarak boş viceroyalty tarafından güvence altına alındı.
Hugh Percy, Northumberland Earl, daha sonra ilk dük olacak
Üçüncü Yaratılış.  Northumberland büyük bir Smithson'du, ama
Kayıtsız Percy ve sadece karısının adı ve ailesiydi
onu Londra toplumuna ve George III'ün varlığına taşıdı.
{168} geniş servete sahip bir adam ve tutkusu olan bir kadına evlendi
iktidar, İrlanda'nın başkanlığı ikisi de istedikleri konumdu
ve güçlü arkadaşlar Earl ve Kontes'e yardım ettiğinde
Northumberland hedeflerine doğru, lezzetle girdiler ve
İrlanda'yı yönetme görevine coşku.  Lady Northumberland
evliliğinden kısa bir süre sonra kraliçeye yatak atmasının bir bayanı,
Randevu, Lady Townshend tarafından kötü niyetli olarak gerçeği nedeniyle
İngilizceden cahil olan kraliçenin endişeli olduğunu
_vulgar_ dilini öğrenmek için, Lady Northumberland,
koşullarda en uygun kişi.

Dublin Kalesi'nde iki yıllık saltanatları boyunca Viceroy ve karısı
Regal ölçekte eğlendirildi.  Konumları şüpheli bir şeydi
Toplumun eski Smithson'u unutmayı zor bulduğu Londra'da
Yeni Percy'de, ancak Dublin'de Earl ve Kontes Toplumu yönetti
herhangi bir rakip korkmadan.  Kontes, gururlu olmaktan daha hırslı,
üstünlüğünü korumak için servetini kullandı.  Dublin Kalesi
Neredeyse her gün büyük bir parti sahnesi,
Tiyatrolar çok yaygın ve tamamen kolayca satın alınan saygı
İnsanlar açgözlülükle kabul edildi ve daha fazlası için büyüyen bir iştah yarattı.
Sonra 1765'te Lord Northumberland aniden görevden alındı,
ve Hertford Kontu atandı.  Bir tutkuyla Londra'ya dönme,
Northumberland, kral ve bakanlarını aradı ve bir
açıklama.  {169} 'açıklama' bir dukedom şeklini aldı ve
Hem karı koca memnundu.

Lord Hertford yakında Dublin'den bıktı ve karısı onu aramaya teşvik etti
tatsız görevinden erken serbest bırakıldı ve ev hükümeti gönderildi
Lord Townshend onun yerine.

[Sidenote: yeni bir dönem]

George, First Marquis Townshend'in atanması Viceroyalty
İrlanda tarihinde yeni bir çağ olarak işaretlendi.  Dükün günlerinden beri
Dorset'in ilk görev süresi Dublin ilerliyordu.  İrlandalılar
Parlamento, çoğunlukla 'ilden oluşan
Imbeciles, 'Chesterfield'ın sözlerini kullanmak için yavaş yavaş ona ilgi duyuyordu
En yetenekli İrlandalılardan bazıları ve Londra, hor görmeye etkilenen
İrlanda başkentinden gelen raporlar tarafından rahatsız edildi.  Bir
Viceroy, Dublin'deki Genius Zenginliği'ndeki şaşkınlığını dile getirdi;
Bir diğeri doğruladı. Dünyayı ikna etmek için büyük bir İrlandalılar ırkı
ortaya çıkıyordu.  Edmund Burke Londra'da bir güçtü; Grattan, genç bir adam,
Dublin'deki kendi çevrelerinde ünlüdür; Henry Floude, İrlandalılarda
Avam Kamarası, konuşma konusundaki itibarını kazanıyordu; Ve birkaç
Yıllar sonra Richard Brinsley Sheridan,
İrlandalı adı.  Townshend geldiğinde Goldsmith zirvesindeydi
1767'de İrlanda.
Yeteneğin gurur duyduğu kısa şöhret ve dahi ise haksız değil
hor görür.  Dublin hızla ortalama görünüşünü kaybediyordu.  Bir alem
Bina şimdi Grafton Street olarak bilinen bölgeleri dönüştürmüştü,
Sackville Street, {170} Merrion Meydanı ve St. Stephen's Green.  İçinde
Dame Street Trinity College ve İrlanda Parlamento Evleri,
ikincisi 1729 yılında Chichester House'da inşa edilmiş,
Heyecan verici bir görünüm.

Ancak en önemli değişiklik insanların kendilerinde yatıyordu.  .
İngiliz etkisi elbette Paramount ve olmak isteyenlerdi
Şık Aped Londra görgüleri olarak kabul edildi, ancak yavaş ve kesinlikle orada
ulusal ruhun uyanışıydı; sözde İngiliz kolonisi
kendilerinin olmasına izin verme tehlikesinin farkına varmaya başlamıştı
İrlandalı Londra'daki bir hükümetin kaprislerine tabi
işler.  Yasama bağımsızlığı için istila ettiler ve eğer
Güdüler tamamen bencil ve yereldi, ancak genel olarak faydalandılar
İrlanda.  İrlanda Ticareti İngiliz Bakanlar tarafından engellendi
Bristol'un büyük ticaret kasabalarının zorluklarını kazanmak için endişeli ve
Londra ve İrlanda'ya kısıtlamalar getirmeye çalıştılar
Dublin Parlamentosu aracı.  Ama soyundan gelenler
Elizabethan ve Cromwellian 'Undertakers' hiçbirine sahip olmayacaktı.  Onların
Fikir, tüm İrlanda işlerinin kontrolü altında olması gerektiğiydi.
İrlanda Parlamentosu Parlamento oldukları için.

Grattan ve onun büyük çağdaşlarının konuşması ve devletçiliği
İrlanda parlamentosu için hak edilmemiş bir şöhret kazandı
1760'tan birliğe, ancak kelimenin en iyi anlamında
Parlamentoların annesinin bile asla parlamento
{171} Londra'daki İngiltere'yi yanlış bir şekilde temsil etmesi gerekiyordu.  .
İrlandalı üyelerin çoğunluğu parti hack'leri idi.
Ustanın vicdansız oy kullanma çıkarları.  Din girdi
Her şey, ama on sekizinci yüzyılın altmışlı yıllarında sorun
İngiliz bakanlığıyla yüzleşen
'Undertakers.'  İkincisi şimdi İrlanda'daki en önemli güçti;
Yükselişleri oluşturdular ve saflarından en yüksek seviyeye geldi
Devlet memurları ve İngiltere politikasını gerçekleştiren erkekler.
Ancak zaman derslerini öğretti ve Anglo-İrlandalı Londra'yı görmezden geldi-hatta
meydan okudu-ve 1767'de Lord Townshend Dublin'e gönderildiğinde,
'müdahaleleri' ezmek ve yeniden kazanmanın gizlenmemiş nesnesiyle
İngiltere için İrlanda'daki baş otorite.  İlk kez
İrlanda Tarihi A _Resident_ Viceroy atandı.

[Sidenote: İrlandalı Parlamentoyu Kırma]

Townshend görevi coşkuyla kabul etti.  Kırk üç yıldı
yaşın ve sağlanan bir popülerlik kazanmayı başarmıştı
Lampoons ve karikatürler için büyük miktarda ilham kaynağı.  O
asla erkeklerde ya da kadınlarda dostluk geliştirmemiştir ve onu
rakiplerini kötülemede baş rahatlama.  Wolfe altında savaşmıştı
Quebec'te ve üstünlüğünün onu komutaya koyduğu ölümü,
Onurları iddia etti ve verimli zihninin ilham aldığını ilan etti
Wolfe'nin planları ve onları infaza taşıdı.  Bunu yapan adam
herhangi bir şey yapabildi ve o da gücünü kırmak için seçildi
İrlanda Parlamentosu.  Lord Bristol, bakanlıkta başarısız olmuştu.
Başlamasına rağmen, Lord Hertford'un istifası hakkındaki görevini azaltmak
Dublin için. Bristol'un beklendiği konusunda bilgilendirildiğinde
İrlanda başkentinde yaşıyor, randevuyu tiksinti ile attı.  İçinde
Townshend'in seçimi aceleyle yapılan koşullar, ama
Hiçbir şey hakkında sıkıntı yoktu ve vicdansız bir görev için adamdı.




{173}

Bölüm XI

Lord Townshend'in Viceroyalty'sinin beş yılı için verimli idi
İrlanda.  Chartier yöntemlerini benimsemiş olabilir ve yaralanmış olabilir
Ülke ondan daha fazla, ama açıkça aptalca bir politikayı takip etti
rüşvet ve kınama: eskisi tarafından bağlılığını kazanarak
beceriksiz ve ikincisi, sonunda
onu yendi.

Kazanmak için endişeli olduğu İrlandalı akranlar arasında
Bir akraba, Lord Loftus.  Loftus'un Lordlarda ve
Commons ve Viceroy'un Lady Loftus ile ilişkisi nedeniyle
Muhalefet partisine ağır bir darbe indirmeye güveniyordu.  Lady Loftus,
Kendisi için büyük bir sosyal konum vizyonlarıyla,
Townshend'in planları, kocası inatçı olmasına rağmen.  Sonra bayan
Townshend öldü ve Lady Loftus'un yeni bir ilham kaynağı vardı.  Viceroy
bir dul kadındı ve Rathfarnham Kalesi'ne yaptığı ziyaretler sırasında sık sık
Ladyship'in yeğeni olan oldukça küçük Dorothea Munroe fark etti.  Neden
Çiftle evlenmemeli mi?  Viceroy'un karısı olarak yeğeni ile
Lady Loftus, İrlanda'daki en güçlü kadın olurdu ve
bir {174} kontes için bir Viscountess'in toonet'in değiş tokuş edilmesi veya hatta bir
Düşes, kolayca gerçekleştirilirdi.  O andan itibaren izin verdi
Townshend, Dolly Munroe'nin evliliğinin fiyatı olacağını biliyor
Kocasının bağlılığı ve Lord-Tartışan, alaycı ve cesur,
Rathfarnham Kalesi'ni her gün ziyaret etmeye ve Dolly'nin umutlarını daha düzleştirmeye başladı.  .
Kız Lady Townshend 1770'te öldüğünde sadece on yedi yaşındaydı ve
zamanının önde gelen güzelliği.  Henry Grattan hayranlarından biriydi, ama
Geniş bir dairede en çok tercih edilen, daha sonra Herkül Langrishe idi.
Lord Castlereagh'dan L15.000'i kabul eden Sir Herkül Langrishe
Birlik eylemine karşı oy kullanmamak.  Hiç şüphe yok Dolly
Hercules Langrishe ile evlenirdi ama teyzesi için.  Belki o
kendisi ve Dublin Kalesi'nde hüküm sürme ihtimali vardı
Aklını göz kamaştırdı ve kararını dengesiz.  Her neyse, gönderdi
Lord Townshend'den kısa bir süre sonra Langrishe işiyle ilgili
Angelica Kauffmann tarafından portresinin resmini yönetti.
Her şey bir maç için elverişli görünüyordu ve Lady Loftus saatlikti
bir teklif beklemek.

Viceroy'un sözüne güveniyle kocasının
Lordlar Kamarası'ndaki hükümete destek, ancak şu andan itibaren
Lord Loftus, Viceroy'un Partisi Lord Townshend'e hemen katıldı
Rathfarnham Kalesi'ne yaptığı ziyaretleri durdurdu ve tüm Dublin fakirlere güldü
Dolly.  Her zekanın poposu oldu.  Lady Loftus umutsuz büyüdü.
Townshend'in aslında yeğenine aşık olduğuna inanıyordu ve
Endişesi Dolly'yi Dublin Kalesi'ne götürdü, {175} ve
onu Viceroy'a sundu.  Onları kibarca aldı, ama şimdiye kadar
Sevgiliyi hareket ettirmeye bile gerek yoktu ve Lady Loftus bir
öfkelenmek.

Ancak Lady Loftus'un repertuarında bir numara daha vardı ve
Dublin gazetelerinin Dolly'nin etkisine bir bildirim yazmasına neden oldu
Munroe doğru onurlu Thomas Andrews, Provost ile evlenecekti
Trinity College, Dublin.  Heyecan verici Townshend'in Çağrısı yerine
Ve kıskançlık, sadece içinde karakteristik bir dizi ayet uyandırdı
Yaşlı provokoyu lampoon etti ve onu bir küçümseyerek tebrik etti
fetih.  Andrews bugünlerde 'karakter' olarak adlandırılacaktı
esas olarak hiçbiri yoktu.  Bir zamanlar Peg Woffington, ünlü
aktris, metresiydi ve provoke ile güvence altına aldı
Etkisi, ona L5.000 ödedi.  Dolly Munroe bir
Kız Andrews yetmişti.  Lady Loftus bir
Daha saçma damat. [Sidenote: Ünlü İrlandalı Güzellikler]

Bu arada Lord Townshend, Anne Montgomery ile flört ediyordu.
Üç güzel kız kardeş.  Anne, garip bir şekilde, da yetiştirildi
Rathfarnham Kalesi'nde ve Lady Loftus'un yeğeniydi, ama devam ediyordu
Dolly Munroe Lady Loftus tüm sevgisini duş aldı.  Anne
son derece güzel ve genellikle Dolly'nin rakibi olarak kabul edildi ve ne zaman
Lord Townshend, Anne ile görüldü All Dublin,
Büyük evlilik ödülü güvence altına almak için ikisi arasında mücadele.  .
Viceroy, tartışma ile biraz utanç verici pozisyonu kabul etti,
{176} Günün mevcut dedikodularının bilinçsizliğini etkilemek.
Her yerde adil adayların şansı göze çarptı ve her
Dublin'deki moda adamı yarışmada 'kitabı' vardı.  Büyük miktarlar
Dolly ve Anne'nin ilgili partizanları tarafından
Lady Townshend olmalı.  Dublin toplumunun yapacak çok azı yoktu,
Çünkü şehir toplumun her sırasındaki mokasenlerle kalabalıktı.
Akşam yemeği partileri en popüler eğlence biçimiydi ve
Viceroy'un evlilik beklentileri hiç tartışılmadı.

[İllüstrasyon: Marquis Townshend]

Viceroy, bu sapmaların ona müdahale etmesine izin vermedi.
siyaset politikası.  Yüz binlerce kilo verdi ve
Güvence altına almak için umutsuz çabalarında neredeyse çok fazla vaat
'Undertakers'ın yok edilmesi.  Hiçbir eylem çok vicdansız ya da çok
adını vermesi ve amaçlarını ilerletmesi için yaptığı anlamına gelir,
En itibarsız ve itibarsız olanlardan bazılarının sırdaşları
Dublin Topluluğunda Askılar.  Hiçbir konuşma,
Tamamen yanlış bir şey olarak hor görmeyi etkilediği İrlandalı asalet
ve gerçek dışı.  Savunma sel, Grattan ve Langrishe United için ve
ünlü hiciv 'Baratariana' üretti.  Townshend ile cevap verdi
Ruh, lampoonunu kalenin yakınındaki düşük sınıf bir taverna içinde yazıyor.  O
eski Dublin tavernalarını sık sık ziyaret eden ve kendini mazur görüyordu
daha iyi yürütüldükleri ve daha misafirperver oldukları gerekçesiyle
İrlandalı asalet.

Lord Townshend yabancılaştıkça Dublin Kalesi yavaş yavaş izole edildi
{177} pozisyonu ve sarhoş kavgacılara ve köleliğe yapışan herkes
En düşük sınıfın takipçileri.  Birkaç leve, gülünç işlerdi,
ve yakında terk edildi.  Resmi sınıf bile şeflerini yok etti,
Ve 1772'de on altı İrlandalı akran ona karşı bir dilekçe çizdi ve
Kral ve hükümete, sabır ve iyi öfkeye sundu
Herkesin bitmiş olması.  Townshend'in nezaketi yoktu
İyi toplumda karışan her beyefendiyi bağlayan kuralları gözlemleyin,
Ve kadınlara hakaret ettiği kolaylıkla kadınlara hakaret etti.  İle
Ona meydan okuma, kralın temsilcisinin
ayrıcalıklıydı ve bunun ötesinde itiraz yoktu.

[Sidenote: Lord Townshend'in işten çıkarılması]

Ancak akranlarının dilekçesi Townshend'in geri çağrılmasıyla sonuçlandı.  İçinde
Anıtın kendisi, Viceroy'un neden olmasını başaramazdı
Ofis'den kaldırma, ancak Londra'daki bakanlık raporlar almıştı
Dublin'deki gizli ajanlardan ve eğer bir
İsyan önlenecekti, popüler olmayan Townshend'in
yerini aldı.  Lord Harcourt onun yerine ve yeni olduğunda
Viceroy sabah üçte geldi, selefini buldu
Birkaç konjenial ruffians ile oyun kartları.  Yarım Özür ile
Townshend, Lord Harcourt'un onu herhangi bir şekilde yakalamadığını açıkladı
uyuklayan!

Eski Viceroy, Dublin'den ayrılacak bir ruh halinde değildi ve Harcourt'un
İzin Bir iki hafta boyunca Dublin Kalesi'nde kaldı, görünüşte
O,
işten çıkarılmadan önce tercih edildi.  Ama Townshend niyetinde değildi
{178} dövüşüne ve gerçek amacı yapmak olmalı
Ülkeyi bir miktar haysiyet gösterisiyle terk etmek için düzenlemeler.
Söylentiler ona hayatına bir girişimde bulunacağına ulaşmıştı. Daha sonra bu onu denize attığı için bir arsa ile indirildi ve
Yine, bir teklifin,
Şenlik ateşi dolaştı.  Townshend, tüm bunları itibarsızlaştırmaya etkilendi, ancak
Görevleri olan büyük bir pürüzlü bir gövdeyi işe alma önlemini aldı
arabasına eşlik edecek ve sahne tezahüratlarını sonuna kadar yükselteceklerdi.

İşe alınan mafya görevini yaptı ve parasını kazandı, ama hiçbir şey değildi
sokaklarını sıralayan binlerce kişinin seslerine karşı
Şehir ve nefret edilen eski sesliery'nin ayrılışında sevinçlerini bağırdı.
Ancak, şiddet konusunda uyumlu bir girişim yoktu ve Townshend
Güvenlikle gemisine ulaşabilir.

Anne Montgomery şimdi birçok alay hareketinin konusuydu.  Sıradan insanlar
Açıkça onun hakkında sevindi ve karakteri kare edildi.  Dublin Derneği
Adı birleştirilmiş güzel kıza göz atmaya başladı
kötü şöhretli Townshend ile.  Doğal olarak, ailesi öfkeliydi ve
Kızın kardeşi, not edilmiş bir duellist olan Kaptan Montgomery,
Eski Viceroy'u mantığa getirin.  Sıcak acele içinde onu takip etti
İngiltere ve Townshend'e ulaşmadan önce Londra Kaptanı Montgomery vardı
onu geçti ve kelimenin tam anlamıyla kılıç noktasında
Viscount Anne'ye bir evlilik teklifi geri göndermek için.  Yoktu
o zamanlar dünyada daha büyük korkak ve böylece kendi tarzı kahraman
Quebec {179} Kaptan Montgomery'nin şartlarını uysalca kabul etti ve daha ziyade
Bir düello riskinden ziyade kızla evlenmeyi kabul etti.  Zamanla evlilik
gerçekleşti ve L20.000, Anne'nin hayranları tarafından kazanıldı.
İkinci Lady Townshend olması için bahis yaptı.  Rakip Dolly
Munroe, sonunda bir Bay Richardson ile evlendi, reddedilen Langrishe
Asla onun tarafına dönmüyor.  Langrishe'nin kendisi evlendi ve birçok yaşadı
yıllar, en iyi örneği olan zeka için bir üne sahip olmak
Phoenix Park'ın bir bataklık olduğunu ilan eden Viceroy'a cevap verin,
Langrishe, seleflerinin çok meşgul olduğunu söyledi
Krallığın geri kalanı,
Ekselanslarının şikayeti.

[Sidenote: abartılı toplum]

Ekim 1772'den devam eden Lord Harcourt'un başkan yardımcısı
1776'nın son günleri, sosyal ihtişamıyla ayırt edildi.
Lord-Terhimatçı bir politikacı değildi ve o onun bir kısmını bıraktı
Baş sekreteri Lord de Blaquerie'ye çalışın.  Modayı ayarladı
ekonomik olana kadar pahalı eğlence kendini itiraf etmekti
sosyal başarısızlık.  Vahşi çabalarında düzinelerce not ailesi
Viceroy örneğini taklit edin, kendilerine yalvarırlar, bir
Birkaç yıl bir neslin geliri.  Böylece Lord-Terendeni
en cömertte verilen harika bir akşam yemeğine ve dansa davet edilir ve
abartılı ölçek.  Yirmi dört saat içinde
Festivaller, ödemek için değerli her şeyden çıkarılacaktı
Önceki gece aşırılıkları.

İrlandalı bir beyefendinin {180}
Her aile tabağı parçasının masraflarını karşılamak için piyon yapmaya mecbur kaldı
Viceroy'dan ziyaret edin.  Tabii ki, bu talihsizlik derin tutuldu
gizli ve Lord Harcourt kısa bir süre sonra onu
Tekrar davet edilmek isterse, ev sahibi en çok
utanç verici durum.  Stephen's Green'deki konağı iyiydi
Mobilyalı ve personel, ama tabak yoktu ve elbette
Kralın ziyaretinin onurunu reddetmeyi düşünmeyin
temsilci.  Yapılacak tek bir şey vardı: Pawnboker olmalı
vesileyle plaka ödünç vermeye teşvik edilir.  Şimdi oldu ki
Pawnboker sosyal özlemleri olan bir adamdı; Onun tek tutkusu
nazik ile karıştırın ve büyük bir servete sahip olduğu için
neredeyse güvence. Aileyi ödünç vermeyeceğini bulmak
Plaka, Viceroy'un ev sahibi, rehberlikçiyi misafirlerinden biri yapmak zorunda kaldı
Bu vesileyle ve mantıklı bir adam olmak için esnaf zevk aldı
Endişelerine katkıda bulunmadan yeni deneyim,
patron.

Bu, hepsi muazzam çılgınlığı gösteren birçoğunun sadece bir hikayesi
dönemin.  Dublin kelimenin tam anlamıyla dans etti, içti ve kendisini kumar oynadı
kale seti, aşağılayıcı ve kamuya kayıtsız
görüş, ülkeyi soydu ve ezdi ve yolunu hazırladı
1798'in korkunç yılı. Harcourt kayıtsız, dikkatsiz ve biraz
İrlanda ve işlerinin aşağılayıcı ve viceroyaltyi olarak
İngiltere'ye çok sayıda ziyaretle işaretlendi, asla uzun süredir yoktu
Kusur ve eksikliklerinin bilinçli olmak için yeterli
yönetim.

[Sidenote: Serbest Ticaret Sorusu]

1775'te Henry Grattan Parlamento'ya seçildi ve Henry ile oturdu
Sel, ancak Harcourt'un yerini buckinghamshire Earl'ü aldı.
Bu iki İrlandalının özgürlük için büyük kampanyalarına başladığı zaman
İrlanda ticareti.  İngiltere'nin politikası İrlanda reklamını kısıtlamaktı
Girişim ve sadece Grattan ve Taşkın Kalibresi'nin erkekleri olabilir
Hükümeti İrlanda'daki ambargoyu kaldırmaya zorladı
ticaret.  Rusya'nın büyükelçisi olan Lord Buckinghamshire,
bir imtiyaz politikası gerçekleştirdi ve kraliyeti verebildi
İrlandalı muhalifleri rahatlatmak için faturaların onayı
kutsal test ve ayrıca
franchise.

Lord Buckinghamshire'ın başkan yardımcısı sırasında olmalıydı.
İngiliz devlet adamları ilk olarak İrlanda ile bir yasama birliği düşündü,
Viceroy tarafından başlatılan reformlar şüphesiz bu şekilde işaret etti,
sonraki olaylar göz önüne alındığında geçmişlerini okumak.  Yükselişi
İrlanda gönüllü hareketi İngiliz hükümetini ikna etmiş olmalı
İrlanda'nın kendi mevzuatına daha uzun süre sahip olmasına izin verildiyse
Ülke monarşik birlikten kopmaya çalışacaktı.  Lord
Ancak Buckinghamshire, hükümetin asla bilgilendirilmedi.
niyetler.  1780'de ayrıldığında, Başbakan tarafından hatırlandı,
yerine geçti, Carlisle'nin beşinci Earl'ü Frederick Howard,
Amerikan isyancılarını uzlaştıramayan komisyon üyeleri {182}
Birkaç yıl önce.  Lord Carlisle, yaşının tipik bir ürünüydü,
devlet adamı olarak ne zaman mezun olunur, okulda veya üniversitede olmak zorunda kaldı
hüküm süren bakanla ve
iyilik.  Her beyefendi bir kumarbazdı ve Lord Carlisle
Kuralın istisnası.  Ani bir şekilde parlama arzusundan önce
Politikacı Kart masalarında kendini mahvetti, cömertçe destekledi
Fox'un onur borçları ve elbette onları ödüyor.  Bu
İrlanda'ya atanmasına yol açan Fox'un etkisi.

Lord Carlisle, büyük bir asilzamanın kolay güvencesi ile
Pozisyon güvenliydi, İrlanda Hükümetini Ruh'ta devraldı
Dilettante.  Baş Sekreter Sir William Eden, daha sonra
Lord Auckland, Viceroy ve
Karısı-Stafford Marquis'in bir kızı-Gratefied Dublin
Kart tabanını ve balo salonunu koruyarak toplum.  1781'de
Mevcut Viceregal Lodge, kullanımı için satın alındı.
Lord-Terbahi.  Ancak Lord Carlisle'nin sağduyu
İrlanda'ya karşı yerli önyargısı tarafından geçersiz kıldı.  Dublin'e geldi
İngiltere'de yapılan yasaları yönetmeye hazır, ancak çok önce değildi
Londra'daki efendilerine tamamen nafile olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
İrlanda'yı İngiliz yapımı yasalarla yönetmeye çalışmak.  Bu tanıklık
Onurunu asla şüphe duymayan bir adamın kazanmasında muazzam bir etkisi vardı
İrlanda Parlamentosu Ünlü Bağımsızlık Bildirgesi, ancak
Henry Grattan gibi erkekler olmasaydı {183} başarılı olmazdı
Ve sel kendilerini ona adadı. İrlanda'daki kamuoyu Grattan'a zafer için tam kredi verdi,
Ve bazı hevesli vatanseverler
Grattan ve onun
Phoenix Park'ta Viceregal Desmesne varisleri.  Bu çok düzgündü
reddedildi ve konuyla ilgili başka bir şey duyulmadı.

[Sidenote: Gönüllü Hareketi]

Lord'un Viceroyaltyi sırasında İrlandalı Gönüllü Hareketinin Yükselişi
Buckinghamshire İrlanda işlerinde yeni bir sorun yaratmıştı.  .
Londra'daki hükümet, krizi anlamamak, büyütülmüş
İngilizceyi içine götürmeye hazırlanan ulusal bir orduya gönüllüler
Deniz ve birbirini izleyen Viceroys, İrlanda'daki ordunun
dağınık ve disiplinsiz bir durumda, gönüllüleri
Bir dehşet onurları onları gizlemeye zorladı.  Şu an için
Henry Grattan, Lord-Lieutenant'tan daha büyük bir güçtü ve
İrlandalı devlet adamı kalede ne zaman ortaya çıktığında,
kazandığı saygıyı açıkça gösteren bir iyilikle
resmi çevreler.  Grattan, yeni İrlanda kişisinde temsil etti.
Günümüzde kelimenin kullanıldığı anlamında bir vatansever değildi; Yapmadı
tüm İrlanda savaşlarıyla savaşın veya avukat ilkeler
tüm ülkenin.  Anglo-İrlandalı'nın temsilcisiydi
İngilizcesi nedeniyle yerleştirmek ve güç verilen sınıf
köken.

Londra'daki hükümet, soyundan gelenlerin
İngiliz Kolonisi ve {184} 'Undertakers' çok güçleniyorlardı
Üstatları için onları sakatlamak için kararlı bir çaba gösterdiler.  Lord
Townshend'in girişimi birçok kişiden biriydi, ama neyse ki kendileri için
Anglo-İrlandalı Grattan'a sahipti ve en güçlü ikisini taşıyordu
Parlamentoda savunucular.  Edmund Burke, daha fazlasını aradı
saygın ve daha ücretli İngilizce parlamentosu
Yetenekleri, çabalarıyla ilgili sempatilerini ifade etmeye yönlendirildi.
Ülkeleri İrlanda için zarar görmemiş bir ticaret sağlamak için.  Bu
Ona Bristol temsiline mal oldu, ama insanlığa veren adam
İrlanda için ne amaçlanan kendi ülkesi için daha fazlasını yapmış olabilir
ve siyasi itibarını azaltmadı.

Lord Carlisle, şık bir paradan sahip olan Grattan'a hayran kaldı.
devlet adamına olağanüstü bir tesisle geliştirildi ve
İrlandalı hatip görevini doluluk ülkeye götürdü.  Katı
Sel nitelikleri, Grattan'ın parlaklığı ile gizlendi ve
Kıdemli parlamenter genç meslektaşına yer vermek zorunda kaldı.
Grattan, selin eksik olduğu sosyal popülerlik armağanı vardı.  İçinde
Genç günler ünlü hatip en çok kaydetilen erkeklerden biriydi
Dublin'i taşıyor gibi görünen kasaba.  Her yerde görüldü ve toplum
Amatör tiyatrolarda parlamak için endişeli bayanlar her zaman Grattan'a geldi
Tavsiye ve özel yazılı prologlar için.  Dolly Munroe bunu elde etti
onun hizmeti ve güzellik kraliçesi olarak saltanatı bittiğinde ve
Elizabeth La Touche {185} 'te yeni yıldız Dazzle Dublin, Grattan'a çıktı
Fuar Elizabeth için bazı özel tiyatroları denetledi ve bir
O zaman Viceroy'dan önce okuması için prolog.  Elizabeth
Sonunda Lanesborough Kontesi oldu ve Grattan'ın
hayatı boyunca arkadaş ve destekçi.

[Sidenote: Lord Carlisle'nin ayrılması]

Lord Carlisle, resmi ve toplum çevrelerinde son derece saygındı
Dublin, ve Nisan 1782'de durumunun durumu gerçek bir pişmanlık vardı
İngiliz siyaseti onu istifasını eline koymaya zorladı.
Başbakan Rockingham Marquis.  İrlanda evleri
Parlamento, en cömert dilde yer alan kararlarda,
Hizmetleri için ayrılan Viceroy'a teşekkür etti.  Kabul etti
zarif bir şekilde zarif bir şekilde, ancak özel görüşünü iletmedi
İrlandalı parlamento olarak pozlarının büyük saçmalıkları sona erdi
Ülke için o kadar iyi olurdu. Daha sonraki yıllarda konuştu
Lordlar Kamarası'nda birkaç kez yasama birliğini savunuyor
İrlanda ile ve görüşleri gerçek olmalı, çünkü fikir
Kuşkusuz Pitt'di ve Carlisle'nin acı bir şekilde karşı olduğunu biliyoruz
Mümkün olan her vesileyle bu büyük devlet adamına.

Lord Carlisle'nin daha sonraki hayatı İrlanda Tarihine ait değil,
Birlikten yirmi dört yıl yaşadığına ve her zaman
İrlanda işlerine ilgi duydu.  Viceroyalty dışında,
En iyi akrabası Lord Byron ve
'Saatler Saatleri'nin ikinci baskısının özveri sadece bir
İki soylu arasındaki sonraki kavgayı hatırlatır.

{186}

Carlisle'nin halefi William Henry Cavendish-Bentinck, üçüncü
Portland Dükü.  1738 doğumlu, yirmi sekiz yaşındayken evlendi
Dördüncü Devonshire Dükü'nün kızı Lady Dorothy Cavendish,
Sendika tarafından servetine ve gücüne ek olarak.  Randevusu
İrlanda, o ülke için en önemliydi, ancak dönem
Ofis Nisan ayında başladı ve ertesi Eylül'de sona erdi.  Yoktu
büyük devletçilik armağanları ve siyasi ilerlemesini ona borçluydu
doğum ve Lord Rockingham ile olan dostluğu, ama birkaç aylık '
İrlanda deneyimi onu İrlanda işleri ve
Bu rahatsız edici ülkeyi çözme hırsı.  Portland, ev olarak
1794'ten 1801'e kadar sekreter, İrlanda isyanıyla uğraşmak zorunda kaldı
1798 ve Birlik Yasası'nın Taşınması.  Her ikisinde de çok çalıştı
örnekler, ama onun için sadece onun için adil
feshedilen rüşvet ve yolsuzluk politikasına karşı çıktı
İrlanda Parlamentosu'nun varlığı ve Castlereagh'ın yapmasına izin verdi
kirli iş.

Kısa idaresi hakkında Lord-Terhitmi olarak çok az şey söylenecek
İrlanda.  Dublin'e büyük bir retinue ile geldi ve onu açtı
Dublin Kalesi'nde bir levee ve ardından bir top izle
Resmi sınıflar rütbesi ve doğumu nedeniyle onu karşıladı.  Dublin
Bir Lord'u sevdi, ama tutkuyla Düklere adanmıştı ve Portland vardı
Başarılı olacağı metropolde kaldı.
Sıradanlıklar zor izin vermek için yeterince iyi bir duyguya sahip olandır
Sorunlar {187} kendilerini çözer.  Ancak İngiltere'de ani bir kriz,
İrlanda'dan Portland'ı hatırladı.  Rockingham'ın Marquis öldü
aniden ve kral Lord Shelburne'u prömiyerliğe atamıştı.
Bu rahatsız tilki ve istifa etti, Lord John Cavendish'i taşıyarak,
Viceroy, Burke ve Sheridan'ın kayınbiraderi yanında.  O zaman
Bu gelişmeyi duyun, Portland istifasını ve Lord'u ekledi
Shelburne, Malcontents'ı yenmek için cesur bir girişimden sonra,
Kral, olası tek çözümün dükün yükselmesi
Portland Premiership'e.  Ne zaman
Büyük adamlar farklı sıradanlıklar krallıklarına gelir ve Portland
Başbakan bir figürdü.

[Sidenote: Portland dönemi]

Dünya tarihinde bundan daha verimli bir dönem yok
1782 ve 1809 yıllarına göre sınırlanmıştır-aylar seçildi çünkü
Portland'ın ilk bakanlığının başlangıcı ve ikincisinin sonu
ve son görev süresi-ve yine de yaptığı söylenemez
İtibarını artırmak için kişisel olarak her şey.  O çok vardı
sınıfının kötü ve onurlu inatçılığı ve en az bir tane yaptı
siyasete bir onur kodu tanıtmaya çalışmak; Ama bu onun
bir meslektaş olarak Castlereagh'a sahip olmak talihsizlik ve bu beyefendinin
Scruple eksikliği Ducal arkadaşı için çok fazlaydı.  'Cornwallis
Yazışma 'boşaltılan asilzamanın canlı bir resmini verir,
güçlü ve vicdansız yönetimini zorlamak için zayıf girişimleri
Lord Castlereagh, çok fazla zarar vermemiş olsaydı mizahi olabilir.




{188}

XII. Bölüm

Portland Dükü'nün istifası Lord Shelburne
Arkadaşı Earl Tapınağı, Viceroyalty'ye atayın. Bu
Premier'in Fox ve takipçilerine meydan okuması ve kanıt olarak alındı
yardımları olmadan yapmak istediğini.  Tapınak, iyi farkında olmasına rağmen
saltanatının selefinin olduğu kadar kısa olması gerektiği
Dublin ve resmi partinin desteğini kazanmak için elinden geleni yaptı
Tottering Bakanlığı.

[İllüstrasyon: Dublin Kalesi'nde Earl Temple tarafından verilen ziyafet
Enstalasyonunu Aziz Patrick Şövalyesi olarak kutlayın]

Birkaç ay içinde her ikisi de birkaç önemli fatura taşındı
İngilizler ve İrlanda Parlamentoları ve asalet için bir sop olarak
St. Patrick'in emri, 1783'ün ilk aylarında kuruldu,
Viceroy kendini Büyük Üstat olarak kuruyor.  Bu Rab'den Önce
Shelburne istifa etmeye zorlanmıştı ve Temple'ın istifası
Elbette bir mesele olarak takip etti, ama onun gelişini bekledi
Sadece birkaçdan sonra seçilen halef Lord Northington
Noblemenler, koalisyon bakanlığının devrelerini reddetmişti.
Portland Dükü.  Temple, 1784'te Buckingham Marquis'i yarattı,
Hükümete sürekli olarak karşı çıktı ve 1787'de ödülünü aldı,
İrlanda'ya döndüğünde {189} Viceroy'un ani ölümü hakkında,
Charles Manners, Rutland Dükü.

[Sidenote: Gönüllü Sözleşmesi]

Bu arada Lord Northington'un kısa görev süresi olmadan
olay.  İrlanda işleri hakkında on ikiden daha azında daha fazlasını keşfetti
Dublin'de on yıl içinde İngiltere'de öğrendiğinden aylar.  Harika
Kalenin yakınında gönüllü sözleşmesi rahatsız edici bir artış
zaman, ama yeterince sessizce geçti ve Viceroy
Arkadaşı ve siyasi patronu Fox'a gerçek durumun
ülke.  Fox bir güç gösterimi içindi; Northington,
Yerinde adamın üstün bilgisi ve öfkeyi ölçebilen
İrlanda ırkından, bir uzlaşma politikası şiddetle çağırdı.  Bundan fazla
Fox'a, devamsız yetkililiğin kötülüklerinin şikayet ettikten sonra
İrlanda'daki hükümetin pozisyonunu tehlikeye atmak; Ve yapamıyor
Bu skandalla başa çık çünkü tüm yetkiliye sahipti ve
Ona karşı dersleri yöneten daha uygun göreve döndü.
İrlanda endüstrilerini teşvik etmek.  Kendi kaynaklarından yardım etti
keten ve tütün işlemlerinin tanıtımı ve geliştirilmesi, sonra
Çok zayıf bir durum.  Parlamento, dostluğunu göstermek için endişeli
Northington'a doğru, maaşını L16.000'den L20.000'e yükseltti
yıl, ama değişimden asla faydalanmadı-istese bile-
Mahkeme partisinin entrikaları tarafından yenilen Koalisyon Bakanlığı
1784'ün başlarında ve Rutland Dükü'nün görevinden çıktı,
Dublin'de onu başarmak için popüler ve varlıklı bir asilzade seçildi.

{190}

İlk başta Tapınağı göndermek önerildi, şimdi Buckingham Marquis,
tekrar geri döndü, ancak kralın hizmetlerine ve randevuya ihtiyacı vardı
üç yıl gecikti.

[Sidenote: Rutland Dükü]

Rutland, muzaffer Pitt'in yakın kişisel bir arkadaşıydı ve
1784'te sadece otuz yaşında olmasına rağmen, arkadaşı tarafından emanet edildi
Ev Hükümeti'nin tefekkür ettiği önemli sır ile
İki Parlamanın Birliği.  Rutland'ın Dublin'deki ilk hamlesi
önde gelen yetkililer ve asiller dikkatle ses çıkarmak.  Ona
Şaşkınlık Her yerde en kararlı muhalefeti buldu.
Kimse teklifi dinlemeyecekti ve Viceroy
Fikri güldürerek, onun boş bir fantezi olduğunu iddia ederek
kendi ve oldukça önemsiz.

Dublin'in oybirliğiyle karşı karşıya kalması gerektiğine merak edilmemelidir.
teklif.  Varlığı resmi sınıflara bağlıydı.
Yüzde yetmiş beş. iyi yapılacakların gelirlerini Dublin'den çekti
Kale; esnaf halkı bariz nedenlerden dolayı paniğe kapılmışken
Parlamentonun devredilmesi gerektiği söylendiğinde
Londra.

Rutland bunun üzerine başkent gibi zevklerde dikkat dağıtıcı
ve karısı ona ikinci oldu. İkisi de genç ve elinde
Viceregal zenginliğinden daha fazlası ve popülerliğe giden yolu kesiyorlar
cömert bir harcama ile kısa.  Önde gelen asilzimler kendilerini inşa ettiler
Konaklar ve zengin burjuva davayı takip etti.  Stephen's Green
Favori konut çeyreği, ancak Merrion Square'i tehdit etti {191}
rakip olmak için.  İngiltere'den mimarlar, sanatçılar ve inşaatçılar
Kıta kalabalık Dublin, bazıları onsuz değil aileleri bulacak
İrlanda Annals'ta ünlü, eğer yıkanıyorsa, güneşli daha müstehcen
İtalya veya Fransa evlat edindikleri ülkeden daha.  Profesyonel Sınıflar
Sosyal statüde hızla yükseliyordu ve kural bu olmasına rağmen
avukatların ve doktorların eşlerinin tanınmasını yasakladı
Lord-Lieutenant ve onun eşi hala yürürlükte, avukatlar ve
Tıp adamları bazen resmi olmayan şenliklere kabul ettiler.
Kale.  Büyük garnizon, memur kotasına Dublin'e katkıda bulundu
o zaman ve sendikadan sonra yıllarca
tüm İrlanda'yı temsil etti.  Rutland Dükü ve Düşesi
Toplum onlara muazzam kişisel popülerlik kazandıracak şekilde.  Onlar
Çizim odalarında ve kulüplerde ve Dük'teki modaları yönetti.
İyi bir akşam yemeğini kim sevdi, asla yemek yemesi için bir kayıt yarattı
sonraki herhangi bir viceroy tarafından eşittir.

Sonunda başkentin Rollicking zevklerinden yorgun, Viceroy
İrlanda turunda rahatlamaya karar verdi.  O güçlüdü
Konsey tarafından yolculuğu üstlenmemesini tavsiye etti, ancak endişeliydi
Kendisine tanıklık etmek için, bazı asaletin sürdürülmesi
Ülke kalelerinde ve kararlılığını gerçekleştirdi.  Eşlik eden
Düşes tarafından bir yerden bir yere gitti, her zaman kaldı
İyi disipli asillerin konutlarında mümkün.  İşaretlemek için
Ziyaretinin takdir edilmesi, ikincisi binlerce pound harcadı
{192} viceroy ve karısını eğlendirmek ve
Viceregal tarafından tüketilen çok miktarda yiyecek üzerinde huşu ile gündüz yaşıyor
turları boyunca eşleştirin.  Anayasasını zayıflatmış olmalı
İrlandalı seyahatleri sırasında, Dublin'e döndüğünde neredeyse
Hemen ateşin içinde ve yeterince güçlü olmamak
Direne, Phoenix Park'taki evinde aniden sona erdi
24 Ekim 1787.

[İllüstrasyon: Rutland Dükü]

[Sidenote: Grattan ve Dublin Kalesi]

Grattan partisinin yoğun sıkıntısına göre
Earl Tapınağı olarak 1782'de Viceroy olan Buckingham,
Kralın etkisinin sonucu olarak Aralık.  Sorusu
George III.
ve İrlandalı Parlamento Evleri, itibarına bağlı olarak, acele etti
Galler Prensi'nden Regency'yi almasını isteyen bir kararla.
Viceroy'un öfkeyle iletişim kurmayı reddettiği bu hareket
Hükümet veya prens ve parlamento onu sansürledi
açık dil.  Kralın ani iyileşmesi için bir zaferdi
Buckingham'ın politikası ve Dublin'deki ana rakiplerini reddetti
Ofisten, kamu fonlarını kullanarak yeni taraftarlar elde etmek için
Devlet.  Bu eylem Grattan'ın etkili bir protestoya girmesine neden oldu
Buckingham Marquis'in 'pahalı dehasına' karşı.  Boşuna
Viceroy, Grattan'ın tuttuğu pozisyonu zayıflatmaya çalıştı mı?  .
Zamanının en popüler İrlandalı, Viceroy'u ve
Defiance'deki uydular ve filched olabilecek tüm para
İrlanda Hazinesi, çöküş hakkında {193} getirmek için yetersizdi
Büyük hatip.  Grattan Dublin Kalesi'nden alınmadı.
Buckingham'ın Viceroyalty, ama Parlamentodaki yerinden yapabilirdi
Lord-Lieutenant'ta Thunder ve hatta Londra'daki bakanlığı korkutuyor.

Walpole's 'George III.
onu yalancı ve hırsız olarak tasvir eden Buckingham'ın açıklaması ve
ikincisi olarak daha başarılı. Gururlu ve inatçı
Bu, Buckingham yol vermek zorunda kaldı ve Eylül 1789'da,
Ülkenin büyük sevincine istifasını açıkladı.  O gitti
hemen ve siyasi yaşamdan ayrıldı.  Bir tartışma sırasında
1799'da İrlanda Durumu Carlisle Kontu'nu takip etti-
Eski Viceroy-İrlanda ile birliği savunan bir konuşma ile.  Bu
'98 isyanında görev yaptıktan bir yıl sonra,
Asla
davet güçlerini tüketmeden konuştu.

Yeni Viceroy'u adlandırma görevi William Pitt'e düştü ve sonra
Konuyu kendi politikasıyla birlikte düşünürsek,
Cambridge, John Fane'deki eski dostunu hatırladı, şimdi onuncu John Fane
Westmoreland Earl.  Gönderi sunuldu ve kabul edildi
Earl ve Ocak 1790'da Lord-Lieutenant'a aday gösterildi.
İrlanda.  Sekiz yıl önce ürküyor ve skandallaştırdı
Toplum, çocuğun kızı ile kaçak bir evlilik yaparak,
bankacı ve ülkenin en zengin varisi olarak tanındı.
Westmoreland bir askerdi ve {194} bir devlet adamı değil, ama memnuniyetle
Pitt'in teklifi kabul etti ve yeni olanın büyüyen gücünü küçümseyen
İrlanda parti, ülkeyi bakış açısından yönetmeye çalıştı
kaba ve cesur asker.

[İllüstrasyon: Westmoreland'ın Earl'ü]

İrlandalı Gönüllü Hareketi-Protestan bir organizasyon-kazanıldı
İrlanda Parlamentosu için Bağımsızlık ve tesadüfen zorlandı
İngiltere Katoliklere belirli rahatlama önlemleri vermek için, çünkü
Protestan topluluğu İngiliz yanlışına karşı çıkarken,
Baskın ortağın,
Katolikler.  Grattan, John Keogh ve diğer liderler tamamlandı
Katolik Kurtuluş ve ve
Protestanlar İrlanda'nın ilerleyemeyeceğini fark ettiler.
Katolikler, o zaman bile iğrenç ceza yasalarından kurtuldu.
varoluş.

Doğanın ilk yasası, rakip din adamlarını katılmaya zorlamıştı
güçler, böylece Lord Westmoreland İrlanda'ya geldiğinde karşılaştı
Güçlü ve Birleşik İrlanda Partisi ile uğraşma sorunu ile.  Bazı
Yıllar önce Katolik Komitesi kurulmuştu ve şimdi
Lord Kenmare ve John Keogh bunu kontrol ediyor, organizasyon
İrlandalıların dikkate değer istisnası dışında ülkedeki en güçlü
Gönüllüler.  Keogh her şekilde dikkate değer bir adamdı.  Zengin bir Dublin
esnaf, savaşla savaşmak için işten emekli oldu.
Katolik Kurtuluş, ve Interecine Fraury tarafından özürlü olmasına rağmen,
Katolik Komitesinin kontrolünü {195} kazanmayı başardı ve
politikasını yönlendiriyor.  Viceroy, Keogh'un zaferine katkıda bulundu.
Katolikten hoş geldiniz adresini aşağılamak
Komite, çünkü daha fazla rahatlama olacağı bir umut içeriyordu
Katoliklere verildi.

[Sidenote: İrlandalı gönüllüler yeniden canlandı]

Ilımlı erkekleri bıktıran bu eylem, çoğunluğunu ikna etti
Keogh'un agresif politikasının tek değer olduğu komite
benimseme.  Parlamento, İngilizcesinden bağımsız olarak ilan edilmişti.
prototip, ancak herkes bunun tamamen tabi olduğunu biliyordu
Dublin Kalesi'nde hüküm süren bürokratlar.  Yükselişle eşzamanlı olarak
John Keogh'un öne çıkması, gönüllülerin canlandırılması geldi.
1782'deki büyük zaferinden beri dejenere olmalarına izin verildi
ve azalmak, ama Fransız Devrimi'nin başarısı olmadan değildi
İrlanda işleri üzerindeki etkisi ve 1789 ve 1792 yılları arasındaki yıllar
ulusal hatlarda bir canlanmaya tanık oldu.  Froude bir
Belfast Gönüllü İncelemesi 1791'de. 'Tören bir
alay.  Gönüllü şirketler, eski numaralarına yeniden doldurulmuş,
pankartlar ve müzikle geçti.  Bir pili top izledi ve
Topun arkasında Mirabeau portresi. Sonra devasa bir zafer
Araba, açıklığa boyanmış geniş bir tuval tabakası taşıyan
Bastille Zindanları.  Ön planda boşa harcanan figür vardı
Otuz yıldır sınırlı olan mahkum.  Yakın
hücrelerin kapılarını geri fırlatarak, iskeletleri açıklayarak
Ölü kurbanlar veya yaşayan sefiller zincirlerde kıvrılıyor {196} ve işkence.
Tuvalin tersinde Hibernia'nın uzanması görüldü, bir el ve
Bir ayak prangalarda ve önünde tutan gönüllü bir topçu
Gözler Özgürlüğün ışıltılı görüntüsü .... akşamları üç yüz ve
Elli Patriots keten salonunda yemeğe oturdu.  İçtiler
İrlanda Kralı.  İnsanlığın süsü olan Washington'a içtiler.
Grattan, Molyneux, Franklin ve Mirabeau'ya içtiler-bu son iki
Binayı yere sallamakla tehdit eden alkışların ortasında. '

[Sidenote: Katolik Yardım Mücadelesi]

Katolik Komitesinin önerilen işbirliği ile
Gönüllüler, ikincisi bir Presbiteryen kuruluşu olan
Londra'daki Viceroy ve Bakanlar.  Westmoreland'a tavsiye edildi
Katoliklere tavizle güçlerin birleşmesini önleyin ve
Sonunda bir önlem, franchise'ı kurtarmak için her şeye izin vermek
Katolikler, İrlanda Parlamentosu tarafından kabul edildi.  Kale etkisi,
Ancak, John Keogh'un oyu kazanamayacak kadar güçlüydü.
takipçiler, ama dindar arkadaşları için kazanacak bir şeydi
Sulh History'ye giriş, Kral'ın avukatına ve
avukat olun ve izni olmadan okul açma
Protestan Piskopos.  Bunun ötesinde hükümet gitmezdi.  Ama
1792'deki Büyük Katolik Konvansiyonu çoğunluk için oy kazandı,
Westmoreland ve Sekreteri Hobart, Pitt'i ima eden yazmasına rağmen
ve dundas beşinin ithalatına yol açmamak
Franchise'ı talep etmek için Katolik Sözleşmesi tarafından gönderilen komisyon üyeleri
kraldan.  Komisyon üyeleri {197} bakanlığını ikna etti.
İrlanda'daki misyonları başarısız İngilizce kuralları sona erecek ve
Lord-Tartışan'ın tavsiyesi göz ardı edildi.  Şubat 1793'te şef
Sekreter, kabul eden bir tasarının ilk okumasını Parlamento'ya taşıdı
Katolikler Parlamento franchise'a, sulh hakemine,
Büyük jüri, belediye şirketlerine, Dublin Üniversitesi'ne ve
Birkaç sivil ve askeri ofis.  Ancak bir değişiklik
Katoliklerin Parlamentoya kabulü 136 ila 69 oyla yenildi.

Lord Westmoreland şahsen Roma'nın fanatik bir rakibiydi
Katoliklik ve Pitt'in zayıflığı, adlandırdığı gibi
Dublin'deki konum dayanılmaz.  1792'de istifa ederdi ama
Onu yenilgiyi kabul etmek istemeyen belirli bir makyaj.  Ayrıca, o
nüfuz eden şizme için doğal tutkunun
Her İrlandalı politikacı Presbiteryenlerin ittifakını alıkoyardı
Katolik Komitesi ile.  Kuzeyde, Belfast
Gönüllüler Katolik liderlerini açık kollarla karşılıyorlardı
hareket ve vicdan özgürlüğü hakkında sert konuşmalar yapmak, iki
Bitişik köylerdeki organizasyonlar birbirlerinin boğazını kesiyordu
Tanrı sevgisi için. '  'Savunucular' Roma'ya verilen addı
Katolik Band, Presbiteryenler veya Orangemen kendilerini çağırırken
'Peep-O'-Day çocuklar.'  Eylül 1795'te Camden Viceroy olduğunda
'Diamond' adlı bir köyde iki grup çatışmaya girdi ve
Takip eden savaş, adını yarışma sahnesinden alıyor.
Kırk sekiz savunucu {198} öldürüldü ve zaferi anmak için
İlk Orange Lodge kuruldu.

Westmoreland, gerçek bir ittifakın olmayacağını biliyordu.
Katolikler ve Protestanlar ve böylece ofise yapıştı; Ama Pitt,
Avrupa eyaleti ve İngiltere'nin izolasyonu tarafından endişelenen
Tamamen varyans olarak Katolikleri ve Viceroy'u tercih etmek
Ev hükümeti ile istifa etti.

Lord Westmoreland'ın terimi tamamen politikti. O geldi
İrlanda tarihinin en kritik döneminde ve çok az olsa da
Otuz yaşından büyük bir yaşta, bir adama layık bir cesaret gösterdi.
Daha iyi idealler.  İyi nitelikleri ve kalesi yoktu
Bürokratlar onun içinde bir stanch arkadaşı buldu.  Cömertçe eğlendirdi, ama
Lady Westmoreland'ın 1793 sonuna doğru ölümü aniden sona erdi
Kalenin kazakları.  1841'e kadar yaşadı ve görevini üstlendi
Lord Privy Seal 1798'den 1827'ye kadar-yaklaşık otuz kapsayan bir dönem
Siyaset tarihinde yıllar ve emsal veya örnek olmadan.

Lord Westmoreland'ın personelinden birinin
Dublin Viceroyalty'nin ilk yıllarında genç bir subaydı
Arthur Wellesley.  Kalede bir topa katılırken yaptı
Büyük güzelliğe sahip bir kızın tanıdığı Bayan Catherine Pakenham, A
Lord Longford'un kızı.  Hemen hemen nişanlandılar, ama
Wellesley'nin ailesi maça, annesine, kibirli ve şiddetli bir
Kadın, bu konuda çok belirgin olmak.  Gelecek Demir Duke,
Ancak, {199} katılımını sürdürdü ve Hindistan'dayken
Nişanlısı ile düzenli bir yazışma sürdürdü.  Onun yokluğu sırasında
Ben çiçek hastalığı tarafından saldırıya uğradı ve Wellesley'e onu serbest bıraktı, ama
Bunu yapmayı reddetti ve 10 Nisan 1806'da
Aziz George Kilisesi, Dublin.

[Sidenote: sansasyonel bir Viceroyalty]

Protestan azınlığın arkadaşı olan Westmoreland'ın kaldırılması
Ardından ikinci Earl'ün kısa ama sansasyonel viceroyalitesi
Fitzwilliam.  Pitt'in avowed politikası,
çoğunluk ve Lord Fitzwilliam vermek için en iyi adam olarak kabul edildi
Hükümet politikasına etki.  Bu nedenle,
Aralık 1794'te İrlanda ve bir ay sonra Dublin'de ortaya çıktı.  Onun
Karısı Bessborough Kontu'nun kızıydı ve her ikisi de çok
Mahkeme çevrelerinde popüler.  Büyük bir servete sahipti, düşünülüyordu
Fitzwilliam'ın desteğinden daha az bağımsız olacağı
Venom ile savaşan bürokrasi kalesi için savaş
varoluş.  Dublin'de Fitzwilliam'ın aldığından daha kısa sürede
Westmoreland'ın politikasına devam etmek için talimatlar.  Ama başlamıştı
bunlara ulaşmadan önce reform çalışması.  Bir sabah Beresford, kim
Lady Townshend'in kız kardeşi Barbara Montgomery ile evlendi
Gümrük Komiseri görevinden reddedildi; Toler,
Başsavcı-kötü şöhretli Lord Norbury-Wolfe,
Avukat Genel ve Askeri Sekreter Cooke da aldı
Hizmetlerinin artık gerekmediğine dikkat edin.  Kale halkı
paniğe kapılmıştı; Meslekleri {200} gitmiş gibiydi, ama
Fitzwilliam bile, büyük doğum ve servetin tüm prestijiyle,
Bürokrasiyi ezemedi.  Beresford Pitt'e başvurdu ve
Kral ve birkaç gün içinde görevden alınan memurların hepsi
eski haline getirildi.  Bu Viceroy için çok fazlaydı ve 25 Mart 1795'te,
İrlanda'dan, yas gösterisinin eşliğinde terk etti
Ülke tarihinde kesinlikle benzersiz.  Dublin ilan etti
bir gün aşağılama günü; Tüm dükkanlar kapatıldı ve vatandaşlar dizildi
sokaklar.  Grattan genel pişmanlığa ses verdi ve şiddetle
Rabbin ona güvenen Pitt'in ihanetini kınadı
Fitzwilliam esasen bir Katolik politikasını benimseyecekti.

[İllüstrasyon: Earl Fitzwilliam]

Koşullarda en güçlü erkekler daha önce tereddüt etmiş olabilir
Hükümeti sürdürme uğursuz görevini üstlenmek.
Ne yazık ki, İrlanda ve işlerinin tam bir cehaleti vardı
İngiliz asaleti arasında ve Lord Camden'e teklif edildiğinde
Demur olmadan kabul etti ve güvenle İrlandalılara gitti
Metropolis.  İrlanda Viceroy hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kesinlikle
İkincisi, yönetmesi için çağrıldığı ülkenin daha azını biliyordu.  O
otuz altı yaşındaydı, ancak tüm görkemli önyargılara sahipti
Bir erkeğin yaşının iki katı. Yaşına geldiğinde atanmıştı
Exchequer'ın vezir ve altmış yıl boyunca tutulan-1780 ila
1840-bir milyon sterlin yaklaşık dörtte üçü çizdikten sonra
Hazine'den, 1812'de 'vatansever olarak' rıza gösterdi.
Ofis geliri.




{201}

Bölüm XIII

Yeni Viceroy, onun gününde somurtkan sessizce kabul edildi.
Dublin'e varış, ancak şansölye Lord Clare geri döndüğünde
Lord-Lieutenant'a küfür ettikten sonra, çılgınca bir çılgınca saldırıya uğradı
Kendi evinin dışındaki lamba direğinde onu linç etmeye çalışan mafya.
Beresford, yaklaşımları doldurmak için önlem almıştı.
Askerlerle özel ev ve çok kaçtı, ama hepsinin konutları
Dublin'deki başlıca sadakatçiler taşlandı ve birkaç gün boyunca mafya
Yasa yüce idi.

Ancak Camden,
Gözdağı.  O cesur bir insan değildi, ama
İngiliz garnizonu güçlüydü ve içinde ihanet olmayamayacağı
Dublin Kalesi, herkesin beden ve ruh satın alındığı
Devlet.  Pitt, güçlü bir Katolik karşıtı benimsemesini tavsiye etmişti
politika ve talimatlarını çok iyi gerçekleştirdi.  Öyle
Katolik rahipliğin tutumu ve konumu önemli
Viceroy'un Katolik karşıtı olabileceğini ve yine de
Maynooth Koleji'nin temel taşı.  Bu açık bir rüşvetti
Din adamları ve {202}
Rahiplik Pitt ve Viceroy politikasını destekledi.

Lord Castlereagh ve Portland Dükü-İkincisi Ev Sekreteri
İrlanda işlerinden sorumlu olmak-neredeyse infaz etmeye taşındı
Roma Katolik Kilisesi'ne İngilizce parasıyla bağışlama planı ve
böylece sonsuza dek bağlılığını ve desteğini güvence altına almak; Ama hatta
Cesur Castlereagh, İngilizlerin Korkusu'ndan tereddüt etti
Kilise ve Maynooth'un yerine geçmeye karar verildi ve
Orijinal plan.

Camden'in saldırganlığı,
rakipler.  Birleşik İrlandalılar 'barışçıl politikalarını attılar
İkna, 've Wolfe Tone'dan esinlenen bir asi oldu
Organizasyon.  Ton Amerika'ya ve oradan Fransa'ya gitti.  .
Sonuç, Hoche ve Grouchy yönetimindeki kürtaj seferi oldu.

[Sidenote: Birleşik İrlandalı]

Camden boşta değildi.  Her zaman olduğunu çabucak keşfetti
İrlanda'da bol miktarda hain ve onları skorla satın aldı.  .
Lord Edward Fitzgerald'ın isyancı davaya bağlılığının haberleri
rahatsız edici, ama Fitzgerald'ın arkadaşları vardı ve bunlar viceroy
satın alındı.  Her biri durumunda benzer bir politika kabul edildi
Asi liderler ve her kahramanın koruma koruması vardı.  .
Hükümet sadece bir belirleyici vurmak için doğru anı beklemeliydi
üflemek.  Kale parası asla iki yıldan daha fazla olmamıştı
'98'in korkunç isyanından önce.  Çığlık atan birçok vatansever
Bağımsızlık için, {203} 'te seslerini kaybetti
Viceregal Gold; eski paralar, erkenlerinin sonucu olarak parasız
hain mesleğinde,
iblis işi; Kısaca olmayan avukatlar ve hatta başarılı olanlar çizildi
Viceroy, bir sebeple söyleyebilecek kadar kale çemberine
pratik olarak her pozisyon veya etki insanını satın almıştı
ülke.

Ancak buna rağmen Camden, isyancı ilerlemede endişe duyduğunu hissetti
Sebep yapıyordu.  Artık tamamen Katolik bir hareket değildi ve
Zengin Protestan tüccarlarının Birleşik'ye katıldıkları bilgisi
İrlandalılar, Viceroy'u tutuklayabilmesine rağmen,
Liderler ne zaman dilediğinde, yine de bir isyancı ordusu kalacaktı
üstesinden gelinmesi zor olabilir.  Lady Camden onu çağırdı
istifa edin ve çocuklarının ve kendilerinin hayatlarını kurtarın. O ve
Ailesi kuşatma durumunda vardı; Çok az eğlenceliydi
çünkü hiç kimse komşusuna güvenmedi ve her sokak dilencisinde
Hükümet bir embriyo suikastçısı gördü.  Camden, rahatsız edici
Kendini itiraf eden korkak vicdanı,
kabadayı.  Korkmuş ve yenilmiş bir kisveye gitmezdi
Viceroy.  Sonra birisi ülke silah altında olduğu için önerdi
Viceroy bir asker olsaydı daha iyi olurdu.  Camden ele geçirildi
Bu bahane üzerine ve Londra'ya lehine istifa etmeyi teklif etti
Hindistan Genel Valisi olan Lord Cornwallis ve
Askerlerin Başkomutanı,
postalamak.  Cornwallis {204} İrlanda'ya gelmeye meyilli değildi, ancak
Hükümete, herhangi bir
Ona bu kapasitede verilen emirler.  Camden, bu nedenle devam etti ve
Uzun süredir beklenen isyan başladı.  Ama Viceroy değildi
hazırlıksız ve gün büyük darbenin vurulması için gün geldi
Liderlerin her biri isyancıların birleşik ve uyumlu bir eylemiyle
Gaol'daydı ve hain puanları ellerini tutuyordu
ödeme.  Lidersiz isyancılar alanındaki başarıların haberleri
bir panik yarattı ve Camden karısını göndererek onu artırdı ve
İngiltere'ye çocuklar.  Orangemen zayıf gösterdi, ancak
küçük bir azınlık oluşturdu ve çok önemli olmalarına rağmen
1795'te Katolik faturasının reddedilmesinden bu yana,
krizde önem veya kullanım.  Camden Pitt'i daha fazlasını göndermeye zorladı
Askerler veya İrlanda sonsuza dek kaybolacaktı.  İngiliz devlet adamı
zaten ülkede seksen bin adam olduğunu ve
Onlara emrini vermesi için ona Sir Ralph Abercromby verdi.

[İllüstrasyon: Marquis Camden]

Abercromby tiksinti içinde istifa etti ve yerine General Lake gönderildi
O ve bu memura, sıkıntı ile başa çıkma görevini reddetti
'bir tür isyan' sürdüren isyancıların bedenleri.  Kısa süre içinde
Asi liderlerin tutuklanmasından sonra Camden Lord'a yol açmıştı
Cornwallis ve eve döndü.  Eski Viceroy'a danışıldı
Politikasını onaylamayan Portland ve Camden bunu ilan etti
Sorunun tek çözümü iki parlamentonun birleşmesiydi.
{205} İrlanda'nın bir parlamentosu vardı-
Tespitsiz-doğal sonucu için isteyecekti, bir yerli
Devlet.  Ancak bir Camden bile deneyimle öğrenebilir ve 1829'da
Katolik özgürlüğü lehine oy kullandı.

[Sidenote: Marquis Cornwallis]

Londra'da '98 isyanının sona erdiğine kabul edildi, bu yüzden
etkinliği söz konusu olduğunda, Camden istifa etmeden önce ve
Lord Cornwallis'in atanması, Pitt'in korkusundan ilham aldı.
Kısa bir süre önce tanıtılan sendika eylemi daha fazla sorun yaratacaktır.
Cornwallis bir asker ve bir devlet adamıydı.  Altmış yaşındaydı,
ve Hindistan, Amerika ve İngiltere'de çok dolu bir hayat sürmüştü.  Biri
haksızlığa karşı çıkan birkaç uzak kişi
Amerika eyaletlerini kaybeden vergilendirme, yine de
Görev çağrısı ve Bağımsızlık Savaşı'nda savaştı.  Teslimatı
Yorktown, Amerikan'ın bağımsızlığının başlangıcını işaretledi
Koloniler.  En büyük ve en müreffeh yılları Hindistan'da geçti,
ve başarılı bir Hintli yönetici ve asker olarak
Ülkeyi Pitt'in tekliflerine hazırlamak için İrlanda'ya gönderildi.
Camden döneminden çok fazla iş kaldığını buldu,
Ve ilk altı ayı asma ve cinayetlerden oluşuyordu.  İle
Köylülük ile savaşıyordu
İmparatorluk birlikleri, ancak böyle bir eşitsizin sadece bir sonu olabilir
Yarışma ve asker türlerinden sonra kendilerini zevk aldılar.  .
Dublin Yöneticisi, {206} ilk meyvelerinden yararlanarak yoğun bir şekilde istihdam edildi.
Camden'in rüşveti; Lord Edward Fitzgerald yakalandı, sonuncusu
'98 Liderler. İrlanda tarihinin erkeklerin kalpleri üzerinde güçlü bir etkisi olmalı,
çünkü kimse duygularını sergilemeden konuşamaz veya yazamaz
partizan.  Flegmatik Froude Show'un Uyumsuz Yanlışlıkları
İrlandalılarla uğraşırken duygulara sahip olacak tarihçi
işler.  Froude'un mizah anlayışı yoktu ve bu nedenle
Orantı ve Kelt mizacını tespit etmesi,
İrlanda'daki sayfalarında isyan yapmak için önyargılar.  Diğer tarafta
insanlığı bölme çabaları olan acı verici samimi vatanseverler
Koyun ve Keçi Yanlış Her iki parti de.  Belki bu günlerden biri olacak
elli yaşından büyük herhangi bir olayın dikkate alınacağı konusunda hemfikir olun
dış parti siyaseti.  Olduğu gibi, '98 isyanı bir konudur
Son teklif kadar tutku uyandırmak için günümüzde yeterince güçlü
oy kullanan bir hükümet, muhafazakar veya liberal.

Yapımları üzerinde durmak cazip olduğu kadar kolay olurdu.
1798 yılı, ancak 'isyanın' kendi tarihçileri var.  Bir örnek
Kale yöntemleri verilmelidir.  Daha çok keyif alan avukatlar arasında veya
Daha az moda uygulama McNally adında bir adamdı.  Arkadaşlıktı
önde gelen Vatanseverlerle ve ayrıca hükümetle ve onayladı
tamamen entelektüel bir isyan.  Bu nedenle,
Önemli isyancıların parti, onları savunmak için bir avukat ihtiyacı vardı,
McNally için gönderdiler ve avukatları olarak kendisine her şey söylendi,
{207}, Wily Avukatının bildiği belirli bilgileri dahil etmek
Hükümet için muazzam bir değer.  Bu onun fırsatıydı ve o
Asla tereddüt etmedi.  Kale gitti ve müşterilerini bir
Yılda L300'ün yaşam salonu.  Ama bu,
alıntı yapılabilecek diğerleri.

[Sidenote: Birlik Yasası Tanıtıldı]

General Humbert'in Cornwallis'e teslim olması sonlandırmayı işaret etti
isyanın ve Pitt ve Portland'ın görüşüne göre ev
Sekreter, en uygun zamanın tanıtımı için gelmişti
Birlik eylemi.  Kasım 1798'de Dük, Cornwallis'e gönderdi
faturanın ilk eşyaları.  Bunlar evine tanıtıldı
Kabul edilecekleri umuduyla Dublin'deki müşterekler.  İle
Yöneticinin şaşkınlığı ve dehşeti, tasarısı tarafından reddedildi
105 oylar 105. Castleriagh öfkeliydi; Cornwallis kayıtsız.
Her iki adam da Katolik özgürlüğünü parlamento fiyatı olarak tavsiye etti
teslim olun, ancak hükümet çoğunluğu yerleştirmekten kaçındı
güç.

Eski yöntemlere geri dönmeye karar verildi,
İrlanda aristokrasisi ile uğraşırken her zaman etkili oldu ve
yönetici sınıf.  Castleriaagh'a serbest bir el verildi ve yerler, pelf ve
Peerages pervasız cömertlikle vaat edildi.  Acele oldu
iyilik alanında ilk olun, ancak Castlereagh çok hazırdı
Rüşvetlerin şüpheli hale geldiğine söz ver.  İngilizce
İrlanda'daki hükümet ihanet için bir üne sahipti.
Haksız ve yer ve peerage arayanlar {208} Cornwallis'e gitti
Castlereagh'ın tekliflerini onaylamak.  Viceroy onu verdi
yerine getirilecekleri ve tatmin edilecekleri kişisel garanti
Bu, hazır çoğunluk Avamlara gitti ve bir güçle
yüz elli üç kişiyi numaralandırmak
seksen sekiz muhalefet.  İkincisinin çoğu ağırlığı reddetmişti
rüşvet; Birçoğu siyasi yaşamlarını tehlikeye atmıştı.

Birlik başardı, Portland Dükü ertelenmeye çalıştı,
İptal için nihai bir bakış açısıyla, vaat edilenlerin verilmesi
Peerages ve parasal rüşvetlerin ödenmesi ve sadece
Cornwallis'in tehdit altındaki istifası,
Hükümetin pazarlığın tarafı.

[Sidenote: Birlikten Sonra Toplum]

Yeni asalet İngiltere ve İrlanda'da alay ile alındı,
Ve günün zekâları onları acımasızca doyurdu. Bir hikaye var
hayranlığının hayranlığını kazanan John Philpot Curran'dan bahsetti
Hukukta '98 isyancılarının korkusuz savunuculuğu ile vatansever parti
Mahkemeler.  Ünlü zekâ, dışarıdaki yeni akranlardan biri tarafından suçlandı
Kolej Green'deki geçersiz İrlanda Parlamentosu,
Hükümetin boş bina ile ilgili niyeti, ekleyerek,
'Benim açımdan, görüşünden bile nefret ediyorum.'  'Merak etmiyorum'
Curran, 'Henüz korkmayan bir katili duymadım
bir hayalet. '  Curran sendikanın acı bir rakibi olmuştu ve
kendini bozulmamış olduğunu kanıtladı.

Siyasi etkisi ne olursa olsun, İrlanda Parlamentosu'nun kapanması
Metropol olarak {209} Dublin prestijine bir darbe.  .
Viceroyalty kaldı, ama bazı ihtişamından dolayı kesildi.  İle
İrlanda Avam Kamarası'nın ölümü ve İrlanda akranlarının kabulü
İngiliz Lordlar Evi'ne, artık herhangi bir ihtiyaç yoktu
Dublin'deki pahalı evleri korumak için yerli asalet.  Londra oldu
Merkezleri ve ülke evlerini merkezlerini yaptılar
İrlanda'dayken.  Yavaş yavaş sosyal güç eline düştü
profesyonel sınıflar ve yüksek dereceli memurlar; Doktorlar,
Avukatlar, ordudaki memurlar ve mesleklerin diğerleri egemen oldu
Dublin Topluluğu.  Viceroy mahkemesi aristokrasinin daha azını gördü ve
Levees, şüpheli olanlar için bir toplantı yerine dejenere edildi
Yenilikler veya yenilerini yapmak için endişeli kişiler.  Merrion Meydanı ve St.
Stephen'ın Green zengin avukatları ve doktorları çekti ve
Müreffeh esnaf 'köprünün diğer tarafından' taşındı
Merrion Meydanı'nı çevreleyen arzu edilen bölgeler.  Knighthoods ve
Doktorlara ve avukatlara ve erkeklerin eşlerine baronetcies verildi
Viceregal Mahkemesinde 'alınamayan'
Sendika şimdi kalenin moda ve frekans liderleriydi
ve lodge.

Bu arada Enerjik Viceroy Katolik Kurtuluş için baskı yaptı,
İrlanda'yı kendi kendini yok etmekten kurtaracağını ilan etti.  Devlet
Ülkeden acımasızdı ve Dublin daha çok sefil görünüyordu
ve şiir ve zenginlik yamaları nedeniyle saçma.  Ticaret
durgun ve eğitim.  Hemen hemen her viceroy {210}
açlıktan ölmek için fonlara katkıda bulunmak.  Cornwallis değildi
yakın çevresinin dikkatsizliğiyle aldatıldı.  Protesto etti
Hükümetin gevşekliğine karşı tekrar tekrar ve yüksek sesle arandı
Katoliklerin kurtuluşu için.  Bilgilendirildi
Hükümet böyle bir fatura getirmemeye cesaret etti, çünkü atılacaktı
anında ve siyasi intihar etmek istediklerinde
Bakanlar Viceroy'un tavsiyesini takip edeceklerdi.

[İllüstrasyon: Marquis Cornwallis]

Yorgun ve tiksinti olan Cornwallis, Şubat 1801'de ve Mayıs ayında istifa etti
ayrılışını aldı.  1805'te Hindistan'da, iki yıl sonra öldü,
İngiliz toplantısı olarak, Amiens'in felaket anlaşmasını imzaladı.

[Sidenote: Lord ve Lady Hardwicke]

Pitt'in yerini Addington ile değiştirdi, yeni başbakan Lord'u gönderdi
Dublin'e Hardwicke.  Earl, Lord Şansölyesinin en büyük oğluydu
Yorke ve güler yüzlü ve kolay bir eğilimin olması, düşünülüyordu
karısının yardımıyla ortadan kaldıracağını,
Birliğin neden olduğu kötü hisse.  Lady Hardwicke kesinlikle onu yaptı
en iyisi ve Dublin toplumunun her sınıfını geliştirdi.  İçin kale
uğursuz siyasi itibarını kaybetme zamanı ve beş yıl boyunca
Şehrin sosyal yaşamının merkezi olarak kaldı.  Çok şey vardı
Dublin'de güzellik ve yetenek ve İrlandalı'nın adı kazanmıştı
Mornington'un geç Earl'lerinin oğullarının istismarları tarafından bir şey.
Burke ve Goldsmith vefat etmişti, ama Sheridan, Grattan, Curran,
Keogh ve diğerleri kaldı.  Lord-Tartışan, çok sevdi
iyi bir hikaye ve iyi bir akşam yemeği ve o {211} kendini hepsiyle çevreledi
Günün önde gelen zekâları. John Philpot Curran'ın kişiliği
İrlanda barına hakim oldu ve Robert Emmet'i savunmayı reddetmesi
Vatansever partiyle olan popülaritesini neredeyse hiç etkilemedi.  Girişim
Emmet'in yeni bir isyan başlaması için sefil bir şekilde başarısız oldu ve
Hardwicke'nin eşitliğini rahatsız etmeyin.  Politikasına devam etti
Hiçbir şey yapmamak ve iyi yapmak.  Sahip olan viceregal görgü kuralları
Yüzlerce yıldır hüküm sürdü biraz rahatladı ve Dublin başladı
Resmi çetenin saltanatının neredeyse bittiğini fark etmek için.
Şimdiye kadar kale fonksiyonları az sayıda içindi; Şimdi onlar
birçok.  Lady Hardwicke'nin kişisel cazibesi zorlukları azalttı
Viceroyalty ve Mayıs 1804'te Rab'bin
Powis, Hardwicke'nin yerini alacaktı, Dublin'de büyük bir pişmanlık vardı.
Neyse ki, Powis İrlanda'ya gelmezdi ve Viceroy ve onun
Karısı 1806'nın başlarına kadar kaldı, John Russell, altıncı
Bedford Dükü, himayenin himayesinde ülkeyi yönetmek için gönderildi.
Tüm yeteneklerin bakanlığı.

Dük politikacı değildi ve on dört yıl Avam Kamarası
ona kamusal yaşam için derin bir hoşnutsuzluk vermişti.  Sadece
Başbakan Grenville'in kabul ettiği ciddi talep
İrlanda Viceroy'un görevi ve Portland Dükü başladığında
İkinci Bakanlık Bedford, Dublin Kalesi'ni memnuniyetle boşalttı.  Bu bir
İrlanda işlerinde belirsiz yıl, ancak bunu belirtmek gerekir
O zamanlar dükün ailesi arasında on dört kişilik bir çocuk vardı, {212}
Lord John Russell olarak, daha sonraki yıllarda İrlandalı ile çok ilgisi vardı
işler.  İrlandalı kıtlığın ne zaman hükümetin başıdaydı
1847-48 ülkeyi tahrip etti ve Gladstone'un borçlu olduğu Russell'a
İrlanda hayatıyla ilk tanıdık.  Asla çok gurur duymadı
Viceroyalty'nin görüşü, şimdi işe yaramaz bir koşul olarak
ülkenin Londra'dan kontrol edildiğini ve bir kereden fazla
Kabine meslektaşlarına kaldırılması için bir teklif bastırdı ve
İrlanda Dışişleri Bakanı'nın ikamesi, sıralama
İçişleri Bakanı ve tüm İrlanda işlerini yürütüyor.  Babası
Dublin'den ayrıldıktan sonra özel hayata emekli oldu ve
Covent inşa ederek Dukedom'un sonraki sahiplerinin şükranları
Bahçe L40.000 maliyetle ve başka türlü büyük Russell'ı iyileştiriyor
mülkler.  Tarım ayrıca altıncı dükün
Konuyu ilk yetiştiren Bedford
Bilimsel olarak ve hayatının uzun yıllar boyunca başkan yardımcısı
Bulmasına ve yönlendirmesine yardımcı olduğu Tarım Topluluğu
refah.

Katolik Kurtuluş şimdi çok ön plana çıkmasına rağmen ve
Katolik hatiplerin konuşmaları hükümeti utandırıyordu,
Lord-teftenin bir şey olması gerektiği önemli kabul edilmiyor
moda bir adamdan daha fazlası.  Dükler bol ve başarılı olmak için
Bedford, Charles Lennox'un kişisinde bir diğeri, dördüncü dük
Richmond ve Lennox seçildi.  Richmond Dükü kırk üçtü
ve bir sporcunun {213} itibarını kazanmıştı.  O
keskin bir kriket oyuncusu ve boks 'asil sanat' patronuydu.  İçinde
İlk yılların dükü ile bir düelloda kendini ayırt etmişti.
York ve tamamen dünyanın tipik bir adamıydı
çok nazikti.  İrlanda Hükümeti'nin bir
Basit madde-yapılacak iş ve için birçok fırsat yok
O sosyal sanatları, O'na ve onun Düşesi'ne çok değerli olarak yetiştirmek
giden Viceroy'un karısı Bedford Düşesi'nin kız kardeşi idi.

[Sidenote: Albay Arthur Wellesley]

Richmond, baş sekreteri Albay Arthur Wellesley olarak verildi.
Orada herhangi bir iş yapacak adamdı.  Koşullarda
Dük ve Düşes geçti ve saltanatlarını bir
Metropolis için çok eşcinsel bir zamanı öngören parlak top. Viceroy, Katolik Kurtuluş ile veya herhangi biriyle ilgilenmiyordu.
olması gereken ülkeyi yakından ilgilendiren konular
Yönetin, ama büyük sıkıntısıyla Albay Wellesley, kaygısında
Daha fazla askerlik hizmeti almak için İrlanda'yı ihmal etti ve çok fazla harcadı
Londra'daki zamanının sorumlu bakanlarla görüştüğü.  Richmond
Baş sekreterinin ihmalinden şikayet etti, ancak Wellesley mazur görüldü
kendisi, hukuk atamasının kabul edildiğini belirterek
Her zaman boşa harcama özgürlüğünde olduğu anlayışı
sahada bir hizmet beklentisi idi.

Wellesley iki yıl boyunca nominal olarak baş sekreterdi ve biraz
Bu süre zarfında iyi iş, ancak İrlanda'daki tutkusu sadece bir
Görkemli bir hayatta {214}.  Richmond'un diğer ünlü sekreteri
devlet adamının sanatını uygulayan Sir Robert Peel
Yirmi Dört İrlanda Lord-Tartımcısı Baş Sekreteri olarak.

Wellesley'nin Dublin görevlerini ihmal etmesine rağmen sıcak oldu
Viceroy ve karısının arkadaşı.  Hatırlanacak
Brüksel'de ünlü topu veren Richmond Düşesi
Quatre sütyenlerinden önce tarihi gece.  Waterloo Savaşı'nda
Dük, Wellington Dükü'ne katılan süitlerden biriydi.

[İllüstrasyon: Richmond ve Lennox Dükü]

Richmond Dükü Katolik Partisi tarafından acı bir şekilde saldırıya uğradı ve
1813'te _Dublin Akşam Post_ 'nin editörüne karşı iftira eylemi
Daniel O'Connell'e bir halk için ilk büyük fırsatını sağladı
Hitabetin gösterimi.  Söz konusu editör olan McGee,
'O'
seleflerinin en kötüsünün üstünlüğü değildi-
ve prensipsiz Westmoreland, soğuk kalpli ve acımasız Camden ve
sanatsal ve hain Cornwallis.  Hepsi hakaret ettiler, ezildiler,
Öldürdüler ve aldattılar. '  Cinayet referansı yapıldı
McGee'yi suçlamada tutuklamada hükümeti haklı çıkarmak için yeterli
Richmond Dükünü bu suçla suçlamanın.

[Sidenote: O'Connell ve Dük]

Daniel O'Connell, hapsedilen editör için davayı aldı.
Barın diğer üyesi Viceregal'i rahatsız etme riskini taşıyor
mahkeme.  Sonuç öngörülemez bir sonuçtu ve McGee düşünüldü
İki {215} yıl hapis cezası ve L500 para cezası ile indiğiniz için şanslı
Ancak dava, sanığın savunucusu tarafından belirsizliğinden kurtarıldı.
Savunma için ultra politik konuşmanın tanıtımı.  Onlarda
günler, danışmanların konuşmalarında bir dereceye kadar ilgisizliğe izin verdiler
yirminci yüzyılda bir an için hoş görülmezdi.

Dük 1813'e kadar ofisinden çıkmadı.
Kral temsilcisinin avantajları vardı ve neredeyse regal
Dublin'de sürdürdüğü, kibirini yatıştırdığını ve
Bu arada, şehir ticareti için iyi.  Düşes gücü sevdi
Kocasından daha fazla ve geç şefin istismarları
Sekreter, şimdi bir Dukedom'a giderken, onun başlıca konusu oldu
konuşma.  Dublin'de liderlik edebilirken, Londra'da vardı
takip etmek ve Dublin'de birkaç yıl kaldı, tartışmasız
kraliçe.  Şimdi ruloların efendisi olan Curran, onun arkadaşı ve zekâsıydı
kasabanın onu kendi büyüleyici bir şekilde gururlandırdı.  Yıllar sonra
Düşes, hayatının en mutlu yıllarının geçtiğini itiraf etti
Dublin.




{216}

Bölüm XIV

Katolik Kurtuluş savunucularının olması beklenemezdi
sadece sosyal zevklerle içerik ve bakanlık bir
Zor görevde diplomat.  Dük 1813'te istifa etti, Lord
Deneyimli bir diplomatist ve güçlü bir Katolik karşıtı olan Whitworth
onun yeri.  Brüksel deneyimlerinden sonra Dük ve Düşes
ve Waterloo, Kanada olduğu gibi İngiliz Kuzey Amerika'yı yönetmeye rıza gösterildi
Sonra olarak adlandırıldı ve 1819'da Dük kasabasındaki hidrofobiden öldü
Richmond. Napolyon tarihinin öğrencileri erken kariyeri hatırlayabilecek
Popüler partinin zorlama girişimlerini folyolamayı seçen adamın
Hükümet üzerindeki Katolik kurtuluşu politikaları.  Whitworth,
unvan veya büyük bir servet olmadan doğmuş olan, kendi kendini yapılmış bir adamdı
fırsatlarını borçlu olan biri için mümkün olduğu kadar
iyi dağıtımlı patronların cömertliği.  O önce bir askerdi ve sonra,
Bir diplomat olan Dorset Dükü'nün etkisi ile temsil eden
Polonya, Rusya ve Fransa'da İngiltere.  Paris'te büyükelçi olarak geldi
Napolyon ile temasa geçti ve onu isteyen Whitworth'du
Amiens'in huzuru kırıldığında Korsika'dan Pasaportlar {217}
Ve tüm Avrupa savaşa girdi.

Lord Whitworth, fırsatlarından yararlanan bir adamdı ve
1785'ten 1803'e kadar servet ona çok nazikti, ancak onu takip ediyor
Paris'ten aniden çekilme, güçlerini kaybetmiş gibiydi ve on için
Yıllar belirsizliğe girdi.  1801'de dul eşiyle evlendi
İlk büyük patron ve bencillik olan bir kadın olan Dorset Düşesi
açgözlülüğü ile eşleştirildi, ona büyük bir servet getirdi ve biraz
etkilemek.  Bu, annesinin Lord ile evliliği ile arttırıldı
Liverpool, ve bu asilzade başındayken
Hükümet yaklaşık bir yıl boyunca onun ithalatına yenildi
hırslı üvey kızı ve kocasını dükü başarması için atadı
Richmond.

[Sidenote: The Haughty Düşes]

Dorset Düşesi'ni ayırt eden mizaçtan bir kadına
İnsan mutluluğunun acme, kraliyetin taklit edilmesiydi.  O canlandı
Viceroy'un sürdürdüğü eyalette görevli olan ayinlerde ve
Ülke çapında tanınan kibirli Düşes.  Lord
Whitworth, altmış ve biraz sıkılmış, elinde bir araçtı
onun rahmetli kocası olduğu gerçeğini asla unutmayan karısı
Protege ve bu nedenle bir dereceye kadar onun.  O şahsen
kaleye _entre_ olanların listesini denetledi ve
Selefinin listesi sansürü çok büyük miktarda
kötü hisse.  Saygın profesyonel erkeklerin eşleri kendilerini buldu
prototipleri tarafından işgal edilen pozisyona elli yıldır düştü
Daha önce, {218}, cesur Düşes bile olanlara saldırdı
Plebe -ailelerle evlendi ve bu nedenle saygısını kaybetti.
Çabalarından kaynaklanıyordu, akrabası Lord Liverpool,
Whitworth'ta bir kulaklık, Ducal unvanını korumasına rağmen
hayatı.

Viceregal çifti popüler değildi, ama Whitworth neredeyse hiç
İrlanda işlerini anlamak için adam.  Büyük ölçüde hükümdar
Ülke, 1818 yılına kadar baş sekreter Sir Robert Peel idi.
Dorset Düşesi her zaman kabukları onaylamadı, ancak bunu kabul ediyor
Kocasına önemli miktarda iş kurtardı,
Bakanlıkla olağan resmi yazışmaları sürdürme görevi
Londra'da ona.  Peel güçlü bir şeydi-yani olmak
En güçlü-Katolik İddialarının optisi.  Viceroy
Bu önemli konuda aynı görüş ve muazzam bir
İngiliz ordusu, kamuoyuna meydan okudular.

[İllüstrasyon: Earl Talbot]

1817 sonbaharında Whitworth'un Lord tarafından değiştirilmesine karar verildi
Talbot ve buna göre, 9 Ekim'de yeni Viceroy yemin etti.
Törende önemli bir rol alarak Peel.  Talbot ve Whitworth
eski dostlardı, ilk olarak ikincisinin büyükelçiliği sırasında
Rusya, genç asilzade diplomatik bir ataşe olduğunda
hizmet ve seçimini gidenlerin iyi ofislerine borçluydu
Viceroy ve karısı.  Katolik özgürlüğüne karşı olduğunu
Onun lehine başka bir nokta, hükümet etkilenmemiş
Lady {219} Talbot'un İrlandalı bir hanımefendi,
İlçe Meath Beyefendi.

[Sidenote: George IV ziyaret.]

Lord ve Lady Talbot, iyi iradeyi kazanmak için kararlı bir çaba sarf etti
ülke. Daniel O'Connell'in öfkesi, yırtılma propagandası
rahatsız edici ve bir devrimi tehdit etti, ancak Talbot
zamanının bir kısmını tarımın himayesine ayırarak
Hükümetin politikasına daha fazla taraftar.  Çiftçiler değildi
Nankör, ama Lord Talbot bir yıl önce fark etmiş olmalı
İrlandalı sorunun çözümünün o kadar kolay olmadığı ülke
Olduğunu düşünmüştü.  Peel, daha önemli için Londra'ya çağrıldı
görevler, hala O'Connell ve Katolik'e karşı muhalefetini sürdürdü
iddialar.  Sonra, 1821'de, kabinenin çözülen parlak bir fikri vardı
Kendisi buna-tüm İrlandalı sorunların bir devlet tarafından çözülmesi
George IV'ü ziyaret edin.  Şimdiye kadar İngiliz kralları alışmıştı
Kaçaklar rolünde İrlanda'yı ziyaret edin, ancak George IV. olarak gelmekti
Büyük hükümdar, Avrupa'daki ilk beyefendi-ve Thackeray'ın olduğu gibi
dedi ki, 'en büyük kara fahişe'-ve İrlanda sadakati uyandırılacaktı
hareketsiz durumundan.

Kral onun için belirlenen planları gerçekleştirdi ve hiçbir nedeni yoktu
İrlandalı konularının tanışmasını sağlamaktan pişman olmak.  O
İrlanda'da gördüğü her şeyi bir
Bir Waxworks şovunu ziyaret eden okul çocuğu.  İngilizce üniformalar görünüyordu
İrlandalı askerler tarafından giyildiğinde onu büyüledi ve mırıldandı ve ele geçirildi
Sorudan sonra ziyaretinin başından sonuna kadar.

{220}

"O muhteşem görünümlü subay kim?" Viceroy'a sordu,
Ünlü cerrah Sir Philip Crampton figürünü gösteriyor.

'Ah, bu Lancers'ın bir generali, efendim,' esprili cevaptı ve
Kral başka bir şeye geçti.

Ziyaretinin en mizahi olayı Majestelerinin
Curragh'da bazı yarışlara tanık olma arzusu.  Büyük durumda
seyahat etti ve her hazırlık kraliyeti tedarik etmek için yapıldı
Muhteşem bir öğle yemeği ile ziyaretçi.  Dublin ve Londra'nın kilerleri
Dainties için arandı ve mümkün olan her şey
hizmet.

Çok ıslak bir gün oldu ve yarışlar çok fazla
Heyecan verici, ama Kral chavalwerly ilgisini sürdürdü
yapabilirdi.  Odasına emekli olduğunda, muhteşem flunkeylerin
Kralın ferahlıklarını adlandırması için sıralar nefes nefese bekledi, George
IV. Onları şüpheyle uzun süre tutmadım-bir fincan çay istedi.

Kraliyet Pavyonunda basit bir istek ve kolayca verilen biri
en seçkin çaylar, en iyi şeker ve krem ​​ve elbette,
Bol sıcak su.  Sonra birisi bir fincan ve tabak çağırdı.  Harika
Bu basit olduğu keşfedildiğinde şaşkınlık ortaya çıktı
Gereksinimler unutulmuştu.  Kesinlikle hiçbir şey yoktu
Kraliyet ziyaretçisine çay servis etmek için!

Kralın sabırsızlanamayacağı dualarla, izci puanı puanı
bir fincan ve tabak arayışı aramak için gönderildi ve
{221} Bunlardan biri başarılı oldu, zavallı bir köylü içinde buluyor
Ramshackle Kabin Bir Twopenny Mavi Kupa ve Saken.  Aceleyle
cilalı ve kayda değer bir fikirle çay,
susuz kral.

Catering'lerden biri daha sonra fincan ve tabak sahibini ziyaret etti,
ve ona onlar için bir gine verdi.  Söylemeye gerek yok, bu değerli
Makaleler catering ailesi tarafından değer verildi.

  "Bir clod-bir parça turuncu tepe-
    Bir puro sonu--
  Bir zamanlar bir prens topuk tarafından takıl,
    Ne kadar güzeller! "


[Sidenote: Lord Talbot, K.P.]

İrlanda'da sık sık şişen bir nezaketle kabul edildi
coşku ve yerel yönetimin merkezi Dublin gitti
Kraliyet ziyaretçisi üzerindeki ecstasies'e.  Lord Talbot bir
Korkunç ile tezat oluşturan bir ihtişamın ortasında St. Patrick Şövalyesi
Korkunç sefalet ve yoksulluktan farklılık
Dublin Kalesi'nin kendisi çok çevre.  Kral görmüş olmalı
şatafatlı tuzakların arkasında gizlenen kıtlık ve ıssızlık gölgeleri
Şehri bir kral için uygun hale getirmek için ellerinden geleni yaptı, ama o
onları uygun şekilde görmezden geldi. Hükümdarların sadece uzak bir tanıdığı
İnsan doğası ve böylece Kral George, dikkatle gurur duyan
uyduları dışında Londra'da, ülkeyi bıraktı
Katolik kurtuluşuna olan talep,
O'Connell, ve gerçekte İrlanda en memnun ve
müreffeh ulus.

Ancak insanlığın hastalıkları, kraliyetin {222} gösterimi ile tedavi edilemez
haysiyet ve Talbot, sosyal kötülüklere baskı yapmanın olamayacağını keşfetti
kurdeleler ve siparişlerin verilmesi ile ortadan kaldırıldı.  Görünüşe bakmış olabilir
Ülke ekmek istediğinde olması gerektiğine dair ona hesap verilemez
Kralın görüşünden memnun değil.  Lady Talbot ile besleniyordu
Dublin toplumunun 'üst on' 'kek', ama İrlanda memnun değildi.
Ülke ilerlemiyordu, şehirler bir skalid sundu ve
cansız görünüm ve hatta Dublin,
İyi ücretli resmi setin ikametgahı ve hükümetin evi,
Sonunda olduğu müreffeh bir yere neredeyse bakmadı
bir önceki yüzyılın çeyreği.

Talbot, O'Connell'e karşı sıkı önlemler önerdi, ancak şimdiye kadar
Bakanlık, hazır İrlanda politikasından şüphelenmeye başlamıştı,
Ve yakında söylentiler Talbot'a ulaştı.
Marquis Wellesley, büyük bir İrlandalı ve avlanan bir kurtuluşçu.
Viceroy aynı anda istifa etti ve İrlanda'dan ayrıldı.  1849'da öldü, beş
Peel'in serbest ticaret sadakatini ona vererek ödüllendirmesinden yıllar sonra
jartiyer.

[Sidenote: Lord Wellesley]

Mahkumiyetle bir kurtuluşçı olan Marquis Wellesley,
Bakanlığın sözleriyle İrlanda yerine getirmeyi düşünmedi.  Soymak,
İrlanda sekreteri Goulburn ve geri kalan meslektaşları
takipçilerine tam rahatlama sağlanmasına karşı
Popüler din ve Lord Wellesley seçimleri sadece bir
Vatansever partinin gözlerini kör etmeye çalışın.  Sonunda ne zaman
1821 ayları, Wellesley'nin başarılı olacağı resmen ilan edildi
Lord {223} Talbot, Katoliklerin Sevinci Hiçbir Sınır tanımıyordu.  Onlara
Yeni Viceroyalty, tüm umutlarına hızlı bir şekilde ulaşılmasına söz verdi,
Çünkü Wellesley'nin güçlü bir adam olduğunu ve olası bir kişi olduğunu biliyorlardı.
kendi yolu.  Siyasi ve mezhepsel nedenlerden ayrı olarak, İrlanda
Wellesley'i karşıladı.  Doğumdan bir İrlandalıydı ve Harrow olmasına rağmen
Eton ve Oxford sırayla onu eğitti,
Trim kasabasındaki üç r.  Hatırlandı
Lord-Lieutenant genç günlerinde Henry'nin arkadaşı olmuştu
Grattan ve otuz yıllık parlak hizmetin sonucu olarak
tacın, erkek kardeşi hariç,
Wellington-İkisinde daha büyük saygı veya hayranlık
Krallıklar, İrlanda söz konusu olduğunda, Marquis çok büyüktü
anayasal bir itirazı olan dükten daha popüler
Katoliklik herhangi bir biçimde.  Sekiz yıldır Lord Wellesley
Hindistan Genel Valisi ve Yarımada Savaşı sırasında
İspanya Büyükelçisi-Bir Kardeş Fransızları ve diğerini fetheten
daha az önemli olmayan diplomatik zaferleri elde etmek,
Büyük savaşlar.  Percival altındaki dış sekreterlikten
Wellesley Premiership'e sahip olabilirdi, ancak İrlanda hakkındaki görüşleri
popüler olmayan ve bir bakanlık kuramaması Lord'un yolunu hazırladı
Liverpool, yaklaşık on beş dönem için liderliği kabul etmek için
yıllar.  Görüşlerine rağmen Wellesley,
1812'de İrlanda, ama reddetti.

{224}

Yirmi dört kişilik genç bir adam, Wellesley-sonra
Mornington-Parisli bir kızla düzensiz bir ittifak kurdu
Dikkat çekici güzellik, Hyacinthe Gabrielle Roland ve dokuz yıl boyunca
birlikte yaşadı.  Ona çocukları taşıyordu ve öyle görünüyorlar
mutlu. Ancak Wellesley kamuoyunda önem kazanıyordu ve
iç ilişkilerinin olabileceği özel olarak ona temsil edildi
tanıtım şansına müdahale eder.  İmkansızı sona erdirmek için
Durum, metresiyle 1793'te ve
Evlilik karşılıklı sevgilerini kaybetmiş gibiydi.  Gabrielle Roland
taleplerinde mütevazı ve çocuklarına bakmak için içerikti; gibi
Mornington'un Kontes'i, toplumu zorlamak için kocasını rahatsız etti
Yeni durumunu tanıyın.  Tabii ki çaresizdi ve kavgalar
ortaya çıktı, ama 1797'ye kadar birlikte yaşadılar,
Hindistan Genel Valisi.  İlk başta Lady Mornington istedi
Ona eşlik etti, ama onu evde kalmaya ikna edebildi.

O sırada Hindistan, zulüm ve ihanet için bir üne sahipti
Kalküta Kara Hole ve Lady Mornington'un bölümü,
Çocuklarından şüphesiz düşünmek, kendisi değil, kalmayı kabul etti
arkasında ve kocasının yapmayı önerdiği cömert ödeneğin tadını çıkarın
o.  Hayatının geri kalanı için-1816'ya kadar süren-insan ve
Karısı birbirini çok az gördü; Ona bir
Meşru varis ve o zamanlar Lord Wellesley
Londra'da yalnız yaşadığı başbakan olurdu.  {225}
1812'de Viceroyalty'i reddettiğini çünkü bu almak anlamına gelir
'Dublin'e Fransız Kadın', mevcut olanın yakın bir incelemesi
Kayıtlar, Wellesley'den ayrılmak istemediğine dikkat çekiyor.
Tarihte böyle kritik bir dönemde siyasi çıkar merkezi
İngiltere.

[Sidenote: Lord-Lieutenant saldırıya uğradı]

Wellesley'nin Dublin Kalesi'ne gelmesi
Katolik Partisi ve Yönetmen Azınlığın düşmanlığı.  1822'de
Büyük Halk Toplantısı, Marquis'e tebrik bir adresi seçti,
O'Connell tarafından önerilen ve Richard Lalor tarafından ikinci
Sheil.  Ülkenin dört bir yanındaki toplantılar davayı izledi ve gıcırdamalar
Turuncu Lodges popüler karşılama boğuldu.  Vardı
Gizli toplumların ve beyazların oluşumunda geçici durgunluk,
Orangemen, kurdele ve kötülük yapmak için diğer dernekler
Stealth, Lord-Lieutenant'ın bir işaretini bekledi.  O onu verdi
Kral William'ın heykelinin yıllık turuncu dekorasyonunu ortadan kaldırmak ve
Orangemen anında 'kollara' uçtu.  Wellesley bir galaya katıldı
tiyatroda performans ve çileden çıkmış bir Orangeman bir
Kafasına bir şişe fırlatarak pratik protesto.  İşaretini kaçırdı
inç ve suçlu tutuklandı.  Büyük jüri, oybirliğiyle
Anti-Katolik, tasarıyı attı ve takip eden güçlü azınlık izledi
Avam Kamarası'nda bir tartışmaya ilham vererek bu darbeyi yukarı
Lord-Lieutenant'ta sansür oyu en üst düzeyde reddedildi
zorluk.  {226} orangemeninin sadece çok açıktı.
Viceroy ile her santimle yarışmaya kararlı.

[İllüstrasyon: Marquis Wellesley]

Marquis Wellesley ile ilgili genel görüş, bilindiği zaman
Katoliklere rahatlama sağlama yetkisi olmadığını, özetlendi
İrlandalı şair Furlong'un çizgileri:

  'Geçmiş kariyerinde onu kim izledi?
  Zor kazanılan şöhret onu burada tanıyabilir mi?
  Uzun süren hayatın inişinde değiştikçe değişti
  Sadece bir enstrümanın sadece enstrümanına;
  Canning'in Korkuları ve Eldon Kuralları tarafından sakatlandı,
  Bigots ile yalvarın ve aptallarla beslenin.
  Yetersiz bir yetenek işareti yanlış uygulandı,
  Kelepçeli bir lider ve kapüşonlu bir rehber;
  Kanunsuz bir grubun yalnız muhalifi,
  Fettinged bir arazinin feten şefi. '


[Sidenote: Katolik Derneği]

1824'te Daniel O'Connell, Lord-Teriterlinin yapamayacağını fark ederek
Londra'daki üstlerinin elini zorla Katolik'i kurdu
Dernek ve insanların istila ettiğini söylemek abartı değil
kabul için.  Ülke genelindeki her kasaba ve köy vardı
Şubesi ve on iki ay içinde
kara. İngiliz hükümeti yerini aldı ve O'Connell
İrlanda'nın sanal hükümdarı.  Hedefleri onaylamayan Wellesley
ve derneğin yöntemleri, dikkatini çekiyordu.
Londra'daki kabine yazarken gizli toplumların bastırılması
O'Connell'in toplumu ile etkili bir şekilde başa çıkmasını istemektedir.  Ama
Marquis çaresizdi.  Katolik hakkında gizlilik yoktu
Dernek ve nesneleri akademik olarak konuşurken, yasal ve
yöntemleri yasal.  Bazılarındaki ifadeden daha fazla alarm neden oldu
Her İrlandalı askerin {227}
dernek.  Wellesley'den fikri istendi-tekrarladı
Ve yine ülkeyi barışçıl hale getirmenin tek yolu vermekti
Katolik Kurtuluş.  Üç Başbakan-Liverpool, Canning ve
GODERICH-Ardıl olarak, bu kadar ilgisiz bir şekilde verilen tavsiyeyi reddetti,
Ve Fortune'un tekerleğinin bir dönüşü Wellington Dükü'nü yerleştirdiğinde
İktidarda, kardeşine, görüşlerinin yapmadığı gibi
çakışın, eski bir arkadaş olan Anglesey'in Marquis'i daha iyi olurdu
Her ikisinin de, Hükümette onu Lord-Tartışan olarak değiştirmeli
İrlanda.  Lord Wellesley Demur olmadan istifa etti.  O iyi farkındaydı
birçok önemli konuda büyük farklılıklar gösterdikleri ve Wellington
Wellesley'nin dış politika hakkındaki görüşlerinin olsaydı
Hakim oldu, Waterloo ve daha az ihtişam olmazdı.  İçinde
Lordlar Kamarası Marquis, İrlanda politikasını kınamak için yükseldi.
Kardeşim, ama kavgalarını taşımanın gafını asla yapmadılar
özel hayat.  Lord Wellesley 1825'te Amerikalı bir bayanla evlendi,
Baltimore'dan Bayan Patterson,
Bağımsızlığını kaydeden belgeye imzalayanlar
Amerika Birleşik Devletleri, ve ona asla yapmadığı bir mutluluk getirdi
daha önce bilinir.  Esprili, güzel ve zengin, Amerikan Marchioness
Londra toplumunda kendisini tuttu ve Wellesley onun için memnundu
Siyasi işlerden uzak durun, evinde oturduğunda tasarruf edin
Lordlar hükümete karşı konuşmasını sağladı.  Lady Wellesley, kim
{228} dindar bir Katolikti, her zaman bir ejderha birliği tarafından eşlik edildi
Marlborough Caddesi'ndeki Roma Katolik İl Katedrali'ne,
Dublin, kocası Viceroy olduğunda.

Alt evde şimdi ev sekreteri olan Sir Robert Peel,
O'Connellites'e asla teslim olmama konusundaki değiştirilemez kararlılığı,
Ve lideri de demir iradesinin bir görüntüsünü veriyordu.  Ama hatta
Demir Dukes, deneyimlerle temperlendiklerinde çözülebilir.  BT
Katolik kurtuluş veren Wellington bakanlığıydı ve
teslim olma notunu çalan Sir Robert Peel'di.  Çökme
birkaç ay içinde 1828 tarihi Clare seçiminden kaynaklandı
Lord Anglesey'in atanması.

Tabii ki, kasıtlı ve başka türlü önemli mizah vardı,
Katolik kurtuluş için ve karşı ajitasyon sırasında tanıtıldı.
Bir zamanlar Kral George IV. açık bir şekilde mırıldandığı duyuldu:

'Wellington İngiltere Kralı, O'Connell İrlanda Kralı ve ben
Windsor dekanı olması gerekiyordu. '

Lord Eldon, Lordlar Kamarası'na terzilerinin bir dilekçesini sundu
Glasgow Katoliklere teslim olmaya karşı.

'Ne?' diye bağırdı Lord Lyndhurst, 'Terziler kendilerini rahatsız ediyor mu?
Bu tür önlemler? '

'Hiç şaşmamalı,' diye yanıtladı Eldon; 'Terziler
Turncoats gibi. '




{229}

Bölüm XV

Lord Anglesey kabul ettiğinde Wellington'un prömiyeri dört günlükti
Viceroyalty.  Dük açıkça Waterloo yoldaşını seçti
onu tuttuğu görüşlere seslendirmek için sorun çıkarmadan, ama
George IV.-Protestanlığın o güzel şampiyonu!-Hemen gönderildi
Marquis ve dokunaklı bir röportajda onu tutmasını istedi.
Katolikler, teslim olmanın inancını vurgulayarak
O'Connell'in hükümetinin parçalanması ve yok edilmesi anlamına gelir
İngiliz İmparatorluğu. Anglesey, hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmeyen
Kadınlar ve savaş hariç, anlamsız zalimlere sığındı.  O
Krala, mezhepçi veya
İrlanda'da siyasi çekişme; Yasayı eşit olarak yönetecekti
Hepsi, vb. George IV. onun aşırı duygusuyla
uygunluk ve tarafsızlık.

29 Ocak 1828'de Lord Anglesey, İrlanda'nın Lord-Terhimatı oldu.
Altmışıncı yılındaydı ve bir gururla geriye bakabilirdi
uzun ve meşgul yaşam.  Corunna'da Moore ile savaşmıştı ve
Waterloo, Wellington'un süvari komutanıydı.  Bunlar yer işaretleriydi
{230} hayatında ve hatta karısı ile talihsiz ilişkileri bile
Arkadaşının kardeşi Anglesey arasında kötü bir duygu yaratmadı
ve Wellington.  Demir Duke, ilişkileri için büyük bir sevgiye sahipti,
ve sık sık memnuniyetini kayda değer başarılarda ifade etti
Kardeşleri Marquis Wellesley ve Lord Cowley tarafından başarıldı.
Politik olarak Wellesleyler her zaman düşmanlıktaydı ve buna ek olarak
annelerinden miras alarak hokkalandı
tarzı ve gururunun biraz değil.  Üçünün
Kardeşlerin her biri evlilik sıkıntıları olmalı.  Dükü
Wellington'un bir romantizm olarak başladığı evliliği, traji-komedi olarak sona erdi;
Lord Wellesley de aynı şekilde gitti ve yıllarca bir yüklendi
yaşayamadığı karısı; Lord Cowley zorlanırken
Boşanmak isteyin.

Waterloo'dan beş yıl önceydi, toplum haberlerle şaşırdı
Lord Cowley'nin parlamentoya bir fatura sunduğu, dua etmesi
Lord Cadogan'ın kızı olan karısından boşandı.  Marquis
Daha sonra Uxbridge Kontu olarak bilinen Anglesey,
Ortak-Yanıtlayan ve Lord Uxbridge sekiz kişiyle evli bir adamdı
çocuklar ve elbette Wellesley ailesinin samimi bir arkadaşı,
Londra başka bir şey tartışmadı.  Olay çok fazla soyuldu
ilgili iki ailenin etkisiyle tanıtım
Uxbridge yerleştirilmeyecekti ve kocasından boşandı.  Daha sonra
Lord Cowley, L24.000'e göre zarar gördü.
Earl ve karmaşık {231} ilişki, Earl tarafından basitleştirildi.
Uxbridge Lady Cowley ile evleniyor.

Wellington Dükü, iyi bir askerden çok düşkündü.
Aile, Lord Uxbridge'in beklentilerinin önünde durmak önemlidir.  O
Onu Waterloo'ya götürdü ve eğer Earl o ünlü savaşta bir bacak kaybetti,
Haziran ayının üç haftasından daha kısa bir sürede verilen bir marka kazandı.
18, 1815. Hizmette tanıtım izledi ve Wellington's nedeniyle
Etkisi hızlı ve ücretlendiriciydi.

İrlanda'ya atanma, patronunun en büyük armağanıydı.  Görünüyordu
İşlerin başındaki bir askerin çok olacağı çok açık
gerekli, çünkü bakanlık çevrelerinde gerçek olarak kabul edildi
İrlanda'nın tüm Katolik Rahipliği bir kampanya yürüttü.
İngiliz ordusundaki İrlandalı askerleri siyasi hale getirmek
Katolik Derneği İlkeleri.

[Sidenote: Clare Seçimi]

Demir Dük bir hükümet kurduğunda Katolik Derneği geçti
Herhangi bir İrlandalıların seçilmesine karşı çıkacağını beyan eden bir karar
Yeni prömiyeri altında göreve gelen üye.  Bundan rahatsız edilmemiş,
Clare üyesi Bay Fitzgerald, başkanlık görevini kabul etti.
Ticaret Kurulu ve ardından O'Connell onun olacağını açıkladı.
Derneğin adayı ve koltuğa itiraz edecekti.  Bu bir
gerçek his.  Dünyanın gözleri Clare'e odaklandı ve
Lord Anglesey, sahip olmak için bir işgal ordusu gönderdi.  Açık
sandık günleri her seçmen için yaklaşık beş asker vardı ve
Katolik Derneği {232},
Dünya ilkelerinin ciddiyetini anlıyor.  Tek seçim yok
Daniel O'Connell'in seçimi tarafından üretilen etkiyi hiç
Westminster'da Clare'i temsil edin. Sonuçtan bir ay önce Sir Robert
Peel, yol vermek yerine politik olarak öleceğini ilan etti:
Aynı adam başladığında Clare'den geri dönüşler hala tartışılıyordu
Şubat ayında Avam Kamarası'na tanıttığı tasarıyı hazırlamak için,
1829, Roma Katoliklerini tamamen özgürleştiren bir önlem.  .
Regent, Lord Chancellor ve İrlandalı Viceroy'un görevleri tek
Katolikler tutamadı.  Katolik Derneği haklı çıkarmıştı
varlığı.

Bu arada Lord Anglesey'in pozisyonu ilgisiz değildi.  O öyleydi
Vatansever parti ve George IV.
ondan rahatsız oldu, popülaritesini daha da artırma eğilimindeydi.
Anglesey, İngiltere'deki ilk altı ayında birçok şey öğrendi,
Ve Peel hala meydan okurken bir kurtuluşçı oldu.  .
Anglesey tavsiyesini geçersiz kıldığında Wellington Dükü bıktı
Katoliklere Ajitasyon için sabrı, onlara tavsiyelerde bulunarak
taleplerini elde edene kadar agitate.  Dük Curt yazdı
Harfler ve Anglesey benzer bir suşta cevap verdi.  O düşkün değildi
Dublin veya Dublin Derneği ve İrlanda işleri onu sıkmaya başladı.  .
En ilginç adamlar görüşüne göre Katolik üyeleriydi
Dernek ve onlarla birlikte görülmeye cesaret ederken, her biri olarak
Diğer Viceroy, {233}
İngiliz bakanlığının ülkeyi yapabileceği en kötü hizmetti.  .
Başbakan, kralın yardımıyla Anglesey'i göndermeye zorladı
istifasında ve boşluk hemen Hugh Percy'ye verildi,
Northumberland Üçüncü Dükü, Greville'in 'Müthiş Deli' ve neredeyse
İngiltere'deki en zengin asilzade.  Koşulla kabul etti
Görevini on sekiz aydan fazla tutmayacaktı,
Hükümete Viceroy'un maaşını L10.000 azaltmasını tavsiye etti-
Sonra yılda L20.000'de durdu.  İkinci tavsiye değil
kabul edildi, çünkü hükümet gelecek olacağını fark etti
Daha yeni Percys'in zenginliği olmadan Viceroys.

[Sidenote: Tithe War]

Northumberland Dükü ve Düşesi,
Dublin'de servet ve resmi parti bir kez daha içeri girdi
Bayramlar, toplar ve gösterişli levees ve çizim odaları.  Bazı
Ciddi çalışma denendi ve Nisan 1830'da bir bildiri
Katolik Derneği'nin bastırılması.  Ajitasyon beslenir
Ajitasyon ve O'Connell'in Ligi, kurtuluşun yerini almıştı.
İki ülke arasındaki sendikanın kıdemini talep ediyordu,
ve Northumberland,
ajitatör.  Savaş-Katolik'in reddedilmesinden kaynaklanıyor
Bir yabancı kilisenin bakanlarına haraç ödemek için köylülük-
ve ordu ile ülke arasındaki şiddetli karşılaşmalar başladı
İnsanlar günlük olaylardı.  Northumberland'ın büyük bir ordusu vardı
ve kabinesi ona {234} tam olarak kullanmasını tavsiye etti,
ama ülkenin öfkesini üstlerinden daha iyi fark ederek
O'Connell'in Yürürlük Çekim Ajitasyonunun oluşturulabileceğini ilan etti
Zorla değil, zorla değil.  Onunla sürtünmeye rağmen
Londra, Northumberland'da resmi şefler Dublin'de kalacaktı
Tory bakanlığının yerini Lord Gray'in yönetimi almamıştı.
Northumberland Dükü ve Düşesi-ikincisi en iyi
Rahmetli Kraliçe Victoria'nın Valilikleri-
Daha önce herhangi bir viceregal çifti kadar başarılı olduklarını bilen
onlara.  Sir Robert Peel onu en iyi valisi olarak nitelendirdi
İrlanda ve Wellington, asla kolay bir adam memnun etmek, biraz hırladı
Dük ile bir akşam yemeği partisinde tanıştığında övgü.  Lord Anglesey's
İkinci Viceroyalty Aralık 1830'da başladı ve Eylül ayında sona erdi,
1833. 1828-29'un kısa hükümdarlığı sırasında popülerdi, ama
Vatanseverlerin duyarlı olduğunu hızlı bir şekilde keşfetti ve
1828'de bir kurtuluşçı olarak kazanılan popülerlik sevilmedi ve
O'Connellites'e güvensiz, çünkü liderlerini takip etmeyecekti
ve eşit derecede yürürlükten kaldırma için hevesli olun.  Daniel O'Connell
Neredeyse her konuşmada Viceroy'u alay etti ve hiçbir epitet de yoktu
Lord Anglesey'e uygulanacak güçlü.  O'Connell herkes için dua etti
kaldırılması ve Viceroy, tüm partilere sempati duyuyor,
Dublin Kalesi'nde, popülerliğinden endişe duydu
Yürürlükçü ve Tithe War ile oynadığı tahribattan rahatsız oldu.
Ülkenin ilerlemesi.

{235}

[Sidenote: Ünlü Doon Müzayedesi]

Savaşın tarihi birçok kez anlatıldı ve
Burada oda, ama o kadar çok komedi ve trajedi vardı ki bazıları
Olayları geri çağrılabilir.  Köylülük pasif denediğinde
Direniş, faaliyetleri askerlerin gelişiyle uyandırıldı.
Mallarını al ve kamu açık artırmasıyla satın.  Bir savaşta on iki
Köylüler öldürüldü ve yirmi yaralandı; bir diğerinde ağır vardı
her iki tarafta da kayıplar; Ve eşit derecede başka affreler vardı
ölümcül sonuçlar.  Sakinleri tarafından bir mizah dokunuşu sağlandı
Doon, geçen yüzyılın otuzlu yaşlarının başlarında bir limerick kasabası,
yaklaşık 5.000 Roma Katolik nüfusu ve tek bir
Protestan.  Zamanla, Protestan din adamları ondalık istedi
Rahipten, ikincisi derhal ödeme yapmayı reddetti.  İle
Yasanın yardımı, rahip inek ele geçirildi ve hazırlıklar ayrıntılı
Halka açık artırma ile satışı için yapılmıştır.  Dublin Kalesi'ndeki yetkililer
danışıldı ve inek ile ilgili uzun bir yazışma ortaya çıktı;
Çok danışmanlık ve danışma vardı; Viceroy bunu tartıştı
Gizli ve akşam yemeğinde ona güldü; Başkomutan
Kuvvetlerden yardım istendi ve
Yaklaşan açık artırmaya küçük bir ordunun katılımı.  Bu arada
Öneminden ve ihtişamından hoşlanmayan inek, memnun bir şekilde göz attı
Crown kaleci tarafından tarlaya yönlendirildiği zamana kadar
ve bir polis gücü tarafından eşlik edildi.  Müzayede alanında, ayrıca
Polis, 12. Lancers'ın bir birlik, beş şirket {236}
92. Yaylalar ve iki topçu.  Müzayedeci
Ordu tarafından çevrili bir cephanelik ortasında durdu.  İçin teklifler
Tarihi inek davet edildi; Tehditler ve şakalar,
köylülük ve yargılamalar nihayet hükümeti terk etti
İnek bulundurmak, hiç kimse onu satın alma cesaretine sahip değil.  Bu
Müzayede birçok kişiden biriydi.  Birkaç yüz tarafından eşlik edilen inekler ve domuzlar
Askerler, ülkenin yarışmasının bir parçası oldu; memurlar ve erkekler
eğilimden alınacak şekilde izinsiz bırakıldı.
Sığırlar asi köylülerden yakalandı.  Hükümet yapamaz
haysiyetini koruyun ve alaycı satın alınmış olanı geçersiz kıldı
Sahadaki zaferler.  Net sonuç, hükümetin
L27.000 ve yüzlerce hayat maliyetiyle L12.000 topladı ve
L48.000 hala ondalıklardan ötürü.

Lord Anglesey, savaştan hiçbir şey görmedi, ama Dublin Kalesi'nden
köylülüğe karşı operasyonları denetledi.  Hükümet
O'Connell'in Cihazlarından biri olarak Tithe-Paying'e olan itirazda bulundu
İngiltere'ye karşı kitleleri canlandırmak için ve bakanlık olmasına rağmen
Ondalıkları ortadan kaldırmaya mecbur kalan köylülerin zaferi daha fazlaydı
Gerçek'den daha belirgin, çünkü 1838 Tithe Komisyon Yasası
Tabii ki eklenen ev sahibindeki aidatları toplama
kiracılarının varlıklarından aldığı kira tutarı.

Temmuz 1834 ve Nisan 1835 arasında üç bakanlık vardı, iki
Sir Robert Peel'in ilk tarafından kesintiye uğradığı Melbourne İdareleri
ve {237} kısa hükümet. Lord Wellesley'nin ikinci viceroyaltyi sürdü
Birkaç ay-Eylül 1833'ten Nisan 1834'e-ve
1835, Lord Melbourne'a karşı olmayacağını söyledi.
Üçüncü dönem, başbakan Lord Mulgrave'i atadı ve Wellesley
Lord Chamberlain'in yaldızlı görevinden memnun olun.  Marquis
Wellesley 1842'ye kadar yaşadı.

Haddington Kontu'nun başkanlığı olduğu kadar renksizdi
kısa bilgi.  Birkaç yıl önce kendisine verilmeden önce parlamentodaydı
Peerage ve kısa bir süre sonra Earldom'u başarmak
Aralık ayında, soyulduğunda bile hiç ortaya çıkmadığı bir müstehcenlik
29, 1834, onu İrlanda'nın Lord-Tartışması yaptı.  Bakanlık istifa etti
Nisan ayında Lord Melbourne ikinci kabinesini kurdu,
Lord Mulgrave'i İrlanda'ya gönderiyor.

[Sidenote: Parlamentodaki İrlanda Parti]

Lord Melbourne'un gücüne dönüş, tarihte yeni bir dönem işaretledi
İngiliz Parlamentosu.  İlk kez İngiliz devlet adamları
İrlandalı oylamanın kontrol edebileceğini fark etti
bir İngiliz partisinin kaderi.  Şimdiye kadar İrlandalı üyeler
hiçbir hesap olarak kabul edilir; Birlikten beri biri veya diğeri
Büyük partiler İrlandalı üyelerden bağımsız olarak hareket edebildiler,
Ancak o zamandan beri gerçekleşen kaleydoskopik bakanlık değişiklikleri
Lord Liverpool'un rekorunun feshi yavaş yavaş
İrlandalı üyeler göz önüne alındığında, iki taraf arasındaki güç dengesi.
Sekiz yıl içinde yedi farklı dolap oluştu ve
Yedinci, Lord Melbourne, {238} Mühürlerini William IV'ten aldı.
O'Connell'in kendisinin varlıklarının bağlı olduğunu biliyorlardı
İrlanda oyu üzerine.

O'Connell ve takipçilerinin çok mutlu olması doğaldı.
İngiltere'nin hakimiyetinden yorulacağı zamanı öngörüyorlar
Parlamentoda İrlanda Azınlığı ve onları memnuniyetle geri gönderecek
Kolej yeşili ve o kadar kesin ki O'Connell kabul etti
Birliğin yürürlükten kaldırılmasına olan talebini askıya almak ve Melbourne'u vermek
Ve meslektaşları İrlanda için harika bir şey yapma fırsatı.
Güçlü bir hükümetti ve eyalet adamları zengindi.  Lord John Russell
İçişleri Bakanı ve Palmerston dış sekreterdi.  Kabine
İrlanda işleri hakkında birçok uzun ve endişeli istişareler vardı ve
Bakanlar O'Connell ile pazarlıklarını sürdürmek için ellerinden geleni yaptılar.  .
Ancak Lordlar Kamarası yolu engelledi ve Melbourne Hükümeti
1841 sonbaharında düştü.

Lord Mulgrave, 1835'te İrlanda Lord-Terhidarı olarak atandığında,
pozisyon için en iyi adam olarak kabul edildi.  O'Connell ifade etti
Halkın onayı ve çok sayıda dini ve politik
Dernekler referanslarını ekledi.  İrlandalı liderin kompakt
Bakanlık iyi biliniyordu ve Lord Mulgrave
O'Connell'in kuklası, kendi görüşleri yoktu.  Lord
Anglesey, O'Connell'in gerçek hükümdar olduğu görüşünü dile getirmişti.
İrlanda ve Mulgrave, Katoliklere olan sempatisini gösterirken,
çoğunluk ile popüler olmadığı kadar popüler oldu {239}
Güçlü Protestan azınlık.  En iyisine sahip olduğu düşünülüyordu
İrlanda'ya barış getirme fırsatı ve İngiliz liberal üyeleri
Parlamento, liderleri Lord Melbourne'a olan heveslerinde
İrlanda'nın bir Whig altında ne kadar barışçıl hale geldiğini sürekli olarak işaret ediyor
yönetim.  Clare ilçesindeki bir memur itiraz ettiğinde
Dublin Kalesi onu metropole çıkarmak için
O kadar sessiz olun ki terfi edinme şansı yoktu veya
Kendini ayırt ederek, Whig Press ve politikacılarla vahşileşti
zevk.  Girişimci Konsol, puanlarda yazılmıştır.
Broşürler ve İngiltere'nin dörtte üçü izlenimi aldı-ve
uzun yıllar da korudu!-İrlanda en çok yasaya uyan,
dünyanın en müreffeh ülkelerinden biri.

[Sidenote: William IV. ve Lord Mulgrave]

Lord Mulgrave'in ölümcül zayıflığı onun partizanlığıydı.  Yapabilirdi
İyi topraklanmış görüşlerin gözlükleri dışında hiçbir şeye bakın
kendi başına.  Takdir yetkisi olması gereken bir zamanda
Katolik partisinin kollarına koştu ve böylece ölümcül olarak
Orangemenleri ve onların haksız ortak dinleyicileri rahatsız etti.
Sonuç, Protestan toplantısında
Viceroy'un adı, binayı çığlıklarla doldurmak için yeterliydi
alay, Katoliklerin toplantısında Lord Mulgrave
yankıya tezahürat etti.  Bir adam için onursuz bir üne sahipti
Adalet ölçeklerini eşit olarak tutması gerekiyor ve William IV.
Viceroy'un davranışları hakkında Melbourne'a protesto etti.

{240} döneminin suç getirilerinin incelenmesi
O'Connell ve Lord Melbourne arasındaki kompakt takdir etmedi
Ülkedeki şiddetin azalması.  Protestanlar Lord'u ilan ettiler
Mulgrave, siyasi suçluları hoşgörüyle teşvik ediyordu,
Acımasız cinayet durumunda kararı olan doruk noktası
Norbury'nin ikinci Earl'ü.  Earl, küçük oğluydu
Bir minnettardan onur alan kötü şöhretli baş adalet toler
İrlanda karşıtı ve Katolik karşıtı politikası nedeniyle hükümet.  Üzerinde
Ölüm Taban Toler, komşusu Lord Erne'nin de öldüğünü duyun,
Lordship'e bunun _Dead Heat_ olacağını garanti etmesi için bir hizmetçi gönderdi
Aralarında!  Fıkra, insanın ve zamanlarının karakteristiğidir,
Ancak çocukları farklı bir kalibreydi.  Büyük oğul öldü
deli ve ikincisi öldürüldü çünkü onlardan birini tahliye etti
Kiracılar, kira ödemeye itiraz eden bir haydut.  Ülke bağırdı
katillerin şiddetli cezası için, ancak viceroy
merhametle temperlenmiş adalet ve her toprak sahibi anında
alarmlı.  Katillerin hangmandan kaçmasına izin verildiyse
Whig Viceroy, Dublin Kalesi'ndeydi, o zaman kesinlikle hiçbir Tory ev sahibi değildi
güvenli.  Kral ve Lord'a özel ve kamusal temyizler yapıldı
Melbourne.  Başbakan onu 'tanıtmaya' zorlandı ve 1839'da,
Normanby'nin Marquis'i yaratıldıktan kısa bir süre sonra Viceroy
Koloniler Sekreteri görevini almak için istifa etti.

[İllüstrasyon: Lord Mulgrave]

Lord Normanby'nin sonraki kariyeri davranışına oldukça uyumluydu
İrlanda'da.  {241} hangi kapasitede ne olursa olsun, her zaman aldı
Taraflar ve diplomatik kariyeri sırasında Dışişleri Bakanlığı
Sevdiği için çok fazla Normanby.  Karısı iki kadından biriydi
Peel'in çağrıldığında itiraz ettiği Kraliçe Victoria'ya Yatak Yatağı
1841'de bir hükümet kurmak için. Normanby'den sorumluluk alması istendi
işler, ama altında hizmet etmek isteyen yarım düzine adam yoktu
ve kısa süre sonra Başbakan olma girişimini terk etti.
Bundan sonra kamusal hayatı diplomatikte yurtdışında geçti
hizmet ve diplomatik kararsızlıklarının bir listesi bir
hacim.  1846'dan 1852'ye kadar Paris'te büyükelçi ve Palmerston'un
Louis Napoleon'un aniden tanınması onu bir dereceye kadar öfkelendirdi
Asla unutmadı.  Normanby Paris için adam değildi ve verildiğinde
Toskana mahkemesinde İngiliz ulusunu temsil etme şansı
Floransa, partizanlığı, tarafsız olması gerektiğinde
öyle ki Lord Malmesbury onu telgrafla hatırlamak zorunda kaldı!  O geri döndü
İngiltere'ye ve 1863'te ölümüne kadar, altmış altı yaşında,
Whigs'e karşı Tories ile hareket etti.  Davranışı tamamen vadesi vardı
Lord Palmerston'un kişisel tespitine.  O sempati içinde değildi
Whig veya liberal parti ile tek bir eylemle, ama
Palmerston'u engellemek için.  'Pam' prömiyeri olduğunda gözyaşları döktü
ikinci kez ve liberal devlet adamı
tarihi bakanlığının yarısında. {242}

Bölüm XVI

Melbourne hükümetinin Lord Normanby ayrıldığında iki yıl geçmesi
İrlanda ve o dönem için Dublin'de Hugh tarafından temsil edildi
Fortescue, Viscount Ebrington ve daha sonra Earl Fortescue.  .
O'Connell Partisi, Lord Ebrington'u memnuniyetle karşılayacakları gibi karşıladı
Lord Melbourne tarafından görevlendirilen ve olmasına rağmen
Antlaşmanın kısır sonuçları beni hayal kırıklığına uğrattı,
en iyisi.  Yürürken, belki de gittiğini yavaş yavaş fark ederek
Acı bir hayal kırıklığı yaşamak için,
isyan standardı, ancak bakanlığın arkadaşları tarafından
Beklemek.  Onlara bir şans daha vermek için ona galip geldiler.

[Sidenote: İrlanda ticaretini teşvik etmek]

Sir Robert Peel'in gücüne katılım O'Connell'in
Sanguine umutları.  Premier'in on iki yıl olduğu doğruydu
Daha önce Katolik Partinin iddialarını kabul etti, ancak biliniyordu
yürürlükten kaldırılması için hiçbir şey olmayacağını ve
Kendi damgasının bir Lord-Terhafı atayın.  Gerçekten tekil,
O'Connell'in Viceroy ofisine ne kadar adanmış bir şekilde hayran kaldı.  Ona
İrlanda'nın kraliyet hurdasını ve taklitte
{243} Dublin Kalesi ve Viceregal Lodge mahkemeleri bir şey gördü
Ülke için regal bağımsızlık.  Her zaman karşısındaydı
görevin kaldırılması ve Melbourne yönetimi sırasında
Sürekli olarak başbakanlara isimlerini öne sürüyor
Verimli Viceroys yapın.  Lord Normanby emekli olduğunda derhal
Melbourne'a Lord Clarendon'u göndermesi için danışmanlık yaptı, ancak komisyon
Lord Ebrington'a verildi ve bu asilgeminin zorunlu istifası
Eylül 1841'den itibaren İrlanda'yı yöneten Earl de Gray'de
Temmuz 1844. Altmış yaşındaydı, zengin ve popüler, evli
Sir Robert tarafından seçildiğinde, büyük bir cazibenin İrlandalı bir hanımına
Soymak; ve O'Connell'in onaylamamasına karşı tedirgin bir kayıtsızlıkla
İrlanda'ya geldi ve karısının yardımıyla herkesin saygısını kazandı
sınıflar.  Lady De Gray, Enniskillen'in ilk Earl'ünün kızıydı,
ve 1805'te evlendiği kocasının genç yaşındaydı.
Lord-Terhimat Dublin toplumunu eğlendirirken ve
Ülkenin yararına binlerce pound, Lady de Gray Deldi
Onun rolü iyi, zaman zaman dikkate almadığını göstermesine rağmen
Kendisi sadece bir hostes olarak.  Ülkenin yapabileceğini fark etti
daha fazla ticaret ve daha az ajitasyon ve siyasi araçlara başvurmadan
Kendini İrlanda üreticilerine yardım etme görevini belirledi.
Yakında Dublin Kalesi ve Viceregal Lodge Entertainments Habitleri
Ekselansını daha iyi memnun edemediklerini duydum
İrlandalı endüstrileri koruyan ve bayanlar hala zorlanmışsa
{244} elbiselerini Londra ve Paris'te satın alın,
İrlandalı terzilerini daha ucuz önlükleri için koruyun.

Elbette, gerçek bir girişim için en hayırlı zaman değildi
İrlanda'nın sosyal kurtuluşuna karşı pratik bir şey yapmak.
Suç yaygındı; Ajitasyon yaygındı; Vatanseverlik çılgınca isyan ediyor.
Birçok bölge kıtlık ile tanıştı, ancak yiyecek kısaysa
Hatipler bol miktarda bulundu.  De Gray'in yapacak çok işi vardı ve
Daniel'in tutuklanmasına yol açan yargılamaları başlatan
1843 sonbaharında O'Connell ve bazı arkadaşları.
Hükümet, ajitatörlerin halka açık bir toplantısından yararlandı
Onları komplo ve sonunda O'Connell ve onun
Ortaklar yargılandı, paketlenmiş bir jüri tarafından suçlu bulundu ve
daha sonra eski moda bir ülke evinde 'hapsedildi'
Onlara lüks olması gereken bir sessizliğin ortasında zamanlarını geçti. Kendi hizmetkarlarına sahip olmalarına izin verildi ve ne olursa olsun
dilek ve üç ay boyunca mahkumların daha özgür olmadı
Lord şefinin mahkumiyet ve cümle arasında geçti
İrlanda adaleti ve kararın evi tarafından tersine çevrilmesi
Lordlar.  Bu unutulmaz duruşma William Smith O'Brien'e
Fırsat, O'Brien otomatik olarak yürürlükten kaldırılmanın lideri oldu
O'Connell 'Hapishanedeyken hareket.

[Sidenote: O'Connell'in düşüşü]

Birinci ve ikinci denemeler arasında Lord de Gray İrlanda'dan ayrıldı ve
yerine geçti, 1846'ya kadar kalan Lord Heytesbury. 1779 doğumlu,
{245} William A'court, İlk Baron Heytesbury, Eton'da eğitim gördü.
ve diplomatik hizmette uzun yıllar geçirerek önemli olanı
Portekiz ve Rusya Mahkemelerine Büyükelçi Konumu.  1808'de
Radnor Kontu'nun büyük bir kızıyla evlendi ve yirmi yıldır
Daha sonra diplomatik hizmetleri,
Peerage.  Peel'in her zaman heytesbury hakkında yüksek bir fikri vardı ve sadece onun
1835'te istifa, eski ambassador yapmasını engelledi
Hindistan Genel Valisi.  Earl de Gray'in istifası üzerine Peel
Heytesbury'yi İrlanda'ya gitmeye davet etti ve davet kabul edildi.
Hukuk Lordlarının kınamasını kayıtsızlıkla değerlendirebildi.
Dublin Hükümeti'nin Daniel konusunda davranışları
O'Connell'in duruşması.  Kendini kolayca hatalardan ayırabilirdi
önceki rejimin.  Yürürlükten kaldırma çığlığının terk edilmesi
O'Connell Heytesbury'nin endişelerini azalttı, ancak
Ülkenin her yerinden ele alınması gereken olağan ekonomik sorunlar
Raporlar, korkunç sıkıntı ve yoksulluğun hüküm sürdü.  .
Lord-Lieutenant elinden gelenin en iyisini yaptı ve boşuna çok para harcandı
köylü yaşamı koşullarını iyileştirmeye çalışın.  Sonuna kadar
Lord Heytesbury'nin kısa hükümdarlığı, ancak uğursuz bulutlar yükseliyordu
Siyasi ufuk.  Daniel O'Connell, yaş ve deneyimle evcilleştirildi,
hiçbir şekilde yirmili ve otuzlu yaşların öfkeli propagandacısı değildi;
Ateşli takipçilerine konsantre olmaları için danışmanlık yapıyordu.
İngiliz Parlamentosu Reformuna Dikkat, ancak taraftarları
istenen {246} yürürlükten kaldırıldı ve aynı fikirde olmadığında,
liderlik etmeyi reddeden lider.  William Smith O'Brien şimdi
geçici kahraman ve ajitatörlerin rütbesini ve dosyasını büyülüyordu
aristokrat tarzı ve yüzeysel bencilliği ile.  İşte bir
Adam-her şeyi kaybedecek ve kazanacak olanlar-kendilerinden biri değil
Hiçbir şey, olması gereken bir nedenle ilişkisi
Alt sınıf İrlandalıların Dini ve Nadiren Üstün Vatansever
avukatlar ve doktorlar.  William Smith O'Brien bir beyefendi ve
Vatansever!  Ülke nefes aldı ve onu takip ederek Daniel
O'Connell, her kuşağın kahramanlarını ürettiğini ve
ancak yaşlıların rekabetine tahammül etmeyecek
seçkin.

[Sidenote: İrlandalı Lord-Terhimatçı]

Lord John Russell ilk bakanlığına 6 Temmuz 1846'da başladı.
Kabine güçlü biriydi ve beklentileri parlak bir şekilde tasarruf etti.
OMNI-İLGİLİ İRLANDA SORU.  O'Connell kesinlikle harcanan bir güçtü,
Ancak yeni bir ajitatör ırkı ortaya çıkmıştı ve '98 ilkeleri
Yaklaşık elli yıl sonra kadar güçlü.  Ancak Premier
İrlanda hakkında biraz bilgi.  Bir çocuk olarak ağır odalarda oynadı
Dublin Kalesi ve İçişleri Bakanı olarak İrlanda işlerini okudu
onları yönetmenin yanı sıra.  Baş kusurunun
Birçok Viceroys, ulusal karakteri anlayamamasıydı,
ve bu nedenle ikamet eden bir İrlandalı ise
Ev sahibi Lord-Lieutenant olarak atanmalı, bir şeyler yapılacak
Dublin'deki {247} yürütme hükümeti popüler hale getirmek için her halükarda.
Russell için mutlu bir şekilde, amacıyla rütbelerde
takipçileri. Bessborough'un dördüncü Earl'ü John William Ponsonby
Popüler bir İrlandalı, büyük bir toprak sahibi ve dikkate değer
kendi ülkesinde etki.  Bu Kilkenny tarafından kanıtlanmıştı
En çok parlamentoya geri döndüğünde 1826 seçimi
O'Connell'in enerjik muhalefeti.

Beş yıl sonra, ajitatörün konumu ve gücü neredeyse
Emprenye edilemez, altmış beş çoğunlukla koltuğunu korudu, teşekkürler
İrlandalı Roma Katolik piskoposlarının en ünlüsünün desteğiyle Dr.
Doyle.  Kilkenny'den emekli olmak için Nottingham'ı temsil etti.
1834 yılına kadar, yirmi dokuz yıllık parlamento yaşamından sonra müşterekler,
Kendi başına bir akran yaratıldı ve evde oturdu
Lordlar Lord Duncannon olarak.  1834'te ev sekreteriydi ve
1835-1839 Lord Privy Seal'dı.  İki yıl sonra başarılı olmak
Earldom, hemen İrlanda'nın Lord-Lieutenant'ı olarak atandı.
Lord John Russell'ın bir hükümet oluşumu.  Tarih arasında
Kilkenny seçimi ve Lordlar Kamarası'na katılımı,
Hayatındaki en önemli olaylar O'Connell ile olan dostluğuydu.
En acı düşmanı bir kez, ajitatör neredeyse samimi hale geldi
Arkadaş ve Russell'ın Viceroyalty için Bessborough seçimi
Popüler partiyi memnun etmek için doğrudan bir girişim.  Ne yazık ki
Premier tasarımları, randevu çok geç geldi.  Yeni vardı
'İsrail'de Çobanlar' ve O'Connell {248} artık yürürlükten kaldırılmadı
veya onları konseylerinde yönlendirdi.  Tabii ki, resmi çevrelerde Lord
Ve Lady Bessborough yeterince başarılıydı.  Lady Bessborough bir
İrlanda Viceroy olan Westmoreland'ın Earl'ünün kızı
1790'dan 1795'e kadar, Ekselansları eski bir arkadaş gibiydi.
Ama Dublin'de kalmaları çok kısa ve tam da
Viceroy'un muazzam tarafından bunalmış olacağı anlaşıldı
O'Brien takipçileri tarafından yaratılan iş miktarı, Ekselansları öldü
Aniden 16 Mayıs 1847'de Dublin Kalesi'nde-
Diğer şeyler, tarihin en fırtına viceroyalitesinin
Ülke Lord Clarendon'ın ülkesi olmalı.  Lord Bessborough
Altmış altı ve ölümü herkes tarafından pişman oldu.  Sahip olanlar
Ülkenin kalbindeki refahı, bir İrlandalı ile bunu umuyordu
ve İrlanda Yöneticisinin başında yerleşik bir ev sahibi olan barış olabilir
ulusa gel, spekülasyonlarda teselli aramaya bırakıldı
Devrim partisi rahatlatılırken '
bir
Kişisel çıkar veya vatanseverlik eksikliğinden sorumlu olmayan adam
fırlatmak.

[İllüstrasyon: Clarendon'ın Earl'ü]

O'Connell'in bir arkadaşı, bir diğeri, George William
Clarendon'ın dördüncü Earl'ü Frederick Villiers,
Lord Bessborough'un ölümünden kısa bir süre sonra İrlanda'nın Lord-Terhafı.  BT
İrlanda'nın son vekili olacağı anlaşıldı.  O öyleydi
o zaman kırk yedi yaşında, yirmi yedisi {249}
Ülkenin hizmetinde geçirildi.  Yirmi yaşında
Petersburg'daki İngiliz Büyükelçiliği; 1827'den 1829'a kadar
Gümrük Komiserliği onu İrlanda'ya götürdü ve burada
İrlandalı sorusu o kadar etkili ki, Lord-Tartışan, Marquis
Anglesey, tavsiyesi almaktan mutluluk duyuyordu.  Madrid'den ayrıldığında
İspanyol hükümeti, onuruna bir haraç olarak bir madalya vurdu.
Bir elçiliğin başarılı bir şekilde, Avrupa'daki en kolay şey yok.
1838'de Kanada Valisi Valisi'ni reddetti: Gerçekten de
onurları azaltma alışkanlığı, bunlar arasında iki kez verilen bir
Hindistan'ı yönetmek için marka ve iki baskı davetiyesi.  1847'de,
Ancak, İrlanda Viceroy ve Lady ile görevini kabul etti.
Verulam Kontu'nun kızı olan Clarendon,
Dikkat çekici görev süresi. Başkanlıktan bir yıl önce
Ticaret Kurulu ve bu onun en zahmetli bakanlık randevusuydu
İrlanda'ya gidene kadar.

En güçlü ve en akıllıca, İrlanda'da başarısız olurdu
1847 ve 1852 yıllarına göre sınırlanan dönem-Lord'un kapsadığı zaman
Clarendon'un Viceroyalty-ve Lord-Terhimat hiçbir şekilde
Güç ve bilgelik ortalamasının üzerinde düşünülme hakkına sahiptir.  O
liberal ve özgür bir tüccar ve O'Connell'in bir arkadaşıydı ve
İrlanda'nın kazancına katlanacağını umduğu çok sayıda fikir, ama
Asla gerçek bir şansım olmadı.  Art arda gençlerle yüzleşmek zorunda kaldı
İrlanda ayaklanması, kıtlık, portakal bozuklukları birkaç
ilçeler, artan {250} korkunç ekonomik sorunlar
köylülüğün göçü ve sonuç olarak iflasın
ev sahipleri.  Clarendon kalede ve Londra'da çalıştı
Kaos emri geri yüklemek için umutsuz çaba.  William'ı yenmek için
Smith O'Brien ve takipçileri gülünç derecede kolaydı, ama
köylüyü silmekle tehdit eden bir kıtlıkla başa çıkma başka bir konu
Nüfus varlıktan.  İrlanda, tacındaki diken
İngiliz devletçiliği, Russell'ı dikkat dağıtmaya itti ve Clarendon'u yaptı
zamanından önce yaşlı.  Ona suikast yapmak için günlük araziler usulüne uygun olarak bildirildi
polise ve onlar tarafından Viceroy'a; Lady Clarendon indüklendi
Zamanının çoğunu İngiltere'de geçirmek için ve sonunda çok virülan yaptı
Hükümetin düşmanları günlerce Viceroy
ötesine geçememenin aşağılayıcı pozisyonuna yerleştirilmiş
Dublin Kalesi Bölgeleri.  Viceregal partilerinde büyük bir yüzdesi
Mevcut olanlar casus ve dedektiflerden oluşuyordu.  Ülke kanında
dökülüyordu-kalenin hayatları yıpranıyordu.  Clarendon
Yeterince cesur, ancak cesaret sadece ikincil bir özelliktir
devlet adamı.  Bilgelik arandı ve bilgelik bulunamadı.  .
Dublin'de yönetici ülkenin öfkesini neredeyse hiç anlamadı.  .
Lord-Lieutenant'ın politikası kuvvetliydi, ancak yönetimi gelişigüzel
ve spazmodik.

Bir deney veya değişim denendiğinde, panik içinde terk edildi
Herkes sonuçları yargılayamadan önce.  Viceroy gölgede kaldı {251}
baş sekreter ve böylece kraliçenin tüm eylemleri
Temsilci bir siyasi partinin görüşleriyle renklendirildi.
İrlanda halkının kitlesine İngiltere Tahtı sembolize etti
baskı ve zulüm.

Bu belirsiz ve şaşırtıcı durumlarda, yer yoktu
Sosyal memnuniyetler, ancak Castle Seasons geldi ve Grim ile gitti
düzenlilik.  Bununla birlikte, mağazada bir miktar tazminat vardı.
Taciz Viceroy, çünkü herkesin şaşkınlığı için açıklandı
Kraliçe Victoria İrlanda'yı ziyaret etmeyi amaçladı.

[Sidenote: Kraliçe Victoria'nın ilk ziyareti]

Kraliçe Victoria'nın İrlanda'ya ilk ziyareti 1849'da gerçekleşti.
Majesty'ye Prens Consort ve Kraliyet Ebeveynleri eşlik etti
çocuklarını yanlarında getirdi.  İrlanda'da kalmaları olmak zorundaydı
Beş gün ile sınırlı ve büyük bir şeyin içine sıkıştırılması gerekiyordu
Kısa süre emrinde.  İrlanda her zaman nazikti
Her ne olursa olsun ziyaretçiler, ancak Kraliçe Victoria hevesli bir
Her sınıf ve inançla popülaritesini dile getiren hoş geldiniz.
ülke.  Yolculuğu güçlü bir görev duygusundan almıştı;
Aslında bir zevk duygusu yaşadı ve o zamandan
ileri İngiltere'de en az bir seçkin kişi vardı
İrlanda halkının iyi nitelikleri.  Yüzeyde ve
İfadeye uyun, sadakatsiz olabilirler, ama kalbinde
tahtın sakinleri için güçlü bir sevgi eğlendirdi
İngiltere.  Kraliçe Victoria bunu biliyordu ve görüşü onun tarafından onaylandı
Halefler, Kral Edward VII. ve Kral George V., {252} yaptıklarında
'İrlanda Krallığı' halkının tanıdığı.

Kraliyet ziyareti gerçekleştirdi, Dublin eski durumuna döndü
sefalet. Ajitasyon, kalemler ve sesler tarafından teşvik edilen yaygındı.
Parlak İrlandalılar grubu.  _Nation_ gazetesine başlamışlardı,
ve ülkenin en güçlü organlarından biri haline getirmişti; diğer
Genç İrlanda basınının sürgünleri hükümeti biberlemeye yardımcı oldu,
Ve İngiliz tarafında şampiyon olmadığından, Vatanseverler ortaya çıktı
tüm kendi yollarına sahip olmak.  Tartışmalar cevaplanmamıştı ve
bu nedenle yanılmaz olarak kabul edildi ve bu durum
Viceroy ve Sekreteri Bay Corry'ye kadar bir süre devam etti
Conellan, kendilerine ait bir gazete şampiyonu olmaya karar verdi.  Sayın
Baş sekreteri William Somerville,
Konferans ve tartışılan yollar ve araçlar.  Hiç şüphe olamaz
Lord-teftenin herhangi birinin yardımına sahip olabileceği gerçeği
düzine akıllı gazeteci, ama belki de yöntemlerinden utanıyorlar,
Hizmetlerinde, sadece bir kişi, sadece
kötü şöhret iddiası _world_ ve bir
tehdit ettiği için altı ay hapis cezasına çarptırılan mahkumiyet
İkincisi olmadıkça bir kamu görevlisi hakkında iftira edici bir makale yayınlayın
bastırılması için ödendi.  Lord Clarendon elbette,
Hireling'in polis mahkemesi deneyimleri ve özelliği ile anlaştı
Sekreterin Bay Birch'e tavsiyesi.  İkincisi, bu nedenle,
Kale üzerine düzenli olarak {253} görüşleri ile sağlanır
İrlanda ile ilgili konular ve her hafta _world_ en iyi şekilde
_Nation_'ın her sorunu tarafından üretilen etkiye karşı koymak.  BT
ne zekaya ne de sahip olmayan Birch'in tarafında zayıf bir girişimdi
_Nation_ yazarlarının yeteneği ve işverenleri ondan bıkmış
Gelecekler.  Hack'e bildirildi ve _world_ terk edildi
Viceregal parti tarafından.  Ama Bay Birch bilgiye sahip bir beyefendi idi
daha büyük bir dünyanın; Lord Clarendon ve şefinin
Sekreter ödeme yapılabilir ve böylece bir hizmet listesi uydurdu
Sorunu için L7,000 onursallığı istedi ve istedi.

[Sidenote: Bir 'Neden Celebre']

İddia ilk yapıldığında, Lord-Tartışan bir
Penny Daha Fazla.  Birch'e yaklaşık 2.000 L2.000 aldığını hatırlattı.
Çok az iş için geri dön, ancak gazeteci tartışmak istemedi
İddiasının hakları veya yanlışları-para istedi, ya da
Onları mahkemeye çıkarın ve ağzını açın.  Bu korkmuş Lord
Ona L2,000'in toplamını ödeyerek huş ödünç alan Clarendon
eylemini geri çekmek için.  Gazeteci kabul etti ve onu çevirdi
şantaj yapmayı akıllıca reddeden baş sekretere dikkat,
ve buna göre, Aralık 1851 ayında, Dublin'in seçkinleri
dört mahkemeye yaklaşımları kalabalıklaştırdı,
Tanık kutusundaki bir vekili, avukat tarafından çapraz incelenen
davacı.  En sansasyonel açıklamaların
Yapılırdı ve resmi çevrelerde çok fazla korku vardı.
{254} Şimdiye kadar Viceroy,
Bir şantajcı, Folly'nin varsayabileceği en aptal formdu.
Kendisini çapraz sorgulamaya sunmayı kabul etti-eğer
kendini geç Konfederasyonundan kurtarmak istedi.

Birch, davasını cesurca ifade etti ve nasıl gönderildiğini açıkladı.
Viceroy'un özel sekreteri ve hükümet tarafından satın alındı.  O
_Nation_ saldırılarına cevap vermesi talimatı verildi ve bu yüzden
dedi, paranın harcamasında serbest bir el verildi.  Bir hikaye iyi
Bir diğeri söylenene kadar, Birch's büyük ölçüde indirildi.
Savunma açıklamasını yaptı.  Lord Clarendon,
L3.700'e bükülmeye tamamen ödendi ve pratik olarak hiçbir şey almamış
karşılığında.  Bu meblağın Gazeteciye ödenmiş olması
L4.800 iddia ederek Viceroy'a karşı girdiği bir eylemi terk edin
ve l3 10s. maliyetler. Denenen eylem görünüşte Sir William'a karşı
Somerville, baş sekreter, ama herkes bunun sadece olduğunu biliyordu
Doyumsuz Huş'un daha fazla para elde etme konusundaki başka bir girişim
Lord-Terhimattan.

Duruşma birkaç gün sürdü, ancak jürinin izin verildiği zaman
emekli olmak, çapraz sorgulamaya sahip olan huş ağacının kısa işini yaptılar
başarı şansını öldürdü.  Dört dakikalık müzakere
Jurymenlerin sanıklar için bir karar getirmesi yeterli
Sixpence miktarına maliyet verdikleri.  Bu bir darbe oldu
Lord Clarendon'ın prestiji, ancak doğru fikirli onu kabul etmesine rağmen
Bir maceracı tarafından şantaj yapmayı reddetmede dürüstlük.
Doğal olarak, muhalefet partisi bundan büyük sermaye yaptı ve
_Nation_ bir klasiğin haysiyetine ulaştı.  Haftalar için sayfaları
Asla _ause celebre_'ye atıfta bulunulmadı, bunlardan biri
Düzgün bir epigram olmak:

  "Lord C. en çok dindar büyüdü"
    Dedi Corry Conellan Ruefic Air ile;
  "En azından onun korkusu müthiş
    Bir sonraki dünyada nasıl ücret alacağına gelince! ":


Bir İngiliz beyefendinin tüm inatçılığıyla Viceroy kaldı
görevinde.  Çözümü keşfetmek için endişeliydi
günün sorunları.  Rahatlamak için ülkeye dökülen İngilizce parası
Kıtlık kaplı alanlara ve ev sahiplerine de yardım edildi, ancak bu
Gelecekte huzur almadı.  Umutsuzluk içinde viceroy başladı
Vatansever partiyi tercih etme politikası; Uzlaşma denedi, yapıldı
ilerlemeler ve dostluğun elini teklif etti, sadece
korkak ve kendi partisinin güvensizliğini kazanın.  Sonra onu tersine çevirdi
Her zamanki sonuçla politika-hiçbir şey memnun değildi ve 1852'de Lord
Clarendon'ın terimi sona erdi, tüm sınıflar tarafından sahip olmak için karar verildi
Başarısız olmasına rağmen, Clarendon'ın başarısızlığı olmadan değildi
kişisel tazminatlar.  Hiç kimsenin olmadığını bilmenin memnuniyeti vardı
Başarılı olabilirdi ve tarih bunun bir gerçek olduğunu kanıtladı.  Onun
Sonraki kariyer İngiltere tarihinin bir parçasıdır, çünkü yabancıydı
1853'ten 1858'e kadar sekreter, {256} tarafından unutulmaz hale getirilen bir çağ
Kırım Savaşı ve Hindistan Mutiny.  1870'te aniden öldü, yetmiş
yaş.

[İllüstrasyon: Eglinton ve Winton'un Earl'ü]

[Sidenote: Dikkat çekici bir sporcu]

Lord Derby'nin ilk hükümeti 27 Şubat 1852'de başladı ve sona erdi
Ertesi Aralık.  O kısa sürede başkan
İrlanda Lord Eglinton ve en iyi hatırlanan bir asilzade Winton'du
Eglinton Turnuvası'nın destekçisi olarak,
Şövalyelik çağının eski zaman ihtişamı.  Bu ucube ona L40.000'e mal oldu,
Büyük servete sahip olan küçük bir miktar, belirgin hale getirdiği bir gerçek
Dublin'de kaldığı süre boyunca.  Cömert eğlenceleri yeni bir
Viceregal misafirperverliğinde ERA.  Lord Eglinton aslında ne olabilirdi
bir sporcu olarak tanımlanın, terimi eski anlamda kullanarak ve
şimdi anlaşıldığı gibi.  Yarış ahlakı en büyük ve
İngiltere'de en başarılı ve kırk dokuz yıl boyunca (1812-61)
Yaşadı, kalabalığı canlandırmaya yardım etti.  Spora adanmıştı ve
İrlanda'yı yönetmeyi kabul ettiğinde bazı sürprizler ifade edildi, ancak
Ülkeyi sevdi ve 1858'de Lord Derby'nin dönüşünde geri döndü
Dublin, ama on altı ay içinde istifa etti ve Haziran 1859'da
bir halef bulmak için gerekli oldu.  Neredeyse ilgilenmiyordu
Siyaset, 1854'te Lordlar'da bir karar verdi.
Eğitim Kurulu'nun çalışmasını sorgulamak için bir komisyon
İrlanda.  İkinci Viceroyalty sırasında tekrar evlendi-ilk
Lady Eglinton 1853'te öldü-ve birkaç ay boyunca bir kızı
Essex Kontu, Dublin Kalesi'nin hostesi ve
Viceregal {257} Lodge. Şahsen siyasi tarafından dokunulmamış
Ülkenin zorlukları Lord Eglinton,
İrlanda sorunlarını çözmeye çalışmanın umutsuzluğu ve daha fazlasını yaptı
Cömert akşam yemekleriyle iyi niyetli Clarendon
Neler olan
daha iyi bir isim istemek için 'İrlanda İşleri' olarak adlandırıldı.  Ona verildi
Birleşik Krallık Winton Peerage-Earldom-Emekli.
İrlanda, Minnettar Bakanlık böylece popülaritesini bir
Sportsman ve St. Leger Three'yi kazandığını hatırlamamıza yardım ediyor
Zaman ve Derby bir kez.

Lord Eglinton'un ilk Viceroyalty'sini sonlandıran siyasi işler
1852'nin sonuna doğru, başbakan Lord Aberdeen atandı
Aziz Almanlar Kontu İrlanda.  Tanışmak için başka bir girişimdi
İngiliz devlet adamlarının ve İrlandalı Viceroys'un kesinlikle
İrlanda problemlerinden habersiz ve kayıtsız.  Lord St. Almanlar
Elli dört ve birkaç yıl boyunca-1841-1845-baş sekreter
İrlanda için.  O bir yetenek ve cesaret adamıydı ve yazarı olarak
Eliot Sözleşmesi, artan otobüs listesindeki katılımcılara öğretti.
İspanya Savaş Arantlarından bir şeyler.  Baş Sekreteri olarak
İrlanda, zamanı çok sayıda küçük ile uğraşmak için harcanmıştı
isyanlar ve liderleri; Satışı kısıtlamak için bir fatura getirdi
ateşli silahlar ve mühimmat ithalatı; Hükümet buldu
kabul edilemez ve Eliot {258} verilmek üzere görevden çıktı.
Peel tarafından Postmaster-Generalship ve daha sonra Lord-Lieutenancy
İrlanda.

Lord St. Almanlar 1824'te ilk Marquis'in büyük bir kızı ile evlendi
Cornwallis ve her ikisi de kraliyet ailesinin samimi dostları oldu.  İçinde
1853 Kraliçe Victoria ve Prens Consort, Dublin'i ziyaret etti.
Büyük uluslararası sergi ve elbette,
tüm ülkenin coşkuyla memnuniyetle karşılandı.  Lord ve Lady
Aziz Almanlar, muhteşem bir şenlik serisinde liderlik etti.
Kraliçe ziyaretini kutladı.  Siyasi güdüler olabilir
Ziyareti önerdi, ancak tüm olasılıkla Majestelerinin Kaygısı
İrlanda'yı tekrar görmek, arkadaşının olduğu gerçeğinden azaltılmadı.
Viceroy.

[Sidenote: Carlisle Kontu]

Aziz Almanların 1855 yılında Lord Steward ve Sırancası olmak için Emekli
Kraliçe, 1877'de yetmiş dokuz yaşındayken ölümüne kadar
ardından Lord Carlisle'nin ilk görev süresi.  Lord Morpeth olarak
altı yıldan fazla bir süredir baş sekreterdi-1835-41-yazı
ona verilen çünkü bu onun adresine yaptığı değişiklikti
1835 baharında kabuk yönetimini ortaya çıkardı.
Morpeth, yirmi tek yıl içinde bildiği gibi oturdu
Parlamento, neslinin en işçi bakanıydı.  İle
Sekreteri Thomas Drummond'un yardımı,
İrlanda Tithe Bill, İrlanda Belediye Reform Yasası ve İrlandalı Yoksullar
Hukuk faturası; ve Lordlar Kamarası tarafından engellenmesine rağmen ve aslında
Lord Melbourne'un {259} rehin olarak kabul edildiğini iyi
Daniel O'Connell'e davranış, en başarılı baş sekreterdi
Başarının çok çok satın alındığı bir zamanda.  O yüzden o
Esasen Rab'bin adaylığı konusunda viceroy olduğunda güvenli bir adam
Şubat 1855'te Palmerston. Ekim 1864'e kadar görevi düzenledi.
Lord Eglinton'un işgal ettiği on altı ay hariç
İkinci Viceroyalty, Şubat 1858 ve Haziran 1859 arasında.

İrlanda'nın herhangi bir vekili olduğunu söylemek mümkün değil
Başarılı, çünkü çok sayıda hoşnutluk gibi bir şey yok
Ülkenin demokrasisinin ve aristokrasisinin
bölünmüş, ama Lord Carlisle herhangi bir insan kadar başarıya yaklaştı
yapabilir.  1870 yılında Phoenix Park'ta inşa edilen J. H. Foley tarafından güzel bir heykel,
George William Frederick Howard'ın popülaritesinin kanıtıdır,
Carlisle'nin yedinci Earl'ü. O zaman bir kurtuluşçuydu
Böyle bir ultra liberalizm ve konuşmasına itiraf etmek tehlikeli
1835'te İrlandalı Tithe faturasını Avam Kamarası'nda tanıtmak-
otuz üç-bir İngiliz tarafından en iyi konuşmalardan biriydi
İrlanda işlerinde.  Refahına gerçek bir ilgi gördü
ülke ve elinden gelenin en iyisini yaptı.  'Vatanseverler' onu bir aracı olarak kınadı
zalim hükümeti; Kişisel tanıdıklarını yapan az sayıda
en sevimli bir şekilde bilimsel bir asilzade keşfetti
dünya.  Hiç evlenmedi ve sonuç olarak eğlendirmedi
Selefleriyle aynı cömert ve gelişigüzel ölçek, ama Dublin
Kale, seçkin {260} ile tanışması için daha iyiydi
Viceroy orada yemek yedi ve kazandı.  Kraliçe'nin başka bir ziyareti
ve Galler Prensi'nin olduğu gerçeğinden esinlenerek Prens Albert
Curragh'daki alayıyla dörtte bir, Rab'bin bir özelliğiydi
Carlisle'nin terimi.

Tabii ki, olağan siyasi ajitasyonlar vardı ve
Smith O'Brien Rising, İrlanda'da yeni bir güç olan yıkık bir şekilde çökmüştü
Lord Carlisle'nin olduğu zamanlarda işler ortaya çıktı
ilk viceroyaltys son verdi.  Amerika'daki İrlandalılar başlamıştı
İrlanda işlerine pratik bir ilgi göster.  Büyük miktarlara abone oldular
İrlanda bağımsızlığının nedenine yardımcı olacak para ve altı yıl boyunca,
1858'den başlayarak, çarpması için büyük hazırlıklar yapıldı.
Kararlı darbe.  James Stephens ve diğerleri Fenian'ı kurdu
Bay Gladstone tarafından İrlanda'da kökenli olarak tanımlanan organizasyon
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şubeleri.  Son aylarda
Lord Carlisle's Viceroyalty Bir veya iki küçük girişim vardı.
Fenyalıların bir parçası kendilerini öne çıkaracaklar, ama bu kadar değildi
Lord Wodehouse, İngiliz bakanları Dublin Kalesi'nde iktidardaydı
Stephens ve onun yarattığı yeni durumun ağırlığını fark etti.
Arkadaşlar.  Lord Carlisle'nin istifası kötü sağlık tarafından getirildi,
ve Ekim 1864'te İrlanda'dan ayrıldı, kapanmadan önce öldü.
yıl.  Viceroy'un sosyal ve edebi konumundaki konumunu gösterir
Ülke 1864'te kutlandığında
William Shakespeare'in doğumunun üçlüsü, Lord Carlisle
Stratford-on-Avon'daki şenliklere başkanlık etmek için seçilmelidir.




{261}

Bölüm XVII

Lord Wodehouse'un başkan yardımcısı ona yıl içinde bir kulak getirdi
Ofisten emekli-1868-ama bunu söylemek abartı olurdu
Göze çarpan bir şekilde başarılıydı.  İrlanda'ya atanmasına kadar,
Wodehouse sadece sekreterlik deneyimine sahipti,
Yabancı ve Hindistan ofisleri ve Lord Palmerston'un seçimi bir
sürpriz.  Lord Wodehouse'un karısının
İrlandalı bir akranın kızı, Clare'in son Earl'ü ve var
daha da anlamsız ve
alaycı nedenler.  Tabii ki, çok fazla endişeli ve
Lord Wodehouse'un yapması için tehlikeli iş ve birkaç ay içinde
Dublin'e varış Fenian yükselişiyle gece gündüz başa çıkıyordu.
İlk başta tüm Viceroy'un enerjisi ve onun yeraltı faaliyetleri onun
Astlar en son toplumun çabalarına karşı çaresiz görünüyordu
İngiltere'den ayrılık getirmek için, ama Lord Wodehouse
dehşete düştü ve cinayetle infaz ve suikastla karşılaştı
halat.  Fenian hareketi 1867'de bir dizi utanmazla sonuçlandı
İngiliz ulusunun {262} dikkatini çeken cinayetler
İrlanda'nın rahatsız durumuna.

1867 Mayıs ayında Bay Gladstone, Avam Kamarası'nda şunu açıkladı.
Hükümetin İrlandalılarla uğraşması gerektiği zaman yakındı
Kilise, Fenian Partisi'nin en güçlü argümanlarından biri.  Takip etme
Bu beyan, Manchester'da bir polisin öldürülmesi geldi.
İki Fenian mahkumu kurtarma girişiminde bulunuldu. Üç adam
Suç için idam edildi ve 'Manchester şehitleri' olarak
milliyetçilik takviminde bulundu.  Melodramatik bir girişim vardı
Bir Londra hapishanesini havaya uçurmak ve böylece içinde hapsedilmiş bir Fenian'ı serbest bırakmak için
duvarları.  Her yerde İrlanda adından bahsetmek bir
Panik hissi ve derin bir hor görme ifadesi.

[Sidenote: Kimberley Kontu]

Bu arada, 1866'da sona eren yönetimi olan Lord Wodehouse
Tamamen politik, titizlik ve korkusuzlukla hareket etti.  Ev yöneticileri
'Woodlouse' imzalı taklit bildirileri düzenleyerek onu alay etti.  O
Mayıs 1865'te Prens'i karşılamak için emir imzalamanın bir kenara bırakılması
Galler-Kral Edward VII.-Dublin'e açmak için
Uluslararası sergi, ama bu neredeyse tek fırsattı
Siyasetle ilgili olmayan halka açık bir görünüm yaptı.  Biraz vardı
Dublin Kalesi Hükümeti'nin sosyal tarafını koruma çabası, ancak
Times misafirperverliğe uygun değildi ve 1866'da Viceroy
yerine Abercorn Marquis geldi ve Bay'daki yerini aldı
Gladstone'un Lord Privy Seal olarak ilk bakanlığı, yeni unvanı altında
Earl of {263} Kimberley, ne pişmanlık ne de minnettarlık vardı
ayrılması için ifade edildi.  Milliyetçiler ve onların Fenian müttefikleri
Kişilerin onayını veya onaylamaması beklenemez
sadece aynı sistemi yönetti.  Onlara Dublin Kalesi
İngiltere'nin İrlanda'daki kuralının dışa doğru belirtisi ve nesneleri
varlığını yok.

Lord Kimberley 1902'de yetmiş altı yaşında öldü.  Hatırlanmadı
İrlandalı Viceroyalty için, ancak Lord Rosebery altındaki Dış Sekreter olarak
1892-94'te sadece bir şey olan bir yetenek sergiledi.
sanayi.  Nesnesi için bir ittifaka katılmayı reddetti
Japonya'nın Çin üzerindeki zaferinden sonra zorlanması ve bu
Uzak Gören Yasa, Anglo-Japon İttifakı'na doğru ilk adımdı
birçoğu Lord Lansdowne'nin onun sırasındaki en büyük başarısını düşünüyor
Dışişleri Bakanlığı görev süresi.  Lord Kimberley sömürge sekreteriydi
Dış İmparatorluğun işlerinin çok fazla kabul edilmediği günler
önemli ve kolonilerin bilgisi kötü biçime benziyor.
Hindistan işlerini yönetmesi kesinlikle uysaldı, ama hayır
zarar.  Bir zamanlar en güçlü üyesi olan onun kaderiydi
Parti hükümeti tarihinde liberal kabine
Rosebery'nin istifasını izleyen liberal felaket
Devlet.  Liberalizmin palmy günlerinde onun iyi servetiydi
Gladstone'un altında servis yapın-hayatının yakınında oturdu
Siyasi yaşamın en büyük ödülünü kazanan bir adamın kabini
Çok kolay, {264} hor görme ile tedavi edildi ve bunu yaparken enkaz
Bir devlet adamı olarak bir şöhret kazanmasını sağlayan parti.  Lord'a
Kimberley, Liberal Azınlığı'nın evinde liderlik etme görevini düşürdü.
Lordlar ve 1902'de öldüğünde, Muhafazakar ve Sendikalı Parti
görünüşte emprenye edilemez bir konumda idi ve liberalizm
derinlikler.

Liberal Bakanlığın Düşüşü, Lord Derby'yi başının başına getirdi.
Hükümet, Disraeli ile Exchequer Şansölyesi.  .
Başbakan, Abercorn Marquis'ten kabul etmesini istedi.
İrlanda Viceroy ve Tehlikeli zor ve zahmetli görev
Pozisyon bir görev duygusundan kabul edildi.  Lord Abercorn 1866'daydı
Elli beş yaşında ve otuz dört yaşında evlendi
Lady Louisa Russell, Altıncı Bedford Dükünün kızı, bir diğeri
Viceregal Ailesi.  Viceroy popüler bir ev sahibiydi, ancak o da,
ödemeyecek kiracılara anayasal bir itirazda bulundu
kiralar.  Ama saygın sınıflar ona hayran kaldı ve onu tanıyanlar
Şahsen onun İrlanda için doğru adam olduğunu düşündü.  O öyleydi
İrlanda'daki en gururlu adam, gösterişli bir sergi sevgisi. Fenianizm ilk döneminde en aktifti ve Abercorn
sorunla başa çıkmada benzer yöntemleri benimsemeye mecbur kaldı
selefinin liberal yönetiminin bir parçasıydı.  İrlanda
İngiliz Partisi Sisteminin ruhunu her zaman kabul etmeyi reddetti,
Ve liberal veya muhafazakar bakanlık iktidarda olsun, Dublin
Kale aynı kaldı.  Her zamanki tahliyeler vardı, isyanlar, {265}
cinayetler ve diğer suçlar neredeyse daha az anlaşılabilir ve viceroy,
bir dereceye kadar korunmuş olmasına rağmen,
Ders, İrlanda Hükümeti Avam Kamarasındaki Ağızlık,
kendini üstlenecek koşulların zorla zorlandığını buldu
ruhunun isyan ettiği siyasi çalışma.  Lord Abercorn değildi
Polisin gücünün bir gösterisinde veya hatta
Kale bürokrasisinin azim ve gücü.  O hedef aldı
kitlelerin iyileştirilmesi, eğitimin ilerlemesi ve
Güzel Sanatların Üretimi.  Toplumda Viceroy ve
Marchioness en popülerdi.  Kraliçe'nin samimi bir arkadaşıydı.
İrlandalıların başına karşı hiçbir uzayizm suçlaması yapılamaz
Hamiltons ve diğer her büyük ev sahibinin toprak sıkıntıları vardı,
Abercorn Marquis kiracıları pratikte fark etmişti
ev sahiplerine borçlulukları.  Biri olması gerekiyorsa
İdeal Viceroy Lord Abercorn'du; Ama burada, yine, herhangi bir
elde edilen başarı tamamen sosyaldi ve küçük bir alanla sınırlıydı.  .
ülkenin asi durumu, artan yoksulluğu ve
suç, en gurur duyulmasında palyatif bulamadı
Hamiltons.

[Sidenote: Galler Prensi ve Prensesi]

Nisan 1868'de Galler Prensi ve Prensesi Dublin'i ziyaret etti.
İrlanda'nın bir ulus olma üne sahipse
İsyancılar, seçkin ziyaretçiler için saygılı olabilir.  Lord ve Lady
Abercorn onları Dublin'de aldı ve büyük bir sevinç vardı.  .
Yönetici, güvenlik için en ayrıntılı önlemleri almıştı {266}
Kraliyet çiftinden, ancak olaylar oldukça gereksiz olduklarını kanıtladı,
Ve İrlanda, en müreffeh ülkelerden biri olabilirdi.
Tüm prens ve prenses için dünya aksine gördü.  İçinde
Aziz Patrick Katedrali'nin Kutsal Duvarları Lord-Tartışan Başkanlık
Galler Prensi'ni resmen yaratan muhteşem bir tören üzerinde
Aziz Patrick Şövalyesi ve St. Patrick's'i takip eden ziyafet
Hall büyük ihtişamlardan biriydi.  Akşam yemeği sadece bir araya gelmedi
İrlanda'nın tüm önemli şeyleri, aynı zamanda en büyük İngilizce toplantısı
ve kalenin şimdiye kadar içerdiği İrlanda dedektifleri.  Sayısı
Dedektifler oldukça utanç vericiydi, ancak gerekli kabul edildi,
Manchester ve Clerkenwell'in hatırlamalarıyla.  Kraliyet Konukları
Bununla birlikte, programın bu kısmından habersizdi, ancak
Prens bir zamanlar bir beyefendiye bir soruyu ele aldı.
Viceroy Sekreteri.  O'nun kimliği konusunda aydınlanmadı
Korumasının bir parçası olan Londra'dan dedektif-müfettiş.

Benjamin Disraeli, kraliyet ziyareti sırasında başbakandı
İrlanda ve Dukedom'u Akıntı almakta zorluk çekmedi.  Açık
10 Ağustos 1868, yüksekliği açıklandı ve İrlanda'nın sadece
Duke-Leinster'ın lütfu-ikinci bir kullanıcı tarafından katıldı
Çilek yaprakları.  Yeni haysiyet Lord'dan yıllar önce kazanılmıştı
Abercorn, Dublin Kalesi'nde yaşadı ve hiçbir resmi olarak
Hayal gücünün Abercorn yönetimini ayırt etmesi söylenebilir mi?
1866-1868. İkincisi genel seçim {267} yıl yerinden edildi
Disraeli ve Bay Gladstone'a iktidar dizginlerini ve dükünü verdi
Abercorn, Tory Hükümeti ile birlikte dışarı çıktı.
Disraeli'nin ofis tatlılarını tekrar tattığında 1874 yılına kadar muhalefet.

[Sidenote: İrlanda Kilisesi Düzenlendi]

Bay var Gladstone'un Fenian ajitasyonunun kendi kabulü
Altmışlar, İrlanda Kilisesi'ne İngiliz ilgisinin birincil nedeniydi,
Ve büyük kara sorusunda.  Tarihin gerçekçilerinden biri
anayasaya aykırı yöntemler üzerindeki ajitasyonun
barışçıl ikna istihdamı.  Katolik Kurtuluş bunu kanıtladı.
Gladstone göreve başladığında, yaratmaya çalışacağı biliniyordu
İrlanda kilisesini bırakarak ve geçerek memnun bir İrlanda
Büyük bir arazi eylemi.  İrlandalı Viceroy Earl Spencer olarak seçti, sonra
Otuz üçüncü yılında bilinmeyen ve denenmemiş genç adam.  Olmak
İrlanda'daki Premier temsilcisi en zahmetli ve
hükümette tehlikeli bir konum.  Viceroy toplumu buldu, yatıyordu
ve büro, ona karşı ve 1870 tarihli Toprak Yasası'nın geçmesi ile
Üst sınıf İrlandalı, daha önce sadece şüphe ettiklerine inanıyordu-bu
Gladstone, İrlanda'nın en kötü düşmanıydı ve Lord Spencer onun
Tehlikeli uydu.  Tartışmaya girmeye gerek yok
Gladstone, faturayı tanıttığında ortaya çıktı.
Protestan azınlığı saçma olarak adlandırıldığı için İrlanda Kilisesi.
Başpiskopos Trench, devre dışı bırakmanın
`` İrlandalı Protestanlara, şaşkınlık ve
göçmen ve aralarında parası veya pozisyonu olan her {268} adam,
Kilisesinin gittiğini görünce ülkeyi terk edecek.  Bunu yaparsan '
Devam etti, 'Ülkeyi yönetmesi çok zor bulacaksın
Gibbet'e ve kılıcına güvenmelisin. '  Olurdu
Kilise Partisi'nin gülünç inilti üzerinde durmaya haksızlık; Onlar
sadece İrlandalı Protestanların yok olmasını değil, aynı zamanda
Hıristiyan omuru sonu.  Zamanın sahip olduğu bilgisinden memnun olabiliriz
Bize İrlanda'daki Protestanlığın refahı ve ilerlemesi verildi.

Bay Gladstone'un hatırlanması hayatın ironisinin muhteşem bir örneğidir.
Telegram Hawarden'e geldiğinde,
Windsor Kalesi'nden bir elçiye yol açtı.  'Görevim,' dedi,
'İrlanda'yı yatıştırmaktır.'  Bu doğru olabilirdi, ama Gladstone getirildi
Bu kadar uzun süren ülkeye barıştan ziyade bir kılıç
Büyük liberalin devletçiliği ile kader bağlantı.  Lord
İlk Viceroyu Spencer, asi tüm öfkeyi yaşadı
Milliyetçilik ve ikinci viceroyalty sırasında talihsiz bir
Hiç kimsenin hayatının olmadığı bir ülkenin valisi olmanın ayrımı
Güvenli ve cinayet ve öfke kum kadar yaygındı.

Ancak bu, olayların öngörülmesidir.  Lord Halifax'ın reddedilmesi
Viceroyalty'nin Gladstone'un seçimini kısıtladığını kabul edin.  Liberalizm,
En hafif durumunda bile, bölgesel patronlara hiç cazip gelmedi,
Ve Lord Spencer'ın Whiggizmi nadiren yangın ve Think
Şefinin liberalizm {269}, ama ihlale adım attı ve
Hayatının geri kalanı bir siyasetin en güçlü şampiyonlarından biriydi
İnanç kendi sınıfı arasında popüler olmayan.  1836 doğumlu ve evlendi
Yirmi iki yaşındayken, gençliğin cesaretini taşımaya getirdi.
İrlanda durumu.  Gladstone'un daha sadık bir meslektaşı olmadı ve
Dublin Kalesi Daha vicdanlı bir yolcu.  Dublin toplumu
Viceroy'a kaşlarını çatmaya eğilimli ve biraz konuştu
Viceregal fonksiyonlarının boykotu, ancak Lord ve Lady Spencer
resmi ve profesyonel sınıfın desteğinden bağımsız olarak
İrlanda'nın başkentinde toplum denir.  Harika
İngiliz ev sahibi ve karısı seçtikleri herhangi bir toplumu yaratabilir,
bunu ilan eden İskoçya'ya benzer bir konumda olmak
Nerede oturursa oturdu masanın başı oldu. Lord Hartington, daha iyi
Devonshire Dükü olarak bilinen Chichester Fortescue'nun halefi
baş sekreter olarak ve iki asilzade Gladstone'un
bir süre için bir titizlikle reformlar
Son İrlanda ulusu sakinleşecek ve İngilizceye uygun hale getirilecekti
kural.

[Sidenote: 1870 Arazi Yasası]

Ancak Protestan Kilisesi'nin İrlanda'daki devre dışı bırakılması,
1870 Büyük Arazi Yasası ile karşılaştırıldığında küçük bir reform. Bu bir
Tory liderlerinin nefesini alan reform ölçüsü, ama
en faydalı bir eylemi kanıtladı ve zaman içinde ne zaman
eski oldu, bu gelişen sendikacı bir yönetimdi
ve 1870 ve hatta ile karşılaştırıldığında {270}
1881, Gladstoned Gladstone.  Parlak değildi
başarı, çünkü çok fazla şey yapmaya çalıştı ve elbette her ikisini de kırdı
partiler; Ancak bunu çözmek için büyük ölçekte ilk girişim olarak
Çok taraflı soru, kayıtlarında yüksek bir yeri hak ediyor
Gladstone'un 1868-74 unutulmaz hükümeti.

Viceroy'u dışlamak için herhangi bir kararlı çaba yakında öldürüldü.
Lady Spencer'ın varlığı ve etkisi.  Daha fazlası değildi
Dublin'de yirmi dört saat "Spencer's Peri
Kraliçe, "Harika bir güzelliğin ve büyüleyici en gurur verici bir açıklama
kadın.  Lord Spencer'ın bir süvari olarak yeteneği onun lehine ve onun
Chase'e düzenli katılım ona büyük bir saygıyı kazandı
En asil hayvanlar için kalıtsal bir sevgiye sahip olan topluluk.

Kale mevsimleri, Galler Prensi'nden gelen ziyaretlerle canlandı,
Prenses Louise ve şimdi Connaught Dükü Prens Arthur;
Önemli Dublin sergisi açılırken ve çok sayıda İrlandalı
Endüstriler patronluk yaptı ve yardımcı oldu.




{271}

Bölüm XVIII

Hükümetin düşüşü, prömiyerin kaygısı ile hızlandırıldı.
İrlanda'yı sakinleştirme sözünü yerine getirin.  Kilise sorusu çözüldü,
Çözüme giderken arazi sorunu ve şimdi Gladstone onu çevirdi
Roma Katoliklerinin şikayetlerine dikkat
üniversite.  Başbakan'ın poz verebilen tek kişi
İrlanda işlerinin yerleşmesi,
1870 baharında zorlama hareketi, ama eğer Fenians'ı hapsederser,
Genellikle serbest bırakılması için basarak takip etti.  Ve sıkıca
Roma Katoliklerini uzlaştırırsa getireceğine inanarak
Ülkeye barış, Avam Kamarası'na bir önlem getirdi
Tüm sınıflar için kabul edilebilir bir üniversite kurma yetkisi ve
inançlar.  En unutulmazlardan birinde üç oyla yenildi
ve Parlamento'nun önemli bölümleri bildiği.  Arkadaşlar ve düşmanlar
çekimser ve arkadaşlar ve düşmanlar şaşırtıcı bir tutarsızlıkla oy kullandı,
Ancak net sonuç, Gladstonyalıların ve
Premier'in derhal istifası, ikinci eylem istedi, hayır
şüphe, başka bir olası liderin olmadığı bilgisiyle
Ülkedeki hükümet.  {272} Bay Gladstone geri döndü-bildiği gibi
O-ama İrlanda Üniversitesi Yasası'nın etkileri doğru hissedildi
Liberal Parti liderinin sonuçları duyduğu güne kadar
1874 genel seçimlerinin ve büyük rakibinin olduğunu fark etti,
Benjamin Disraeli, sonunda çalışan bir çoğunluğun başındaydı.

Gladstone'un meslektaşlarını yazarken,
Şeflerinden bahsetmek için onlardan dönme cazibesi.  Lord Spencer,
Ancak, emirlerine uyan sadece bir yetkilisinden daha fazlası
onun üstün.  İrlanda'daki ilk terimi onun temelini attı
kamu yaşamı ve o göreve olan bağlılık ilkelerini sergiledi,
görevini ve tek fikirli bir bağlılık olarak kabul edildi
onu değiştirmesi ve
meslektaşları boşaltıyor.  Bay Gladstone üniversitesini önerdi
Reformlar, Viceroy en çok çalıştı ve Dublin Kalesi tanık oldu
Her iki kilisenin temsilcileri arasında sayısız görüşmeler.
Cardinal Cullen'i gördü ve görüşlerini aldı.  Her zamanki gibi, Roma
Katolik hiyerarşisi, isteklerinden asla şüphesiz, çok fazla sordu, ama
Spencer kibarca dinledi ve zamanla Gladstone'u bilgilendirdi.
Şüphesiz, İngiliz asilzade olağanüstü anlayamadı
her zaman İrlanda işlerinin bir parçası olan siyaset ve dinin karışımı,
Ama anlamaya ve hatta sempati duymaya çalıştı.

Gladstone'un 1874'teki yenilgisi elbette, Viceroy'un emekliliği anlamına geliyordu
Dublin'den ve Liberal üyelerinin çoğunluğu
Yönetim {273} yenilgilerinden pişman oldu, Lord Spencer bir değildi
onlardan.  Muhalefetin ona verdiği gerisini hak etti ve altı yıl boyunca
Tory asilzili İrlanda Viceroys olarak görev yaptı.

Abercorn Dükü'nin ikinci viceroyaltyi sessiz ve bayattı.
Disraeli kahramanca önlemler deneyen adam değildi.  Belki o
sendika tehdit ettiği için İrlanda işlerinden kaçınmaya çalıştı
Parlamentonun zamanını tekelleştirmek.  Sir Michael Hicks-Beach'i gönderdi,
Daha sonra Viscount St. Aldwyn, İrlanda Ofisine ve
Viceroy ve baş sekreter onu yaratılan endişelerden koruyacak
Bir Başbakan'ın görevlerinin sınırlı olmadığı garip gerçeğiyle
İngiltere.  Abercorn Dükü istifasını gönderdiğinde,
Aralık 1876, karısının sağlığının durumu nedeniyle, Disraeli
yerini almak için başka bir dük üzerinde galip geldi.  Bu altıncı düktü
ilk günlerde viceroyalty'yi reddeden Marlborough'dan
hükümetin varlığı.  Abercorn Dükü ve Düşesi emekli oldu
Özel hayata, popüler ve saygı duyulan Dük 1885'e kadar yaşıyor.

[Sidenote: Marlborough Dükü]

Gelen Lord-Lieutenant, elli beşinci yılındaydı.
1877'nin ilk günleri İrlanda Viceroy olarak yemin etti.  Biri
Disraeli'nin kişisel arkadaşları, Dükün etkisi
Plebean müstehcenliğinin dış halkasından başbakan içe
Muhafazakar münhasırlık çemberi.  Disraeli'nin tutkusu vardı
Dükler, bu rütbe tuhaf ve oryantaline dulness önermişti
hayal gücü.  Marlborough {274} Konseyin Lord Başkanı olmuştu
1868'de Disraeli'nin ilk yönetimi sırasında ve
Bakanlığa katılmama kararını yeniden düşünün
Abercorn emekli oldu.

Marlborough Dükü ve Düşesi dikkatlerini çekti.
Yoksulluğa maruz kalan köylülüğün çoğunun iyileştirilmesi ve onlar
İrlanda ticaretine de yardımcı olmaya çalıştı.  Başarısızlığı
Mahsuller bir kıtlık getirdi, Düşes bir yardım fonunu açtı, ki
Londra Mansion House'un yardımıyla L170.000'i getirdi.
Hastaların kurtarılması.  Diğer birçok nezaket eylemi olabilir
Bunlardan kaydedildi ve saltanatları mutlaka sonuçlanmasına rağmen
Mayıs 1880, Tory hükümetinin yok edilmesi üzerine başardılar
Kısa bir süre içinde ve büyük reformcular olmadan,
reform yolunda bir şey başardı.  Ekselansları
evliliğinden önce Lady Frances Tempest ve
Londonderry'nin Üçüncü Marquis.  Dublin'in onurlu bir chatelaine idi
Castle, büyük bir asilzade için uygun bir ortak.  Evin gürlemeleri
Kural ajitasyon fırtınası viceregal'i boşaltmadan önce duyulabilir
Pozisyon, şimdiye kadar Charles Stewart Parnell yeni bir ses çıkarmak için ortaya çıkmıştı
Milliyetçi İrlanda için savaş çığlığı.  Eski ölü ve kazanç yöntemleri
Ajitatörler iyileştirilecek, yenileri icat edilecek ve sömürüldü,
ve İrlanda bağımsızlığı için belirleyici bir savaş.

[Sidenote: Ajitasyon ve Suç]

Günün Kayıtları, Marlborough Dükü'nün 'popüler' olduğunu belirtiyor
ve 'başarılı', ancak {275} Bunlar partizanlar tarafından yazılan kayıtlardır. Popüler bir viceroy, genellikle
İşlerin oldukları gibi kalmasına izin vermek için sevimli zayıflık ve Marlborough
Bunu yaptı, resmi partinin özel bir favorisiydi.  O öyleydi
Ancak, onun neslinde akıllıca.  Zaman geçmişi öğretmeden önce
Hepsini memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yapan Viceroy'un hayati ders
Partiler herkesin nefretini kazandı ve baskıyı görmezden gelen adamlar
günün sorunları ve görev süresini sosyal bir alem haline getirdi,
düşüncesiz çokluk tarafından beğenildi.  İsyanlar ve tahliyeler ve
Cinayetler, Marlborough'un kapanış aylarında yeterince yaygındı
Viceroyalty, ancak yaptırımını çeşitli eylemlere vermenin ötesinde
tarım suçları ve sorunlu arazi sorunu ile ilgilenildi, viceroy
devletçilik sergilemedi veya Ducal eşitliğini tehlikeye attı.
Marlborough Dükü'ne Disraeli mektubuna hitap etti
Seçmenlerden yeni bir görev istemek.  Hissedecek kadar uzun yaşadı
İngiliz seçmenlerin 1880'de hiçbir şeyi olmamasına karar verdikleri için minnettarım
Toryizm ile yapın ve Beaconsfield yerine bunu görevlendirdi
Bir Viceroy'u aday gösteren görev Gladstone'un olmalıdır.  Onun kaldığı süre boyunca
Dublin'de Marlborough özel sekreter Lord Randolph için
Churchill.  1883'te Dük nispeten erken yaşlarında öldü
altmış bir.

Lord Spencer'ın İrlanda'ya dönmesi bekleniyordu, ama o
Konseyin Lord Başkanının dekoratif görevini doldurmak için seçildi,
ve Earl Cowper, Parnell'in {276} takipçileriyle başa çıkmak için gönderildi.
Cowper, kırk altı yaşındaydı ve on yıl önce
Randevu dördüncü Lord Northampton'un bir kızı ile evlendi.  O
büyük bir karakter, büyüleyici bir ev sahibi ve ünlü bir adamdı
Asla karıştırılmasına izin vermediği bir mizaç için.  Mükemmel bir ev sahibi,
Ve dünyanın bir adamı birçok yetenekle donatıldı, Earl Cowper
belirli bir görev dışında neredeyse her şeyde başarılı oldu
O atandı.  Dublin'e geldiğinde ülke bir
İsyan durumu, Parnell'in hepsini birleştirmede dikkat çekici başarısı
sonucunda liderliği altındaki milliyetçilerin tonları
Hükümete en zorlu muhalefeti sunmak
Her iki ülkenin tarihinde deneyimli.  Parnell girmişti
1875'te Parlamento ve dört yıl sonra popüler olarak beğenildi.
İrlandalı halkın yeni lideri.  En hafif sözleri için yeterliydi
Parlamentonun en önemli eylemini, emirlerini geçersiz kılmak
vatandaşlarının büyük bir çoğunluğu tarafından saygı duyuldu ve itaat edildi.  Ne zaman
Lord Cowper görevlerini üstlendi Parnell, İrlanda'nın hükümdarıydı ve
İngiliz hükümetinin bir benzetmeyi sürdürme çabaları
Sonuçlar böyle olmasaydı otorite gülünç olurdu
trajik.  Ev sahipleri, ajanlar ve kiracılar soğuk kanla öldürüldü,
Barışçıl vatandaşlar zorbalıklarıyla faul komploya sürüklendi
komşular ve Parnell hükümetin açık bir şekilde meydan okumaya başladı,
Her nereye gelirse gelse de isyan ve korkunç eşlikleri vaaz ediyor.
Baş sekreter Bay W. E. Forster, resmi şefini tetikledi.
Habeas Corpus Yasası'nı askıya almasını {277} kabine tavsiye edin ve ne zaman
Gladstone tereddüt etti, gerekliliğinin pratik bir gösterisi
Parnell'in tutuklanmasıyla döşenmiş komplo ile suçlanıyor,
Dublin jürisinin anlaşmazlığı nedeniyle kürtaj yargılanması ve
İrlandalı liderin muhalifleri üzerindeki zaferi.  O zaman
İrlandalı yöneticiye yargılanma yetkisi verildi ve
Yakında ülkenin gaolları doluydu.  İle
kara liginin doğduğu habeas corpus eyleminin askıya alınması ve yeni bir
Yetkiliydi.

[Sidenote: The Land League]

Lord Cowper'ın Viceroyalty, 'iki işgal olarak tanımlandı
Kasvetli yıllar-on dokuzuncu yüzyılın en kasvetli. Kendi hayatı
Baş Sekreterin'i feshetmek için tehdit altına alındı, ayrıntılı araziler
Varlık aşırı çalışan bir dedektif departmanı kadar hızlı keşfedildi
ajanlarının raporlarını çözebilir ve ülkenin her yerinden
cinayetler, tüm ahlak duygusunun
Uzun zamandan beri ülkeden ayrıldı.  Başarısıyla teşvik edildi
Land League, yeni bir isyancı suç serisi medeniyeti şok etti.
Dehşete kapılmış İngiliz bakanlar, başka bir toprak eyleminin etkilerini denedi ve
1881'de tüzük kitabına yerleştirildi.  Bu harika bir zaferdi
Kara Ligi için ve üyeleri tarafından
varlığının gerekçesi.  Yine uzlaşma arzusu
bir zayıflık işareti olarak yorumlanır.

Yeni Arazi Yasası ajitasyonu azaltmadı ve 12 Ekim'de
1881, kabinin beş saatlik bir oturumu,
Viceroy {278} Parnell'in zorlama Yasası uyarınca tutuklanması.  .
İrlandalı lider Kilmainham Gaol'a götürüldü ve orada kaldı
altı aydır.  İyimserler bu cesur vuruşun
korkutucuları korkutun; Bunun tersi bir etkisi vardı.  Bay Forster
suçun aslında artış olduğunu ve
Arazi Yasası en ufak bir kullanımda olmamıştı.  Hapsetmek kolaydı
Parnell, ama hareketin ruhu insanlarda yurtdışında kaldı.

Umutsuzluk içinde Gladstone, samanda tutarak Parnell'e döndü
Parnell'in istediği İrlandalı arkadaşlarından biri tarafından sunuldu
Hükümet ile barış şartlarını tartışın.  Başbakan istekliydi
Aslında, Hükümeti'nden siteyi çıkarmak için endişeli
İrlanda'nın yer aldığı ve Forster'a müzakereler açması için gönderdi.
Diktatör olan mahkum.  Lord Cowper duyduğunda
Kilmainham Antlaşması olarak bilinen şeyin önleri
istifa etti, haklı olarak sorumlu ve aşağılayıcı olarak görüyor
Bakanlar, tutkularını sürdüren bir adamla tedavi etmek için
kontrolsüz ve kalıcı utançıyla kim asla kınamadı
Kara Ligi'nin en büyük suçuna kadar ürettiği suçlar
onu bazen cinayetin bir hata olduğuna ikna etti.  Bay Gladstone
kabinesinin bir üyesi olan Lord Spencer ve deneyimli bir
İrlanda işlerinin yöneticisi, en tehlikeli olanı ve
Hükümette rahatsız edici bir yazı.  Earl, elbette reddedemedi,
Çünkü koşullarda reddetmek bir
korkaklığın itirafı.  {279} Kabine için kabul etmişti.
_PourParlers_ Parnell ile birlikte ve İrlandalıya vermeye kararlıydı
Lider Kara Ligi'nin gaflarını alma fırsatı,
Ve bunu hükümete karşı bir zafer gösterisiyle yapmak
İrlanda konularındaki itibarını önemsemesine önem vermesi şartıyla,
katillerin saltanatı.

[Sidenote: Ülkenin Eyaleti]

Acil olaylar Lord Cowper'ı kabzaya kadar haklı çıkardı,
korkunç bir memnuniyetle izledi Bay'ın korkunç sonuçları
Gladstone'un Seksenlerin başındaki İrlanda politikası.  Zaman geldiğinde
Bay Gladstone'u ev kuralının şampiyonu olarak açıkladı Lord Cowper
Eski şefine karşı dizilen kuvvetlerde lider rol aldı.  Bir
Lord Salisbury ve Marquis'in hitap ettiği bir Londra tiyatrosunda buluşma
Hartington'dan Lord Cowper sandalyedeydi ve varlığı bir
Sebep için güç kulesi.  Liberal evin son yenilgisinden sonra
Kural, kamusal yaşamdan ayrıldı ve ölümünde-19 Temmuz'da,
1905-Çağdaşları tarafından neredeyse unutuldu.

Viscount Morley'sinde takdire şayan ve etkili bir açıklama var
Lord Spencer başladığında İrlanda'nın durumunun 'Gladstone'un Hayatı'
İkinci Viceroyalty: '1882'de İrlanda tam anlamıyla bir
Fesih eşiğinde toplum.  Hala ile yenilen yenilikler
Dublin sokakları hakkında bıçak.  Hoşnutsuzluk
Kraliyet İrlanda Konsiyolu Rütbeleri ve Tehlikeli Bir Mutiny başladı
Büyükşehir kuvvetinde. Ülkenin yarısından fazlası demoralizasyon
Her sınıftan, terör, şiddetli nefret, {280} evrensel
güvensizlik, inanılmaz bir sahaya ulaşmıştı.  Ahlaki korkaklığı
Yönetim sınıfı olması gereken şey şaşırtıcıydı.  .
Ev sahipleri toplantılar düzenleyecek ve belirli bir
azaltma ve sonra bireysel olarak giderler ve özel olarak
Kiracı daha büyük bir azaltma.  Yasanın temsilcileri bile ve
Mahkemeler görevlerinde sarsıldı.  Rastgele tutuklamanın gücü ve
1881 Borçlanma Yasası uyarınca gözaltı moralini geliştirmemişti.
Sulh hakimleri ve polis.  Şerif, kelimenin dışarı çıkmasına izin verirdi
bir nöbet yapmaya geliyordu ve sığırların
kayboldu.  Bütün kırsal alanlar yarısında binlerce çıktı
İrlanda'daki ilçeler yanan toplantılara katılmak için ve bir adam yapmadıysa
Nedenini öğrenmek için öfkeli komşulara katılın.  Din adamları
Fırtınanın vahşiliğini kısıtlamak için bir parmağı karıştırmadı; Bazıları yaptı
onu yükseltmek için ellerinden gelenin en iyisi.  Lord Spencer'ın başa çıkması gereken tek şey buydu
Sosyal kumaşın sallanmasının temelleri. '

[İllüstrasyon: Earl Spencer, K.G.]

Earl Spencer'ın atanması Bay Forster'a hoş değil ve o
istifasına gönderildi, görünür nedeni önerilen
İrlandalı yöneticiyi mümkün kılan zorlama Yasası'nın askıya alınması
Parnell'i hapsetmek için.  Ancak Forster, kendisiyle daha fazla ilgiliydi
durum.  Lord Spencer, kabinede koltuğunu tutacaktı, bu da
Baş Sekreterin pozisyonunun daha az önemli olacağını
şimdiye kadar.  Başbakan istifayı daha fazla kabul etti
Beklenen ve olağan resmi ifadeler {281} pişmanlık.  Lord
Frederick Cavendish onu başarmak için seçildi ve aynı gün
Viceroy ve baş sekreter kanalı geçti.  Bu
Ölümcül 6 Mayıs 1882. Lord Spencer, Dublin Kalesi'nde yemin etti ve
Öğleden sonra Dublin'deki o korkunç daire ile uğraştı
Ardışık sekreterlerin söylerken saatlerce geçirdiği kale kale
"Hayır" imkansız taleplere ve akla yatkın cevaplar için avlanma
çözünmeyen bilmeceler. '  Saat beşte Viceroy binmeye başladı
Phoenix Park ve altı Lord Frederick Cavendish'i takip etti.  İçinde
Park, Sekreteri Bay Burke ve birkaç kişi tarafından geçti.
Dakikalar sonra her iki adam da görülüyor
Viceregal Lodge.

[Sidenote: Phoenix Park Cinayetleri]

Lord Spencer, bilgisinin aşağıdaki açıklamasını yazdı.
cinayetler-aslında bir rapordan esinlenen bir açıklama
affreye şahit oldu ve masum bir şekilde bunu önemsiz olarak gördü
kavga:

Cinayeti gördüğüm söyleniyor.  Bu öyle değil.  Sormuştum
Cavendish benimle parka gitmek için.  Yapmayacağını söyledi; olurdu
daha çok Burke ile yürüyün.  Tabii ki, eğer benimle gelmiş olsaydı
oldu.  Sonra küçük bir eskortla parka gittim-sanırım,
Yardımcı kampım ve bir asker.  İlginçtir ki, bakmayı bıraktım
Carey'nin tarif ettiği polo eşleşmesi, böylece o ve ben
o vesileyle birlikteydi.  Sonra Viceregal'e döndüm
Lodge.  Gitmem için sıradan ve daha doğrudan yol,
Cinayetin sahne {282}.  Bu kadar gitmiş olsaydım cinayetler yapmazdı
Muhtemelen kararlıdır.  Gelecek üç adam engelleyecekti
Bu tür bir şey.  Ama hafif bir yoldan çıktım ve
başka bir yolla.  Lodge'a ulaştığımda pencerenin yanında oturdum
ve bazı makaleleri okumaya başladı.  Aniden yapacağım bir çığlık duydum
Asla unutma.  Şimdi duyuyorum; Her zaman kulaklarımda.  Bu
Shriek tekrar tekrar tekrarlandı.  Dışarı bakmaya kalktım.  Bir gördüm
Adam acele ediyor.  Salıntıların üzerinden atladı ve
Lodge bağırıyor: "Bay Burke ve Lord Frederick Cavendish öldürüldü! "
Büyük bir karışıklık vardı ve hemen acele ettim; Ama biri
Hanehalkı beni durdurdu, beni dışarı çıkarmanın bir husus olabileceğini söyledi.
ve beklememi ve soruşturma yapmamı tavsiye ediyorum.  Tabii ki, sorular
yapıldı ve gerçek kısa sürede keşfedildi.  Ben her zaman benimkini yok ediyorum
Bu dolambaçlı dolambaçlı karar vermek için talihsiz bir karar, her zaman olsaydım
Lodge'a, cinayetlerin olacağı sıradan bir şekilde gitti
önlendi.  Cinayeti görmediğimi söyledim ama hizmetçim
yaptı.  Üst katta idi ve bir kavga gördü, ama elbette
Ne hakkında olduğunu bilmiyorum. '

Hiçbir siyasi suç, bu anlamsız ve
aptal cinayetler.  Haber akşam geç saatlerde Londra'ya geldi.
Bakanlar dışarıda yemek yiyorlardı.  İçişleri Bakanı bir
Bir haberci acele ettiğinde Avusturya Büyükelçiliği'nde akşam yemeği partisi
Korkunç felaketten bahsedin ve çok yakında tüm meslektaşları
korkunç haberlere sahip olmak.

{283}

[Sidenote: Başka Bir Zorlama Yasası]

Cinayetler, uzlaşma politikasının sonu ve evin
Of Commons, başka bir zorlama eylemine hazır bir onay verdi.  Parnell yazdı
Gladstone'a koltuğundan istifa etmeyi teklif etti, ancak prömiyeri
Avam Kamarası üyelerini yargılayacak kişi.  Mükemmel nezaketle
İrlandalı liderini yönlendiren duyguyu kabul etti.
Mektup, ancak kara liginin olmasaydı
Phoenix Park cinayetleri olmazdı.

Tanıdık tarihi yazmak için en zor görevlerden biridir.
orijinal bir şekilde.  Suikastçıların değersiz yaşamları
Yasanın cezası ve Carey'ye kaba bir adalet verildi,
O'Donnell tarafından vurulan astarda vurulan muhbir,
onu güvenliğe götürüyor.  O'Donnell Güney Afrika'dan geri getirildi ve
idam edildi, ancak gerçek katillerin cezası küçük bir parçaydı
tüm felaket bölümünün sonrası etkileri.

Cinayet ve devrim yoluyla ilerleme partisinin çok uzun sürmedi
Bay Burke ve
Lord Frederick Cavendish.  Viceroy, sırtını duvara karşı,
kendi hayatı için ve varlığının varlığı için savaşmaya zorlandı
yasa ve düzen.  Parnellitler, köklülerine güveniyor
engelleme ve takipçilerinin isyan kapasitesi için itibarı,
şartları dikte edebilecekleri günü dört gözle bekledim
İngiltere'de büyük siyasi partiler.  Genişletilmiş bir
1884'teki franchise, tamamen uluslu bir kişi için {284} yolunu temizledi
İrlanda.  Liberal Parti, her zamanki gibi, körü körüne teslim ediyordu
Liberalizmin yok edilmesi için kullanılacak rakip silahlar.

Bay Gladstone her zaman zor bir liderdi, ama o zaman
İrlanda işleriyle uğraşmak, hareketleri tarafından yaratılan çizgilere benziyordu
bir labirent.  En iyi güdülerle en kötü ve çoğunu gerçekleştirdi
eylemlerin aptallığı ve Lord Spencer'ın görevi her zaman daha zorlaştı
gün.  Hükümet bütçede yenildi ve uzun bir kriz
ortaya çıktı.  Ama kabine istifasından önce Lord Spencer
Kötü şöhretli Maamtrasna davasıyla başa çıkın.  Bu kısaca denemeydi
Bütün bir ailenin öldürülmesi için kırk kişiden.  Yirmi bir
hüküm giymiş mahkumların idam edilmesi ve bazılarının
Bunlardan masumdu.  Şiddetli bir tartışma üç gün emildi
Avam Kamarası ve daha sonra Lord Salisbury önde ve efendim
Michael Hicks-Beach, Avamların Lideri idi, bir hareket getirildi
Earl Spencer yönetimini ileri sansürle.  Tek sonuç
halkın dikkatini çeken korkusuz bir şekilde bir kez daha çekmekti
Viceroy görevlerini yerine getirmişti ve hatta Tory üyeleri
Tory'nin eylemine karşı zorlu dilde yükselme ve protesto
Liderler, kanunu sürdürmek için hayatını riske atan adamı kınamakta ve
emir. [Sidenote: Lord Spencer'ın karakteri]

Her ikisinin de 300 üyesinden emekli olduktan bir ay sonra
Parlamento evleri onuruna bir ziyafete katıldı.  {285}
Bay Chamberlain'in olmadığını fark etti, ancak Rab'bin varlığı
Sandalyede Hartington ve Şirket arasında Bay Bright ifade verdi
Lord Spencer'ın İrlandalı davranışının genel görüşüne etkili bir şekilde
işler.

Daha sonra Lord Spencer'a kalan üç yıllık görev
Phoenix Park Cinayetleri İrlanda İşleri'nde ön plana çıktı Bay
G. O. Trevelyan ve Bay Campbell-Bannerman, ardışık şef
Sekreterler.  İkisi de belirgin bir başarı değildi.  İçindeki tek kişi
Limelight Viceroy'du.  Kişisel cesareti korkakça dehşete düştü
İnsan doğasını kendi standartlarına göre yargılayan düşmanlar, yapamazdı ama
Ülke sırasında avlara binebilen adamın huşu içinde durun
Yuvarlak suikastçılarla görüldü.  Trevelyan unvanını kazanabilir
'Jelly-Fish', Campbell-Bannerman şefin pozisyonunu kullanırken
Sekreter, amirlerini bir şeyler yapabileceğine ikna etmeye çalışmaya
Daha büyük fırsatlar verilirse daha iyi.  Viceroy sağlamdı, sadece,
korku bilmiyor ve iyilik göstermiyor.  Rakiplerinin öfkesi bulundu
histerik bir kadının onu atlama girişiminde ifade, ama
Atları durdurmaktan ve kırbaçını markalamaktan daha uzak değildi.
Kırmızı sakalı yüzünden ilk olarak 'Rufus' olarak adlandırıldı, ama bu
Çok güler yüzlü olarak kabul edildi, 'Red Earl' olarak değiştirildi ve
Alınarak katilleri cezalandıran 'kırmızı politikası' iddiasıyla
onlara.  Lord Şansölyesi Sir Edward Sullivan'ın olduğu ima edildi.
Viceregal tahtının arkasındaki güç ve büyük avukat öldüğünde
Kendini alay etmek için sunan ilk {286} olumlu fırsat
Ceza siyasetine karşı hoşgörülü olan Lord-Tartımlı
Sınıflar omurgasını kaybettiği ilan edildi.  Bir keresinde
Lumbago'dan muzdarip olduğu düşünülüyordu çünkü görüldü
sırtını elleriyle bastırmak; Ama kötü niyetli bir zekâ bunu ilan etti
sadece 'onun omurgası için ekselansları hissi' idi.  Şaka olurdu
sadece bir gerçeği içeriyorsa daha etkili olmuştur
lezzetle, ama düzleştirilemeyen bir şarj varsa
Lord Spencer'a karşı bu sıkılık eksikliğinin bu alay konusu oldu.  Tek
İyi bir servet parçası, İrlandalı piskoposların
Sadakatsizlik için onları sansürleyen Papa.  Bu çok yardımcı oldu
kale.  Viceroy'a büyük bir zevk ve endişe nedeni
Polis, Galler Prensi tarafından Lord Spencer'a ödenen bir ziyaretti.
8 Nisan 1885.

1885 yazında Lord Salisbury bir hükümet kurdu ve atadı
İrlanda Lord Carnarvon Viceroy.  Sekiz ay içinde bir genel
Seçim Bay Gladstone'u bir kez daha iktidara getirdi ve Lord Aberdeen
Birkaç ama son derece kritik aylık aylar için kefil oldu
Bay Gladstone'un ev kuralı faturası ayrılıncaya kadar Liberal Parti
takipçiler ve başka bir genel seçim Lord Salisbury'nin iddiasını onayladı
Muhafazakârların ve sendikacıların gerçek görüşünü temsil ettikleri
Ülke İrlanda ve Hükümeti sorunu üzerine.

[Sidenote: Ev Kuralı Faturasının Yenilgisi]

Lord Spencer, 1885'te Konsey Başkanıydı ve 1892'de
Bay Gladstone, dördüncü ve son kez {287} Başbakan oldu,
Ona Admiralty'nin Birinci Efendisi görevi verildi.  O bakanlık
Başka bir ev kuralı faturasını getirdi ve Commons'dan geçti;
Ancak Lordlar Kamarası bunu 378'in ezici çoğunluğu tarafından reddetti,
Gerçek rakamlar reddetmesi için 419 ve 41'e karşı.  Bay
Gladstone ülkeye hitap etmedi ve bu nedenle ev kuralı geçti
on dokuz yıl boyunca liberal repertuarın.

Kraliçe Victoria, Bay Gladstone'a danışmış olsaydı
Halef, Lord Spencer'ın seçimini tavsiye ederdi.  O
Ancak Majesty, o parlak dilettan, Lord Rosebery için gönderildi
Ve Lord Spencer Amirallik'te kaldı. Biraz konuşma vardı
Bay Balfour'un istifasından kısa bir süre önce onun için prömiyeri
Bakanlık 1905'te, ama o zamana kadar harcanan bir güçtü, yıpranmış
dışarı ve hasta.  Sir Henry Campbell-Bannerman'ın kabine katılamadı,
Ama ahlaki desteğini ödünç verdi ve bu en az önemli değildi
Egregous liberal üyelerini akıl yürütme faktörü
İlk başta yeni prömiyeri şüpheyle gören İmparatorluk Ligi,
ve sonra en garip içine alınmak için bir anlaşma ile koştu
Şimdiye kadar liberal bir çoban başkanlık etti.  Lord Spencer
1910'da yetmiş dört yaşında öldü ve onun hakkında söylenebilir
Devonshire Dükü'nden, daha büyük bir şekilde yükselebilirdi
Yükseklikler, bir iyilikle süslenmiş bir tevazu duygusu ile doğmamış olsaydı
genç erkeklerin onu geçmesine izin veren ve onu bırakmadan bırakan doğa
{288} rancor veya acının izi.  Memnuniyeti vardı
Liberal Partinin muhteşem zaferine tanık olmak ve
Gladstonian liberalizminin tadını çıkardığı bilgisi
Seksenlerin ortalarında ve doksanların başlarında-savaştığı liberalizm
ve ilgisinde en iyi yıllarını feda etmişti.




{289}

Bölüm XIX

Lord Carnarvon 7 Temmuz 1885'te Lord-Lieutenant olarak yemin etti ve
12 Ocak 1886, istifasını ihale etti ve
Ülke on üç gün sonra.  Alışılmadık bir kısaydı, ancak
Son derece ilginç, viceroyalty.  Haklı olarak kabul edildi
titiz onur ve samimiyetli bir adam.  İki kez vardı
Politikaya karşı vicdani itirazlar nedeniyle istifa edilmiş kabine rütbesi
liderlerinin ve devlet adamları arasında neredeyse hiç kimse yoktu
daha fazla saygı ve güven emretti.  Eylemi
Lord Salisbury ona Viceroyalty'yi verdiğinde haklı olarak yorumlandı
Tory Başbakanı'nın yerçekimini tam olarak fark ettiği anlamına gelir
İrlanda'da durum.  Lord Carnarvon'un daha yüce olması ve
Bakanlıkta güçlü bir konum.  Viceroyalty'yi kabul etti
aynı endişe ruhu,
Kamusal hayata girdiğinden beri onun özelliği yaklaşık otuz
yıllar önce.  Şimdi elli dört yaşındaydı ve
İngiliz mallarını birleştiren eylemin yazarı olarak şöhret
1867'de Kuzey Amerika'da. Yine 1874'te sömürge sekreteri,
Kabine dış politikası {290} onayı ile buluşmadı ve
İstifa etti, Sir Michael Hicks-Beach onu başardı.

Lord Carnarvon'un Dublin'e girmesi
coşku, açıkça umutlarını açıkça gösteren tüm sınıflardan
insanlar yönetiminden parlak bir şey için.  Lady Carnarvon
kendi iyiliği için ve kocasınınki için alındı.  O
toplumun başarılı liderinin tüm sanatlarına sahipti ve o
İrlanda'dayken onları tamamen kullandı.  Keskin bir rekabet vardı
Viceroy ve karısını ve Dublin Kalesi'ni tanımak
Sorunlarından oldukça farklı bir şey deneyimlemesi muhtemel görünüyordu
önceki beş yılın.  Ama bilge, yakın olduğunu biliyordu
Genel Seçim tüm olasılıkla Rab'bin hükümdarlığını sonlandırır
Carnarvon.  Salisbury bakanlığı bir 'bekçi kabini' ve
Umutlanabilecek en çok, Viceroy'un birkaçı içinde geri dönüşüydü
Seçmenlerin başka bir fırsatı buldukları yıllar
Gladstonian liberalizmine ilişkin karar.

[Sidenote: Carnarvon ve Parnell]

Ancak Lord Carnarvon, peygamberlerin eşitliğini hızla üzdü.
Ne kadar onun dayanıklılığı hakkında kendi şüpheleri ne olabilirdi
pozisyonda, bir
Charles Stewart Parnell ile röportaj.  Bir Tory Lord-Terendeni
Hükümetinin politikasını İrlandalı liderle tartışmak
Parnell'in görüşünden daha verimli bir şaşkınlık
Hükümete yer olurdu. Röportaj bir
Bir süreliğine sır, ancak açıklamadan kaçmak çok önemliydi
ve tartışma ve genel seçimlerin sonucu
Kasım-Aralık 1885, acımasız ve şaşırtıcı olanı hızlandırdı
Tartışma, inkar ve feshi ile ilgili.  Sahnesi
Anlık röportaj Londra çizim odasıydı.  Viceroy,
Parnell ile yalnız olduğu an, sorun çıkarmış gibi görünüyor
Sendikacıya bağlılığı özenle-belki de çok özenle-açık bir şekilde açıklayın
İlkeler.  Kraliçenin temsilcisi olarak dinleyemedi
iki ülkenin ayrılmasını içeren bir kelime; Tory olarak
Bakan, röportajdan herhangi bir sonuç beklemedi ve
Bir anlaşma için bile umut etmiyor; Dahası, kendini korumak için ve
Meslektaşları, Bay Parnell'e tamamen davrandığını garanti etti
Kendi sorumluluğu ve bir birey olarak ve bir kabine değil
Bakan.

Bu ön önlemlere rağmen, İrlandalı lider
Tory Partisi'nin istediği izlenimi altında toplantı
İrlanda'ya kendi kontrolünü tam olarak kontrol eden bir meclis ver
işler ve ayrıca bunu çözecek bir arazi reformu ölçüsü
zor sorun.  Tabii ki, bunun için ödenecek fiyat
İrlandalı oy.  Öte yandan, Lord Carnarvon en önemlisi
aralarında geçenlerin bu yorumuyla çelişti.
Yine de, Bay Parnell versiyonuna bağlı kaldı.

Kasım-Aralık 1885 genel seçimleri,
İngilizler bağımsız bir çoğunluk partisi.  Liberaller vardı
{292} 335, 249 numaralı Tories; ve 86 İrlandalı ev yöneticisi, tüm takipçiler
Bay Parnell, güç dengesini aldı.  Bay Gladstone şimdi bir
Ev cetveli ve ayrı bir yasama organı oluşturmak için bir fatura
İrlanda tanıtıldı.  Bay Gladstone'un ilk günlerinde
Bay Parnell'in bir suçlamaya karşı bir suçlamaya dönüşmesi
Tory partisi bir zamanlar İrlandalı satın almaya istekli
Ev kuralına on birinci saatlik bir dönüşümle oy verin.  Ücret
öfkeyle reddetti ve sonra Lord adlı milliyetçi lider
Tory elçisi olarak Carnarvon.  Eski Viceroy pozisyonunu açıkladı
Lordlar Kamarasında.  Bu 10 Haziran-Bay'dan üç gün sonra oldu.
Parnell'in Commons'daki konuşması.  İkincisi bir kerede cevap verdi
12 Haziran _Times_'a mektup. Üretmeye değer:

[Sidenote: Tory Partisi ve Ev Kuralı]

Lord Carnarvon, röportajı aradığını söylemeye devam etti.
Görüşlerimi tespit etmenin amacı-buna mı çağırmalı mı?-
İrlanda Anayasası.  Ama yakında beni getirdiğini öğrendim
Orada kendi görüşlerini bana iletişim kurabilmesi için orada
Madde ve benimkini tespit edin.  Bir soruşturmaya yanıt olarak
Merkezi bir yasama organı oluşturmak için yapılan teklif
İlçe kurullarının kuruluşu üzerine ona bunu düşündüğümü söyledim
yanlış yönde çalışacak ve kabul edilmeyecekti
İrlanda; Merkezi yasama organının bir parlamento olması gerektiğini
isim ve aslında.  Lord Carnarvon bana bunun kendi görüşü olduğunu söyledi
Ayrıca ve {293} ödenmesi için önemini büyük takdir etti.
Bu konuda İrlandalıların düşüncesine ağırlık.  Kesinlikle vardı
Bu amaçla öneriler, sömürge modelini temel olarak alarak
beni çok düşünce ve bilginin sonucu olarak vurdu
ders.  Daha fazla süren konuşmanın sonunda
bir saat ve Lord Carnarvon'un çok daha büyük olduğu
katkıda bulunan, onu tam olarak uyumlu olduğuma inanarak bıraktım
O, bir yerleşimin ana ana hatlarıyla ilgili olarak
İrlanda Yasama Meclisi. '

Viceroy'un bunu açıklaması özelden daha geneldi.  O
Lord Salisbury'nin sahip olduğu kararından memnun olmalıydı
röportajı Bay ile gerçekleştirdi Parnell 'mükemmel takdir yetkisi ile', ama
Aynı şey, Tory partisinin yaşadığı yıllar önceydi
Parnell'i dilediği iddiası, kilit satın almış olabilirdi,
Stok ve Barrel, ev kuralında hizmet için.

Sosyal çevrelerde Lord Carnarvon'un popülaritesi hiç azalmadı.  O öyleydi
'Tory ev hükümdarı' terimleriyle bu çelişki olması gerekiyordu ama o
sadece başa çıkmak için gerçek bir girişimde bulunan yüksek fikirli bir beyefendi
İrlanda sorunu ile.  Bir Viceroy'un başka bir örneğiydi
Tarafsız olmaya çalışarak barış ve popülerlik riskiyle karşı karşıya.  Onlardan biri
Dublin'deki rakipler, başını rahatsız etmesi gerektiğine dair şaşkınlık dile getirdi.
Viceroyalty ve güzel bir eşi olduğunda ev kuralı hakkında. '  BT
başarısız olduğu itibarsız değil ve hatırlanmalıdır
İrlanda'ya olan ilgisi için bir bedel ödedi.  Genel Seçim
{294} Bay Gladstone, milliyetçilerin yardımıyla iktidara geldi,
Ama Gladstone yakında siyasi intihar etti ve Lord Salisbury
Altı yıllık bir güç kiralaması için geri döndü.  Lord'u davet etmedi
Carnarvon kabine katılmak için ve elli beş yaşında Earl'den geçti
siyasi sahne.  Kısa ilişkisi ile kazandığı her şey
İrlanda LL.D. Dublin Üniversitesi'nden,
Zarif bir Latin konuşmasıyla kamu hatipinin tebriklerine
Bu, ihtişamı ve kusursuzluğu nedeniyle Dons'u şaşırttı.
Lord Carnarvon 1890'da öldü, sadece elli dokuz, ama cömert bir
arkasındaki kamu hizmetinde çalışma kaydı.  Asla parti hack
ne de siyasi Shibboleths'e bir köle, her zaman bireyci ve
düşünür, iyi doğası onu bir
Uzaklaşılamaz olanı uzlaştırmaya yönelik talihsiz girişim.  O geldi
İrlanda, ülkenin ve halkı hakkında daha önce hiç deneyime sahip olmayan ve
Bu yüzden onları ortalama erkek ve kadınlara uygulanan standart tarafından yargıladı.  Biz
bir otorite tarafından Kelt mizacının
yıkıcı ve yapıcı değil ve tarihin gerçekleri
o.  Lord Carnarvon bunu unuttu ve bu yüzden kendini açık bıraktı
Parnellism ve suçla reform için teslim olduğu suçlama,
ve aynı zamanda Tory partisini yıkıma götürdü.  Ancak
Siyasi yakalama ifadeleri genellikle düşüncesiz ve
mantıksız ve yaptığı tek hata
Zamanından biraz önce çok fazla.  Tory partisi seyahat etti
günden bu yana birçok İrlandalı mil {295} İrlandalı Viceroy ve Parnell
Fikirlerini bir Londra çizim odasında değiştirdi.

[Sidenote: Aberdeen Kontu]

1885'in genel seçimi Liberalizmi İrlanda'dan süpürdü ve verdi
Seksen altı milliyetçi, geri kalanı Avam Kamarası
Sendikacının görüşlerini temsil eden İrlandalı üyeler ve
Muhafazakar Parti.  Bay Gladstone, oluşturulan sorunu çözmek zorunda kaldı
Kararsız seçim ve nihayetinde onun çok
Ev yöneticileri ile bir hükümet kurdu-üçüncü-ve atandı
Aberdeen Kontu İrlanda Lord-Lieutenant, Bay John Morley-Now
Viscount Morley-Kabine ilk kez şef olarak giriyor
Sekreter.

Lord Aberdeen 3 Ağustos 1847'de doğdu ve 1870'te başarılı oldu.
Earldom-Başlığı elinde tutacak yedinci.  En erken ilişkisi
Büyük liberal devlet adamı ile günler, her zaman zevk almıştı
arkadaşlık ve güven.  Lord ve Lady Aberdeen'in Londra'sı içindi
Seksenlerde konut-Dollis Hill, Willesden yakınında-Bay
Gladstone, Londra evinden vazgeçtikten sonra Steose'u aramaya gitti,
Günlüğünde, yetmiş yedide düşünmek için çok çekingen hissettiğini kaydetmek
başka bir Londra evi edinmek.  1894'te istifa ettiğinde
Premiership, Dollis Hill'de birkaç gün dinlendi ve
sessizlik.  Hiç bir dikiş ve ayrımcı bir arkadaş olan Bay Gladstone
Lord Aberdeen'e Viceroyalty'yi vermekten mutluluk duyar ve
Buna göre, 10 Şubat 1886'da Dublin Kalesi'nde yemin etti. Çağdaşları açıklamadan yazmak neredeyse imkansız
Önyargı veya {296} kısmi izler.  Lord Aberdeen'in liberalizmi
siyasi akıl hocası olan Bay Gladstone tarafından kalıplandı; ve bayan
Akıllı ve enerjik karısı Aberdeen her zaman bir
Siyaset ve politikacılar hakkında erkeksi bilgi.  O bir Bayan Ishbel'di
1877'de evliliğinden önce Marjoribanks ve tüm hesaplardan görünüyor
Bay Gladstone'un dönüşümünden önce ev hükümdarı olmak.  O zaman
Dublin'e 1886'da Viceroy'un karısı olarak otuz yaşın altındaydı, ama
zaten kararlı bir politikacı olarak önemli bir şöhret elde etmişti,
İlişkilerde sağduyulu yöntemler başlatan hayırsever
Sağlık ve yoksulluk ve sadık bir arkadaşın ciddi sorunları.  O
İrlanda başkentinin sosyal zevklerine lezzetle girildi ve
o zamandan beri getirdiği başkan yardımcısının sanatlarını uyguladı
Kanada ve Dublin'de mükemmellik.

Misafirperverlikleri cömertti, popülerlikleri sınırsızdı.  Seçilmiş
Gladstone, kitlelerle bir idol olamazdı.  Koçluk yapana kadar
Şüpheli şefleriyle, milliyetçiliğin rütbesi ve dosyası
Viceroy ve karısını putlaştırdı.  Dublin'in Lord Belediye Başkanı ve
Önde gelen vatandaşlar, insanların görüşlerini ve '
Hearts 'başarılı görünüyordu.  Sonunda liberalizm var gibi görünüyordu
İrlandalıların bağlılığını kazandı.

Lady Aberdeen'in etkisi dikkate değerdi ve kazanmaya yardımcı oldu
Viceregal Party için başarı.  Ateşli bir politikacı, asla yapmadı
Hostes'i siyasetçiye tabi tutma hatası ve
Tüm sınıfları işler ve {297} inançlar karşılanır.  Burada gerekli olabilir
birkaç yıl dolaşımda olan hikayenin
Lady Aberdeen'in merhum Lord Morris tarafından nasıl bilgilendirildiğini açıklayan
'Kendisi ve garsonlar, Bedad!' tek ev yöneticisi
Oda, kötü ve kötü niyetli bir yalandır.  İddia edilen olay asla almadı
Yer, Lady Aberdeen için siyaseti tanıtma alışkanlığı içinde değil
Akşam yemeği partileri sırasında ve eğlendirirken görüşler için.
Lord Morris birçok esprili sözün yazarıydı ve o
Hafızasını sürdürmek için vicdansız yardımın gereklidir.  Onun
Sözler, memnun olan bu tür bir insanın yardımı olmadan yaşayacak
Eminence insanlarını şakalarıyla ilişkilendirirken,
Pozisyonları nedeniyle iftira sahiplerini görmezden gelmeye zorlanırlar.

İngiltere'de şaşırtıcı bir hızla tarih yapılırken, Lord
Aberdeen yüce ofisinin görevlerini yerine getirmeye devam etti.  Ancak
Liberal Parti şu anda atomlara çarptı.  Bay Gladstone
Kırık ve hayal kırıklığına uğramış bir adam ve bakanlığın hayatı gibi davranmak
Herhangi bir zamanda sona erecek şekilde tehdit etti.  Bu sadece bir zaman meselesiydi
Tory Partisi ve Asi Liberaller Birleştirme ve Ortaya Çıkar
Gladstone hükümeti.

20 Temmuz 1886'da Bay Gladstone istifa etti ve Lord ve Lady Aberdeen
İrlanda'dan ayrıldı ve şimdi Tory-liberal-sendikanın sırasıydı
İrlanda'da neler yapabileceklerini göstermek için koalisyon-
Kimsenin avantaj elde edemediği fırsatlar.  Lord
Salisbury {298}, karakteristik ile görüşlerini zaten belirtmişti
küntlık.  1886 Ev Kuralı Faturası'ndaki tartışma sırasında unuttu
mizah için bir üne sahip olmadığını ve izleyicilerine şunu bilgilendirdiğini
İrlandalılar kendilerini yönetemeyen Hottentots gibiydi.
İrlanda için en iyi planın
Yirmi yıllık bir zorlama Yasası için başvuru.  Soru
bir parlamentonun kurulmasına yönelik imparatorluk katkısı
Dublin, paranın olacağını öne sürerek hafifçe dokundu
Bir milyon İrlandalının göçüne yardım etmek için daha iyi istihdam edildi.

Bu, girme fırsatı verilen devlet adamıydı
İrlanda yönetimi teorilerini uygulayın. Biraz vardı
Yeni Viceroy ile ilgili merak ve Lord Salisbury seçtiğinde
Londonderry Marquis Sinir daha rahatladı.  Premier vardı
parlak bir lord-tövbe yerine ve bir kasa seçildi ve
Tory'lerinden herhangi biri kadar az bir blunder işleyebiliyordu
çağdaşlar.  Sir Michael Hicks-Beach yeni önemi vurguladı
İrlanda Sekreterinin kabul ederek ve olduğu gibi
Bir önceki Salisbury kabinesinde Exchequer Şansölyesi, onun
Eylem cömert bir eylem olarak kabul edildi.  Dikkat çekici bir yenilikti
denenmiş bir devlet adamı Dublin'e göndermek için, çünkü
Pozisyonu bir tür hazırlık okulu olarak kullanmak için uzun yıllar
Kabine.  Sir Michael'ın ikinci denemesiydi, ama bu sadece bir
Yarım kalpli.  İki kraliyet komisyonu atandı-biri {299}
Arazi sorusu hakkında rapor, diğeri materyali incelemek için
Ülkenin kaynakları.  Eski bir sesli Lord Cowper, başkanlık etti
Birincisi.  Lord Salisbury gerçekten de değerli bir girişimde bulunuyordu
Hottentotların siyasi kurtuluşunu Parlamento Yasası ile etkiler.

Viceroy, Charles Stewart Vane-Tempest-Stewart, Altıncı Marquis
Londonderry, otuz dört yaşındaydı ve önünde
1884'te Peerage'a Ardıllık Parlamentoda ilçeyi temsil etti
altı yıldır.  İkinci Marquis'in torunu olarak,
İrlanda Parlamentosu'nu tahrip etmesiyle ölümsüz şöhreti,
Doğal olarak, işleri onları içine sokan herkesin ilgisini çekti
İrlanda ile yakın dokunuş.  İrlandalı bir ev sahibiydi,
Akıllı, hırslı kadın, İngiltere'nin önde gelen Earl'ünün kızı.
1875'te evlendiler ve onlar
Merkezini Londonderry House, Park Lane'den aktardı
Dublin Kalesi ve Viceregal Lodge üç yıl boyunca.

[Sidenote: Bay Balfour baş sekreter olarak]

Zamanları karıştırıyorlardı, ama meraklı bir şansla Viceroy
uzak durabilir.  Sir Michael Hicks-Beach'in istifası
Lord Londonderry'nin gelişini takiben yürüyüş başbakanı getirdi
Bakan Yeğeni, Bay A. J. Balfour, Baş Sekreter olarak.  Biliyoruz
İrlanda'da yıllarını tuhaf bir şekilde nasıl yaptı, görüşümüzü gizledi
Viceroy'un zaman zaman sadece bir gölge olduğu anlaşılana kadar
İrlanda'da hakim olan zayıf görünümlü kişiliğin arkasında
Baş Sekreterin Kapasitesi.  'Bloody' {300} Balfour, onu aradılar,
ve hayatına karşı planlandı, Viceroy'un sıkıntısına çok fazla
Yaygın yaygara ve asla hakim tutkuyu anlayamadım
Siyasi ilkeler.  Bay Balfour kuvvetle gücü yanıtladı ve,
Uzlaşma girişimlerinin tarihini hatırlayarak cesurca gitti ve
Korkusuzca suçlular, patronları ve kışkırtıcıları için.  Bir diğer
Zorlama faturası çerçevelendi ve güçlendirildi, yaklaşık otuz gönderdi
Parlamento üyeleri Gaol, tahliye ve cinayet devam etti
Raporlanın ve Parnellism suçla eş anlamlı hale geldi.

Prens Albert Victor ve Prens George'un sonuna doğru bir ziyaret
Haziran 1887, hem Viceroy hem de insanlar tarafından takdir edildi.  Etkinlik vardı
Tüm kendiliğindenlik ve beklenmedikliğin cazibesi ve Lord ve Lady
Londonderry, neyin neyin olduğunu gösterme fırsatı buldu
İngiltere Kraliçesi temsilcileri olarak yapabilirlerdi.  Vardı
Dublin Kalesi'nin ünlü eski yemek odasında parlak eyalet ziyafeti,
Ülkenin önde gelen adamları o zamana saygılarını ödedi
Tahtta ikinci varis ve mahkum edilen genç prens
Tahtta yükselmek için kader.  Ünlü ve mükemmel Phoenix'te bir inceleme
Park, ziyaretin hitap etmesi gereken başka bir özellikti.
Bir vaha olarak Viceroy çöldeki gezginlere yapar.  O Rab değil
Londonderry kaçınılmaz siyasi ve çok önemli bir rol aldı.
Saltanatının tarım sıkıntıları.  Bunları verimli bıraktı ve
Indomable Bay Balfour, eşit yaşam biçimini sürdürürken, nazikçe
seçimi korumak ve {301} iyi tolere etmek
her birinin istiridye ve aranan uyduları olan seçmeyen
İrlanda Viceroy.  Hak edecek kadar zeki olan Lady Londonderry
sadece akşam yemeği verenden daha iyi bir başlık,
Ofis ve İrlanda'da sınırlı olmayan bir popülerlik kazandı
Siyasi arkadaşları-itiraf eden parti bir kadında nadir bir başarı.
Viscount Castlereagh, ikinci Marquis'in bir çalışmasının yazarıdır.
Londonderry.

[Sidenote: Mitchelstown Affray]

1887 Eylül ayında Mitchelstown'daki affet,
Bay Balfour, kamuoyu için her zamanki görkemli saygısızlığı ve
Bunu Parnell Komisyonu aldı.  Bu tarihi sırasında
Viceroy'un arka planda kaldığı olaylar, can sıkıcı bir şekilde koşarak
boyunca ve şüphesiz, çok şey olan Cennete Teşekkür Ederim
Lord Cowper ve Lord Spencer'a düşenlerden daha.  O
1889'da ofise istifa etti. On bir yıl sonra ilkine oturdu
Genel Müdür olarak Kabine ve Bay Balfour amcasını başardığında
Premiership'te meslektaşı Başkanını atadı.
Eğitim-kimsenin ciddiye almadığı güzel, saygın bir gönderi ve
Neden kabinde temsil edildiğini merak etti.  'Tarife'
1903'teki istifalar Bay'a birkaç önemli portföy yerleştirdi
Balfour'un emrini ve bunun üzerine Lord Londonderry'nin
Resmi görevler, Lord'un Konsey Başkanı yaparak.  Ve
Eğitim Kurulu Başkanı ve Konsey Başkanı
Marquis, bakanlıktan ölene kadar kabine katılmaya devam etti.
Tory partisini yutan ve şaşkınlık yapan {302} maelstrom
Bay Balfour'un istifa etmesinden birkaç hafta sonra dünya
Premiership.  Tory Eski Başbakan Bakanı'nın çoğunu terk etmiş gibi görünüyordu
İrlanda'da arkasındaki cesareti, 'Clara' olarak gitti ve kaldı
'Tiger Lily' sobriquet daha gurur verici kazanmak için.




{303}

Bölüm XX

Lord Post için uygun Tory akranlarının sağlam falanksından
Salisbury, Zetland Kontu'nu seçti ve onu Dublin'e gönderdi.  .
Viceroy o zaman kırk beşinci yılındaydı, esasen ayırt edildi.
At yarışı için sevgisi, özenli bir basın ise
annesinin İrlandalı bir kadın olduğu gerçeği.  1871'de Lady Lilian ile evlendi
Lumley, Scarborough'un dokuzuncu Earl'ünün kızı ve aşağıdakiler
Yılı Richmond, Yorkshire'ın aile ilçesine seçildi.  .
1873'te amcasının ölümü kariyerini evinde sonlandırdı
Commons ve 1889'da İrlanda'ya atanmasına kadar hayatı yönetti
bir ülke beyefendi ve bir sporcunun.

Onun vekili Lord Londonderry'ninkine benziyordu,
Kısa süre sonra Bay W. ile değiştirilen Bay Balfour'un yardımını kaybetmesine rağmen.
L. Jackson, Kral Edward'ın Lord Allerton olarak Peerage'a yükseldi
Taç giyme yılı.  Raporunun ne zaman uzun zamandır görevinde olmamıştı
Parnell Komisyonu sezonun hissi oldu; gerçekten de öyleydi
Tüm Parnell ve Zetland, döneminin başından sonuna kadar.
Komisyonu, {304} söndürüldüğü boşanma davası izledi.
İrlandalı lider; Sonra keskin ve acı parti şemaları geldi,
Roma Katolik hiyerarşisinin müdahalesi ve tüm ölümlerin sonuncusu
Sordid ve sefil trajedinin merkezi figürü.  Oldu
Viceroy veya Baş Sekreterin daha fazlasını yapması oldukça imkansız
Eğer istenirse orada ol ve belki de neyse ki büyük bir kriz yok
müdahaleleri için çağırdı.  Bir Tory Lord-Terendeni her zaman sahip olabilir
Dublin'de rahat ve kolay bir yaşam,
kalk ve yapıyor.  Lord Zetland emsaller yaratmaya veya
yerleşik şeyleri değiştirmeye çalışın.  Her iyi neden onu aldı
Onay ve Lady Zetland'ın Benediction. Daha fazla değildiler
Viceroy'un sevgisi olandan daha politik olması gerektiğinden daha politik
İrlandalı sporcu oldukça olmasına rağmen, çim etkisi olmadan değildi
İrlandalılara farklı bir tür ve 'Asla Twain buluşmaz'.  .
Viceroyalty, önceden belirlenmiş sonuna ve generaline nazikçe koştu
Seçim Bay Gladstone'a Altı yaşındaki Salisbury çoğunluğunu veriyor
Yönetim sona erdi.

[Sidenote: Sayın Gladstone iktidarda]

Bay Gladstone'un Premiership'e dönüşü harika oldu
İrlanda'da sendikacı çevrelerde pertürbasyon.  Sonunda sandıklar vardı
Ona ev kuralı için bir görev verildi ve
Asi liberaller şeflerini yok etmek için tekrar yükseliyor.  Orada
Lordlar Kamarası olarak kaldı, her zaman
İnsanlar-insanlar onu takdir etsin ya da takdir etmezler; Ama bir şüphe vardı
Üst odanın meydan okuyarak varlığını tehlikeye atıp görmeyeceği
Yine Gladstone.  Bununla birlikte, sendikacı İrlanda, {305} ile
fanatizm ve İrlandalı milliyetçiye değmez bir kararlılık
temsilciler, ilham alanlarına karşı oranlarla savaşmaya kararlı
'Teslim Yok' Ruh.  Gladstone'a veya ona dokunmamaya karar verdiler
kırk metrelik bir direkle asil temsilci ve
nazik ve asaletin çoğunluğunu sıralar, kararları
Gelen Viceroy'un göründüğünden çok daha fazlasını boykot etmek
yüzey.  Herhangi bir Tory Viceroy'un bir tür mahkeme yaratabileceği doğrudur
O memnun ve sıradan koşullarda bir liberal olabilir, ama Rab
Houghton, her snobun, herhangi bir snob'un
Siyasete ilgi ya da olmasın,
Beyefendi partisinin bir üyesi.  İyilik yapmak sadece 'kötü form' idi
Ev kuralı ve bu sendikacıları olduğu gibi birleştirmek için yeterliydi
Daha önce veya o zamandan beri hiç birleşmemişti.

Bay Gladstone, çok az aday olması konumundaydı.
Viceroyalty.  Bay John Morley elbette baş sekreterdi ve
Tüm siyasi işi yapmaya bağlı olabilir.  Başbakan
O zamanlar Lord Houghton'a Viceroyalty'yi sundu ve kabul edildi
daha iyi şeylere yol açacağı umuduyla.

[Sidenote: Lord Houghton]

Lord Houghton, 1858'de 12 Ocak'ta doğdu, böylece onun içindeydi
İrlanda'nın Lord-Terhimatı olarak yemin ettiği otuz beşinci yıl.
Resmi eğitimi, yorulmayan değil, yetersizdi
Bir kısmı sırasında Lord Granville Yardımcısı Yardımcı Sekreter
Bay Gladstone'un Dışişleri Bakanlığı'nı bu devlet adamının doluluğu
ikinci yönetim ve birkaç ay bekleyen {306}
1886'da Kraliçe Victoria. Monckton Milnes'in oğlu her zaman bir
tarih, edebi ve politik öğrencilere ilgi çekici ve
Lord Houghton, bir dizi yazarak deneyimsiz olmadığını göstermişti.
kafiye için bir yetenek sergileyen başıboş ayetler.  Onun yeteneği
Ancak devletçilik daha şüpheliydi ve olayların kanıtladığı gibi
önemli görüş grubunu olumsuz tutan adam değildi
temsil ettiği hükümet.  Kesinlikle pozisyon en çok
Zor ve Lord Houghton'dan daha abler erkekler başarısız olurdu.  O
Kendi haysiyetini unutamadı ve bu nedenle asla denemedi
muhalefeti uzlaştırır.  Milliyetçilerin güvensizliği
onu iç içe geçmişin tadını çıkararak vurdu ve her liberal viceroy olarak
Bunu buldu, Lord Houghton bir şüphe ve güvensizlik nesnesiydi
Bütün İrlandalılar.

[İllüstrasyon: Lord Crewe]

İrlanda toplumu Liberal Viceroy'u boykot etti.  Kötü bir şekilde başladı
Bir referans içerdiği için sadık bir adres almayı reddetmek
Ana Kural Sorusuna.  Lord Houghton, mizaçlı olmak
Aşağıdaki sevgiye ilham veremeyen bir tutum benimsedi
Extreme _hauteur_, sırayla her sınıfı rahatsız ediyor.  Bay Gladstone içerideydi
Bay tarafından ikincil olarak hayatının savaşının ortası, John Morley;
Fakat hükümetin Lord-Tartışanlığı kasvetli yalnızlık içinde oturdu
Dublin, bilişten, o zamandan beri ilk kez
1172 Dublin Kalesi ve Viceregal Lodge davetiyeleri reddedildi
veya olağan olayların seyrinde görmezden geliyordu
Minyatüre _entre_ yerine {307} herhangi bir şey feda
Viceroy Mahkemesi.  İrlanda'dan hiçbir yardım gelemezdi,
Kitleler, üniversite yeşili ile bir parlamento dikme çabalarını izlediler.
coşku eksikliklerini gösteren bir taviz.  .
Eğitimli sınıflar neredeyse bir erkek ve bir kadın sendikacıydı ve
Viceroy'a karşı hareket parti duygularından ilham aldı, ama Lord
Houghton'un kişiliği,
Semirlik sıkıntıları.  _Entourage_ üyeleri generalden muzdaripti
Disfavour ve genellikle neredeyse dans edilen yardımcılar
Her mevsim ölüm, işçilerini başladıkları kadar taze bitirdi.
Yapılması gereken eğlence,
Hon. Bayan Arthur Henniker, Lord Houghton'un kız kardeşi, birçok hanımefendi
başarılar.  Viceroy o zaman bir dul kadındı ve birkaç yıl uzakta
İkinci eş, bir kulak, varis ve bir marka.

Lord Houghton'un İrlanda'daki konumu kesinlikle benzersizdi.  Bir ülkede
ezici bir çoğunlukla milliyetçi-parti duyusundaki kelimeyi kullanarak-
Popüler tarafa ait olması gerekiyordu.  Şimdiye kadar, Lord-Tarten
az ya da çok bir Tory olmuştu, çünkü ortalama liberal çok üstündü
İrlanda siyasetinin kokpitine inmek; Ama Lord Houghton
İrlanda'nın yasama umutlarının cennete katılan düzenlemesi
bağımsızlık.  İlkine sahip olan hükümetin bir üyesiydi
ve sadece İrlandalı sorunun yerleşimine itiraz etmek ve yine de
Viceroy, tüm bu yardımlarla, en çok {308} bağnaz olabilir
Milliyetçilerin tutumuna bakarak Tories Tory.  .
Yerli politikacı, şüphelendiği için itibarını korudu.
en yakın arkadaşlar.  Ölümcül müdahalenin öngörülen kasvet peygamberleri
Lordlar Kamarası ve katkıda bulunacak kadar yenilginin
kendilerine doğru.  Lord Houghton bir sahte olarak kabul edildi,
Gladstone'un sadece bir numara olarak asil olarak fedakarlığı; tüm vücut
Politik, onur ve dürüstlük yoktu.  Viceroy nerede olursa olsun
Sessizce kabul edildi; Popüler gösteri yoktu
kasaba veya ülkede.  İrlanda dilenci pozisyonundaydı
Reddetme durumunda diline hazır lanetlerle hayırseverliği bekliyor
veya memnuniyetsizlik.  İkna edemezdi-inandırır ve anlayamazdı
Bay Gladstone'un kendi hayatını ve partisinin hayatını riske attığını, içinde
milliyetçi talepleri verme çabası.  Sonunda harap oldu
Liberalizm, ama o zamandan beri iyileşti-Ireland.

Lordlar Kamarası liberalizmin stok düşmanıdır, ancak akranları
Lord Houghton, Bay Gladstone'un ev kuralını reddettiklerinde iyi bir dönüş
Bill ve bakanlığın günlerini numaralandırdı.  Kahraman olarak,
Viceroy, Lord Rosebery olduğunda göreve devam etmeyi kabul etti
Beklenmedik bir şekilde prömiyerlik göz önüne alındığında; Ama bütün erkekler bunu biliyordu
Hükümet sadece bir derme çatma ve genel bir seçim ve
Muhafazakar-sendikacı zafer elbette beklenecekti.
1895'te geldi ve onunla on yıl boyunca liberalizmin sonu.  Lord
Houghton bakanlıktan istifa etti ve {309} Dublin'i bıraktı.
Ülke sonuncusunu görmekten memnun olduğu için ülke dışına çıkın
o.  Zamanın Wirligig'i Revenges'i ve Rab'ini getirdiğinde
1892-95 Viceroyalty'den Houghton, on yıllık bir Earl'di,
Earls liberal kırmızı banklarda son derece azdır, o
Lord Başkanının saygın kapasitesinde kabine kabul edildi
Konsey.  Bu yazı, Bay Asquith'in
Bakanlık, Lord Privy Seal ve Dışişleri Bakanı
Koloniler. 1910'da Hindistan Dışişleri Bakanı oldu, değiş tokuş etti
Viscount Morley ile ofisler.

Lord Crewe'nin 1898'de evliliği, en genç Lady Margaret Primrose ile
Rosebery Kontu'nun kızı, parlak bir sosyal işlevdi ve
1911'de bir oğlunun ve varisinin doğumu,
Taç giyme töreninde Hindistan Sekreteri'ne gelen marka
Onur listesi.

[Sidenote: Tory Yükseliş]

Muhafazakar ve Liberal-sendika koalisyonunun zaferi temizlendi
Siyasi atmosfer.  İrlanda'daki rakip partiler bir kez daha
eski temellerinde; Kale ve Lodge sadece
Sendikacı ve diğer taraf bir
güçte arkadaş.  Lord Salisbury, uygun bir etrafı ararken
Viceroy, samimi arkadaşı ve meslektaşı Lord Cadogan'da bulundu,
İdeal Viceroy.  Yirmi yıl önce üyelerdi
Aynı Hükümet-Kabine'de Salisbury ve Lord Cadogan
Savaş Ofisi ve Sömürge Ofisi'nde Sekreter Yetersiz.
{310} Lord Salisbury'nin 1886-92 hükümetinde Lord Privy Seal'dı.
Siyasi dostlukları özel bir dostluğu güçlendirmeye hizmet etti
Lord Salisbury'nin ölümüne kadar sürdü ve başbakan
1902'de o zamanki Viceroy'un emekli olmasına neden olan istifa.

[İllüstrasyon: Earl Cadogan, K.G.]

Lord Cadogan 1840 yılında doğdu ve 1865'te Lady Beatrix ile evlendi
1907'de ölen Craven. 1873'te Earldom'u başararak,
seçildiği Avam Kamarası'ndan ayrılmak zorunda kaldı
Aynı yıl banyo vatandaşları.  Yüksekliğinden itibaren
Peerage Lord Cadogan'daki en zengin yerlerden biri
Muhafazakar partinin değerli varlığı.  O zamanın samimi bir arkadaşı
Galler Prensi ve Prensesi, misafirperverliğe verilen, bir bayanla evlendi
Chelsea'nin sahibi, eğlence için normal hediyeden daha fazlası ile
House ve karısı partinin sosyal liderleri oldu.  Lord Salisbury
Lord Cadogan'ı Viceroyalty için güvence altına almak için şanslıydı ve bir koltuk
Kabine sadece etkisi için doğru ve uyguntu ve
Destek çok önemliydi.  Baş Sekreter olarak Bay Gerald
Balfour, Lord Cadogan'a eşlik etti ve heybetli bir devlet girişinden sonra
12 Ağustos 1895'te işe yerleştiler.

Dublin Kalesi'nde göreceli siyasetin bir nesnesi var
Hükümetin iki genel müdürünün önemi
İrlanda.  Lord-Terhimatın Odası küçük ve iddiasızdır.
Baş Sekreter Geniş, iyi döşenmiş ve rahat; Ancak
Lord Cadogan'ın döneminde ilk şefini gölgede bıraktı {311}
Sekreter, ikincisi evin liderinin kardeşi olmasına rağmen
müşterek.

[Sidenote: Lord ve Lady Cadogan]

Lord ve Lady Cadogan hızla hiç ayrılmayan bu popülerliği kazandı
onlara.  Herkes için büyüleyici, nezaket ruhu ve tüm saflara ve
sınıflar, ideal ev sahibi ve hostes ve büyük servetlerini harcamak
Viceroy ve onun
Karısı başarı elde etmemişti.  Milliyetçiler, profesyonel ve amatör,
Zengin bir Lord-Terhaf sahibi olmanın avantajını öğrendim,
Nefret edilen ve tespit edilen Tories tarafından aday gösterilmişti ve
Viceregal çiftinin gösterişsiz bir munificence en az değildi
başarılarına katkıda bulunan faktör.  Bir üyesi olarak
Kabine, Lord Cadogan'ın siyasi sempatileri açıktı, ancak
Politikacıyı gizlemeyi başardı
Yönetici.  Milliyetçileri tercih etmekle bile suçlandı ve
Roma Katolikleri ve mağdur yer avcıları,
Sadece ofis ve tanıtım için yeterlilik milliyetçi eğilimlerdi veya
Roma Kilisesi'ne bağlılık.  Yine de Lord ve Lady Cadogan
Tüm sınıflar üzerindeki etkilerinden hiçbir şey kaybetmedi.  Her Dublin Sezonu
Lord ve Lady Cadogan'ın sahip olduğu için parlak ve başarılıydı
Bir şeyler yapma gücü ve bunları nasıl yapacağını biliyordu. O zamanın ziyareti
1897'de York Dükü ve Düşesi-Parlak bir başarı-bir zafer kazandı
Lord Cadogan'ın siyasi bakış açısı için.  Yerel Yönetim Faturası
1898'in-açıkçası liberal bir önlem-herhangi bir
Diğer Lord-Tarten; Lord Cadogan'ı her zamanki gibi güçlü {312} olarak bıraktı.
Muhafazakar-sendika partisinin
İrlanda için Gladstone'dan veya onun
meslektaşları hiç yaptı.  Yerel yönetim faturası, kontrolün
yerel işlerin azınlığın elinden
çoğunluk.  Protestan ve sendikacı meclis üyeleri, ilçe başkanları
Konseyler, aldermenler, sulh hakimleri ve diğer küçük onurlar süpürüldü
varoluş ve o belirsiz ev sahibi, insanlar, onların
stead.  Gladstone böyle bir önlem önermişti ve orada taşıdı
İrlanda'daki sendikacıların isyanı olurdu, ama
Salisbury Hükümeti, Demur olmadan kabul edildiği eylemi babaladı,
Ve milliyetçi taraftaki devrim barışçılıydı.  Bir
tek ifade, eylem gelecekte Katolik çoğunluğunun
Protestan azınlığın ustaları olmalı.  Çeyrek yok
İrlanda siyasetinde verilen veya soruldu ve o günden buna
Protestanların yerel yönetim yönetiminde payı yoktu
ülkede.




{313}

Bölüm XXI

Güney Afrika Savaşı'nın patlak vermesi sadakatsizlik gösterimi başlattı
İrlanda'da daha az adroit yönetimini utandırmış olabilir.
Ev kuralını nezaketle öldürme politikası başarılı olamamıştı ve
pratik olarak her ofisin atmasının
İnsanlar onları tatmin etmemişlerdi.  Her Boer zaferi alındı
sevinçle, ama çoğunlukla yüzeyseldi.  İngiliz turist,
Bir cabdriver'ın görüşlerini taktiksel olarak çıkarmak,
İngilizce, istedikleri gibi dövülmeyi hak etti,
Delight sırıttı, 'Ama onları koştuk, sor, değil mi?' atıfta bulunan
Bir gün önce düşmana karşı bir İngiliz zaferinin hesabına
bir İrlanda alayı taze defne kazanmıştı.  Hiçbir şey daha fazlası
Doğa girişiminde bulunan ateşli politikacıdan daha gülünç
Düşünce, kelime ve tapuda tutarlılık.  Birkaç kişi ciddiye alır
aşırı ciddi politikacı.

1900 genel seçimlerinden önce kraliçe bir ziyaret edildi
Victoria-Başarılı bir dizinin sonuncusu.  Bu bir haraçtı
İrlandalıların ve doğuştan gelen sadakatlerin iyi duygusu ve Lord Cadogan
{314} ile kraliçeyi İrlanda'ya getirmek için çok şey
En ufak bir tehlike yoktu.  Dört buçuk yıllık konut
Ülkede Viceroy'a İrlandalılar hakkında çok şey öğretmişti
insanlar ve onlara olan güveni ve güveni,
3 Nisan 1900, Dublin Lord Belediye Başkanı, Sir Thomas D. Pile, Bart.,
Majestelerini şehrin anahtarları ve sivil kılıcı ile sundu.
Dublin'e zaferle girdi ve Lord ve Lady tarafından kabul edildi
Büyük sevinç ve ihtişam ortasında Viceregal Lodge Cadogan.  .
Ertesi gün Phoenix'te 50.000'den fazla çocuk gözden geçirildi
Kraliçe tarafından park-danışmanlarının mutlu bir ilham kaynağı.
Elbette, kraliçenin en küçük oğlu olan birliklerin bir incelemesi vardı.
Connaught Dükü, komuta ve
Tarihi fırsatlar olduğu kadar başarı ile geçti
İrlandalı sadakatsizlik gibi 'böyle bir şey yok'.  Binlerce kişi
Boer zaferlerini neden bilmeden neşelendirdi, neden neşelendirdi
Kraliçe boğuk olana kadar, çünkü kalp ve kafa
Şöhretli ziyaretçilerine hoş geldiniz.  Yaşlı hükümdar bir
Minnettar ve gururlu bir kraliçenin duygularını yansıtan mektup.  Başka yok
Monarch'ın Kraliçe Victoria'nın sürekli sergilediği mutlu ilhamları vardı
Halkına mesajlarında ve her şeyin sırrı o
Onları bir kadın olarak yazdı, ancak onları kraliçe olarak yayınlamaya zorlandı. Ziyaretinin bitiminden kısa bir süre sonra Lord Cadogan'a yazdı:
Ne kadar memnun oldum ve onun tarafından ne kadar derinden dokundu
{315} resepsiyon.  Otuz dokuz yıllık bir geçişten sonra resepsiyonu
önceki ziyaretlere eşitti ve onunla birlikte bir
içinde geçirdiği zamanın en hoş ve sevecen anısı
İrlanda, bir
aşılamayan coşku ve sevgi. '

[Sidenote: Kraliçe Victoria'nın Ölümü]

Bir sonraki önemli olay Salisbury'nin yeniden yapılandırılmasıydı
1900 seçimini takiben bakanlık. Bay Gerald Balfour,
İrlanda ofisinde başarılı, Ticaret Kuruluna devredildi,
Ve Bay George Wyndham İrlanda'daki yerini aldı.  Yeni Şef
Sekreter reformları etkilemeye hevesliydi, ancak etkisi
Lord-Lieutenant ve Başbakan onu takip etmeye zorladı
ne şair ne
Dandiler.  Ocak ayında Kraliçe Victoria'nın ölümü mahkemeyi yerleştirdi
Bir yıl boyunca yas tutuyor ve bu Rab'bin istifası bittiğinde
Salisbury yakın bir olay oldu.  Lord Cadogan için bir şey ifade ediyor
eski bağların kıdeminden daha fazlası.  Lord Salisbury ve o bağlanmıştı
Çok sayıda sosyal ve politik bağla ve büyük olduğunda
Devlet Adamı 1902 yazında istifa etti Lord Cadogan hemen
istifasını yüksek ofisin kralı için ihale etti
İrlanda Lord-Tartımcısı.  Konuyla ilgili kiracılarıyla konuşarak,
Viceroy, tüm siyasi yaşamının bağlı olduğunu açıkladı.
Lord Salisbury's ve şimdi onun içinde devam etme arzusu yoktu.
Eski şef emekli oldu.  İrlanda'da yedi yıl geçirmişti-yedi
Yıllarca barış-ve {316} başarısı dikkate değer ve ilham vericiydi.  Sadece
Zenginlik onu yardım edemezdi; kişilikti ve
pozisyonundaki kadar politik olmayan olma arzusu olabilir.  Öyle
Ayrılmasının evrensel olarak pişman olduğunu söylemek için abartı yok.
Siyasi yaşamın avukatları unutuldu ve
İrlanda iyi bir arkadaşa güle güle demekti ve büyüleyici
Yoldaş, Lady Cadogan.  Her tarafta insanlar
Bay Balfour, uygun bir halefi aday göstermenin imkansız olduğunu görecekti.
ve denemeye yetecek kadar cesur adam için kötü zamanlar tahmin edildi
Viceroyalty'de Lord Cadogan'ı takip edin.

Bunu yapmayı seçmiş olsaydı, emekli viceroy yüksek almış olabilir
Bay Balfour'un bakanlığına gönderildi, ancak Lord'a eşlik etmek için bir kenara kaldı
Salisbury özel hayata-yani,
Siyasi hostes olabilir.  Sosyal hizmetleri hala
ait olduğu partinin elden çıkarılması ve güçlü oldukları
Balfour rejiminin destekçileri.

1907'de Lady Cadogan öldü ve bu trajedi ölümün yerine geçti
1908'de en büyük oğlu Viscount Chelsea. İki yıl sonra
Torun ve varis vefat etti.  Bu olaylar Lord Cadogan'ı izole etti ve
İkinci kez evlenene kadar biraz yalnız bir hayat sürdü.  .
Evlilik 12 Ocak 1911'de gerçekleşti, gelin Kontes
Damatın kuzeni Adele Palagi.

Lord Cadogan'ın Viceroyalty'den emekli olmasından yaklaşık iki yıl sonra
Londra konutunda aranan lider {317} İrlandalılar
Ona herkes tarafından tutulduğu saygının bir jetonu ile
Viceroyalty sırasında onunla temasa geçenler.  .
Departmanın başkanlığı Lord Iveagh tarafından yönetildi ve Sir David Harrel'i içeriyordu.
Sir James Blyth, Sir Thomas Pile, Sir Lambert Ormsby ve Sir James
Henderson.  Tüm İrlanda'yı temsil ettiler ve onların adına
Başkan, Earl'e bir adres, gümüş bir kase ve onun
Portre Bay Solomon J. Solomon, R.A.  Benzersizdi
Tören, en başarılı Viceroys İrlanda'dan birine bu övgü
hiç biliyordum.

[Sidenote: Lord ve Lady Dudley]

Lord Dudley, gençlik çağında Viceroyalty'yi başardı
otuz beş. Yedi yıldır parlamento sekreteri
Ticaret Kurulu ve kendisini çalışkan bir şekilde kanıtlamıştı,
hırslı akran.  Son derece zengin ve cömert, en çok
Lord Cadogan'ı takip etmek için uygun adam, özellikle Lady Dudley
Ünlü Hostes-daha gençlerin en popülerlerinden biri
Hostesler-ve kraliyet ailesinin genel favorisi.

İrlanda'daki Dudley saltanatı olay, sosyal ve politik ile doluydu.
Aralık 1902'nin ilk günlerinde yeterince şanssız açıldı,
Lady Dudley, Viceregal Lodge'da ciddi bir hastalıkla ele geçirildi,
Ve bir zamanlar en ağır korkular eğlendi.  Operasyon
Ancak apandisit başarılı oldu ve Kontes
Kocasıyla paylaştığı ofisi süslüyor.  Bir gencin annesi
Aile, {318} 'dan birini göndererek tüm İrlanda'nın kalbini kazandı.
Alexandra Lisesi'nin kızları-haklı olarak bir kurum
başarılı eğitimi ve kızların öğretimi ile ünlüdür.  Bu biriydi
incelik ve iyi doğa ile elde edilen birçok zaferden ve birkaçı
İrlanda'ya geldiği aylar daha popüler bir kişi yoktu
ülke.  Bay Balfour gerçekten bir bayan bulma konusunda şanslıydı
Dudley bir Lady Cadogan'ı takip ederken, bir kerede Lord-Tartışan
kendini güçlü, korkusuz, açık fikirli ve adil olduğunu kanıtladı.  Oldu
tek taraflı görüşlerinin baş sekreteri-Sir Robert Peel-
İrlanda işlerinin,
dış arabada ülke.  Lord Dudley, İrlanda'nın her yerine gitti
Motor arabası ve bu nedenle her iki tarafı da göremedi.  Her zaman
hevesli bir sürücü, Ekselansları her zaman hobisini takip etti
İrlanda'daydı ve uzaktan mezralara beklenmedik ziyaretler sayısızdı.
Bu otomobil tutkusunun pratik bir sonucu vardı-
Viceroy, çok sayıda ilk elden bilgi toplamak için
ülke ve insanlar; ve başkanı olmaya razı olduğu zaman
İrlanda'da Tıkanıklık Kraliyet Komisyonu,
Viceroyalty, konuya ve sorunu bir
Kurulun diğer İrlandalı olmayan üyeleri tarafından eşit olmayan bilgi.

[İllüstrasyon: Lord Dudley]

[Sidenote: Wyndham Land Yasası]

Lord Dudley'nin teriminin yüce siyasi olayı şüphesiz Bay
George Wyndham'ın 1903 Kara Yasası. Gladstone'a tanık olmak için yaşamıştı
Tory Baş Sekreteri Parlamento aracılığıyla böyle bir önlem pilotu
Elbette nefesi kesildi.  {319} Harika kalp aramalarına neden oldu
Bay Wyndham'ın meslektaşları arasında, ancak
Tatut-Kitap-Tory Partisi'nin siyasi aksiyomunun başka bir kanıtı
İrlanda için Liberal'den daha fazlasını yaptı, Tory dolaplarının sahip olduğu
Ev kuralı için siyasi rakiplerinden daha fazla çalıştı.

Devrimci Tory Baş Sekreteri,
Arkadaşlar.  İrlanda'daki yüksek sesli sendikacılar,
bir ev cetveli kalp ve Lord-teftiş bunu almayı reddettiğinde
Suçlama cidden, sırayla ev cetveli olarak etiketlenmişti.
Lord Dudley'nin korkunç geri kaymasının Londra'ya raporları gönderildi.
Tarafından sürünen zaman, dışarıdan ve dışarıda bir milliyetçi olarak tanımlandı,
İrlanda'da temsil edildiği partiye hain.  .
Devrim şeması, geç kaptan Shaw Lord Dunraven'a atfedildi ve
Diğerlerinin, Viceroy'un Benedictions'ı aldığı söyleniyordu.
Yüzeysel olarak, bu plan ebedi olan en kolay yöntem gibi görünüyordu
İrlanda sorusu çözülebilir; Çok güzel ve adil görünüyordu.
Ama tüm devrimin üzerinde tehlikeli finans kayası vardı
Şemalar harap olmalıdır.  Kargaşa sırasında Lord-Lieutenant
önlem ölçütlerini benimsemeye mecbur kaldı. Parti liderleri
İngiltere ondan bir işaret istedi, çünkü Liberal'e izin vermezdi
ve alıcı ve istekli izleyiciler gecesini sağlamak için milliyetçi hatipler
İrlanda'nın Tory Lord-Torenantının öğrendiği gecelerden sonra
Ülkenin kötülükleri için tek tedavinin İrlanda'da deneyim
ev kuralıydı.  Wyndham Land Yasası sadece palyatifti, {320}
eklediler.  Lord Dudley'nin bir
İrlanda hakkındaki görüşlerinin ayrıntılı olarak açıklanması ve belgeyi emanet et
Lordlar Kamarası'ndaki hükümetin lideri Lord Lansdowne.
Bu değerli mektup, asil Marquis'in cebinde yatmaktı
Muhalefetin alay hareketlerinden geçene kadar,
Dramatik bir şekilde üretin ve kaşifleri ve kâfirleri karıştırın.  .
Mektup yazıldı, ama asla lordlarda okumayı, erkeklerin zihinleri
Bay Wyndham İrlanda'dan geri çağrıldığında diğer konulara dönüyor ve
Bay Walter Long Baş Sekreter'i atadı.  Bay Balfour'un yoluydu
Zaten ölü ve gömülü devrim planından hoşlanmadığını duyurdu.

Şüphe dönemi, arkadaşlarının Viceroy'u boğuldu.  Kimler
O'nun gerçek bir arkadaşı olduğunun farkında olduğunu biliyordu
İrlanda ve tüm ülke bu İngiliz asilzadının durduğunu biliyordu
daha iyi iradenin herhangi bir aktif gösterisi ile kazanmaktan ziyade kaybetmek
Kral adına yönettiği insanlar.  Kişisel popülaritesi
Lord ve Lady Dudley, hiçbir siyasi krizin etkileyemeyeceği öyleydi
maddi olarak.  Lady Dudley, nadir bir cazibesi olan zeki bir kadın, bir sanatçı ve
dilbilimci, yaşamın zaferleri konusunda deneyimsiz değildi ve
Bu yüzden insan şeyler hakkındaki bilgisi artmıştı.  Kız
Bir zamanlar zengin bir bankacıdan, yoksulluğun ne olduğunu biliyordu ve bir zamanlar
Milliner dükkanındaki kız kardeşi ile birlikte ilişkilendirildi.
Anne Gurney Bank başarısızlığından kısa bir süre sonra Londra'da başladı.  Dükkan
{321} başarısı değildi ve terk edilmesi gerekiyordu.  Kızlar
Ailenin Dostları, Dükü ve Bedford Düşesi tarafından kabul edildi
Bayan Rachel Gurney'in sorumluluğunu üstleniyor.  Kanatlarının altında yaptı
Dudley Genç Earl'ün tanıdıkları ve evlendiler
1891, Galler Prensi başkanlığındaki toplum, işleve katılıyor.
Asla çok güçlü ve çoğu zaman büyük bir acı çekiyor, Lady Dudley,
Yine de, bir öfke tatlılığını ve herkes için bir nezaket
ve hem İrlanda hem de Avustralya'da son derece yardımcı oldu
kocasının etkisini kurmak.  İrlanda'da, özellikle bir
Viceroy'un karısının birçok fırsatı var ve her zaman kolay değiller
sıkı sıkı tutmak.  Lady Dudley her seferinde başarılı oldu ve merak edilmemeli
Bu, deneyimi onlara hak kazanan binlerce kişi tarafından
Konuyla ilgili uzmanlar olarak kabul edildi. En başarılı olarak adlandırıldı
ve ülkenin yüz yılı aşkın bir süredir bildiği popüler 'Vicereine'.

[Sidenote: Kraliyet Ziyaretçileri]

Dudley rejiminin en yoğun sosyal yılı, 1903'ün
Kral Edward ve Kraliçe Alexandra İrlanda'yı ziyaret etti.  İlk oldu
Bu vesileyle, seksen iki yıl boyunca İrlanda'da İngiltere Kralı görüldü,
Ve insanlar onurunu eşsiz bir coşku göstergesiyle işaretledi
Ülke tarihinde.  Kral ve kraliçeye büyük ölçüde dokunuldu
İrlandalıların sadakati ile ve Lord'un yetenekli yönü altında
ve Lady Dudley Bir dizi şenlikli bir vim ile gitti
seçkin ziyaretçileri memnun etti ve bunlara taze defne ekledi
Viceregal Lodge ve Dublin'in _chatelaine_ tarafından zaten kazanıldı
Kale.  {322} Bir kraliyet ziyareti, zevkten daha fazla endişe üretir,
kural, görevi olanlar için düzenlemelerin
Konukları eğlendirmek mükemmeldir ve mektubu gerçekleştirir; Ancak
Tasarlanan düzenlemelerde kendini gösterdi
Majesteleri programının doldurulması için
Lord-Lieutenant ve karısının dehası.  En önemli olay
Ziyaretin Kral tarafından Dublin Kalesi'nde düzenlenen levee vardı. Bütün
İrlanda'nın önde gelen adamları, siyasetten bağımsız olarak davet edildi ve
din.  Yapması cesur bir şeydi, ama Lord Dudley sayabilir
kendi popülaritesi üzerine ve Roma Katolikini güvenle davet etti
Başpiskoposlar, Katolik Beyler, Milliyetçiler ve diğerleri
Siyasi görüşler hükümete karşıydı.  Durum
Tarihi-İngiltere Kralı '
Hıristiyan omlemindeki en kötü durum, 'eski bir Viceroy gibi-ve
Neredeyse benzeri görülmemişti.  Karakteristik iyi duygu ve
Tüm sınıfları ve inançları anlamak,
Majesty, birçok önemli İrlandalı alma memnuniyetine sahip
ve onları birbirine karıştırdıklarını görmek, farklılıkları unutuldu
egemenlerinin varlığı.  Bu levee'nin başarısı muhteşemdi
Lord Dudley'in Lord-Lieutenant görevine görevine haraç
İrlanda.  Kral Edward ve Kraliçe Alexandra'nın bir başka ziyareti
Sonraki Nisan ayında eşit derecede başarılıydı.

Balfour bakanlığının ölmekte olan günleri İrlanda işlerini inert buldu.  .
Saygın Bay Long {323}, onun stantını kanıtlamak için her şeyi yapmaya hazırdı
Sendikacı ilkeler, ancak hem ülke hem de partiler bu çerçevedeydi
yaklaşmakta olan ölüm duygusu ile üretilen zihin.  On olmuştu
İrlanda'da kesintisiz yıllarca sendika uzmanı; Büyük iki başkanlık
Şefin desteklediği hükümet üzerinde zenginlik ve popülerlik taşmıştı
Değişen devletçilik nitelikleri sekreterleri; Ülke vardı
Tory kontrolüne alışmış ve daha çok beğendim,
Liberal seleflerin deneyimi.  Her hayırsever neden karşıladı
Lord-Lieutenant ve karısından hazır bir yanıtla ve
On yıl Viceroy neredeyse politik olmayan görünmüştü.  .
Lady Cadogan'ın kredisine yerleştirilen sayısız nezaket eylemleri ve
Lady Dudley onlar için gerçek bir hayranlık duygusu yarattı ve
alaka.  İrlanda'daki hükümetin başkanları artık sadece
parti 'işçiler.'  Tarafsız olacak kaygı zaman zaman neredeyse
Acı verici, ama etkisi olmadan değildi.

[Sidenote: Sosyal ihtişam]

Sosyal olarak, iki viceroyalti parlak başarılardı.  Tory
Hükümet her şeyi lehine vardı.  Bu tür iki hostes
Lords Cadogan ve Dudley'in eşleri nadiren karşılaşılır ve on
Dublin sezonu art arda yıllarca ihtişamdı.  Orada
Yas dönemleri olmuştu, ancak bunların dışında yıllar
dikkate değer.

Yine de ev kuralı çığlığı daha az tiz ya da daha az kararlı değildi.
Milliyetçiler bir sebeple Lord Cadogan ve
Lord Dudley, {324} ile tekrar yapılabilirdi.
Üniversite Yeşil.  İngiliz seçim bölgelerindeki artan duygu
Muhafazakar hükümet İrlanda Parti tarafından zevkle selamlandı.
Avowed bir ev hükümdarı olan Sir Henry Campbell-Bannerman'ı memnuniyetle gördüler.
hevesle ev kuralına olan taleplerini ön plana çıkarmak
Büyük kavga ve sandıklar onu eve getirdiğinde
Resüsitasyonlu Liberal Partinin programındaki ilk tahtayı yönetin.

İngiltere'nin başarılarından etkilenmesi beklenemezdi.
Dublin'de Tory Hükümeti.  Aslında, İngiliz seçmenleri
İrlanda işlerinden oldukça sıkılmış hissetmek ve anketlerde neredeyse hiç
Ev kuralını düşünmeyi bıraktı, ancak liberal adaya oy verdi
Olumsuz bir nedenden dolayı rakibini sevmedikleri için.  .
Genel seçim saf, seyreltilmemiş siyasi inanç için bir zaferdi
Sir Henry Campbell-Bannerman'ın ve tüm umutların parçalanmasının yanı sıra
İrlanda parti durumun ustaları olurdu, bunları zorladı
İmparatorlukçıları, radikalleri etiketlenmiş liberalizmin küçük parçacıkları
yeni başbakanın liderliğinde birleşmek.

[Sidenote: Uzlaşma Ruhu]

Lord Dudley, olağan olayların sıradan seyrinde istifa etti.
Muhafazakar bakanlık ve bir halefin atanması üzerine ayrıldı
İrlanda'dan. Birkaç ay önce-21 Eylül 1905,
Kesin-Lough Erne'nin sularında ölümden kaçmıştı, burada
Küçük Parti, yatının alaborunu görecek kadar şanssızdı.
ırk.  {325} içinde yaşadığı birçok kişinin bir macerasıydı.
nispeten kısa yaşam.  İstifasının ardından hala sonucu verdi
İrlanda'ya yoğun bir ilgi ve Liberal Başbakan ondan
Kraliyet Tıkanıklık Komisyonu'nun müzakerelerine başkanlık etmek,
eylemlerinin yönlendirilmesine hiç izin vermeyen biri olarak kabul etti ve
sadece parti güdüleri tarafından kontrol edilir.  Komisyonun işi
Bitirerek, dünyanın diğer ucuna genel vali olarak gitti.
Lady Dudley's'in üç yıl boyunca görevini tutan Avustralya
Sağlık sağlığı onu 1911'de eve dönmeye zorladı. Bu isteklilik
Liberal partiye hizmet verildi, bazıları tarafından ek kanıt olarak alındı
ılık sendikacılığından, ama Lord Dudley partinin bir üyesi olmaya devam ediyor
Bu onu İrlanda'nın Lord-Tartışanını yaptı ve o bir sendikacı
Kalp, kendisine konu hakkında düşünme lüksüne izin vermesine rağmen.
İrlanda'dayken iddiaları incelediği ve
Ev Kuralı Partisi'nin iddiaları ve bir
Anlama.  Ülke dışına çıkmadığı gerçeği
Sendikaları, yeni bir ruhun
Uzlaşma ortaya çıktı ve İrlandalı siyasi tartışmaların
Her sorunun iki tarafı, hatta İrlandalı bir sorunun olabileceğinin farkında.




{326}

Bölüm XXII

[Sidenote: Lord Aberdeen'in dönüşü]

Lord Aberdeen'in ilk girişinden yirmi yıl sonra İrlanda'ya dönüşü
Lord-Lieutenant olarak Dublin'e, hemen sonra açıklandı.
Bay Balfour'un bakanlığının istifası.  Yeni bir İrlanda'ya
Viceroy geldi.  Günlerden beri çok fazla tarih yapılmıştı
'Kalpler Birliği', Earl için popülerliğe sorunsuz bir geçiş öngörüyordu
Aberdeen.  Ardışık Tory hükümetleri İrlandalı üzerinde çalışmıştı
işler ve eğer evde kuralda kısa durmuş olsaydı çok gelmişlerdi
yakınında.  Milliyetçi Parti, somurtkan olmaya meyillidi,
boşlukları ve Sir Henry'yi alçakgönüllülükle beklemeye zorladı
Campbell-Bannerman'ın Zevk.  Onlardan bağımsızdı.  Onlar
Başbakan olmasına rağmen, bunu yapmayı seçtilerse muhalefete katılmakta özgür
Bakan, her zaman tutarlı, bir ev kuralı faturasının
Parlamento ufukta görünür.  Güney Afrikalı vardı
Önce alınacak iş; Sonra mali soru görünüyordu
Daha fazla halka açık zaman harcayabilir ve imparatorluk ve ev soruları
Finans, Bay tarafından yönetilen grubun hırslarına giden yolu engelledi.
John Redmond.  Zeki milliyetçiler,
{327} onların
Umutlar gerçekleşebilir ve bu nedenle bir kenara bırakıldılar
Ülke, içinde oturan liberallerin olağandışı manzarasında gözlerini gözlerini kırpıştırdı
Mighty'nin koltukları ve daha yeni isimleri olan yeni adamlar
Downing Street'teki Dolap Odası.

Bu arada, İrlanda Viceroy yüksek ofisine sahipti.
Yaklaşık sekiz yıl boyunca emeklilikte yaşadı, onun
1893'te başlayıp 1898'de biten Kanada Valisi Kanada Valisi.
Kanada dönemi, Viceregal için başka bir başarı kaydıydı
kuşkusuz en değerli olan çift
Uzun bir soyağacı gerektiren Viceregal pozisyonları için hükümet
çanta ve tüm erkeklere her şey olmanın kraliyet niteliği.

Bir Liberal Başbakan tarafından aday gösterilen bir Lord-Tartışan'ın pozisyonu
hükümette en anormal ve zor olanıdır.  O seçildi
çünkü o iktidardaki partinin bir üyesi ve bir gönderiyi doldurmasını istedi.
içinde, kralın temsilcisi olarak,
siyasi eğilimler.  Majesteleri siyasetin üstünde ve
İrlanda'da verilen kraliyet onurları kralı temsil etmeli
Politik olmayan. Bu denemede bile kendini açık yatmalı
Her ikisine de iyilik gösteren suçlamalara-ona karşı koydu-
Siyasi parti, için bir İrlanda Vekili bile farkında olmaya yardımcı olamaz
Bahsettiği kişilerin siyaseti ve dininin
ofis.  Liberal bir Lord-Terhafı durumunda,
Liberalizmin bir nesilden daha fazlası için gömüldüğü ülke,
nerede {328} dini bir güdü her siyasi eylemi renklendirir ve
Röportaj kemiklerinin açlar için tek yiyecek sağladığı yer
politikacılar.

Ancak liberal bir lord-asthenant'ın en ciddi handikapı
Konu, milliyetçiliğin ve
Sadakatsizlik neredeyse değiştirilebilir terimlerdir.  Bu her şeyi etkinleştirir
Sendikacı, önyargılara pandering ile viceroyu şarj etmek için
sadakatsiz çoğunluk ve böylece ofisinin haysiyetini aşağılamak
temsil ettiği krala hakaret etmek.  Zaman zaman
Milliyetçi politikacılar, kralın sağlığını içmeyi reddetti veya
ilk çubukların sesinde bir salondan veya odadan yürüdü
'Tanrı kralı kurtar.'  Örnekler,
İrlanda.  Sendikacılar doğal olarak bundan en iyi şekilde yararlanır ve
Lord-Terenden, kendini herkes tarafından eleştirildi, en şiddetli varlık
onu desteklemesi gerekenler.  Daniel O'Connell ve onun ateşli
Halefler, İngiltere tahtına kişisel bir bağlılık ruhu yarattı.
Ev kuralı otuz yıl önce başarılı bir gerçek olabilir, ancak
Ev Kuralı'nın önde gelen propagandacılarının kabul ettiği tutum yabancılaştı
Büyük Britanya seçmenlerinin sempatileri.  Rahat politikacılar
Westminster'da İrlanda'dan Merkezden Uzak İrlanda'dan Yasama ve Konuşabilir
sorun ve olması gereken yerel zorluklarla karşılaşmadı
İrlanda'da bir araya geldi.  Hiçbir şey bilmiyorlar ya da rahatça unutuyorlar
Bu, İngiltere'deki liberalizm ev kuralını tutabilir ve yaparken
Krala sadakatle uyumlu, böyle bir fikir birleşmesi
İrlanda'da şimdiye kadar tanınmış {329}.  Ancak Viceroy,
Müzikle yüzleşmek zorundadır ve İrlanda'daki kral yönetmesinin somutlaşması olarak
Bilgisine rağmen, liberal ve ev hükümdarı olarak kalması gerekiyor
Milliyetçiler kralın temsilcisinden uzak durmak zorunda hissediyorlar
özyönetim verilene kadar.

Çok az İrlanda Viceroys Bakanlar Bakanı ve öyle,
Gerçekten de, herhangi bir devlet adamının kral olarak nasıl davranması beklenebileceği şaşırtıcı
İrlanda ve partisinin Downing Street'teki politikasının bir üssü olarak; Ancak
Viceroys'un kabine sık sık oturmaması,
görevin siyasi yönü.  Yazılmamış yasa şu gibi görünüyor
Viceregal Lodge'un bir Tory sakinleri o kadar partizan olabilir
dilekler, bir liberal prömiyeri tarafından seçilen hiçbir Lord-Tartımcı onu açmamalıdır.
Günün siyasi sorularında ağız.  Hesaba katmak kolay
Bu.  Sendikacılık yüzeysel olarak, her ne olursa olsun-parti
taç ve anayasaya sadakatine inanırken, diğeri
taraf, ancak bir yeniden ayarlanmanın
Anayasa tacın çözünürlüğünü etkilemez.

[Sidenote: Milliyetçiler ve Kale]

O zaman milliyetçiler eğitim ve içgüdüyle şüpheleniyor.
Kale.  İrlandalılar nadiren korkaktır, ancak sadece getirmek gerekir
Bir İrlandalı aleyhindeki bir sycophancy suçlaması,
Kale ve tüm eserleri.  Ona göre, en büyük hakaret
Ona teklif edebilirsin.  Atalarının onurunu sorgulayabilirsiniz, şüphe edebilirsiniz
onurunu, hatta iddia ettiği {330} humour'u de gözden geçirin-hepsi bunlar
İşler onu soğuk bırakacak; Ama bir iş istediğini ima et, ona alay ediyor
Çünkü kale avlusunun flespotlarından sonra özlem duyduğunu hayal ediyorsun
ya da Viceregal Lodge'un dağınıkları ve sonra sigortalamak için adımlar atın
Güvenliğiniz. Bu silahın elinde en etkili olduğunu kanıtladı
Milliyetçi yazarlar ve gazeteciler, her zaman başarılı olmasa da
milliyetçi görüşlere sahip erkeklerin hizmet etmelerini önlemek
Tezgahtaki ülke veya hükümetin yönetiminde
kara.

İngiliz bakanları, Lord-Teriter'ten daha fazla himayeye sahiptir.
İrlanda ve Jobbery Londra'da hiç yaygın; Ama işi
Metropolis, çokluğun tutulabilmesi için durdurulmaz.
Eller işçilerin eyleminde dehşet içinde.  Mutlu bir şekilde, İngiltere
Güç kamu hizmetinde değil.  İrlanda'da farklı ve
oysa her ailenin tutkusu arasında bir rahip olması
Oğullar, şimdi saflarında bir memur daha fazla kabul ediliyor
arzu edilir.  Ve Lord-Tarten, baş patron olarak doğaldır.
istekli ve umutlu ve hayal kırıklığına uğramış av.

1886'da T.D. Sullivan Belediye Başkanlığı'ndan beri değil-
Aberdeen'in önceki ofis dönemi-Dawson'daki Konak Evi
Sokak bir Viceroy'un varlığını biliyordu.  Ardışık Lord belediye başkanları
Dublin hükümetten uzak durdu-bazıları mahkumiyetten,
Çoğunluk Sycophancy Bogie tarafından korktu.  Amatör politikacılar
Zeminlerde tartışma sanatını uygulamaya devam edin ve
Belediye Binası'nın galerileri ve kardeşleri daha sofistike
{331} tarzı Westminster'daki devlet adamları niteliklerini gösterdi;
İngiltere'nin despotik kuralının sembolü olan Lord-Terhimatçı ise,
Çoğunlukla Tory olan aristokrat ve resmi setlerle karışır.
Aslında, milliyetçiler kabul ederek sadakati belirtmekten korkuyorlar.
İrlanda'nın Lord-Tartımcısı'nın misafirperverliği ve merakla
Yeterli, aşırı sendikacılar, bir
Liberal hükümet iktidarda.

[Sidenote: Lord-Lieutenant'ı karşılamak]

Lord Aberdeen, 3 Şubat 1906'da devlet girişini yaptı. Sadece gaziler
1886 Lord-Terhif'in işlerini hatırlayabilirdi, ama Lord ve
Lady Aberdeen'in isimleri ev sözleriydi, çünkü
Bu yirmi yıl boyunca İrlanda'ya yabancılar, ancak
kendileri endüstrilerinin yararına ve
Refah ve birçok yönden yeni Viceroy ve karısı bir
sempatik karşılama.  Ofis dönemlerini işaretlemek için endişeliydiler.
Sosyal reform ve ofisi partiden uzak tutmak için
Mümkün olduğunca siyaset.

Dublin Kalesi'ndeki Viceroy'da iki önemli departman bekledi.
iki hafta varış.  Biri hayatta kalanlardan oluşuyordu
Lord ve Lady'ye eşlik eden olağanüstü popüler gösteri
1886'da Dublin'den Aberdeen. Bu vesileyle Lord belediye başkanı
Dublin ve Kurum üyeleri,
ev için ev kural partisinin sevgisini göstermeyi amaçladı
Kural Viceroy.  Hayatta kalanlar şimdi
Lord-Lieutenant ve Viceroy'un tüm adresleri dikkatle
Subedited, Lord Aberdeen {332} övgüleri dinleyebildi
Bu özel içeriyordu ve belirli terimlerle cevap veriyor
İrlanda'daki tüm partilere sempati içinde çalışma arzusu.  Yirmi yıl
Daha önce farklı bir cevap mümkün olabilir, ancak
Birinci ve İkinci Aberdeen arasındaki aralık Tory Partisi hüküm sürüyor
liberal gök gürültüsünün çoğunu çalmıştı ve temsil edilen doyum
Viktorya dönemi bir antimacassar kadar.

İkinci desen Belfast şehrinden geliyordu ve ifade edildi
Taht ve Kral Temsilcisine bağlılık ve sadakat.
Başka bir deyişle, Lord Aberdeen'e,
Sendikacıların gözleri vardı ve onu yayınlamaması onu
Viceroyalty sırasında ev kuralı görüşleri.  Yazılmamış bir yasa var
İrlanda'nın tüm Lord-Terenderlerinin düşüncede politik olmaması gerektiğini
ve kelime, tapu olmasa da kural her zaman titizlikle uygulanır
Liberal Viceroy örneği. Buna ve diğer tüm adreslerine
Hoş geldiniz, teşekkür konuşması ve Lord Aberdeen
Mevcut ilk fırsatta Belfast'ı ziyaret edeceğine söz verdi-bir söz
yakında gerçekleşti ve daha sonraki birçok ziyaretle sonuçlandı.
Lord ve Lady Aberdeen'in her zaman olduğu Kuzey Başkenti
doyurucu bir karşılama verildi.

[Sidenote: Roma'da Lord Aberdeen]

Viceroy'un dikkatli rakiplerini sağlaması çok uzun sürmedi
Eleştiri için yiyeceklerle.  Ocak 1907'de aslında Roma'yı ziyaret etti
Orangemen'in rızasını elde etmekte sorun çıkarmadan
İrlanda'nın Lord-Tartımcısı'nın
Papa tarafından izleyicide {333} alındı.  Bu iğrenç eylemde
hükümetin niyetinin tüm kanıtlarını keşfetti
Protestanların hayatlarını ve mülkünü sorgulamaya sevk edin
Katoliklerin Merhametleri.  Bakanlık ev kuralını geçecekti
bir kez ve tamamlamak için İrlanda Viceroy'u göndermek için
Papa ile röportaj yapın ve konuyla ilgili görüşlerini alın.  Bu
kolayca dehşete kapılmış muhalefetin görüşü.  Bunlar heyecanlı
Dinistler, Lord Aberdeen'in bir
Presbiteryen ve o kilisede bir ofis taşıyıcısı.  Kendilerini hazırlayın
siyaset davasında dinin her parçasını feda etmek, onlar
başkalarının samimiyetinden şüphe etti ve Lord-Lieutenant suçlandı
Hükümetin amaçlarını ilerletmek için ruhunu Roma'ya satmak
temsil edildi.  Dini aşırılık yanlıları, ister Protestan olsun veya
Katolikler, her zaman insan doğasının birleştirici bir karikatürünü sunar ve
insan duygusu.  İngiliz Protestanlar kendilerini tıpkı saçma yaptı
Rahmetli Kral Edward'ın ziyareti boyunca Papa'ya birkaç yıl ödedi
evvel.  Büyük bir İrlandalı ifadesinde, Katolikler
İngiltere bir mezheptir, İrlanda'da ise bir ulusdur; ama
İrlanda'daki pirinç dilli azınlık, ülkeye hakim görünüyor
Katoliklerine karşı suçlama getirme fırsatı var
Ülke Üyesi.  Lord Aberdeen, Vatikan'dan geçti
Roma Kralı'nın varlığı, ancak bu eylem hafifletmeye hizmet etmedi
ilk suçunun iğrençliği.

1907 yılı, endişe duyan herkes için tam ve heyecan verici bir yıl
{334} İrlanda Viceregal Yönetimi.  24 Ocak'ta Bay Augustine
Bay James Bryce,
Washington'daki büyükelçilik-ya da her halükarda böyle düşünmeye teşvik edildi-ve
Yeni süpürge, birçok istismarı süpürmek amacıyla geldi.
Mükemmel bir İrlanda üniversitesi olacaktı; Yeni bir fısıltı vardı
İlgili herkese barış getirecek arazi yasası; Trinity Reformu
Üniversite Kraliyet Komisyonu'nun tavsiyesi üzerine gerçekleştirilecek
bir önceki Haziran atandı; Ve son olarak, bir ev vaadi vardı
Kural.  Bu az ya da çok politik konuların dışında, daha sessiz halk
Kral ve Kraliçe'nin gelecek ziyaretini tartıştı.
İrlandalı konuları tarafından saygı duyuldu.

[İllüstrasyon: Kral Edward, İrlanda'da Lord Aberdeen ile konuşuyor
Uluslararası Sergi, 1907]

[Sidenote: Dublin Kalesi Mücevherleri]

Kraliyet ziyaretçilerinin ikinci haftasında gelmeleri bekleniyordu.
Temmuz ve birkaç gün önce-6.
Dublin Kalesi mücevherleri olarak bilinen ünlü mücevher koleksiyonu
ortadan kayboldu.  Mücevherlerin maddi değeri yaklaşık L40.000'di, ancak
İçsel değerleri bundan çok daha fazlaydı.  Kamuoyu
Şaşkınlık, resmi şaşkınlıkla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi.  Bunlar
Lord Pirrie'nin kurulması sırasında mücevherler kullanılacaktı
Aziz Patrick Şövalyesi ve Kral Edward başkanlık edecekti.
tören.  Garip söylentiler Dublin'i sular altında bıraktı ve Londra'ya gitti. Hiçbir isim hırsızlıkla ilişkilendirilemeyecek kadar yüksek veya çok kutsal değildi ve
Her çubuk loafer, mahkeme çevrelerinde _Persona Gratha_ olarak poz verebilir
Gizemden sinsice bahsetmek ve 'herkesin' bildiğini ilan etmek
Öyleyse hırsızdı ve ailesinin {335} fidye ödediğini
onun için.  Polis soruşturmalarını hapsetmiş gibi görünüyordu
Debrett'e, rütbe ve unvan eksikliği diskalifiye olanları görmezden geliyor
Şüphe için.  Bu resmi trajedinin koşulları
Romantik sonuç ile uyumlu.  Dublin Kalesi
polis gücü ve dedektif personelinin merkezi ve
Sıradan günler bir Alman kalesinin görünümünü sunar.  Onlar
Dublin Kalesi ile tanışmak bir an için inanmayı reddetti
Profesyonel hırsızlar bu yüceltilmiş polis istasyonuna girmişti ve
Ülkedeki en titiz bir şekilde korunan mücevher koleksiyonunu çaldı.

Kral Edward ve Kraliçe Alexandra, İrlanda'ya eşlik etti.
Zil sesleri, insanlar taç mücevherlerinden bağımsız veya herhangi bir
Sadakatlerini sembolize etmek için diğer baubles.  İrlandalı bir sporcuyu aşk
Ve eğer bir kral olması gerekiyorsa, onu hepsini seviyorlar
Bunun için daha iyi.  VII. Edward'ın manyetik kişiliği. ve
Kraliçe Alexandra'nın bulaşıcı cazibesi İrlanda'da zafer kazandı ve herkes
Şimdilik bir ev kuralı hükümeti olduğu için unuttum
ve liberal bir akran Majestelerinin ev sahibi oldu.  Dublin
Her gün halka açık olan kraliyet ziyaretçileri tarafından büyük ölçüde tercih ediliyor
hareket edin ve insanların selamlarını aldı.  Bekleyenler
Taç mücevherlerinin olmaması,
Ziyaretin önemi ve etkisi hayal kırıklığına uğradı.

Unutulmaz ziyaret boyunca bunu kaydetmek neredeyse hiç gerekli değildir.
Kral ve Kraliçe {336} Lord ve Lady Aberdeen
En iyi avantaj, oldukları mükemmel sosyal nitelikler
İki kıtada ünlü.  Böyle bir dönem mutlaka zor
ve çoğu zaman endişeli iş ve bin ve bir soru olmak
Davetiyelerin sayısız uygulamaları olmaksızın,
incelenmiş ve yerleşmiş ve güvenlik ve konfor için doğal kaygı
Kraliyet misafirlerinden, ortalama kişiyi yerleştirecek konulardır
dezavantajlı.  Lord ve Lady Aberdeen, ancak mutlu
Büyük Yüksekliklere Yükseliş Kalitesi Büyük Durumlar Talep ve böylece,
Majestelerinin resepsiyonu çalkantılı ve hoş geldiniz regal olsaydı,
Lord-Lieutenant ve karısına her gün verilen bu
Viceregal olarak tanımlanmıştır.  İkincisi sadece şık bir popülerlikte
Konuklar, İrlanda'yı ziyaret eden binlerce yabancıyı kanıtladılar.
Bir liberal olduğundan emin olmadığının kraliyet ailesinin uyanışı
Viceroy ülkenin sevgisini kazanamaz.  Ortak nezaket
Saygı Kraliyet ve Kraliyet Temsilcileri'ni açıklayabilir
İrlanda'da tanışın, ancak sadece gerçek bir sevgi ilham verebilir
hevesli Kral Edward ve oğluna ve onların
Viceroy, Aberdeen Kontu.

Viceregal Komisyonunun raporu,
Taç mücevherlerinin hırsızlığının koşulları 1 Şubat'ta ortaya çıktı,
1908. Ulster Silah Kralı Sir Arthur Vicars'ın
Mücevherlerin resmi sorumlusu mu?
uyanıklık veya uygun bakım.  İstifası bir meselesi olarak izledi
{337} kursu, ancak bir general olduğu kaydedilmelidir
Sir Arthur Vicars'ın resmi günah keçisi yapıldığı izlenimi.
Komisyonun kararı hiçbir şekilde memnuniyetle ilgili kamuoyu,
Ve söylentiler tekrar öfkeyle arttı, her türlü ve koşuldan esinlenerek
Rapordan çıkarıldığı söylenen ifadelerin
Komiserler önündeki delillerde belirtildi.  Bu günlerden biri
Dublin Kalesi Mücevheratının Kaybolma Gizli Tarihi Mayıs
açıklanacak.  O zamana kadar, çözülmemişler arasında sınıflandırılmalıdır
Yirminci yüzyılın gizemleri. 1907 sonbaharında Belfast'a bir devlet ziyareti ve bir
15 Şubat 1908'de Dublin'deki Kraliçe Victoria heykeli en çok
Bu yılların dikkate değer olayları.  Hon'un trajik ölümü. Ian
Ekselanslarının en küçük oğlu Archibald Gordon
Kasım 1909, bir motor araba kazasının sonucu.  Bay Gordon vardı
Sadece başbakanın kızı Violet Asquith'e nişanlanın
Bakan ve evlilik affedilebilir
her iki tarafta da heves, sunakta birleşecekti
Aileler birçok dostluk bağıyla birbirine bağlandı.  Nişan
Lord Aberdeen'in oğlunun bulunduğu gerçeği yayınlanana kadar bir sır
ölüm noktası.  Büyük sempati sadık kalmasıyla ifade edildi
ebeveynler.

[Sidenote: Kral Edward'ın Ölümü]

Kral Edward'ın kısa ve muhteşem saltanatının feshi mutlaka
Mahkemeyi on iki ay yas tutmaya ve viceroyalty
bir dönem geçirdi.  Kral George's {338} katılım
11 Mayıs 1910'da Dublin ve diğer şehirlerde ilan edildi.

Temmuz 1911'de Kral George ve Kraliçe Mary'nin ziyareti büyüktü
Yılın etkinliği.  Taç giyme töreninden taze, Majesteleri geldi
8 Temmuz'da Dublin'de bir levee, bir bahçe partisi ve
Çizim odası, Phoenix Park'taki birlikleri gözden geçirme ve hastaneleri ziyaret etmek
ve kurumlar.  Ve beş gün içinde!  Galler Prensi ve
Galler Prenses Mary ebeveynlerine eşlik etti ve kazandı
kendileri çok az popülerlik yok.  Muhteşem resepsiyon
Kral ve kraliçe, bilgiye sahip olanları bile şaşırttı
Önceki kraliyet ziyaretleri.  Zaman zaman sıcaklığı aştı
Kral Edward-Birçoğunun imkansız olduğunu ilan ettiği bir başarı
başarılı bir gerçek.  Yine Lord ve Lady Aberdeen,
yetenek ve popülerlik.  Bir kez daha sadece kralın ikinci sıradaydı
ve kraliçe.  Kendini gösteren mükemmel organizasyon
Kral Edward'ın ziyareti vesilesiyle tekrar görüldü ve eğer Majesteleri
En yorucu bir zaman geçirdi, onlar kadar memnunlardı
Konular ve onların Viceregal temsilcileri.  Tek bir uyumsuz değil
Not, kamu ve özel tören serisi boyunca vuruldu
Kral ve Kraliçe tarafından gerçekleştirildi ve milliyetçiler bundan korkabilirler
İrlandalı erkek ve kadınların göz önüne alındığında,
Kral ve kraliçe taç giyme törenlerinde tüm dünyaya verecekti
İrlanda'nın İngiltere'yi sevmediği izlenimi tamamen bir kağıttı.

{339}

Ziyaret bittiğinde Kral George Kraliyet yatından telgraf etti
Lord ve Lady Aberdeen'e teşekkür ederek.

'En güzel bir pasajdan sonra yeni geldikten sonra,' dedi, '
Kraliçe ve ben, İrlandalıların doyurucu tezahüratları ile hala çalıyor
Kulaklarımızda, bir kez daha size ve Lady Aberdeen'i ifade etmek isterim.
Kalışımızı sigortalamanız için tüm nezaket ve sorununuzun sıcak takdiri
Dublin'de mutlu ve hoş bir tane.  Gerçekten başarılı oldun
Ve içtenlikle teşekkür ediyoruz. '

[İllüstrasyon: Aberdeen Kontesi]

[Sidenote: Lady Aberdeen]

Kocasının Viceroyalty Lady Aberdeen'in ilk günlerinden itibaren
Çok sayıda hayırsever toplumla bağlantılı olarak aktif olarak çalıştı.  A
Kadınların Şampiyonu, yetmişli yıllara dayanan bir rekor, onun
Uzmanlık alanları, tüketimin ortadan kaldırılması ve
çok kadın işçi.  Onun coşkusu onu çatışmaya götürdü
eski emirle, ama Lady Aberdeen hiç ilham aldı.
En iyi güdüler ve çok iyi yaptı.

Lady Aberdeen, Kadın Ulusal Sağlık Derneği'nin
1907'de İrlanda ve bu toplumun birleşmesi
Halk sağlığı davasında her inanç ve partinin temsilcileri
Ve tüketim dışına damgalanma kendi başına çok dolaylı yaptı
İrlanda'nın her yerinde iyi, doğrudan sonucuna ek olarak
Ölüm oranının üç yıl içinde bir yedinci tüketimden azaltılması. Şimdi bu organizasyonun yüz elli şubesi var,
Topluluğun tüm bölümlerini temsil eden erkek ve kadınlardan oluşur,
İrlanda'nın tüm bölgelerinde, {340} {340}
refah ve bir bütün olarak insanların mutluluğu; Ve bu işçiler
sağlayarak yerel ihtiyaçları karşılama konusunda bir girişim gücü göstermiş
okul çocukları için yemekler; Annelerin ve
Yaşlı kızlarına bebeklere nasıl bakılacağı öğretilir ve
besleyici yiyecekleri seçmek için küçük kaynakların uzun bir yol kat etmesi ve
uygun giysiler; sahipsiz alanları bahçe oyun alanlarına dönüştürmek;
Sağlık derslerinin organize edilmesi, sağlık sergileri, seyahat sağlığı
Karavanlar, Sanatorya, Hastaneler, Mevcut Evler Desteklemenin yanı sıra,
ve tüberküloz hastalarının bakımı için hemşirelerin korunması
kendi evleri.

Diğer kayda değer teşebbüslerin başarısı bir
Viceregal'in mevcut sakinlerinin desteğinin kanıtı
Lodge, kendilerini özel bir şekilde özdeşleştirdiklerinde güvenebilir
girişim.

1907 tarihli İrlanda Dantel Topu Kale'de, İrlandalı Pageant
1909 Endüstrileri, Büyük Kullanıcı Arayüzü Deliği Sergisi ve İrlandalı Fete
1911'de endüstriler ve sağlık, 176.000'den fazla kişi tarafından ziyaret edildi
on dört gün, her görüş gölgesinden ve her sınıfının
Topluluk, İrlandalılarda uzun zamandır hatırlanacak olaylardır
Lord Aberdeen'in uzun saltanatıyla bağlantılı sermaye.

Genel seçimi sırasında bir 'çay fincorunda fırtına' vardı.
Aralık 1910, Lord Aberdeen'in gazabını uyandırdığında
Muhafazakarlar ve sendikacılar, liberal adaya telgraf ederek
Batı Aberdeenshire, endişe duyduğuna dair kendi inancını ifade ediyor
Ev altında {341} kuralı Protestan azınlığın acı çekeceği
asılsız.  Her ikisinin de üyelerinden oluşan bir ayrıcalık komitesi
Parlamento evleri konuyla ilgili sordu ve
Viceroy'un eyleminin herhangi bir duruşa aykırı olmadığını buldu
veya düzenleme.  Bu kabul edildi ve başka bir şey duyulmadı
konu.

İrlanda bir
Demiryolu grevi ve İskoçya'da tatil geçiriyordu.  Vardı
Viceroy'un İrlanda'daki varlığı için istiridye.  O zaten onun üzerindeydi
Bu şekilde, ama yerleşmede başarılı olmasına rağmen
Taşıyıcılar birkaç yıl önce grev, şimdiki durum
Kişisel arabuluculuk için bir fırsat sunar.

[Sidenote: Yer avcıları]

Ofis süresi sona erdiğinde, Lord Aberdeen birkaçına bakabilir
İrlanda'da yılların başarı.  O bir yarış adamı olmayabilir ve
Punchestown onun favori bir uğrak olmayabilir, ancak daha sert nitelikler
atak için bir sevgiden daha fazla,
İrlanda Lord-Tartımcısı.  En uygun zamanlarda bir
Çok miktarda dokunma, keskin bir mizah anlayışı ve bir oran duygusu.
Yer avcıları bol ve ofis arayanlar sayısızdır.  Dublin Kalesi
Yeteneksiz tüm genç oğullar için umut cenneti olarak kabul edilir
ve düzenli bir gelir için açlık açan kısa avukatlar.  Hepsi
Lord-Lieutenant'ın tedarikçileri ve birkaç yüz yıl
Yükseliş onlara iyilik alma konusunda bir hak duygusu verdi ve
Reddetme durumunda öfke ve adaletsizlik.  Ama ne zaman
Söylenir ve yapılır, {342} İrlanda'daki Jobbery üzerindeki çığlık saçma,
çünkü bir ay sonra Londra'da daha fazla işçinin olduğu gerçeğidir.
Bir yıl içinde İrlanda'nın tamamında.

Viceroyalty'yi ortadan kaldırmak için bazı girişimler oldu, ancak eğer
Süs bu da yararlıdır, çünkü İrlandalılar içgüdüsel olarak saygı duyar
kraliyet ve kralların torunları tarafından doldurulan bir ülke
Herhangi bir hükümete içgüdüsel bir saygı göstermesi bekleniyor
Cumhuriyetçiliğin tadını çıkarmak ya da tamamen hayal gücüne bırakan
Egemen hükümdarın ihtişamı. Tüm sınıfları tatmin etmek, hoşgörüsüzüne tahammül etmek ve temsil etmek için
siyasi için atanmasına rağmen İngiltere'nin politik olmayan kralı
Görüşler, Lord-Terhap Alanının görevleridir.  Çevrili
Lynx gözlü eleştirmenler, Tory ve Milliyetçi, daha fazlası olmalı
hükümdarın gölgesinden daha fazla ve kaçmasına izin verilmiyor
Eleştiri, yardımcısı olarak hareket ettiği kralın olması gerekiyorsa
üstünde olun.  Bu kıskanılacak bir yazı değil ve asla olmayacak.  O Rab
Aberdeen ve Lady Aberdeen başarılı oldular kimse inkar etmeyecek ve
İrlanda, görev süreleri geldiğinde iki iyi arkadaşını kaybedecek
bir son.

Bay Asquith'in ev kuralı faturasının tanıtımı İrlandalı
Viceroy'un pozisyonu her zamankinden daha hassas.  Başarısı son anlamına gelir
resmi yükseliş ve bürokrasilerin her zaman umutsuzca savaştığı
İlk atış ateşlenene kadar.  Liberalizm başardığında
hırs, İrlanda bürokrasisi,
ya da her viceroyalty ile Mars.




{343}

İndeks


  Abercorn, Marquis ve İlk Dük, 264
  Abercorn'un İkinci Viceroyalty, 273 Dükü
  Aberdeen ve Belfast, Lord, 332
  Aberdeen ve Gladstone, Lord, 295
  Aberdeen, dördüncü Earl, 257
  Aberdeen'in ilk Viceroyalty, Lord, 295
  Aberdeen, bayan, 296
  Aberdeen'in İkinci Viceroyalty, Lord, 326-342
  Aberdeen, Yedinci Earl, 295
  Aberdeen'in Roma'ya Ziyareti, Lord, 332
  Abercromby, Sir Ralph, 204
  Addison, Joseph, 131
  Albert, Prens Ziyareti, 300
  Ambrose, Eleanor, 150
  Amerika, İngiliz Kuzey, 216
  Andrews, Dr., 157, 175
  Anglesey ve George IV., Lord, 229
  Anglesey ve O'Connell, 234
  Anglesey boşandı, Lord, 230
  Anglesey, Marquis, 227
  Ajitasyonda Anglesey, 232
  Anglesey'in İkinci Viceroyalty, Lord, 234
  Anglo-İrlandalı, 31'in yükselişi
  Annesley, Arthur, 89
  Armagh, Başpiskopos, 52
  Arran, Lord, 128
  Asquith'in Ev Kuralı Faturası, Bay, 342
  Asquith, Bayan Violet, 337


  Bagenal, Sir Nicholas, 74
  Balfour, Bay A.J., 299
  Balfour, Bay Gerald, 310, 315
  'Baratariana,' 176
  Bedford, dördüncü dük, 161
  Bedford, Jasper, Dük, 57
  Bedford, altıncı dük, 211
  Belfast ve Lord Aberdeen, 332
  Belfast Gönüllü İncelemesi, 195
  Bellingham, Sir Edward, 67
  Beresford, 199, 201
  Berkeley, Lord, John, 98
  Berkeley, Lord Justice, 123
  Berkeley, Mary, 72
  Berwick, Dük, 118
  Bessborough, dördüncü Earl, 247
  Bessborough, bayan, 248
  Bessborough, O'Connell ve Lord, 247
  Birch _V._ Clarendon, 253
  Birrell, Bay Augustine, 334
  Blyth, Sir James, 317
  Boisseleau, 118
  Bolton, Charles Paulet, Dük, 135
  Bosworth, savaş, 57
  'Şişe isyan, the', 225
  Boyle, Shannon Kontu, 158
  Boyne, Savaşı, 117
  Brabazon, 67
  Brabazon, Kaptan, 101
  Brereton, Sir William, 66
  Brigham, Sir Richard, 74
  Bristol ve Edmund Burke, 184
  Bristol, Lord, 171
  İngiliz Kuzey Amerika, 216
  Bruce, Edward, 26
      İrlanda Kralı, 25
      yenildi ve öldürüldü, 26
  Bruce, Robert, 25
      ve Prior Roger Utlagh, 28
  Bryan, Sir Francis, 67
  Bryce, Bay James, 334
  Buckingham, Dük, 103
  Buckingham, Marquis, 192
      ve Grattan, 190
      ve Parlamento, 190
  Buckinghamshire, Earl, 181
  Burke, Edmund, 169
      ve Bristol, 184
      ve İrlanda Ticareti, 184
  Burke, Bay Cinayeti, 281
  Byron, Lord, 185


  Cadogan, Earl, 309
  Cadogan'ın istifası, Lord, 315
  Camden, bayan, 203
  Camden, Lord, 200
  Camden On Sendika, 204
  Campbell-Bannerman, Sir H. , 285
  Kanada, 216
  Canning, 227
  Tewkesbury'den Capel, Lord, 122
      ve Jonathan Swift, 122
  Carew, John, Lord, 34
  Carlisle ve Grattan, 184
  Carlisle, beşinci Earl, 181
  Carlisle, Yedinci Earl, 258
  Carnarvon ve Dublin Üniversitesi, 294
  Carnarvon ve Parnell, Lord, 290
  Carnarvon röportajı, Parnell ON, 292
  Carnarvon, bayan, 290
  Carnarvon, Lord, 286, 289
  Caroline, Kraliçe, 147
  Carteret ve Swift, 142
  Carteret, John, Lord, 139
  Cary, 283
  Cary, Sir George, 80
  Cashel, Başpiskopos, 26
  Kale, Dublin, 16
  Kale, Dudley, 68
  Kale, Fotheringay, 76
  Kale, Kilcolman, 73
  Kale, Ludlow, 69
  Kale, Rathfarnham, 173
  Kale yeniden inşa etti, Dublin, 20
  Castlemaine, Ormonde ve Lady, 97
  Caatlemaine, Phoenix Park ve Lady, 97
  Castlereagh ve Roma Katolik Kilisesi, 202
  Castlereagh, Lord, 174, 202
  Castlereagh'ın Yöntemleri, 207
  Katolik Derneği, 232
  Katolik Derneği, O'Connell Founds, 226
  Katolik Yasası, Reddetme, 204
  Katolik Komitesi, 194
  Katolik Konvansiyonu, 196
  Katolik Engelliler, 196
  Katolik Kurtuluş, 212, 228
  Katolik Kurtuluş, Cornwallis ve, 209
  Katolik Kurtuluş ve Birlik, 207
  Katolik Yardım, Mücadele, 197
  Katolikler özgürleşti, 232
  Cavendish, Lady Dorothy, 186
  Cavendish, Lord John, 187
  Cavendish, Lord Frederick'in cinayeti, 281
  Chamberlain, Bay, 285
  Charles I. ve Ormonde, 88
  Charles I., İrlandalı para, 83
  Chesterfield ve Eleanor Ambrose, 150
  Chesterfield ve Phoenix Park, 151
  Chesterfield, bayan, 151
  İrlanda'da Chesterfield, 151
  İrlandalılarda Chesterfield, 154
  Chesterfield İrlanda Parlamentosu, Lord, 154
  Chesterfield'ın 'Mektupları', 147
  Chesterfield'ın evliliği, 147
  Chesterfield'ın siyasi mirası, 149
  Chesterfield, Earl, 146
  Chichester House, 143
  Chichester, Lord, 80
  Churchill, Lord Randolph, 275
  Kilise, Gladstone ve İrlandalı, 262
  İrlanda Kilisesi, 267'nin devre dışı bırakılması
  Clanricarde, Earl, 61
  Clanricarde, Thomond, Earl, 68
  Clare, Lynch Lord'a Giriş, 201
  Clare Seçimi, 231
  Clare, O'Connell temsil ediyor, 231
  Clarence, George, Dük, 54
  Clarendon ve O'Connell, 249
  Clarendon, dördüncü Earl, 248
  Clarendon, Henry Hyde, Earl, 107
  Clarendon _V._ Birch, 253
  Clement V. ve Dublin Üniversitesi, 25
  Cleveland'ın planı, Düşesi, 101
  Clifford, Rosemond, 21
  Clonmel, kuşatma, 92
  1881 Zorlama Yasası, 280
  Sikkeler, özel tanıtım, 20
  Komisyon üyeleri, parlamento, 89
  Conellan, Bay Corry, 252
  Coningsby, Lord Justice, 120
  Connaught, Duke of Duke, 270
  Cooke, Askeri Sekreter, 199
  Cornwallis ve Katolik Kurtuluş, 209
  'Cornwallis yazışmaları', 187
  Cornwallis, Lord, 203, 205
  Cornwallis, Humbert'in teslim olması, 207
  Corunna, 229
  Coventry, piskopos, 18
  Cowley, Lord, 230
  Cowper, Earl, 275
  Crampton, Sir Philip, 220
  Craven, Lady Beatrix, 310
  Cromwell, Henry, 94
  Cromwell, Oliver ve İrlanda, 90
  Croft, Sir James, 67
  Cullen, Cardinal, 272
  Cumberland, Richard, 167
  Curragh, George IV. AT, 220
  Curran, 215
  Curran ve Emmet, 211
  Curran ve Birlik, 208
  Curwen, Dublin Başpiskoposu, 68


  Dantsey, Meath Piskoposu, 49
  D'Arcy'nin Parlamentosu, 31
  D'Arcy, Roger, 33
  D'Audeley, Jacques, 23
  D'Ardingselles, Guillaume, 23
  Deane, Henry, 61
  De Balscot, Alexander, 40, 43
  De Bermingham, Jean, Louth Earl, 26
  De Bermingham, Walter, 34
  De Blaquerie, Lord, 179
  De Bromwich, John, 40
  De Burgh, Guillaume Fitz-Aldelm, 17
  De Burgh, Richard, 22
  De Burgh, Sir Guillaume, 24
  De Burgh, Sir Thomas, 29
  De Burgh, William, Ulster Kontu, 29
  de Burghs, 30
  De Cherlton, Sir John, 29
  De Colton, Dean, 39, 41, 44
  De Courcy, 19
  De Courtenay, Philip, 41
  De Dagworth, Sir Nicholas, 39
  'Savunucular,', 197
  De Gaveston, Piers, 24
  De Gorges, Sir Ralph, 27
  De Gray, Sir John, 49
  De Gray, Norwich Piskoposu, 21
  De Gray, Earl, 243
  De Gray, Lady, 243
  De Joinville, Geoffery, 23
  De Lacy, Hugh suikast, 19
  De Lacy, Hugh, 16
  De Lacy, Hugh, 18
  De Lacy II., Hugh, 19
  De la Haye, Guillaume, 23
  De la Rochelle, Sir Richard, 23
  De la Zouche, Alain, 22
  De Londres, Dublin Başpiskoposu, 21
  De Marreis, Geoffery, 22
  De Mortimer, Edmund, 40, 49
  De Mortimer, Roger, 26
  De Mortimer, Roger, 43
  De Mortimer, Sir Thomas, 41
  De Peche, Richard, 18
  De Pembridge, Sir Richard, 38
  Derby, Lord, 256, 264
  De Rokeby, Sir Thomas, 34
  De Saundford, Dublin Başpiskoposu, 23
  Desmond, Earl, 31
  Desmond, Earl, 54
  Desmond, Gerald, dördüncü Earl, 37
  Desmond, Maurice, Earl, 34
  Desmonds, The, 30
  De Stanley, Sir John, 43
  De Stanley, Sir John, 44
  De Taney, William, 39
  De Valognes, Hamon, 19
  De Verdun, Theobaude, 25
  De Vere, Oxford Kontu, 42
  De Vesci, Sir Guillaume, 23
  Devrim, 319
  Devonshire, William, Üçüncü Dük, 145
  De Welles, Sir Leon, 49
  De Welles, William, 49
  De Windsor, Sir William, 38
  De Windsor, Sir William, 39
  D'Exeter, Richard, 23
  'Elmas, Savaş', 197
  Disraeli, 264
  Disraeli ve Marlborough, 273
  Doon, açık artırma, 235
  Dorset ve Bayan La Touche, 157
  Dorset ve Peg Woffington, 157
  Dorset ve İrlanda Parlamentosu, 159
  Dorset, Düşesi, 217
  Dorset, Dük, 216
  Dorset, Lionel Sackville, Dük, 144, 155
  Doyle, Piskopos, 247
  'Drapier'in Mektupları', 140
  Drogheda, katliam, 91
  Drummond, Thomas, 258
  du bouchet, mdlle., 147
  Birlikten Sonra Dublin, 209
  Dublin Kalesi, 16
  Dublin Kalesi Yeniden Oldu, 20
  Dublin Corporation, Perrott'un hediyesi, 75
  _Dublin Akşam Post_, 214
  Dublin, 1870 sergisi, 270
  1853, 258 Dublin Sergisi
  Dublin, Marquis, 42
  Dublin Parlamentosu, 31, 41
  On sekizinci yüzyılda Dublin, 137, 156
  Dublin on dördüncü yüzyılda, 34
  On yedinci yüzyılda Dublin, 100
  Dublin sokakları, ünlü, 169
  Dublin Ticaret ve İngiltere, 115
  Dublin Üniversitesi ve Lord Carnarvon, 294
  Dublin Üniversitesi, ilk söz, 25
  Dublin, üniversite açıldı, 27
  Dudley Kalesi, 68
  Dudley, Earl, 317
  Dudley, Edmund, 55
  Dudley, bayan, 320
  D'Ufford, Sir Raoul, 31
  D'Ufford, Sir Robert, 23
  Duncannon, Lord.  Bkz. Bessborough
  Dundas, 196
  Dunraven, Lord, 319


  Ebrington, Viscount, 242
  Dini, sürgün, 82
  Din milletvekilleri, 23
  Eden, Sir William, 182
  Edgecumbe, Sir Richard, 58
  Edward II., 24
  Edward III., 28
  Edward IV. ve Desmond, 54
  Edward VII. , Kralın Ölümü, 337
  Edward ve Kraliçe Alexandra, King'in son ziyareti, 335
  Edward ve Kraliçe Alexandra, Kralın Ziyareti, 321
  Edward, Prens, 57
  Eglinton ve Winton, Earl, 256
  Eglinton Turnuvası, 256
  Eldon, Lord, 228
  1885 Seçimi, General Sonucu, 292
  1906 Seçimi, General, 324
  Emmet ve Curran, 211
  Emmet, Robert, 211
  Enniskillen, Earl, 243
  İngilizce yenilgiler, 19, 34, 43, 44
  Erne, Lord, 240
  Essex, Arthur Capel, Earl, 99
      Bayan, 100
      ölümü, 102
  Essex, Kaptan Brabazon ve Lady, 101
  Essex, Robert Devereux, Earl, 76
      ve Mountjoy, 77, 79
  Etienne, 23


  'Faerie Queen', Spenser, 73
  Falkland, bayan, 82
  Falkland, Viscount, 82
  Kıtlık, Büyük, 249
  Faughard, 26 savaşı
  Faulkner, Mary Ann, 165
  FENIANizm, 260
  Fenianizm ve Bay Gladstone, 267
  Fenianizm, Gladstone On, 260
  'Altın bezinin alanı' 63
  Fitz-Estace, Edmund, 52
  Fitz-Estace, Sir Roland, 54
  Fitz-Geoffery, Jean, 22
  Fitzgerald ve Clare, Bay, 231
  Fitzgerald, Lord Edward'ın yakalanması, 206
  Fitzgerald, Kildare Kontu, Thomas, 26
  Fitzgerald, Lord Edward, 202
  Fitzgerald, Maurice, 22
  Fitzgerald, Maurice Fitzmaurice, 23
  Fitzgerald, Sir James, 64
  Fitzgerald, Sir Maurice, 62
  Fitz-Sislebert, 17
  Fitzmaurice, Thomas, 23
  Fitz-Simon, Walter, 59
  Fitz-Thomas, Kildare Earl, 26
  Fitzwilliam, Earl, 199
  Fitzwilliam, bayan, 75
  Fitz-William, Sir William, 68, 75
  Fleetwood, Sir Charles, 93
  Sel, Henry, 169
  Foley'in Carlisle heykeli, 259
  Forster, Bay W.E., 276
  Forster, istifa, 280
  Fotheringay Kalesi, 76
  Fox, Charles James, 182
  Franklin, 196
  Serbest Ticaret ve Grattan, 181
  İrlanda için serbest ticaret, 181
  İrlanda'da Froude, 206
  Froude On İrlandalı Gönüllüler, 195
  Lord Wellesley'de Furlong, 226


  Gainsborough, Lord, 76
  Gardiner, Sir Robert, 76
  George ve Kraliçe Mary, Kralın Ziyareti, 338
  George II. ve Lord Chesterfield, 146
  George IV. ve Lord Anglesey, 229
  George IV. Ziyareti, 219
  George ziyaretinde, Kral, 339
  George ilan etti, Kral, 337
  George, Prens Ziyareti, 300
  Geraldine ailesi, ilk olarak 17
  Geraldines, 30
  Gladstone ve İrlanda, 268
  Gladstone ve İrlanda Kilisesi, 262
  Gladstone ve İrlanda Üniversitesi, 271
  Gladstone ve Lord Aberdeen, 295
  FENIANizm'de Gladstone, 260
  Gloucester, Thomas Plantagenet, Dük, 43
  Goderich, 227
  Godolphin, 127
  Gordon, Hon'un ölümü. Archibald, 337
  Gormanstown, efendisi, 35
  Gormanstown, Viscount, 57
  Gormanstown, Viscount, 62
  Gormanstown, Viscount, 59
  Hükümet rüşvet, 202
  Grafton, Dük, 138
  Grattan ve Dolly Munroe, 174
  Grattan ve Serbest Ticaret, 181
  Grattan ve Lord Carlisle, 184
  Grattan ve Phoenix Park, 183
  Grattan, Henry, 169
  Grattan'ın Pozisyonu, 183
  Grenville, 211
  Greville, 233
  Gray, Elizabeth, 54
  Gray, Lady Elizabeth, 63
  Gri, Lord, 56
  Ruthyn Grisi, Reginald, 44
  Gray of Wilton, Lord, 71
  Grouchy, 202
  Silahlı kız kardeşler, 154


  Habeas Corpus Yasası, Süspansiyon, 277
  Halifax, George, İkinci Earl, 163
  Halifax, Lord, 268
  Haddington, Earl, 237
  Hamilton, 'tek konuşma', 167
  Hamilton, Sir George, 111
  Hardwicke, bayan, 210
  Hardwicke, Lord, 210
  Harcourt, Lord, 177
  Harcourt, Lord, 179
  Harding, 140
  Barrel, Sir David, 317
  Harrington, William Stanhope, Earl, 152
  Hartington, Lord, 161
  Henderson, Sir James, 317
  Henniker, Hon. Bayan Arthur, 307
  Henry II. İrlanda'yı istila ediyor, 15
  Henry III. ve Viceroy, 21
  Henry IV. ve İngiliz kolonisi, 45
  Henry VIII., 60
  Hereford, Piskopos, 30
  Hertford, Earl, 168
  Heytesbury, Lord, 244
  Hicks-Beach, Sir Michael, 273, 284, 299
  Hobart, 196
  Hoche, 202
  Holbein'in Kildare portresi, 64
  Holland, Lord, 86
  Ana Kural Faturası, İkinci Yenilgi, 308
  1912 Ana Kuralı Faturası, Bay Asquith's, 342
  Ev kuralı, Gladstone ve 279
  Ev kuralı, Tory Partisi ve 291
  Houghton, Lord, 305
  'Saatler Saatleri', 185
  Humbert - Cornwallis'e, teslim, 207
  Hyde, Anne, 120
  Hyde, Laurence, 107


  İrlanda ve İngiliz Partisi Sistemi, 264
  İrlanda ve Papa, 15, 18
  İrlanda, Dük, 42
  İrlanda, Edward Bruce, 25 yaşında kralı, 25
  İrlanda, ilk vekili, 16
  İrlanda, Gladstone On, 268
  İrlanda, Henry II. istila, 15
  1882'de İrlanda, 279
  İrlanda, Jacobean Savaşı, 116
  İrlanda, Kralı yaratma önerisi, 42
  Ireton, Henry, 93
  İrlanda toprakları, fiyatları, 72
  İrlanda toprakları, mücadele, 30
  İrlandalılar, Chesterfield ON, 154
  İrlanda Serbest Ticaret, 181
  İrlandalı Madenler, 32
  İrlanda Parlamentosu ve İç Savaş, 83
  İrlanda Parlamentosu, karakteri, 170
  İrlanda Parlamentosu, Bağımsızlık Bildirgesi, 53
  İrlanda Parlamentosu ve York Dükü, 53
  İrlanda Parlamentosu'nun Bağımsızlığı, 182
  İrlanda Partisi ve Melbourne, 237
  İrlanda Ticareti, 114
  İrlanda Ticareti, Burke ve 184
  İrlandalı Gönüllüler, 183
  Iveagh, Lord, 317


  Jackson, Bay W.L., 303
  İrlanda'da Jacobean Savaşı, 116
  II. James. ve Lady Tyrconnel, 115, 117
  II. James'in Tyrconnel'e verdiği hibe, 118
  II. James. İrlanda'da, 115
  II. James. İrlanda Politikası, 107
  Jean, Chester Constable, 18
  Mücevherler, Kalenin Kaybolması, 334
  İrlanda'da John, Kral, 20
  Jones, Albay Michael, 89


  Kauffmann, Angelica, 174
  Kendal, Düşesi, 139
  Kenmare, Lord, 194
  Keogh, John, 194
  Kilcolman Kalesi, 73
  Kildare ve Londra Society, 60
  Kildare, ölümü, 65
  Kildare, Earl, 55
  Kildare, Onuncu Earl'ün İnfazı, 66
  Kildare, Gerald, beşinci Earl, 46
  Kildare, Gerald, dokuzuncu Earl, 55
  Kildare, Holbein'in portresi, 64
  Kildare, Jean Fitz-Thomas, Earl, 26
  Kildare, Maurice, dördüncü Earl, 35
  Kildare, Maurice Fitz-Thomas, Earl, 39
  Kildare, Earl'ün serbest bırakılması, 33
  Kildare, Thomas Fitzgerald, Earl, 26
  Kildare, Thomas Fitz-Gerald, Earl, 52
  Kildare, Thomas, ikinci Earl, 28
  Kilkenny Kalesi ve William III., 125
  1828 Kilkenny Seçimi, 247
  Kilkenny, tüzüğü, 36
  Kilmainham Antlaşması, 278
  Kimberley, Lord, 263
  'Kral Kildare,' 65
  Kral, Sir R., 89
  Kingale, 115
  Knocdoe, savaş, 61


  'Güneşin Leydi, The,' 40
  Göl, General, 204
  Lambert, Binbaşı, 93
  1870, 267 Kara Yasası
  1870 Kara Yasası, 269
  1881 Arazi Yasası, 277
  1903 Kara Yasası, 318
  Kara Ligi kurdu, 277
  Langrishe, Herkül, 174
  La Touche, Elizabeth, 184
  La Touche, Bayan ve Dorset, 157
  Laud, 79
  Lauzun, 118
  Le Botiller, Ormonde Earl, 35
  Le Botiller, Önceki Thomas, 47
  Le Botiller, Sir Edmund, 25
  Lech, Dublin Başpiskoposu, 25
  Le Dene, Guillaume, 23
  Le Gros, Raymond, 17
  Leicester, Robert Sidney, Earl, 84
  Leinster, Dük, 266
  Leinster, Kralı, 16
  Le Petril, Guillaume, 19
  Le Scrope, Sir Stephen, 46
  Le Strange, Sir Thomas, 49
  İrlanda'da Liberalizm, 295
  'Lilli Burlero, Bullen A La,' 130
  Limerick, kuşatma, 93
  Limerick, kuşatma, 118
  Limerick, Antlaşması, 119
  Lionel'in Ordusu, Prens Yenilgisi, 35
  Lionel, Prens, 35
  Lincoln, John de la Pole, Earl, 57
  Lisle, Lord, 85
  Yerel Yönetim Faturası, 311
  Loftus, Dublin Başpiskoposu, 71
  Loftus, bayan, 173
  Loftus, Lord, 173
  Londonderry, bayan, 301
  Londonderry, Altıncı Marquis, 298
  Londonderry, Üçüncü Marquis, 274
  Uzun, Bay Walter, 320
  Lord-Lieutenant, ilk söz, 29
  Louise, Prenses Ziyareti, 270
  Louth, Jean de Bermingham, Earl, 26
  Lucas, Charles, 152
  Ludlow Kalesi, 69
  Lyndhurst, Lord, 228


  Maamtrasna davası, 284
  McNally, ihanet, 206
  'Magna Charta', 21
  Malmesbury, Lord, 241
  'Manchester Martyrs', 262
  Mansion House, Viceroy tarafından son ziyaret, 330
  Mansion House Yardım Fonu, 274
  Marechal, Guillaume, 22
  Marechal, Guillaume, Earl, 19
  Marlborough ve Disraeli, 273
  Marlborough, Earl, 118-119
  Marlborough, Altıncı Dük, 273
  Galler Mary, Prenses, 338
  Maynooth Kalesi, Kuşatma, 65
  Maynooth College, Vakfı, 201
      köken, 202
  McMurrough, Dermot, 16
  Melbourne, İrlanda Partisi ve Lord, 237
  Melbourne, Lord, 237
  Melbourne, O'Connell ve Lord, 238
  Mirabeau, 195
  Mitchelstown Affray, 301
  Molyneux, 196
  Monck, genel, 97
  Montgomery, Anne, 175
  Montgomery, Barbara, 199
  Montgomery, Kaptan, 178
  Moor, Albay John, 89
  Moore, Sir John, 229
  Moriz, Sir John, 30
  Morley, Bay John, 295, 305
  Morley'in 'Gladstone'un Hayatı' alıntı, 279
  Mornington, Earl, 210
  Mountjoy ve Essex, 77, 79
  Mountjoy, Charles Blount, Lord, 78
  Mountjoy, bayan, 79
  Mulgrave, Lord, 237
  Mulgrave, William IV. ve Lord, 239
  Belediye Faturası, İrlandalı, 258
  Munroe, Dorothea, 173
  Munster, plantasyonu, 72


  Naas Parlamentosu, 56
  Napolyon, 216
  Napolyon, Louis, 241
  Milliyetçilik, başlangıç, 153
  'Nation, The', 252
  Norbury, Earl'ün öldürülmesi, 240
  Norbury, Toler, Lord, 199
  Norfolk, Dük, 63
  Normanby, Lord.  Bakın Mulgrave, Lord
  Norris, Sir Thomas, 76
  Northampton, Lord, 276
  Northington, Lord, 189
  Northumberland, Hugh Percy, Dük, 233
  Northumberland, Hugh Smithson, Earl ve Dük, 167
  Northumberland, bayan, 168
  Nugent, Richard, 51


  O'Brien, William Smith, 244, 246, 250
  O'Connell Redandons Yürürlükten kaldırıldı, 245
  O'Connell ve Lord Anglesey, 234
  O'Connell ve Lord Bessborough, 247
  O'Connell ve Lord Clarendon, 249
  O'Connell ve Lord Melbourne, 238
  O'Connell ve Lord Wellesley, 225
  O'Connell ve Richmond Dükü, 214
  O'Connell ve Viceroyalty, 242
  O'Connell tutuklandı, 244
  O'Connell, Daniel, 219
  O'Connell Katolik Derneği'ni buldu, 226
  O'Connell Clare'i temsil ediyor, 231
  O'Connell Yürürlük Hareketi'ni Başlatmaya Başlıyor, 233
  O'Connor, Kral, 18
  O'Donnell, 283
  Offaly, Thomas, Lord, 65
  Turuncu Hükümet, 120
  Orange Lodges, 225
  O'Malley, Grace, 69
  O'Neill ve Cromwell, 92
  O'Neill, yenilgi, 78
  O'Neill, Shane, 67
  Ormonde ve Wiltshire, Earl, 53
  Ormonde, Cromwell ve Lady, 94
  Ormonde, ölümü, 106
  Ormonde, Earl, 63
  Ormonde, Earl, 73, 76
  Ormonde, James Butler, ilk dük, 86
      ve İç Savaş, 85
  Ormonde, James Butler, İlk Dük ve Stafford, 88
      Onur duş aldı, 95
      ve Lady Castlemaine, 97
      hatırlandı, 97
      Suikast yapmaya çalışın, 103
      İrlanda'ya dön, 104
      ve Katolikler, 105
      Yerini aldı, 106
  Ormonde, James Le Botiller, Earl, 40
  Ormonde, ikinci Earl, 35
  Ormonde's sürgün, 128
  Ormonde, ikinci dük, 124
  Ormonde, üçüncü Earl, 43
  Ormsby, Sir Lambert, 317
  O'Ruarc, Tiarnan cinayeti, 17
  Ossory, Lord'un Ölümü, 105
  Ossory, Earl, 64
  Ossory, Lord, 103
  Oxford, Earl, 55


  Pakenham, Catherine, 198
  Palmer, bayan. Bkz. Ambrose, Eleanor
  Palmerston, Lord, 241, 259
  Parese, Christopher, 65
  Parlamento ve Birlik Yasası, İrlandalı, 207
  Parlamento ve İç Savaş, İrlandalı, 83
  Naas'ta Parlamento, 56
  Trim'de Parlamento, 56
  Parlamento, İrlandalılara Rüşvet, 208
  Parlamento, İrlandalıların Karakteri, 170
  Parlamento Komiserleri, 89
  Parlamento, İrlandalıların Bağımsızlık Bildirgesi, 53
  Parlamento, Dorset ve İrlandalı, 159
  Parlamento Binası, yeniden inşa, 143
  Dublin'de Parlamento, 31, 41
  Parlamento, İrlandalılarda Lord Chesterfield, 154
  Parlamentonun Bağımsızlığı, İrlandalı, 182
  Parlamento, Townshend ve İrlandalı, 171
  Parnell ve Lord Carnarvon, 290
  Parnell ve Phoenix Park cinayetleri, 283
  Parnell tutuklandı ve taburcu edildi, 277
  Parnell, Charles Stewart, 274
  Parnell Komisyonu, 301
  Parnell, ölümü, 304
  Parnell'in Liderliği, 276
  Parnell Carnarvon röportajında, 292
  Parnell'in ikinci tutuklanması, 278
  'Paston Mektupları', 60
  Baltimore'dan Patterson, Bayan, 227
  Peel, Sir Robert, 214, 218, 228, 232, 242, 243
  'Peep O'-Day' Boys, 197
  Pelham, Sir William, 71
  Pembroke, Thomas Herbert, Earl, 127
  Ferrers, Alice, 39
  Perrott, Sir John, 72
      Karşı suçlamalar, 74
      ve İspanyol Armada, 74
  Perrott, Thomas, 72
  Petersham, Lady Caroline, 155
  Phoenix Park ve Grattan, 183
  Phoenix Park, Chesterfield ve 151
  Phoenix Park, Lady Castlemaine ve 97
  Phoenix Park cinayetleri, 281
  Phoenix Park Murders, Parnell ve 283
  Kazık, Sir Thomas D., 314
  Pipard, Pierre, 19
  Pirrie, Lord, 334
  Pitt, William, 161, 193, 196
      ve sendika, 205
  Plantagenet, Maud, 32
  Plantasyon yöntemleri, canlandırmaya teşebbüs, 94
  İrlanda Plantasyonu, 71
  Kutup, Kardinal, 66
  Zavallı Hukuk Faturası, İrlandalı, 258
  Papa, Alexander, 136
  Papa ve İrlanda, 15, 18
  Papa ve Viceroy, 21
  Porter, Lord Justice, 120
  Portland, Üçüncü Dük, 186, 202
  Portsmouth, Düşesi, 98
  Powis, Lord, 211
  Poynings, Sir Edward, 60
  Preston, Elizabeth, 86
  Primrose, Lady Margaret, 309
  Purcell, 130


  Radnor, Earl, 245
  Raleigh, Sir Walter, 73
  Rathfarnham Kalesi, 173
  1641 isyanı, 84
  '98, 204 isyanı
  İsyan, Robert Emmet, 211
  Redmond, Bay John, 326
  Dini zulüm, 67'nin başında
  Yürürlük hareketi, O'Connell başlıyor, 233
  Yürürlükten kaldır, O'Connell terk, 245
  Restorasyon, 95
  Ribbonmen, 225
  Zengin, Lord, 79
  Richard II., Biriktirme, 28
  Richard II. İrlanda'da, 28, 43
  'Richard in Iron', 69
  Richmond ve Lennox, dördüncü dük, 212
  Richmond'un iftira eylemi, 214 Dükü
  Robarts, Lord, 97
  Rochester, Earl, 106
  Rochester, Laurence, Earl, 123
  Rockingham, Lord, 185
  Roland, Hyacinthe Gabrielle, 224
  Roma Katolik Kilisesi, Donanmayı Plan, 202
  Rosebery, Lord, 263
  'Raby Rose, The,' 51
  Kraliyet Komisyonları, 299
  Russell, Lady Louisa, 264
  Russell, Lord John, 212, 238, 246
      ve Gladstone, Lord John, 212
      ve Viceroyalty'nin Kaldırılması, 212
  Russell, Sir William, 76
  Rutland, Dük, 189
  Rutland, Edmund, Earl, 53
  Çavdar evi arsa, 102


  Sackville, Lord George, 157
  Salisbury, piskopos, 18
  Salisbury, Guillaume, Earl, 21
  Salisbury, Lord, 279, 284, 310
  Salisbury Bakanlığı, 290
  Salisbury'nin emekliliği, Lord, 315
  Sarsfield, Patrick, 116
  St. Albans, savaş, 52
  Aziz Amand, Gormanstown Lordu, 35
  Aziz Almanlar, Earl, 257
  John, Elizabeth, 60
  John, Sir Oliver, 81
  Leger, Sir Anthony, 66
  Aziz Patrick, Düzen Yaratılması, 188
  Shannon, Earl, 158
  Shaw, Kaptan, 319
  Sheil, Richard Lalor, 225
  Shelburne, Lord, 187
  Sheridan, 142
  Sheridan, 155
  Sheridan, aktör, 159
  Sheridan, Richard Brinsley, 169
  Sherwood, Meath Piskoposu, 54
  Shrewsbury, Charles, Dük, 133
  Shrewsbury, Sir John Talbot, Earl, 49
  Viceroyalty'de Sidney, 68
  Sidney, Sir Henry, 67
  Sidney, Viscount, 120
  Simnel, Lambert, 57
      İrlanda Kralı, 57
  Skeffington, Sir William, 64
  Solomon, R.A., Bay Solomon J. 317
  Somers, 127
  Somerville, Sir William, 252
  Güney Afrika Savaşı, İrlanda ve 313
  İspanyol Armada ve Perrott, 74
  Spencer, Earl, 267
      Phoenix Park cinayetlerinde, 281
      kınama hareketi, 284
      Ziyafet, 284
      İkinci Viceroyalty, 278
      ve Premiership, 287
  Spencer, bayan, 270
  Spenser, Edmund 73
  Kilkenny Tüzüğü, 36
  Stephens, James, 260
  Stoke, savaş, 58
  Stone, Başpiskopos, 158
  Strafford, Thomas Wentworth, Earl, 83
      ve Ormonde, 88
  Suffolk, Henrietta Howard, Kontes, 147
  Suffolk, John de la Pole, Dük, 55
  Sullivan, Lord Mayor, T.D., 330
  Sullivan, Sir Edward, 285
  Sunderland, Earl, 137
  Surrey, Thomas Holland, Dük, 44
  Sussex, Earl, 67
  Sutton, Sir John, 49
  Swift, Jonathan, 122, 126, 131, 136, 142, 143


  Talbot ve maaşı Sir John, 48
  Talbot, Dublin Başpiskoposu, 49
  Talbot, Lord, 218
  Talbot, Richard.  Bkz. Tyrconnel, Earl
  Talbot, Sir John, 48
  Tempest, Lady Frances, 274
  Tapınak, Earl, 188
  Lancaster'dan Thomas, Prens, 45
  Thurlos, savaş, 20
  Tithe Bill, İrlandalı, 258
  1838 Tithe Komisyon Yasası, 236
  Tithe War, 235
  Savaş, maliyet, 236
  Toler, Baş Adalet, 240
  Ton, Wolfe, 202
  Townshend ve Dueling, 177
  Townshend ve İrlanda Parlamentosu, 171
  Townshend, Lady'nin Ölümü, 173
  Townshend, Lord, 169
  Townshend, Anne Montgomery ile evlenir, 179
  Tory Partisi ve Ev Kuralı, 291
  Limerick Antlaşması, 119
  Antlaşma, Kilmainham, 278
  Kesme Hendek, Başpiskopos, 267
  Trevelyan, Sir G.O., 285
  Trim Kalesi, Nane AT, 53
  Trim Parlamento, 56
  Trinity College, 334
  Tyrone, Earl, 76
  Tyrconnel ve James II., Lady, 115, 117
  Tyrconnel, II. James'in hibesi, 118
  Tyrconnel, bayan, 113
  Tyrconnel, Lord, 107
  Tyrconnel'in ölümü, 118


  Ulster, kolonizasyon, 81
  Ulster, Kontes, 29
  Ulster, Earl'ün cinayeti, 29
  Ulster, William de Burgh, Earl, 29
  'Undertakers', 72
  Birlik, Camden, 204
  Birlik taşındı, eylemi, 208
  Birlik, Katolik Kurtuluş ve Yasası, 207
  Birlik, Curran ve The 208
  Sendika, eylemin yenilgisi, 207
  Union, Dublin'den sonra, 209
  Birlik, ilk makaleler, 207
  Birlik, ilk düşünceler, 181
  'Kalpler Birliği, The,' 296
  Union, Pitt ve The, 205
  Birleşik İrlandalı, The, 202
  Üniversite ve Lord Carnarvon, Dublin, 294
  Üniversite, Clement V. ve Dublin, 25
  Üniversite, Dublin'in ilk sözü, 25
  Üniversite, Gladstone ve İrlandalı, 271
  Üniversite Dublin'de açıldı, 27
  Utlagh ve Robert Bruce, 28
  Utlagh, suçlama, 28
  Utlagh, ölümü, 30
  Utlagh, Prior Roger, 28


  Verulam, Earl, 249
  Vicars, Sir Arthur, 336
  Viceregal ödeneği, 39
  Kale Mücevherleri Viceregal Komisyonu, 336
  Viceregal sözleşmeleri, 19
  Viceregal Lodge, satın alma, 182
  Viceregal kar, 33
  Viceroy ve sığır çalma, 30
  Viceroy ve Dublin esnaf, 21
  Viceroy ve Henry III. , 21
  Viceroy ve Papa, 21
  İrlanda Viceroy, Birincisi, 16
  Viceroy, Dilekçe, 21
  Viceroy dava açtı, 253
  'Viceroy, Asma', 71
  Viceroy'un ordusu, 25 yenilgisi
  Viceroys, erken karakteri, 17
  Viceroy'un Borçları, 21
  Viceroys, rakip, 56
  Viceroy'un maaşı, 22, 46
  Viceroy'un maaşı arttı, 189
  Viceroy'un on sekizinci yüzyılda maaşı, 165
  Viceroyalty, Erken İngiliz görüşleri, 24
  Viceroyalty, Milliyetçi Tutum, 329
  Viceroyalty, O'Connell ve The 242
  Viceroyalty, kaldırma önerisi, 212
  Viceroyalty, Sidney'de, 68
  İrlanda'da Victoria ve Prince Consort, Kraliçe, 258
  Victoria, Kraliçenin Ölümü, 315
  Victoria ziyaretinde, Kraliçe, 314
  Victoria'nın İrlanda'ya ilk ziyareti, Kraliçe, 251
  Victoria'nın son ziyareti Kraliçe, 313
  Victoria'nın üçüncü ziyareti Kraliçe, 260
  Gönüllüler, İrlandalı, 183
  Gönüllü İncelemesi, Belfast, 195
  Gönüllüler, canlanma, 195


  Wakefield, savaş, 54
  Galler, Edward, Prens, 338
  Galler Dublin, Prens, 262
  Galler, Prens ve Prenses Ziyareti, 265
  Galler, Prens Ziyareti, 286
  Wallop, Sir Henry, 71
  Walpole's 'George III Dergisi. Saltanat', 193
  Walsingham, Petronilla, Kontes, 147
  Wandesford, Sir Charles, 84
  Warbeck, Perkin, 59
  Warrenne ve Surrey, Earl, 22
  Warwick, Earl, 55
  Washington, 196
  Waterford, kuşatma, 91
  Waterloo, Savaş, 214
  Wellesley, Arthur, 198, 213
  Wellesley, Marquis, 222
      Evlilik, 199
      Tiyatroda Saldırı, 225
      ve O'Connell, 225
      Lord'da Furlong, 226
      İkinci evlilik, 227
      İkinci Viceroyalty, Lord, 237
  Wellington, Dük, 227
  Wellington, Başbakan, Dük, 231
  Westmoreland, onuncu Earl, 193
  Wexford, katliam, 91
  Wharton, First Lady, 131
  Wharton, ikinci bayan, 131
  Wharton, Thomas, Earl, 128
  WhiteBoys, 225
  Beyaz, Mathew, 92
  Beyaz, Richard, 43
  Whitshed, Baş Adalet, 141
  Whitworth, Lord, 216
  William III. Kilkenny Kalesi, 125
  William IV., 238
  William IV. ve Lord Mulgrave, 239
  Wiltshire, Earl, 52
  Wodehouse, Lord, 260
  Woffington ve Dorset, 156
  Wogan, Sir Jean, 23, 25
  Wolfe, Avukat, 199
  Wolsey ve Kildare, 63
  İrlanda Kadın Ulusal Sağlık Derneği, 339
  Wood'un Halfpence, 139
  Woodville, Elizabeth, 63
  Dünya, 253
  Wyndham Land Yasası, 318
  Wyndham, Bay George, 315


  York, Richard, Dük, 50, 57
  York, Duke ve Düşesi Ziyareti, 311
  Yorke, Lord Şansölye, 210
  Yorktown, Cornwallis'in teslim olması, 205
  Genç İrlanda ayaklanması, 249


  Zetland, Earl ve İlk Marquis, 330




Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford











Charles O'Mahony tarafından Gutenberg'in İrlanda Viceroys Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICEROYS OF IRELAND ***

***** This file should be named 36193.txt or 36193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/1/9/36193/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
