*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bijou (Küçük)
Yazar: Gyp
Yayın Tarihi: May 23, 2011 [EBook #36199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bijou, by Gyp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bijou

Author: Gyp

Translator: Alys Hallard

Release Date: May 23, 2011 [EBook #36199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIJOU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BIJOU

BY
GYP

_ÇEVİRİ_
BY
ALYS HALLARD.

LONDRA
HUTCHINSON & CO.
34 PATERNOSTER ROW, E.C.
1897

BIJOU.

I.

MADAME DE BRACIEUX yoksul halkı için çalışıyordu. Kalın, hafif, kaplumbağa kabuğu tığ iğnesini kaba yün yumağına
batırdı ve onu kucağına koyup başını kaldırdı ve büyük yeğeni Jean de Blaye'ye baktı.

"Jean," dedi, "bu kadar ilgi çekici olan şeye mi bakıyorsun? Tıpkı küçük bir çocukken yaptığın ve çok
dayanılmaz olduğun gibi, burnunu pencere camına yaslamış bir şekilde orada duruyorsun."

Jean de Blaye aniden başını kaldırdı. Alnını cumbalı pencerenin camına yaslamıştı.

"Ben mi?" diye cevapladı, hafifçe tereddüt ederek. "Ah, hiçbir şey, teyze--hiçbir şey!"

"Hiçbir şey mi? Ah, söylemeliyim ki, hiçbir şeye büyük bir dikkatle bakıyormuşsun gibi görünüyor."

"Ona inanma, büyükanne!" dedi Madame de Rueille güzel, ciddi, anlamlı sesiyle; "sürekli olarak caddenin virajından bir taksinin
çıkmasını umuyor."

"Birini mi bekliyor?" diye sordu markiz.

"Ah, hayır!" diye açıkladı M. de Rueille gülerek; "ama bir taksi, hatta bir Pont-sur-Loire taksisi bile ona Paris'i hatırlatırdı. Bertrade onunla dalga geçiyor."

"Paris'i hatırlamak umurumda değil," diye mırıldandı Jean, kıpırdamadan.

Madam de Rueille şaşkınlıkla ona baktı. "Neredeyse ciddi olduğunu
düşünürdük!" diye belirtti.

"Ciddi, ama dalgın!" dedi markiz ve sonra, de Rueille çocuklarıyla loto oynayan genç bir rahibe dönerek sordu:

"Mösyö, terasta ilginç bir şey olup olmadığını bize söyler misiniz?"

Sırtı cumbaya dönük oturan rahip, omzunun üzerinden arkasına baktı ve hemen cevap verdi:

"En ufak bir şekilde ilginç bir şey göremiyorum, hanımefendi."

"Hiçbir şey," diye onayladı Jean, pencereden ayrılıp bir divana oturdu.

De Rueille çocuklarından biri, loto kartlarını unutarak ve rahibin yorulmak bilmez bir sabırla tekrar tekrar sayıları söylemesine izin vererek, aniden bir sandalyeye oturdu ve yüz buruşturmalarından, pencereden birine işaretler yapıyormuş gibi göründü.

"Marcel canım, kime bu korkunç yüz buruşturmaları yapıyorsun?" diye sordu büyükanne, şaşkın bir şekilde.

"Bijou'da," diye cevapladı çocuk; "dışarıda çiçek topluyor."

"Uzun zamandır orada mı?" diye sordu markiz.

Bu sefer cevap veren rahipti.

"Yaklaşık on dakika ya da çeyrek saat, hanımefendi."

"Ve siz Bijou'nun bakmaya değer olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye haykırdı yaşlı kadın gülerek. "Sizi memnun etmek zor, mösyö!"

Ailede uzun zamandır olmayan ve inanılmaz derecede utangaç olan Abbe Courteil, cüppesinin yakasından sarı saçlarının köklerine kadar kızardı ve dehşet içinde kekeledi:

"Ama hanımefendi, terasta ilginç bir şey olup olmadığını sorduğunuzda, olağanüstü bir şey kastettiğinizi düşündüm ve Mademoiselle Bij'in varlığının - yani Mademoiselle Denyse'in - her gün bu saatte çiçeklerini orada topladığı için - bunu böyle düşüneceğinizi hiç düşünmedim -"

Cümle anlaşılmaz bir şekilde sona erdi, bu arada çok kafası karışmış olan rahip çantadaki sayıları sallamaya devam etti.

"Zavallı rahip," dedi Bertrade de Rueille çok sessizce, "onu gerçekten korkutuyorsun, büyükanne."

"Saçmalık! Öyle bir şey yok! Onu korkutmuyorum; abartıyorsun,
canım."

Ve sonra, bir an düşündükten sonra, Madame de Bracieux devam etti:

"O zaman adam kör olmalı."

"Hangi adam?"

"Aman, rahibin! Aman Tanrım, ne kadar da aptalca cevaplar veriyor. "

"Ama, büyükanne--"

"Hayır! Bir adamın Bijou'yu çiçeklerin arasında çalışırken izleyebileceğine ve onu '_bakması ilginç_!' olarak görmeyeceğine asla inandıramazsın--hayır, asla!"

"Bir erkek, evet; ama o zaman rahip tam olarak bir erkek değil."

"Ah! O zaman o ne, lütfen?"

"Eh, bir rahip tam olarak bir erkek değil--"

"Bazı açılardan tam olarak diğer erkeklere benzemiyor! Hayır, en azından umarım öyle değildir; ama rahiplerin gözleri vardır, sanırım ve sen de kabul edeceksin ki, diğer erkeklerinki gibi gözleri olmasa bile, en azından bir kadınınki gibi gözleri vardır. Rahipinin bir kadın gibi gözlere sahip olmasına izin verecek misin?"

"Evet, büyükanne, onun istediği türde gözlere sahip olmasına izin vereceğim."

"Bu iyi bir şey. Öyleyse, Bijou'ya bakan herhangi bir kadın onun büyüleyici olduğunu
algılayacaktır. Bir rahip bunu neden anlamasın ki?

"Zavallı rahibimizi sevmiyorsunuz."

"Ah, peki, fikrimi biliyorsunuz. Rahiplerin kiliseler için yaratıldığını düşünüyorum, evlerimiz için değil. Bunun dışında, rahibinizi de diğerlerini sevdiğim kadar seviyorum. Ondan hoşlanıyorum - olumsuz olarak; ona saygı duyuyorum."

Bertrade güldü ve yumuşak sesiyle şöyle dedi:

"Hiç de öyle görünmüyor; ona her zaman çok sert davranıyorsun."

"Ona sert davranıyorum, tıpkı hepinize sert davrandığım gibi."

"Evet, ama buna alıştık, oysa o--"

"Ah, peki, ona bir daha sert davranmayacağım. Dikkat edeceğim; ama
bunun benim için ne kadar yorucu olacağı hakkında hiçbir fikriniz yok. Aklımdan geçenleri söyleyebilmeyi seviyorum. Çocuklarınız için bir rahibin olması
senin için garip bir fikirdi."

"Paul'du; o, en azından, çocukların bir rahip tarafından eğitilmesini özellikle istiyordu. O çok dindardır."

"Pekala, ama ben de öyleyim--ben çok dindarım ve bu yüzden asla bir
rahip öğretmen istemezdim. Evet, görmüyor musun, eğer o
zeki bir adamsa, neden sadece bir veya iki, hatta birkaç
çocuk uğruna--ama her neyse, sadece küçük bir sayı için, onun
zekasını kullanıyorsunuz, ki bu onun çağrısıyla sürüsünün yönetimi için belirlenmişti, ve onu öğretmekten, teselli etmekten ve zavallı yaratıkların günahlarını affetmekten alıkoyuyorsunuz, ki onlar kural olarak bizden
çok daha ilginçtirler. Öte yandan, eğer rahip bir aptalsa, neden, sadece kendisine emanet edilen küçük insanın zihnini çarpıtmaya kendini adamıştır ve her iki durumda da sen sorumlusundur, ya yaptığın kötülükten ya da yapılmasını engellediğin iyilikten ---Ah! İşte Bijou, ona bir bakayım; Bunu
rahibeniz hakkında konuşmaktan daha çok seveceğim" dedi ve markiz, odaya yeni giren ve yürüyen bir çiçek sepetine benzeyen
torununu işaret etti.

Bijou lakaplı Denyse de Courtaix, zarif görünümlü, zarif ve ince, ancak yine de her yerinde gamzeleri olan zarif bir küçük yaratıktı.
Büyük menekşe gözleri, berrak ve ifade dolu, düz bir burnu, neredeyse fark edilmeyecek şekilde yukarı doğru kıvrılan, çok küçük bir ağzı, köşelerinde neşeyle yukarı doğru çıkan çok kırmızı dudakları ve birkaç küçük, süt beyazı dişini gösteren bir yüzü vardı. Yumuşak, ipeksi saçları, günümüzde nadiren görülen o açık kızıl tondaydı. Küçük kulakları, sedef gibi pembe bir tonla gölgelendirilmişti ve aynı pembe ton yalnızca yanaklarında değil, alnında, boynunda ve ellerinde de görülüyordu.
Bu ton tüm teninde pembe bir parıldamak. Sadece kaşları, pürüzsüz, zeki alnını çok ince ve neredeyse kesintisiz koyu bir çizgiyle kesiyordu, bu narin ve
güzel küçük yaratığın kendi iradesi olduğunu gösteriyordu.

Yaklaşık on beş veya on altı yaşında görünen Bijou, daha bir hafta önce
ergenliğe ulaşmıştı, ancak mükemmel ve zarif küçük kişiliğinden
çocuksu bir samimiyet ve masumiyet
esintisi yayılıyor gibiydi. Ancak, en incelikli ve nüfuz edici olan cazibesi,
kesinlikle bir kadınınki gibiydi ve Bijou'yu bu kadar büyüleyici ve diğer kızlardan bu kadar farklı kılan şey bu karşıtlıktı. O olduğu gibi,
erkekleri büyülüyor, kadınları memnun ediyor ve herkes tarafından hayranlıkla izleniyor. Odaya girer girmez, pembe muslin elbisesiyle, boynuna pembe kurdeleyle bağlanmış güllerle dolu bir tür düz sepetle gül gibi görünen kız, etrafını sardı, onunla birlikte gelen neşeyi memnuniyetle karşıladı, çünkü o gelene kadar büyük oda biraz çıplak ve boş hissettiriyordu.

Kayınbiraderi Henry de Bracieux ile bilardo oynayan Paul de Rueille, sepetinden bir gül istemeye geldi, onu takip eden Henry ise sormadan bir gül aldı.

Rahibin yanından ayrılan Rueille çocukları, loto numaralarını monoton bir şekilde söylemeye devam eden rahibin yanına gidip kıza doğru kaydılar ve etrafında dolandılar. Anneleri onları geri çağırdı.

"Bijou'yu rahat bırakın çocuklar; onu endişelendiriyorsunuz!"

"Robert! Marcel! Gel buraya," dedi rahip ayağa kalkarak.

"Ah, hayır," diye itiraz etti Bijou, "bırakın onları; onları istiyorum!"

Sepeti boynundan çıkardı ve bilardo masasına koymak üzereyken aniden durdu.

"Ah, hayır! Oyuna merhamet etmeliyim."

"Çok hoş değil mi? Her şeyi düşünüyor," diye mırıldandı Henry de
Bracieux, oldukça duygulanmıştı.

"Gel ve beni öp, Bijou," dedi markiz.

Denyse sepetini bir divanın üzerine koymuştu. Sepetten
tam açmış bir gül aldı ve hemen büyükannesinin yanına gitti, onu çocukken tekrar tekrar okşayarak öpüyordu.

"İşte," dedi gülünü sunarak, "hepsinin en güzeli!" Sesi oldukça tizdi, belki de "kafa sesi"ydi, ama çok genç ve berrak geliyordu ve ayrıca çok belirgin bir şekilde ve hayranlık uyandıran bir telaffuzla konuşuyordu.

"Pierrot'u görmedin mi?" diye sordu markiz.

"Pierrot?" dedi Bijou, sanki hafızasına bir şey
hatırlamaya çalışıyormuş gibi. "Evet, onu gördüm; bir iki dakika benimleydi, çiçekleri toplamama yardım etti ve sonra ormanda tavşan
avlayan babasının yanına gitti."

"Ben de öyle düşünebilirdim; o çocuk hiçbir şey yapmıyor."

"Ama büyükanne, o tatilleri için burada."

"İstersen tatilleri; ama yine de, eğer onun için bir öğretmen tutulmuşsa, bu kesinlikle çalışması içindir."

"Ama arada sırada dinlenmesi gerek, zavallı Pierrot--öğretmeni de."

"Ama başka bir şey yapmıyorlar. Kardeşim bildiği sürece ve işine geldiği sürece--"

"En azından bugün işine geliyor, çünkü onlara ormanda kendisine katılmalarını söyledi."

"Onlara söyledi mi?" diye tekrarladı yaşlı kadın; ve sonra sinsice devam etti,
"ve böylece öğretmen de gül topluyor muydu?"

"Evet," diye cevapladı Denyse, güzel, samimi gülümsemesiyle ve büyükannesinin alaycı tonlamasını fark etmeyerek, "o da gül topluyormuş."

"Muhtemelen tavşan avlamaktan daha çok zevk alıyordu," dedi markiz, odaya yeni giren uzun boylu genç bir adama bakarak, "çünkü ormanda amcanıza katılmaya gitse bile, zaten onunla uzun süre kalamazdı!"

"Neden--hayır!"--dedi Bijou şaşkınlıkla ve sonra büyükannesini bırakıp genç adamla buluşmak için ilerledi.

"Amcanızı bulamadınız mı, Monsieur Giraud?" diye sordu.

"Ah, evet, mademoiselle," diye cevapladı, kıpkırmızı kesilerek. "Evet,
elbette, M. de Jonzac'ı bulduk; ama--ben--içeri girmek zorundaydım--çünkü
Pierre'in düzeltmem gereken bazı egzersizleri var." Ve sonra, şüphesiz
o odaya nasıl geldiğini açıklamak isteyerek,
hafifçe kafası karışmış bir şekilde ekledi: "Sadece kitaplarımı
ortada bırakıp bırakmadığımı görmek için buraya geldim--sanıyordum--ama--burada göremiyorum--"

Gözlerini Bijou'dan ayırmamıştı ve tekrar uzaklaşırken, ona hoşgörüyle ve gözlerinde eğlenceli bir ifadeyle
bakan markiz onu geri çağırdı.

"Burada kalıp bir sigara içmez misiniz, Monsieur Giraud? Bu egzersizlerin düzeltilmesi için bu kadar acele mi var?"

"Ah, hayır, madam!" Öğretmen heyecanla cevapladı, adımlarını geriye doğru takip ederek,
"Hiç acele yok. "

Yaşlı kadın, sessizce güzel bir goblen parçası üzerinde çalışan Madame de Rueille'e doğru eğildi ve gülümseyerek ona şöyle dedi: "Bu genç adam rahip gibi değil!"

Bertrade güzel başını kaldırdı ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Hayır!"

"Sanki ona acıyormuşsun gibi görünüyor?"

"Acıyorum, tüm kalbimle."

"Peki neden, yalvarıyorum?"

"Çünkü zavallı adam, iki hafta önce bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde yanımıza gelip, tüm kalbimizi kazandıktan sonra, buradan üzgün ve mutsuz bir şekilde gidecek, kalbi keder veya öfkeyle ağırlaşmış."

"Ah, her zaman şeylerin kara tarafını görüyorsun; Bijou'nun tatlı olduğunu düşünüyor, ona hayran ve onunla birlikte olmaktan hoşlanıyor; ama hepsi bu!"

"Çok iyi biliyorsun ki büyükanne, Bijou mükemmel derecede sevimli ve
o kadar çekici ki herkes ona hayran."

Markiz, pencereden ayrıldığından beri etrafında olup bitenlere hiç dikkat etmiyormuş gibi görünen büyük yeğeni Jean de Blaye'yi işaret etti.

"Herkes mi?" dedi neredeyse öfkeyle; "hayır, herkes değil. Jean'e bakın,
o da rahip kadar kör!"

Jean de Blaye büyük bir koltukta hareketsiz oturuyordu; yüzünde duygusuz bir ifade ve gözlerinde uzak bir bakış vardı.
Bir hayale dalmış gibi görünüyordu ve genç hanım ona şöyle bir
bakış atarak cevap verdi:

"Korkarım ki sadece kör taklidi yapıyor!"

"Ah, saçmalık!" dedi Madam de Bracieux sevinçle, "Sizce
Bijou Jean'ı, örneğin, aktrislerinden, atlarından, tiyatrolarından ve genel olarak sürdürdüğü
aptalca hayattan
uzak tutmak için yeterince ilgilendirebilir mi?--Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Öyle düşünüyorum!"

"Peki bunu ne zamandır düşünüyorsunuz?"

"Ah, daha yeni. Bize böylesine bir inançla '_Paris'i
hatırlatmak konusunda pek de umurunda olmadığını_ söylediğinde, doğruyu
söylediğini hissettim. O zaman Paris'i unutturan şeyin ne olduğunu merak etmeye başladım. Merak ettim ve merak ettim ve buldum."

"Bijou?"

"Kesinlikle."

"Gerçekten öyleyse çok daha iyi. Bana kalırsa, öyle görünmüyor. Ona hiç dikkat etmiyor."

"Onu izlerken--hayır."

"Aşağılık ve dalgın görünüyor."

"Bundan daha az sebepten dolayı öyle olurdu. Jean hiçbir şeyi yarı yarıya yapmaz. Eğer aşık olsaydı, yani ciddiyse, umutsuzca aşık olurdu; ve eğer umutsuzca aşık olsaydı
Bijou'ya, ya da ona aşık olduğunu keşfederse,
bu kesinlikle onun için sevinilecek bir şey olmazdı. O, ne kadar isterse istesin, Bijou ile evlenemez. Sadece kuzeni olması değil, aynı zamanda yeterince zengin değil."

"Yaklaşık yirmi bin poundu var. Bijou'nun sekiz bini var, buna dört bin daha ekleyeceğim, bu da on iki bin ediyor - toplam otuz iki bin."

"Peki, Bijou'nun yılda yaklaşık dokuz yüz pound gelir elde ettiğini hayal edebiliyor musun?"

"Hayır. _Onun_ bunu yeterli göreceğini biliyorum. Kendi elbiselerini
kendisi yapıyor; herkes bunu yaptığını söylüyor, ama bu durumda bu bir gerçek.
Sonra çok çalışkan ve zeki; ev işlerini
harika bir şekilde anlıyor ve son dört yıldır hem burada hem de Paris'te her şeyi
başarıyor; ama onun sınırlı bir gelirin zorluklarına katlandığını görme fikrine kendimi asla alıştıramıyorum - ve
sınırlı olurdu. Aman Tanrım! ama umarım gidip Jean'e aşık olmaz."

"Ah, sanmıyorum."

"Görüyorsun ya, o çok çekici, o herif; ve çok sevilen biri gibi görünüyor?"

"Evet, kesinlikle; ama sonra Bijou çok beğeniliyor. Herkes tarafından
çevrelenmiş ve seviliyor, bu yüzden kendisinin aşık olması için
fazla zamanı yok!"

"Ve sonra, o da çok çocuk!" dedi markiz, torununa sonsuz bir şefkatle
bakarak.

Bijou bilardo masasının yanında durmuş oyunu izliyor ve
oyuncularla dalga geçerken gülüyordu. Ondan biraz uzakta, genç profesör de hareketsiz duruyordu, gözlerinde coşkulu bir ifadeyle onu izliyordu.

Birdenbire Jean de Blaye sinirli bir şekilde ayağa kalktı ve bahçeye inen merdivenlere açılan kapıya doğru uzaklaştı.

"Bir dakika!" diye seslendi Denyse, "bekle ve sana bir çiçek vereyim!"

Sepetin yanına gitti ve henüz açılmamış sarı bir gül çıkarıp kuzeninin yanına gitti ve onu yakasına taktı.

"İşte!" dedi, geri çekilip tatmin olmuş bir şekilde, "çok iyisin!" Sonra öğretmene doğru dönerek, en
kazandırıcı şekilde ve mükemmel bir rahatlıkla şöyle dedi: "Mösyö Giraud, siz de bir gül goncası ister misiniz?"

Genç adam çiçeği aldı ve neredeyse şaşkınlıktan titreyerek,
boşuna ceketine tutturmaya çalıştı.

"Ah! Yapamazsın!" dedi genç kız, onu nazikçe ondan alarak. "Bırak da ben takayım, olur mu?"

O kadar uzundu ki, düğme deliğine ulaşmak için
ayak uçlarında durmak zorundaydı. Çiçeği yavaşça ve büyük bir özenle
kaydırdı ve bitirdiğinde eski paltonun parlak arka tarafına hafifçe vurdu, hepsi de şekli bozulmuş ve solmuştu.

"İşte, doğru!" dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek; "Böylece,
mükemmel derecede güzel!"

Markiz, gözleri şefkatle parlayarak ona bakıyordu.

"Onu nasıl buluyorsun? Tatlı değil mi?" dedi yaşlı kadın, Bijou'ya da hayran gibi görünen
Bertrade'e.

Madame de Rueille, odanın ortasında hareketsiz duran genç öğretmene baktı.

"Zavallı adam!" dedi.

"Ne, yine de! Eh, kesinlikle, Mösyö Giraud sizi
çok ilgilendiriyor gibi görünüyor!"

"Gerçekten çok! Hassas ve
mutsuz olan insanlar için üzgünüm; çünkü, görüyorsunuz, ben de neşeli olanlardan biriyim!"

"Ah!--Bunu bilmiyorum. Az önce Jean'in kör gibi davrandığını söyledin; aslında, neşeli davrandığını söylemeliyim. Mesela, birileri sana baktığında neşelisin."

Genç karısı cevap vermedi, sadece Bijou'yu işaret etti.

"Her neyse, o gerçekten neşeli olanlardan biri, değil mi,
büyükanne?"

Bijou çocuklara biraz çiçek vermişti ve şimdi Abbe Courteil ile konuşuyordu.

"Ve siz de, mösyö, sizi çiçeklerimle süslemek istiyorum! Hadi,
şimdi, bana o gülün güzel olup olmadığını söyle? Ah, eğer
güzel bir gül istiyorsan, o kesinlikle güzeldir."

Ona kocaman bir gül uzatıyordu, gül tam açmıştı ve
normal bir lahanaya benziyordu.

Rahip, loto numaralarının bulunduğu keseyi
kaybetmeden yerinden kalkmıştı. Korkmuş görünüyordu ve geri çekilirken kekeledi:

"Mademoiselle, gerçekten muhteşem bir çiçek; ama--ama nereye
koyacağımı bilmiyorum. Cübbemin düğme delikleri o kadar küçük ki,
sapı asla geçemez. Çok minnettarım, mademoiselle, gerçekten. Ben--ama koyacak yer yok--o--"

"Ah, ama kuşağınızda buna yer var," diye cevapladı gülerek.
"İşte, mösyö, bakın--sanki bunun için
yapılmış gibi!"

Biraz uzakta durarak, çiçeğin uzun sapını rahibin kuşağıyla
cübbesinin arasına itti.

Ona beceriksizce eğilirken teşekkür etti.

"Çok minnettarım, mademoiselle, çok naziksiniz; çok
duygulandım - çok duygulandım."

Gül her hareketinde gevşek kuşakta sallanıyordu. En komik şekilde
geriye ve ileriye doğru hareket ediyordu, gülünç küçük
sarsıntılarla, rahibin ince gövdesinin etrafında bir vida gibi
bükülmüş olan cübbeye karşı avantajlı bir şekilde ortaya çıkıyordu.

"Şimdi, vazolarımı düzenleyeceğim," diye belirtti Bijou, herkesi çiçeklerle
süslediğinde.

"Nereye?" diye sordu M. de Rueille.

"Neden, yemek odasında, oturma odasında, salonda, burada,
her yerde."

"Gelip size yardım edeceğiz!" diye haykırdı birkaç ses.

"Ah, hayır! - bana yardım etmek yerine beni sadece engelleyeceksiniz."

Sepetini aldı ve çok neşeli ve taze görünerek uzaklaştı. Muslin elbisesi, kendisi kadar pembe ve güzel olduğu için etrafında uçuşuyordu. Kaybolduğu anda, sanki büyük odanın üzerine aniden bir hüzün perdesi yayılmış gibiydi. Kimse
konuşmuyordu ve bilardo toplarının birbirine çarpması ve rahibin sürekli salladığı sayıların şıngırtısı dışında duyulacak bir ses yoktu,
ve bu oyuna, her şeye olduğu gibi, kendisi için alışılmış olan metodik kesinliği getiriyordu.

"Büyükanne," dedi Henry de Bracieux sonunda, "Bijou'nun bize böyle bir hata yapmasına izin vermemelisin, özellikle de Bracieux'de. Paris'te o kadar da kötü değil, ama burada, o bizi terk ettiğinde işimiz biter;
o, tüm evi aydınlatan güneş ışığıdır."

Markiz omuzlarını silkti.

"Saçma sapan konuşuyorsun; Bijou'nun çok yakında bizi _atlatacağını_, senin de çok zarif bir şekilde ifade ettiğin gibi, daha kararlı bir şekilde unutuyorsun."

"Ne demek istiyorsun? Evlenmeyecek mi?"

"Umarım öyledir."

"Birini mi düşünüyorsun?" diye sordu M. de Rueille, pek de memnun olmayarak.

"Hayır, hiç de değil; ama, görüyorsun, söz konusu kişi bir gün veya başka bir gün ortaya çıkabilir - burada değil, tabii ki, buralarda Bijou'ya uygun kimse yok; ama Paris'teki bu kış çok muhtemel--"

Henry de Bracieux, yirmi beş yaşında, kız kardeşi Bertrade'e çok benzeyen yakışıklı bir genç adam, markizin sözlerini dinliyordu. Kaşları çatıktı ve yüzünde ciddi bir ifade vardı. Çok kolay bir topu kaçırdı ve kayınbiraderi şaşkına döndü.

"Ah, bırak gitsin!" diye haykırdı; "Bilardo oynamak için çok sıcak. Hamakta uyumaya gidiyorum."

Kız kardeşi odadan çıkarken onu izledi ve sonra markize doğru dönerek fısıldadı:

"O da!"

Yaşlı kadın biraz kötümserlikle cevap verdi:

"Bijou zaten tüm aileyi evlendiremez. Ah! İşte burada, bundan
konuşmamalıyız."

Tam o anda genç kızın zarif silueti taş basamaklara açılan kapıda belirdi.

"Perşembe günü akşam yemeğine kaç kişi gelecek, büyükanne?" diye sordu odaya girmeden.

"Neden, saymadım. La Balues ​​var--"

"Bu dört eder."

"Juzencourts--"

"Altı."

"Genç Bernes--"

"Yedi."

"Madam de Nezel--"

"Sekiz."

"Hepsi bu."

"Ve başlangıçta on kişiyiz, bu da on sekiz eder. Yirmi kişiyle yetinebiliriz; Dubuisson'ları davet eder misin, büyükanne? Jeanne'i
çok isterim."

"Tamamen razıyım. Onlara yazacağım."

"Zaten değmez. Pont-sur-Loire'a gidip bir şeyler almam gerekecek ve onları davet edebilirim."

"Zavallı sevgili çocuğum! Bu sıcakta şehre mi gidiyorsun?"

"Bu akşam yemeği için gereken şeyleri _görmeliyiz_. Bugün
Salı--ve sonra Mere Rafut ile konuşmak ve işe gelip gelemeyeceğini
öğrenmek istiyorum. Giyecek elbisem yok ve yarışlar ve bazı danslar olacak."

"Ah!" dedi markiz, belli ki sinirlenmiş bir şekilde, "yine o korkunç yaşlı kadına
sahip olacaksın."

"Neden, büyükanne, o çok hoş, açık sözlü bir kadın,
ve sonra çok iyi çalışıyor."

"Öyle olabilir; ama görünüşü ona çok aykırı."

"Evet, büyükanne, öyle, o güzel değil--Mere Rafut yaşlı ve fakir, yaşlılık ve yoksulluk görünümünü iyileştirmiyor; ama
benim için onu almak çok uygun; ve buraya gelmekten, iyi maaş almaktan, iyi beslenmekten ve iyi muamele görmekten çok mutlu, aktrislerine alıştıktan sonra, ya kötü ücret alıyorlar ya da hiç vermiyorlar."

Bu sırada Bijou, Madame de Bracieux'nun koltuğunun hemen arkasında duruyordu. Güzel pembe kollarını yaşlı kadının boynuna doladığında, tatlı bir şekilde ekledi:

"Bu büyük bir hayırseverlik, büyükanne; ve sadece Mere
Rafut için değil, benim için de bir hayırseverlik."

"O zaman onu al," diye cevapladı markiz, "korkunç yaşlı kadınını al--istediğin kadar gelsin!"

"Peki, o zaman, şimdilik hoşça kal. "

"Nasıl gidiyorsun?--Victoria'ya mı?"

"Hayır, tuzakta; tuzakla gidersem daha hızlı olurum--yirmi beş dakikada
oraya gidebilirim.

"Ve _sen_ mi araba kullanacaksın?"

"Evet, büyükanne."

"Ve güneş bu kadar sıcakken? Felç geçireceksin."

"Seni arabayla götüreyim mi, Bijou?" diye önerdi M. de Rueille. "Biraz
tütün, biraz barut ve Pierrot'un kırdıklarının yerine iki olta almak istiyorum. Şehre gitmekten mutluluk duyarım."

"Ve beni arabayla götürmenizden de çok memnun olurum."

"Ne zaman yola koyulalım?"

"Hemen lütfen."

Tam odadan çıkarlarken markiz onlara seslendi:

"Kazalara dikkat edin. Çok hızlı bir şekilde yokuş aşağı inmeyin."

"Çok rahat olabilirsin, büyükanne, ben asla kafamı kaybetmem."

II.

Akşam, Bracieux'ye geri dönerken Pont-sur-Loire'dan geçerken, M. de Rueille Denyse'e şöyle dedi:

"Bunda hiçbir şüphe yok, Bijou, canım seninleyken fark edilmeden geçme şansın yok. Aman Tanrım, hayır!"

Yoğun bir merakla ona bakmak için dönen yayalara baktı ve cevap verdi:

"Benim pembe elbisem--"

"Hayır, senin elbisen değil, sensin."

Büyük menekşe gözleri şaşkınlıkla büyüdü ve sordu:

"Ben, kendim mi? Ama neden?"

"Ah, Bijou, canım, zavallı kuzenine karşı böyle davranman hiç de hoş değil."

"Benim rol yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye haykırdı, giderek daha fazla şaşkın görünerek.

"Bana öyle görünüyor;
ne kadar güzel olduğunu bilmemen imkansız. Öncelikle, gözlerin var ve sonra sana
yeterince sık söyleniyor--"

"Bana mı söyleniyor?--kim tarafından?"

"Herkes tarafından. Neden, ben bile, neredeyse amcan olmama ve
yerleşik, saygın bir adam olmama rağmen."

"'Neredeyse amcam.' Hayır--Bertrade'in kuzenim olduğunu düşünürsek;
ve geri kalanına gelince--" Aniden durdu ve sonra bir kahkahayla bitirdi. "Kendini övüyorsun!"

"Ne yazık ki hayır! Yakında kırk iki olacağım."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, iyi! Öyle görünmüyorsun."

"Teşekkür ederim! İşte! Tüm yerlilerin sana nasıl baktığını görüyor musun? Sana temin ederim, Bijou, tek başıma alışverişe gittiğimde, beni bu kadar hevesle izlemiyorlar."

"Sana söylüyorum, onları şaşırtan bu pembe elbise."

"Ama neden şaşırsınlar ki? Buna alışkınlar,
çünkü sen sık sık Pont-sur-Loire'a geliyorsun ve her zaman pembe giyiyorsun."

Denyse, dört yıl önce ölen anne ve babasının yasını tuttuğundan beri, tüm elbiseleri için tek renk olarak pembeyi benimsemişti. Bunun sebebi, büyükannesinin onu böyle
giydirmeyi tercih etmesiydi. Her neyse, bu pembe, çok soluk, yumuşak bir ton, tıpkı bir gülün yapraklarının düşmeye başladığı zamanki gibi, ona mükemmel şekilde uyuyordu, çünkü neredeyse teniyle aynı narin renkti.

Her zaman giyerdi ve hava soğuk veya kasvetli olduğunda,
üzerini tamamen örten uzun, toplanmış bir pelerin giyerdi ve bu koyu pelerini çıkardığında, bir çiçek kadar taze ve
tatlı görünürdü ve etrafındaki her şeyi aydınlatırdı.

Elbiseleri her zaman batiste, muslin veya yumuşak yünlü kumaştandı, nispeten ucuzdu. Kendine ara sıra verdiği en büyük lüks _tafta_ veya surah ipeğiydi. Ve sonra, bu elbiselerin yapılış biçiminden daha basit bir şey olamazdı - her zaman aynı küçük toplanmış bluzlar ve düz etekler ve
asla hiçbir şekilde süsleme yok, belki kışın dar bir kürk kenarı hariç.

"Evet, bu oldukça doğru," dedi düşünceli bir şekilde, "Ben her zaman pembe giyerim.
Bunu sevmiyor musun?"

"Beğenmedim mi? Ben--aman Tanrım!--neden, bence bu çok hoş!
Sana söylüyorum, Bijou, eğer yaşlı bir adam olmasaydım, seninle her zaman sevişirdim!"

"Sen yaşlı bir adam değilsin!"

"Çok teşekkürler! Ancak, eğer beni oldukça yaşlı bir adam olarak görmüyorsanız -ki bu arada, kesinlikle tartışılır- her halükarda evli bir adamım. "

"Evet, bu doğru ve bu senin için çok daha iyi, çünkü
sürekli sevişen erkeklerden daha aptal ve yorucu bir şey yoktur."

"Peki, o zaman, aptal ve yorucu olan çok sayıda insan tanıyor olmalısın."

"Neden?"

"Çünkü herkes seninle sevişiyor--az ya da çok!"

"Hiç de değil! Neden, bir düşün! En izole şekilde
yetiştirildim, tam bir vahşi gibi. Babam ve annem hayattayken, onlar
her zaman hastaydı ve ben onlarla birlikte kapalı kaldım ve hiç kimseyi görmedim.
Büyükannemle yaşamaya başlayalı dört yıl oldu, orada
insanları görüyorum."

"Ah, evet; bolca ve hiç şüphe yok!"

"Sanki bu seni rahatsız ediyormuş gibi konuşuyorsun?"

Gözleri sarkık göz kapaklarının altında parıldayan Rueille'e yan gözle baktı, o ise sesinde bir miktar sinirlilikle, kendi kendine bile olsa şöyle cevap verdi:

"Beni rahatsız etti, ama neden rahatsız etsin ki? Senin işlerin beni ilgilendirir mi;
seni ilgilendiren herhangi bir konuda söz hakkım var mı?"

"Yani, eğer bu konuda söz hakkın olsaydı--?"

"Ah, kesinlikle birçok değişiklik ve yapmam gereken birçok reform olurdu."

"Örneğin?"

"Eğer büyükannenin yerinde olsaydım, senin bu kadar nazik ve herkesi karşılamaya hazır olmana izin vermezdim; Seni daha çok kendime saklamak ve yabancıların sana bu kadar çok sahip olmasına izin vermeni engellemek isterdim."

"Evet," dedi düşünceli bir ifadeyle, "belki de haklısın."

"Ve daha da fazlası, çünkü seni çok kısa bir süre için kendimize saklayacağız."

Tatlı ifadeleriyle büyük, samimi gözler Paul de Rueille'e sabitlenmişti, devam ederken:

"Yakında evlenecek misin? Bizi terk mi edeceksin?"

Bijou güldü. "Her şeyi nasıl ayarlıyorsun. Bildiğim kadarıyla
evliliğim konusunda hiçbir soru yok."

"Kesin bir şey yok--hayır; en azından ben öyle düşünmüyorum. Ama,
pratik olarak, söz konusu olan tek konu bu ve büyükanne başka hiçbir şey düşünmüyor."

"Ah, peki, ben onun gibi değilim o zaman, çünkü bunu neredeyse hiç düşünmüyorum." Ve sonra birden ciddileşerek ekledi: "Ayrıca,
evliliğim çok sorunlu."

"Sorunlu mu?"

"Evet, ilk etapta, benimle evlenecek adamın beni sevmesini isterim."

"Ah, peki, bu konuda rahat olabilirsin; bu konuda
hiç zorluk çekmezsin."

Devam ederken taze genç sesi neredeyse ciddi bir tona büründü:

"Ve sonra ben de onu sevmek isterim."

"Ah, öyle olacak. İnsan her zaman kocasını sever - en baştan," dedi Rueille umursamazca; ve sonra durdu, "en baştan" sözcüklerinin gereksiz olduğunu düşünerek.

Ancak Bijou anlamamış, hatta duymamıştı bile, çünkü sordu:

"Ne dedin?"

"Çok mutlu olacağını söyledim."

"Kim mutlu olacak?"

"Sevdiğin adam!"

"Umarım öyledir. Bunun için elimden geleni yapacağım!"

M. de Rueille rahatsız ve sinirli görünüyordu.

Hoş olmayan bir şekilde, sanki Denyse'i geleceğe dair hayallerinden
vazgeçirmek istercesine şöyle dedi:

"Evet, ama ya onunla karşılaşmazsan?"

"Peki, o zaman yaşlı bir kız olarak öleceğim, hepsi bu! Ama neden onunla
karşılaşmayayım ki? Hiçbir şey istemiyorum,
sonuçta!"

Alaycı bir tonda ve biraz saldırgan bir şekilde sordu:

"Sana ne beklediğini sormak çok uygunsuz mu olur?"

"Ah, en ufak bir uygunsuzluk değil, çünkü sadece
daha önce verdiğim gibi cevaplayabilirim, sadece onu _sevmek_ isterim!
Parayı hiç umursamıyorum; ne parayı anlıyorum ne de tapıyorum!" Kuzenine doğru döndü ve yüzüne bakarken, sonuç olarak şöyle dedi: "Şimdi sana söyleyeyim, Bertrade'inki gibi bir
evliliği kabul ederim."

"Başka bir kocayla," diye kekeledi.

Çok basit ve doğal bir şekilde ve en ufak bir utanma olmadan,
gülerek şöyle dedi:

"Ah, hayır, aman Tanrım! Hayır, bence koca oldukça iyi."

M. de Rueille cevap vermedi. Bijou'nun ona değer vermiş olabileceği fikrine rağmen,
biraz duygulanmaktan kendini alamadı. Akşam havası ona çok hoş geliyordu ve Loire'a doğru bir alev topu gibi yavaşça batan
güneş ona hiç bu kadar parlak görünmemişti. Küçük gemi o kadar dardı ki, her salınımında dirseği genç kızın koluna değiyordu,
büyük hasır şapkasından kaçan yumuşak sarı saçları yanağına sürtünüyordu ve yanak yanmaya başlamıştı.

Bijou onun dalgınlığını fark etti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi gülerek, "idealim hakkındaki
tanımlamaları pek dinlemiyorsun."

"Ah, evet!"

"Ah, hayır!--bu arada, bütün işleri hallettik mi?"

Cebinden uzun bir liste çıkardı ve okumaya başladı:

"_Buz. Kekler. Meyve. Balık. Dubuissonlar. Kasapla konuş. Pembe
tül. Mere Rafut. Şapka. Pierrot'un kitapları. Henry'nin fişekleri (16)._"

"Bu ne?" diye sordu M. de Rueille, listeye bakıyordu.
"Henry fişeklerini almamı söylemek yerine sana sipariş mi verdi?"

"Evet; geçen sefer senden istediğinde, onları unuttun; ve
son seferinde ona on iki numaralı fişekler getirmiştin ve onunkiler on altı numaralıydı; bu yüzden tercih etti--"

"Ah! Bunu anlayabiliyorum; ama seni suistimal ediyorlar--ve
çocuklar da suistimal ettiler. '_Marcel için balon,
Robert için kalemler_;' Fred sana komisyon vermeyen tek kişi. Ama umutsuzluğa kapılmana gerek yok, henüz üç yaşında; gelecek yıl başlayacak."

"Bana komisyon vermedi ama ona resimli bir kitap getirdim--'Çizmeli Kedi.' Kedilere bayılıyor, bu yüzden onu eğlendirecektir."

"Ne kadar da lezzetlisin!"

"Lezzetli! Bu söz yeterli mi? Daha övgü dolu bir şey
bulamaz mısın? Bakalım--hemen dene!"

Hala listeye bakıyordu; ve Paul de Rueille kırbacının sapıyla kalemle yazılmış bir satırı işaret etti:

"Bu ne?--'_Büyükanneye La Noriniere'den bahset!_'"

"Neden, Juzencourt'larla görüştüm ve büyükanneye 'Noriniere'nin yaşanacağını
söylemem gerektiğini söylediler."

"Ah, Clagny mi sattı?"

"Hayır; geri dönüyor. Her
yaz geliyor gibi görünüyor."

"Ah, ne kadar iyi. Büyükannen buna çok sevinecek."

"Evet, onu çok seviyor. Onu tanımıyorum, bu M. de Clagny,
ama hakkında sık sık şeyler duydum."

"Onu uzun zaman önce gördüğünü hatırlamıyor musun?"

"Hayır, neden olmasın!"

"Eh, o senin vaftiz babandı zaten!"

"Rüya görüyorsun! Amcan Alexis benim vaftiz babam."

"Amcan Jonzac, Denyse'nin vaftiz babası, ama Bijou'nun vaftiz babası M. de Clagny'di. Evet, demişti bir keresinde, senden bahsederken
çok küçükken, _Bijou_--ve bu isim sana o kadar çok yakışıyordu ki
o zamandan beri bu ismi kullanıyorsun."

"Artık yaşlandığıma göre bana Bijou demenin biraz saçma olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanki on dört yaşındaymışsın gibi görünüyorsun ve her zaman öyle görüneceksin, sana söz veriyorum."

"Bana bunu söz vermek biraz riskli değil mi?"

Ona bakarken güldü ve o da ona
sanki gözlerini ona doğru dönmüş güzel, taze genç
yüzden ayıramıyormuş gibi baktı. Çok kötü bir durumda olan yola hiç dikkat etmiyordu, ta ki aniden sağ tekerlek bir çukura girene ve araba sarsılana kadar, bu Denyse'yi ona doğru gönderdi. Tüm gücüyle koluna
sımsıkı sarıldı ve dengelerini yeniden kazanana kadar bir an böyle kaldılar. Sonra tekerlek, bir şekilde, yakalandığı derin çukurdan kurtuldu ve at daha önce olduğu gibi hızlı bir şekilde yoluna devam etti.

"Doğru!" dedi Bijou, içtenlikle gülerek. "Kesinlikle üzülmemiz gerektiğini düşündüm."

"Mümkün olduğunca tıraşa yakındı," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Kuzeninin omzuna sıkıca bastırdığı küçük parmaklarının kavrayışını gevşetti.

"Gerçekten bitti mi?" diye sordu. "Tekrar başlamayacaksın, umarım?"

M. de Rueille cevap vermedi. Gözlerinde dalgın, sıkıntılı bir ifadeyle ona bakıyordu. "Evet; ama bana bakmak yerine, önüne bak," diye devam etti.
"Doğrudan başka bir rutine gireceğiz, göreceksin."

"Oh, hayır! oh, hayır!" diye mırıldandı, sanki bir rüyanın içindeymiş gibi.

"Akşam yemeğine geç kalacağımızdan eminim," dedi Bijou; "ve bilirsin
büyükanne bundan pek hoşlanmaz."

Rueille kırbaçla midillinin sırtına dokundu ve hayvan,
öne atılarak küçük arabayı şiddetle sarstı ve sonra
çılgınca bir hızla yola koyuldu.

Bu sefer Bijou şaşkın görünüyordu.

"Bu ne için?" diye sordu. "Bugün neyin var senin?
Az önce bizi neredeyse üzdün ve şimdi de Albay'a kırbaçla dokunuyorsun,
ve bir tane olduğunu tahmin etmesine bile izin vermemelisin; onu
korkuttun," ve sonra atın sakinleştiğini görünce, "ya da neredeyse öyle; hiç kendin değilsin." diye ekledi.

"Hayır," diye mekanik bir şekilde cevapladı, "kendim değilim."

Atın ilk dalışında Denyse, M. de Rueille'in kolunu tekrar tutmuştu.
En ufak bir korku duymuyordu, ama kendisi için çok yüksek bir
koltuğa tünemişti, bu yüzden dengesini
koruyamıyordu ve bu nedenle sağlam bir şeye tutunmaya çalışıyordu.
Asıldığı kolu bırakmadan, kuzenine doğru eğildi ve belirgin bir ilgiyle sordu:

"Kendin değil misin? Sorun ne? Hasta mısın?"

"Hasta mı? Hayır! En azından, tam olarak değil."

"_Tam olarak değil_ derken neyi kastediyorsun? Ah, ama hasta olmamalısın. Bu akşam oyunumuza çalışmamız gerekiyor ve eğer buna
hepiniz, ve ciddi bir şekilde
başlamazsanız, yarış topu için asla
bitmeyecek."

"Oyun umurumda değil ve--ben--eğer ben olsaydım--"

Birdenbire durdu, belli ki utanmıştı.

"Ee?" diye sordu Bijou, "nedir o? Bir şey söyleyecektin."

"Evet," diye kekeledi, söylemek istediğini nasıl söyleyeceğini bilemeden. "Jean'ın senin--Hebe'nin elbisesi için yaptığı tasarımı söyleyecektim--"

"Ee?"

"Ee, hiç de öyle bir şey değil; çok az."

"Çok az mı? Saçmalık!"

"Saçmalık değil. Bir kadının, özellikle de senin gibi genç bir kızın böyle görünmesine hiç gerek yok."

Bijou, Paul de Rueille'e şaşkın bir ifadeyle baktı ve sonra kahkahalarla güldü.

"Ah, sen tuhafsın; tıpkı kıskanç bir koca gibi görünüyorsun."

"Kıskanç!" diye kekeledi, sinirli ve huzursuz. "Kıskanç olmak bana göre değil, ama ben--"

"Hayır, kesinlikle, ama yine de, kıskanç olmadan, siz erkekler bir kadının güzel görünmesini, nazik olmasını veya eğlenceli olmasını, sadece sizin çıkarınız için değil, başkaları için istemezsiniz."

"Eh, bunun böyle olduğunu kabul edersek, bu oldukça doğal."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun? Ah, peki, bir kadın, tam tersine,
beğendiği erkeklere hayranlık duyulduğunda her zaman mutlu olur;
başkaları da onlardan hoşlandığında
çok sevinir."

"Saçmalık! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, sevgili Bijou. Neyse ki
bu tür şeylerde çok
tatmin edici derecede deneyimsizsin."

"Neden _neyse ki_?" diye sordu, yumuşak, masum gözlerini şaşkınlıkla
açıkça açarak.

"Çünkü--"

Bir an durdu ve Bijou ısrar etti, kolunu çimdikledi.

"Hadi, devam et--devam et."

"Hayır, çok karmaşık olurdu," diye cevapladı, belli ki rahat değildi
ve güçlü küçük elin kavrayışından kurtulmaya çalışıyordu.

"Çok karmaşık!" diye tekrarladı Bijou, kızararak. "Böyle
rahatsız edilmekten nefret ediyorum. Neden ne düşündüğünü açıklamıyorsun?"

"Ne düşündüğümü açıkla," dedi, bir tür korkuyla. "Ah, hayır!"

"Hayır mı? Eh, bu hiç hoş değil."

Bir iki dakika konuşmadan devam ettiler, Bijou sakin ve gülümsüyordu ve arkadaşı yüzünde ciddi, tedirgin bir ifadeyle.

Tam da sahneye girerken, Bijou M. de
Rueille'e doğru döndü ve bu sefer çok nazikçe, küçük
eliyle ona dokunarak, delici bir sesle, onun telaşlı ruh halinde bardağı taşıran son damla olan bir sesle şöyle dedi:

"Seni bu kadar üzdüğü için o kostümü giymeyeceğim. Jean'e
benim için başka bir tane tasarlatacağız. "

Kolunun üzerinde duran eli yakaladı ve neredeyse vahşi bir şefkatle
dudaklarına bastırdı.

Bijou bu tutkulu duygu gösterisinden hoşlanmamış gibi görünüyordu.
Elini sessizce çekti, ama gözlerinde garip bir parıltı vardı
ve şöyle dedi:

"Kapıya dikkat et, keskin bir dönüş var, unutma, ve bugün
şansın yok."

Sonra paketlerini sakin bir şekilde toplamaya başladı ve _şatonun_ kapısına varana kadar sessiz ve düşünceliydi. İlk
yemek zili yeni çalıyordu ve Bijou yukarı odasına koştu ve
on dakika sonra oturma odasına girdi, gül yaprağı renginde şifondan zarif bir elbise giymişti, omuzunda büyük bir gül buketi vardı.

"Neden! "Burada olduğunuzu söylemek istemiyorsunuz!" diye haykırdı Madam de Rueille hayranlıkla. "Her şeye bahse girerim ki o yavaş
araba Paul hazır değil."

"Tüm komisyonları sen mi yaptın?" diye sordu markiz.

"Evet, büyükanne, ve senin için özel bir tane var. Juzencourt'lar
M. de Clagny'nin The Noriniere'de yaşamaya geri döneceğini ve her yıl geleceğini söylememi istediler."

"Oh!" diye haykırdı Madam de Bracieux, çok memnun görünerek, "Bunu duyduğuma
memnun oldum. Onun buraya geri döneceğini hiç beklemiyordum."

"Neden?" diye sordu Bijou.

"Çünkü buradayken büyük bir keder yaşadı, tam da acı dolu izlenimlerin asla silinemeyeceği
bir yaşta."

"Bu kaç yaşında?" diye sordu Jean de Blaye, sesinde bir parça alaycılıkla.

"Kırk sekiz. Ve o yaşa geldiğinde, şu an olduğun kadar her şeyle alay etmeyi sevmeyeceksin, sevgili oğlum; ve oraya varman da düşündüğün kadar uzun sürmeyecek."

"Çok daha iyi," diye cevapladı gülümseyerek; "bu ideal yaş olmalı - kalbinin dinlendiği yaş."

"Bazı durumlarda o yaştan önce dinleniyor," dedi markiz, yeğenine bakarak.

Jean omuzlarını silkti.

"Evet, ama tekrar uyanıyor, ya da en azından uyanabilir; insan
bu konuda pek kolay değil; ama kırk sekiz yaşında ..."

"Ah! Bu senin fikrin. Eh, eski dostum Clagny'nin kırk sekiz yaşında olmasının üzerinden on iki yıl geçti. Bu nedenle şu anda altmış yaşında olmalı ve kalbinin hiç dinlenmediğine
bahse girerim--hiç. Beni anlıyor musun?" Ve sonra daha alçak bir tonda, böylece Bertrade ile konuşan Bijou duymasın diye ekledi:
"Ne kalbi ne de kendisi."

Jean güldü.

"Ah, tamam! Bu arkadaşın ilginç biri. Neden
bir gösteriye çıkmıyor? Biraz para kazanırdı."

"Paraya ihtiyacı yok."

"O zaman zengin mi?"

"Korkunç derecede zengin!"

"Peki, ama ne kazanıyor?"

"Yılda on altı bin. Bunu adil bir miktar olarak görmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, hiçbir coşku belirtisi göstermeden, "evet, elbette,
bu çok adil--dürüst olmayan bir şekilde elde etmemiş olan herkes için." Ve
sonra, bir duraklamadan sonra sordu: "Bu büyük dert neydi?"

"Ah, Bijou burada olmadığında sana bundan bahsedeceğim."

Ancak genç kız, onların ne dediklerini zar zor duyabiliyordu. Odaya yeni giren Pierrot ile şakalaşıyordu.
Saçlarını tekrar ayırmak istiyordu ve on yedi yaşında, güçlü görünümlü ama aşırı uzamış, uzun ayakları ve elleri olan, alnı sıra dışı tümseklerle kaplı, uzun boylu bir genç olan Pierrot, genç kızın gür, renksiz saçlarına ulaşabilmesi için kendini kısaltmaya çalışıyordu. Başını eğmiş ve dik bir şekilde önüne bakıyordu, gözlerinde uzak bir ifade vardı, saçlarının okşanmasından açıkça hoşlanıyordu. becerikli küçük eller.

Madame de Bracieux, Bijou'nun güvenli bir mesafede olduğunu görünce, yeğenine
bir bakıma arkadaşı M. de Clagny'nin tüm hayatını değiştiren aşk ilişkisinin ayrıntılarını anlatmaya
alçak bir sesle cesaret etti.

Birdenbire Denyse markizin yanına geldi.

"Büyükanne--unuttum--Dubuisson'lar perşembe
akşam yemeğine gelemeyecekler, ama M. Dubuisson cuma günü Jeanne'i getirecek ve onu bir hafta
bize bırakacak. "

"Peki, o zaman akşam yemeğine sadece on sekiz yaşında olacağız."

"Hayır, yine de yirmi kişi olacağız; çünkü Tourville'leri gördüm,
ve onlara senden bir davet verdim; düşündüm ki--"

"Çok doğru yaptın."

"Oh!" diye haykırdı Bertrade, "Tourville'ler ve Juzencourt'lar aynı anda! O zaman, William the Conqueror ve Charles the Bold hikayelerini duyacağımızdan emin olacağız!"

"Oh, peki!" diye haykırdı Bijou gülerek, "çok daha iyi olacak, en azından bir kereliğine, hepsini birden alacağız."

Tam akşam yemeği duyurulduğu sırada, M. de Rueille odaya girdi. Dalgın bir bakışı vardı ve gözleri garip bir şekilde parlıyordu. Sessizce masaya oturdu ve yemek sırasında konuşmadı.

III.

BIJOU, Pierrot'un yardımıyla kahveyi dağıtırken, aniden oturma odasından yeni çıkmış ve terasa çıkan
merdivenlerden inen Paul de Rueille'in peşinden koştu.

"Dur, dur! Nereye gidiyorsun?" diye seslendi.

"Ah, sadece bir gezinti için," diye cevapladı, etrafına bakmadan, "biraz hava almak için, eğer bu sıcakta mümkünse."

Bijou onu çoktan yakalamıştı.

"Ah, hayır, oyun ne olacak?--Gelip çalışmalısın."

"Başım ağrıyor."

"Çalışmak onu benden alır! Gerçekten gelmelisin, sadece üç günümüz var."

"Ama ben vazgeçilmez değilim; bensiz de yapabilirsin," dedi Rueille sinirli bir şekilde.

"Ah, ama sen her zaman yazıyı yazıyorsun."

"Dikteden; bunun için çok zeki olmaya gerek yok."

"Evet öyle; ve sonra da sana alıştık."

Onun üstündeki basamaktaydı ve öne eğilerek kollarını boynuna doladı ve tatlı bir tonda şöyle dedi:

"Paul, canım, gel şimdi, sadece beni memnun etmek için, çok
çok nazik olurdun!"

M. de Rueille, aniden dönerek, boynunu saran ve
yüzüne yaslanan yumuşak kolları çözdü.

"Tamam, tamam!" dedi boğuk bir sesle, "Geleceğim!"

Genç kız geri çekildi ve akşam ışığında ona
bakarken kocaman şaşkın gözlerinin parladığını görebiliyordu.

"Ne kadar da sinirlisin!" dedi çekinerek. "Neyin var senin?"
Cevap vermedi ve kız tekrar sordu: "Bana söylemeyecek misin?"

"Hayır, hayır," dedi kısaca ve sonra tekrar basamakları çıktı ve
içeri girdi oturma odası.

Bijou onu takip etti ve Bertrade'e fısıldadı:

"Kocanızın nesi var bilmiyorum ama çok
huysuz."

Madam de Rueille Paul'e baktı. Oldukça bitkin ve
sinirli görünüyordu ve öğretmenle konuşurken ve gürültülü bir şekilde
gülürken rahat görünmeye çalışıyordu, öğretmen ise tam tersine sessiz ve
çekingendi.

"Evet, kesinlikle bir sorunu var," dedi Bertrade,
kocasını bu kadar garip görünce biraz huzursuz oldu. "Ama
ne olduğunu hiç bilmiyorum," diye ekledi.

"Bir düşünün," diye tüm odaya açıklamaya devam etti Bijou, "Paul
işe gelmek yerine yürüyüşe çıkmak istiyordu. Evet ve onu buraya
getirmek çok kolay değildi, sizi temin ederim."

Madam de Rueille, istifa etmiş bir bakışla mermer üstlü bir sehpaya oturdu. Sonra el yazmasını aldı ve başlanmış olan sayfaya dönerek
uzun bir tüy kalemi mürekkebe batırdı.

"Ne zaman hazırsın?" dedi sakince.

"Peki, ama her şeyden önce, neredeyiz?" diye sordu M. de Jonzac.

"İkinci perdenin üçüncü sahnesi."

"Hâlâ mı?" diye haykırdı Bijou, şaşkınlıkla.

"Ne yazık ki, evet."

"Sevgili çocuklarım, asla bitiremeyeceksiniz," diye belirtti markiz.

"Ah, evet, büyükanne, bitireceğiz," dedi Bijou neşeyle; "şimdi nasıl çalışacağımızı
göreceksiniz. Hadi, ikinci perdenin üçüncü
sahnesindeyiz, şairin Venüs'ün kendisine yönelttiği
suçlamalardan sonra kendini savunduğu yer burası--biraz da kinci olanlar--ki bunlar."

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu M. de Rueille bir duraklamadan sonra.

"Pekala," dedi Bijou, "bence, orada küçük bir beyit istiyoruz;
sen ne düşünüyorsun, Jean?"

Jean de Blaye, yüzünde dalgın bir ifadeyle,
derin bir koltukta uzanıyordu, başı yastıklara yaslanmıştı. Dalgın görünüyordu ve soruyu bile duymamıştı.

"Uyuyor musun?" diye sordu Bijou.

"Benimle konuştun mu?" diye sordu, ona doğru dönerek.

"Evet, seninle konuşma şerefine eriştim. Sana
bir beyitin orada doğru şey olup olmayacağını sordum--bilindik bir havaya gidecek bir beyit mi?"

"Evet," diye cevapladı dalgın bir şekilde, "çok iyi olurdu."

"Tamam, o zaman bestele."

Jean irkildi; artık oldukça heyecanlanmıştı.

"Bunu ben besteleyeceğim--neden bunu yapacak olan ben olayım?"

"Çünkü sen her zaman yapıyorsun."

"Eh, bu güzel bir sebep," diye itiraz etti Jean. "Söylemeliyim ki
tam da bu yüzden sıra başkasında. Tek yapman gereken
diğerlerini işe koymak -Henry, ya da Amca Alexis, ya da M. Giraud, hatta
Pierrot."

"Neden _bile_ diyorsun?" diye sordu Pierrot, sinirlenerek. "Ben de
onları senin kadar iyi yapmalıyım."

"O zaman yap! Bana gelince, ben de bıktım."

"Jean," dedi Bijou yalvaran bir tonla, "bizi ortada bırakma, lütfen."

Güzel başı öne eğik ve dudaklarında çok
komik bir şekilde yalvaran küçük bir küskünlükle ona doğru gidiyordu ki, M. de Rueille aniden yerinden kalktı ve onu yolda durdurdu:

"Ah, beyitlerini yeterince iyi yapacaktır; onları yapmayı seviyor; otur, Bijou."

Genç kız odanın ortasında öylece duruyordu, bu sıra dışı
işe şaşırmıştı.

"Ama neden _sen_ oturmuyorsun?" diye haykırdı. "Masandan neden
ayrılıyorsun?"

"Ah! Senin iznin olmadan masadan kalkmaya hakkım yok?"

"Jean!" diye başladı Bijou tekrar, "Hadi, Jean!"

Bir kez daha M. de Rueille araya girdi.

"Neden hemen diz çökmüyorsun?" dedi sert bir tonla.

"Aman Tanrım! Bunu yapmaktan çekinmem, sadece ikna edilecek olsa bile."

Kuzenine doğru fırladı, ama Rueille kolunu yakaladı ve
öfkeyle şöyle dedi:

"Ne saçmalık! Tamamen saçma!"

Bijou ona şaşkınlıkla baktı ve kekeleyerek şöyle dedi:

"Asıl saçma olan sensin!"

"Ah, evet, elbette," diye cevapladı sertçe konuşarak, "gidip oturması gereken benim ve gülünç olan benim; aslında, olmamam gereken her şeyim ve her zaman yapmamam gereken her şeyi yapıyorum."

"Ne oldu, çocuklar?" diye sordu Madame de Bracieux.

M. de Jonzac, piposunu bir mobilya parçasına hafifçe vurarak boşaltırken açıkladı.

"Tanrı bize merhamet etsin! Bu, Paul'ün Bijou ile
tartışmasından başka bir şey değil!"

"Bijou ile mi?" diye haykırdı yaşlı kadın, büyük bir şaşkınlıkla.

"Paul'ün Bijou ile
tartışıyor!" diye tekrarladı Madam de Rueille, okuduğu
gazeteyi bırakarak, "imkansız!"

"Evet, gerçekten!" diye onayladı rahip, dehşete düşmüş bir şekilde. "M. de Rueille, Mademoiselle Denyse'e
kızdı!"

"Buraya gel, Bijou!" diye seslendi markiz ve genç kız
odada sendeleyerek büyükannesine doğru yürüdü ve ayaklarının dibindeki
yastıklara diz çöktü.

"Bijou'nun seninle bu şekilde devam etmesine izin vermemelisin!" dedi M. de
Rueille, Jean'e doğru giderek ve alçak sesle konuşarak.

"Ne şekilde devam et? Rüya mı görüyorsun?"

"Hiç rüya görmüyorum. Denyse yirmi yaşında, biliyorsun!"

"Yirmi bir," diye düzeltti genç adam.

"Daha da mantıklı--gerçekten daha dikkatli davranmalı!"

"Zavallı çocuk, mükemmel davranıyor!" ve sonra kuzenine bakarak
şunu ekledi: "Gerçekten neyin var senin?"

"Ah, ben yanlışım," diye mırıldandı M. de Rueille, hafifçe utanarak.
"Elbette, tamamen yanlışım!"

"Kesinlikle öyle!" dedi Blaye kuru bir şekilde, koltuğundan kalkarken.

Kapıya doğru hareket ettiğini gören Bijou markizin yanından ayrıldı ve
ona doğru koştu:

"Ah, hayır! Sen gitmiyorsun! Büyükanne, ona bizi
böyle bırakmamasını söyle!"

"Hadi bakalım Jean," dedi markiz, yarı şaka yarı azarlayarak,
"onları bu kadar rahatsız etme!"

Genç adam umutsuzluk içinde tekrar oturdu. "Ve burası ülke!" diye haykırdı, "bu dinlenme ve tatil! Zenci gibi çalışmam, oyunlar yazmam gerekiyor - beyitli oyunlar - ve sonra düzenli olarak sabahın ikisinde yatağa girmem gerekiyor ve buna yoncada olmak denir!"

Pierrot bu patlamayı belirgin bir ciddiyetle dinlemişti.

"Devam et, ihtiyar," dedi alaycı bir şekilde, "ilgimi çekiyorsun!"

Bijou güldü ve sinirli görünen Jean, Pierrot'a döndü ve alaycı bir şekilde, "Çok nüktedansın, canım oğlum!" dedi.

"Çocuklar, siz tamamen çekilmezsiniz!" diye haykırdı Madam de Bracieux sesini yükselterek. Onlara şaşkınlıkla bakıyordu,
bu fırtınayı hangi rüzgarın aniden çıkardığını merak ediyordu. Tüm bu tatsız küçük konuşmaları ve yaşlı kadın için
oldukça yeni bir şey olan
düşmanca tavırları açıklayamıyordu. Bir kez daha Bijou'yu yanına çağırdı. Genç kız, yumuşak gözlerinde
sorgulayan bir ifadeyle herkese bakarak ayakta duruyordu.

"Onların nesi var biliyor musun?" diye sordu markiz.

"Hiçbir fikrim yok, büyükanne," diye masumca cevapladı, yüzünde hala meraklı bir ifade vardı.

"Ne kadar asabi olduklarını görmüyor musun?" diye devam etti markiz.

"Evet, asabi olduklarını görebiliyorum, ama bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum; eğer oyun yüzündense, neden, onu yapmayacağız! Sadece sevdiğim için herkesi bununla endişelendirmek istemiyorum; ama _çok_
seviyorum."

Tam bu sırada M. de Rueille seslendi:

"Peki, bunun üzerinde çalışacak mıyız, evet mi hayır mı? Burada bir aptal gibi oturup beklemekten bıktım."

"Neredeyiz?" diye sordu Jean, "Çıkış
yok olduğuna göre hemen başlayalım." anlamına gelen bir şekilde.

"Size nerede olduğumuzu söyledik--" diye cevapladı Rueille, "size iki kez söyledik."

Bijou araya girerek uzlaşmacı bir tonda açıkladı:

"Şairin Venüs'e cevap vermesi gereken yer burası."

"Ah, evet! Tam olarak hatırlıyorum! Onu her türlü şeyle
suçladı ve sen onun kendini savunmasını istiyorsun--"

"Bir beyit."

"Evet, anlıyorum--nereye gidiyorsun peki?"

Bijou tam odanın karşısına geçiyordu.

"M. Giraud'nun yanına oturmaya gidiyorum; hepiniz gibi beni
endişelendirmeyecek."

Öğretmen kızardı ve oturduğu divanda ona yer açmak için hafifçe kıpırdandı. Denyse kaydı ve yanındaki yerini aldı.

"Dinliyoruz," dedi.

Jean parmaklarının arasında bir kalem ve bir kağıt parçası çeviriyordu.

"Venüs ne cevap verdi?" diye sordu.

M. de Rueille, yüzünde dalgın bir ifadeyle,
yanındaki lambanın etrafında uçuşan bir güveyi izliyordu.

"Venüs ne cevap verdi?" diye bağırdı birkaç ses birlikte, olabildiğince yüksek sesle.

M. de Rueille dehşete kapılmış gibi baktı ve kulaklarını tıkayarak
el yazmasından yüksek sesle okudu:

"'_Bunun tek bir kelimesine bile inanmadığımı biliyorsun._'"

"Bunu çıkar," dedi Jean, "ve şunu koy: '_Hiçbir şekilde inanmıyorum,
biliyor musun._' Ve şimdi şair cevaplıyor:

"'_L'ame d'un symboliste,
Madam, est un coffret melancolique d'amethyste
A serrure de diamant. Açılma ve anlaşılmayı bilmek
Ve hazine odayı aydınlatır
Ve sevgililerin üzüntüsünü dindirir._'"

"Bu hiç eğlenceli mi?" diye sordu M. de Rueille.

"Eh, hepsini boş ver!" diye bağırdı Jean sinirli bir şekilde, "Bunun tam olarak bir _şef-d'oeuvre_ olduğunu söylemiyorum! Bijou bir beyit istedi--ben ona
en iyi şekilde bir beyit verdim, ama sizin bize daha iyisini vermenizi
engellemek istemiyorum."

"Bu hangi havaya gidecek?" diye sordu Bijou.

"Ah, evet, doğru, bunun için bir havaya ihtiyacımız var. Ne var orada?"

"'_Hava'' diyebilirsiniz. J'en guette un petit de mon age_,'" diye önerdi
Rueille.

"Bu ona gidiyor mu?"

"'Bu ona gidiyor mu?' derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, o hava."

"Bilmiyorum. Havanın ne olduğunu bile bilmiyorum."

"O zaman neden onu almamızı öneriyorsun?"

"Ah! Çünkü ben sık sık şeyleri o havaya göre görüyorum: '_J'en guette un petit de
mon age._' Bunu gördüğümü yeni hatırladım ve buna eklenmiş birçok beyit var. "

"Ama şairin dizeleri bundan daha uzun," diye belirtti Bijou,
"özellikle de ikincisi. Hayır--kimse onları asla o havaya
--ne de başka birine--söyleyemez."

"Ah, evet!--Bunu düşünmemiştim."

"Neyse ki Bijou her şeyi düşünüyor," diye ekledi Pierrot gururla.

"Hemen buna bir hava bulacağız," dedi Jean. "Devam edelim; hadi
devam edelim, yoksa asla bitiremeyiz. Şu anda sahnede kim var?"

Ve sonra, M. de Rueille kaleminin ucunu ısırırken ve Bijou'yu duymamış gibi
izlerken, Blaye haykırdı:

"Paul, orada mısın? Yoksa bir süreliğine dışarı mı çıktın?"

"Ben oradayım."

"Oh, tamam! o zaman bana şu anda sahnede olan
karakterlerden hangisinin olduğunu söyleme nezaketini gösterir misin?"

"Bir dakika bekle! Sadece bakacağım."

"Ne?" diye haykırdı Bijou, "bize söylemeden önce bakman gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Şey, sanırım, her birinizin bana dikte etmekten hoşlandığı tüm
çılgınca şeyleri ezbere bildiğimi düşünmüyorsun."

"Her neyse, hepsini biliyorum," ve sonra Jean de Blaye'ye dönerek, onun sorusunu
cevapladı. "Şu anda sahnede Venüs, Şair, Thomas Vireloque ve Fırsatçı var ve dün Şair'in Venüs'e tanıtılmasından sonra, Madame de Stael'in içeri girmesine izin vereceğimizi söyledik."

"Pekala, hemen içeri girmesine izin vereceğiz."

"Madame de Stael için birini buldun mu?" diye sordu Rueille; "şimdiye kadar hiç kimse onun rolünü oynamak istemedi."

"Hayır," dedi Bijou; "az önce Madame de Juzencourt'u tekrar sordum, ama o
enerjik bir şekilde reddetti; ve eğer Bertrade de reddederse--"

"Bertrade kesinlikle reddediyor," diye cevapladı genç kadın, çok nazikçe.

"Bu hiç hoş değil."

"Madame de Stael vazgeçilmez mi?" diye sordu Amca Jonzac.

"Oldukça vazgeçilmez," diye cevapladı Bijou, vurgulayarak. "Kesinlikle bir yolunu bulmalıyız--" Ve sonra aniden, aklına yeni bir
fikir gelince, sözünü keserek neşeyle haykırdı: "Neden, Henry bunu üstlenebilir--Madame de Stael'in _rolünü_; neredeyse hiç bıyığı yok."

"Ben mi?" diye haykırdı Bracieux. "_Ben_ Madame de Stael'i mi oynuyorum?"

"Oldukça erkeksiydi; çok iyi olacak."

"Ama, aman Tanrım!--tanıdığım insanların karşısına
düşük yakalı bir elbise, bir sarık ve tamamen yastıklı bir şekilde çıkmayacağım--neden mi,
korkunç olurdu!"

"Hiç de değil! Ah, hadi ama--umarım ütü istemezsin?"

"Ve sen de bu konuda
uyumsuz davranarak her şeyi mahvetmeyeceksin," diye ekledi Pierrot, erdemli bir tavırla.

"Uyumsuz mu?" diye haykırdı Henry, ona doğru dönerek; "benim yerimde olmadığın çok açık." Bu arada, sen
benim yerimde olabilirsin;" ve sonra Pierrot'nun dehşete kapılmış göründüğünü görünce devam etti: "Neden benim yerime sen almayasın ki - senin bıyığın benimkinden bile az!"

"Evet, ama ben çok zayıfım," diye açıkladı Pierrot kurnazca. "Madame de Stael oldukça tıknaz görünümlü bir kadındı."

"Sıska mı? sen, atlet!"

Jean de Blaye sessizlik için bilardo sopasıyla yere vurdu.

"Ne söyleyeceğini öğrendiğimizde Madame de Stael'i kimin oynayacağını düşüneceğiz--Peki, o zaman içeri giriyor--Sen
yazmayacak mısın, Paul?"

"Ne yazmamı istiyorsun?"

"Peki, sadece şunu yaz: '_Madame de Stael şu şekilde giriyor_--' Evet, ama
mesele bu--hangi kapıdan giriyor?"

"Ben '_sahnenin arkasından' yazdım. Bana nasıl
girdiklerini söylemediğinde, her zaman '_sahnenin arkasından' yazarım"

"Tamam! O zaman '_sahnenin arkasından' çıkacağız"

"_Madame de Stael (Thomas Vireloque'a)_: 'Ben Madame de
Stael'im.'

_Thomas Vireloque_: 'Affedersiniz?'

_Madame de Stael_: 'Ben Madame de Stael'im.'

_Venüs_: 'Bize ne söyleyeceksiniz?'

_Fırsatçı_: 'Çok ilginç--sizi bir Türk sanmıştım.'

_Şair_: 'Ve ben--'"

"Bir dakika!" dedi M. de Rueille, "Bir hata yaptım."

"Nasıl yapabildin?"

"Nasıl yapabildim? Elbette, genelde yaptığımız gibi hatalar yapıyoruz--ben
düşünmüyordum."

"Bu kadar," dedi Bijou. "Neyin var bilmiyorum ama bu akşam kesinlikle dalgınsın."

Cevap vermeden, Rueille tüy kalemini kağıdın üzerinde gezdirdi,
ağır ağır bastırdı, böylece kalem acıklı bir çığlık attı.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Jean.

"Üzerini çiziyorum."

"Neyi çiziyorsun?"

"Aynı cümleleri dört kez yazmıştım."

Bijou ve Blaye, M. de Rueille'in eserini incelemek için ayağa kalktılar ve genç kız şunları okudu:

"_Madame de Stael_: 'Ben Madame de Stael'im.'

_Thomas Vireloque_: 'Affedersiniz?'

_Madame de Stael_; 'Ben Madame de Stael'im.'

_Thomas Vireloque_: 'Affedersiniz?'

_Madame de Stael_; 'Ben Madame de Stael'im.'"

"Ah, evet," dedi Bijou, "bunu çizmelisin!"

"Hayır, olduğu gibi bırak, tam tersine," diye itiraz etti Jean gülerek;
"Maeterlinck'in bizimle işbirliği yaptığını düşünecekler - bu harika olacak."

"Diyelim ki emekli olacağız," diye önerdi M. de Jonzac. "Paul yarı uykulu, bu yüzden aynı şeyi üç kereden fazla yazdı - farkına varmadan. Rahip Courteil derin uykuda ve ben de onun örneğini takip etmek için can atıyorum."

"Ah," dedi Bijou, "saat daha bir bile değil."

"Peki, ama bana öyle geliyor ki kırsalda - Bu konu hakkında ne düşünüyorsunuz, Mösyö Giraud?"

"Ah, bana gelince, mösyö, bütün gece uyumadan oturabilirim," diye cevapladı genç öğretmen, gözlerini Bijou'dan ayırmadan.

"Sevgili çocuklarım," dedi markiz, ayağa kalkarak, "amcanız
çok haklı, yatağa gitmelisiniz. Bijou, kütüphaneden aldığınız
kitapların geri konulmasına bakar mısınız?"

"Evet büyükanne, onları kendim geri koyacağım."

Diğerleri yukarı çıktığında, M. de Rueille sordu:

"Size yardım edeyim mi, Bijou? İki kişi daha çabuk halleder--"

"Hayır, kütüphane hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz; hepsini karıştırırsınız. Kitapların nereye gittiğini bilen
birisine ihtiyacım var." Ve sonra
odada çıkmak üzere olan öğretmene doğru dönerek,
sanki aldığı özgürlüğü mazur göstermek istercesine, en sevimli şekilde ona şöyle dedi: "Mösyö Giraud, kitapları kaldırmama yardım eder misiniz?"

Genç adam aniden durdu, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar mutluydu. Orada
dururken, kadın koridora açılan açık kapıyı işaret etti ve nazikçe şöyle dedi:

"Kapıyı kapatır mısınız lütfen? Ve sonra, eğer Moliere'i alırsanız,
Aristophanes'i getireceğim ve diğerleri için geri döneceğiz--evet,
işte bu."

Kitaplarla birlikte yürürken, arkadaşına hitap ediyormuş gibi değil, daha çok düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi gevezelik etti.

"Jean, sadece Thomas Vireloque ve Madame de Stael'i konuşturmak isterken Aristophanes'te ne arıyordu?" Ve sonra aniden
durup sordu:

"Sizce ilginç olacak mı--oyunumuz?"

"Ah, evet, mademoiselle."

"Neden bize hiç yardım etmiyorsunuz? Siz de bunun üzerinde çalışmalısınız."

"Ah, ben bu tür şeylerde pek iyi değilim, mademoiselle;
politika ve toplum konuşmaları benim için mühürlü kitaplar gibidir ve ikisini de tam olarak göremiyorum--"

"Ve sonra, muhtemelen, sadece bir seyirci olmayı mı tercih edersiniz?"

"Ne yazık ki, mademoiselle, çok üzgünüm ki, ben o bile
olmayacağım."

"Ne?" diye haykırdı şaşkınlıkla, "oyunumuzu izlemeyeceksiniz?"

"Hayır, mademoiselle."

"Ama, neden?"

"Ah!" diye cevapladı, korkunç bir şekilde utanarak, "çok
gülünç bir sebepten."

"Ama ne?"

"Mademoiselle--Ben--"

"Lütfen bana nedenini söyler misiniz?" dedi ve ona doğru eğilirken, çok zarif ve çekici görünerek, saçlarından gelen parfüm
genç adamı bir tür uyuşukluğa sürükledi.

"Neden bana söylemiyorsunuz?" dedi sonunda, neredeyse üzgün bir şekilde; "Bana biraz arkadaşınız gibi mi bakıyorsunuz?"

"Ah, mademoiselle," diye kekeledi, "Ben--ben bu geceye gelemem çünkü--nedenimin ne kadar sıradan olduğunu göreceksiniz--gerçek şu ki, bir
ceketim yok."

"Ama ceketinizi almak için bolca zamanınız var; ayrıca, perşembe günü isteyeceksiniz, perşembe günü bir akşam yemeği var. "

Giraud kıpkırmızı oldu.

"Ama, mademoiselle, ne perşembe günü ne de daha sonra
gönderemem, çünkü bende yok."

"Hiç mi?"

"Hiç mi!"

"Ah, şaka mı yapıyorsunuz?"

"Hayır, şaka yapmıyorum, mademoiselle! Bir ceketim yok."

Sonra da oldukça acıklı bir gülümsemeyle ekledi: "Ve benim gibi
bir sürü zavallı var ki aynı durumda!"

"Ah!" dedi Bijou, ani bir hareketle öğretmenin elini tutarak, "lütfen beni
affedin - ne kadar korkunç ve düşüncesizim! Benden nefret edeceksin, değil mi?"

Elini yavaşça, içinde bir ürperti yaratan bir şekilde sıktı.

"Senden nefret mi ediyorum?" diye kekeledi, neredeyse sevinçten kendinden geçmiş bir halde. "Sana hayranım!--sana hayranım!"

Bijou ona şaşkın bir şekilde baktı, ama gözlerinde, yaşlarla
doldurulmuş şefkatli bir ifade vardı. Tekrar konuştuğunda sesi
tamamen değişmişti:

"Şimdi git!" dedi, "ve bunu bir daha söyleme; asla,
asla bir daha söylememelisin!"

Kapıya ulaştığında arkasını döndü ve Bijou'nun
kendini divana attığını ve yüzü yastıklara gömülü bir şekilde hıçkıra hıçkıra ağladığını gördü. Ona geri dönmek istedi ama
cesaret edemedi ve başka bir kelime etmeden odadan çıktı.

IV.

Genellikle her sabah evde veya parkta dörtnala koşarken görülen BIJOU, ilk öğle
ziline kadar görünmedi.

Oldukça huzursuz olan Pierrot, onu karşılamak için koştu ve
markiyona ve amcası Alexis'e
günaydın demesine fırsat kalmadan ona sorular yöneltti.

Neden her zamanki gibi onu mandırada görmediğini bilmek istiyordu,
her sabah peynirleri incelemek için oraya giderdi. Neden
orada değildi, çünkü ata binmemişti?

"Nasıl "Ata binmediğimi biliyor musun?" diye sordu Bijou.

"Çünkü Patatras ahırdaydı," diye cevapladı Pierrot. "Görmeye
gittim."

"Oh, o zaman beni mi gözetliyorsun?" dedi gülerek.

"Bu seni gözetlemek değil," diye cevapladı Pierrot, kızararak;
"ve sonra, sadece ben değilim! ikimiz de -M. Giraud--"

"Ne dilbilgisi - aman Tanrım - ne dilbilgisi!" diye haykırdı M. de Jonzac, umutsuzlukla.

"Ne önemi var? Burada birileri olsaydı, stilimi takınmaya özen gösterirdim; ama sadece biz varken!" Ve sonra Bijou'ya dönerek şöyle devam etti: "Bu kesinlikle doğru, biliyor musun! M. Giraud da benim kadar şaşırmıştı. Sürekli şunu söylüyordu: 'Matmazel'i her gün her yerde aceleyle dolaşırken görüyoruz, hasta olmalı!'
Ve sonra ben, 'Ah, hayır! Bu olamaz! Bijou asla hasta olmaz!' derdim.
Görüyorsun ya, Mösyö Giraud, tamamen haklıymışım--"

"Hayır, yanılıyordun! Tam olarak hasta değildim, ama yorgundum, keyfim yerinde değildi. Daha yeni kalktım."

O, pencere çerçevesine o kadar çok yaslanmış olan öğretmene doğru yürüdü ki sırtıyla kendine bir
oyuk açmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Size teşekkür etmek istiyorum, Mösyö Giraud," dedi Bijou elini ona uzatarak, "beni düşündüğünüz için bu kadar nazik davrandığınız için."

Çok solgun ve gözle görülür şekilde utanmış olan genç adam, elinin içinde güvenle duran yumuşak küçük ele dokunmaya bile cesaret edemedi; yine de, kendisine böyle bir samimiyetle davranıldığı için çok
memnun görünüyordu, çünkü bu daha önce hiç beklemediği kadardı.

"Matmazel," diye kekeledi, ya kaçmak ya da duygularına yenik düşmek için belirsiz bir arzuya kapılmıştı, "lütfen
tüm bu yorumları yapma özgürlüğünü aldığıma inanmayın."

"Ah, peki, önemli olmazdı; Pierrot'nun söyleyeceği gibi, _Bijou_ ile bolca özgürlük var." Ve sonra aniden çok düşünceli ve dalmış bir şekilde sordu: "Bu sabah oyunda mı çalışıyorlardı?"

"Çalışıyorlar mı?" diye haykırdı Pierrot, şaşkınlıkla; "sen olmadan
çalışmak mı? Ah, jingo, hayır: sen bizimleyken
bununla uğraşmak için oldukça yeterli, sen yokken uğraşmaya gerek yok. Ah,
hayır! Çok kötü olurdu--öyle olurdu! Dün gece bir dozunu aldık--değerli oyun--ve özellikle ben, çünkü
başka şeylerle uğraşmak zorundayım."

Bijou içtenlikle güldü. "Bu kadar çok çalışarak
kendini yormaktan korkmuyor musun?"

"Eğer bu şekilde devam ederse," dedi M. de Jonzac, "asla
derecesini alamayacak, değil mi, Mösyö Giraud?"

"Korkarım hayır, mösyö, kesinlikle hayır," diye cevapladı öğretmen nazikçe. "Pierrot çok zeki, ama çok düşüncesiz ve her zaman çok
dalgın, özellikle buraya geldiğimizden beri!"

"Ah! En azından senden daha fazla değil, Mösyö Giraud," diye karşılık verdi Pierrot. "Bu çok doğru! Seninle ilgili
neyin olduğunu bilmiyorum, ama düşüncelerin hep dalgın ve eskisi gibi kitaplara girmiyorsun. Neden, _matematik_ bile bu kadar
çılgınca görünmüyorsun--şimdi bana bakmaktan ve
şiir yazmaya gitmekten başka bir şey yapmıyorsun."

"Şiir mi yazıyorsun, Mösyö Giraud?" diye sordu Madam de Rueille, odaya
girerek, Jean ve Henry'nin ardından.

"Ah, madam," diye kekeledi zavallı adam, kendini
nerede koyacağını veya ne söyleyeceğini bilemeden, "Bir tür yazıyorum, ama bu--tam olarak
şiir değil."

"Büyüleyici şiirler yazıyorsun!" dedi Jean ve sonra, genç öğretmen ona şaşkınlıkla bakarken devam etti: "Evet, çok iyi şiirler yazıyorsun--ve sonra onu kaybediyorsun; Küçük Marcel az önce bu dizeleri alıp bana getirdi."

Giraud'ya katlanmış bir kağıt uzatırken gülümsedi, üzerindeki yazı görünmüyordu.

"Bana göster!" dedi Bijou elini uzatarak.

"Ah, mademoiselle!" diye bağırdı öğretmen, korkuyla öne çıkarak,
"lütfen ısrar etmeyin!" Ve sonra kendi
tedirginliğini açıklamak için ekledi: "Bunlar berbat dizeler; lütfen onları
görünmez
kaldırmama izin verin. Size daha çok
bakmaya değer olan başkalarını göstereceğim."

Bijou'nun eli hala uzanmıştı ve orada durup bekliyordu, çok
açık sözlü ve masum görünüyordu.

"Ah, lütfen, Jean, yine de bunların hepsini görmeme izin ver; bu, M. Giraud'nun bizim de görebildiğimiz
başka şeyler yazmasını engellemez."

"Size bir mektup gösteremem," diye cevapladı Jean, kağıdı dalgın öğretmene uzatarak, "ve bu bir tür mektup ve onu yazan kişiye ait."

"Teşekkür ederim," diye kekeledi Giraud, tamamen utanmış bir şekilde, "çok
minnettarım, mösyö." Ve hemen o rahatsız edici kağıt parçasını cebine, görünmeyecek
bir yere koydu.

"Pierrot!" diye seslendi markiz, "bana 'La Bruyere'i ver - nerede olduğunu
biliyor musun?"

"Nedir o?" diye sordu genç göz kırparak.

"'La Bruyere' mi?"

"Görüyorsun," diye belirtti M. de Jonzac, yüzünde umutsuzluk ifadesiyle oğluna bakarak, "'La
Bruyere'in kim olduğunu bile bilmiyor!"

Pierrot enerjik bir şekilde itiraz etti. "Evet, ben kim olduğunu biliyorum ve
kanıtı, size söyleyebilirim ki--mavi sırtlı."

"Ne?" diye sordu markiz.

"Mavi sırtlı, teyze."

"Teyzenize," diye araya girdi M. Giraud, "kitaplardan başlıklarıyla değil de ciltlerinin rengiyle bahsetmek gibi
çok
sakıncalı bir çılgınlığınız olduğunu açıklayın."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı M. de Jonzac, sinirlenerek, "asla
bir tane bile açmaz. O tam bir cahildir; sadece yakında on yedi yaşına gireceğini düşünmek!"

"Zavallı Pierrot," dedi Bijou şefkatle, "o kadar cahil değil!" Ve sonra, amcası cevap vermeyince ekledi: "Ve sonra, o çok daha iyi ve çok güçlü ve iyi."

"Ah, buna gelince," dedi M. de Jonzac, "sağlığı mükemmel ve bu onu daha da çekilmez kılıyor, ama daha zeki değil. Herkes entelektüel yeteneklerin aşırı yüklenmesinden şikayet ediyor; bunun çocukların yıkımı olduğunu söylüyorlar; ve böylece, iyileşmek için şimdi onları fiziksel olarak aşırı yüklemeye gidiyorlar, ki bu daha da kesin bir yıkım."

"Ah, amca şimdi savaş açıyor," diye atıldı Bertrade; "ama ben de onun fikrindeyim, çünkü bir gün çocuklarımın etrafımızda gördüğümüz genç haydutların sayısına ekleneceğini düşünmek istemiyorum. "

"Ama," diye itiraz etti Henry de Bracieux, "birçoğu--ve bazıları da oldukça genç--çok entelektüel; bazılarını tanıyorum."

"Ben de bazılarını tanıyorum," dedi Jean de Blaye; "ama, benim düşünceme göre,
tam olarak entelektüel değiller, onlar--"

Tam bu sırada salonda bir zil çaldı.

"Öğle yemeğine gitmeliyiz çocuklar," dedi markiz ayağa kalkarak,
"Jean masada bizim için küçük tanımını tamamlayacak."

"Ah, ben buna pek hevesli değilim teyze," dedi Jean gülerek.

"Ama ben hevesliyim; Artık senin dediğin gibi, 'bir şeylerden haberim yok' ve
kesinlikle cahil olduğum bazı konularda bana bilgi verilmesine itiraz etmiyorum."

Markiz masaya oturduğunda Jean'e dönerek
devam etti:

"Sen, tam olarak entelektüel olmayan genç adamların--"

"Ah, ben açıklamalarda iyi değilim," diye cevapladı.

"Önemli değil; neyse, devam et."

"Aslında entelektüel olmayanlar hastalıklı tiplerdir;
başlangıçta böyle davranırlar ve sonra gerçekte de öyle
olmaya başlarlar; tahammül edilemeyecek kadar yapmacık,
efemine, çılgın ve bunun dışında her şey. Özgün olmak için
hazırlanırlar ve başkaları gibi değiller."

"Peki, sen onlara ne diyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum; karmaşık tiplerdir. Örneğin genç La
Balue var, bu sınıftan sizin için mükemmel bir örnek; onu inceleyebilirsiniz."

"Bu hiç aklıma gelmeyen bir fikir; ama, bugünün genç
neslinde, bu karmaşık olanların yanı sıra başkaları da var."

"Evet, onlar atletler."

"Örnek, Pierrot!"--diye belirtti Henry de Bracieux.

Markiz torununa döndü.

"Kişisel olma," dedi. "Küçük konuşmana devam et, Jean."

"Yumurtamı huzur içinde yemeyi tercih ederim, teyze!"

"Atletlere kadar gelmiştik--"

"Peki, o zaman, bugünün karmaşık gençleri biraz mide bulandırıcıysa, atletler güneşin altındaki en büyük sıkıntılardır. Boks, futbol, ​​bisikletler, maçlar ve rekorlar - bunların hepsini, sadece
sohbetlerinde değil, daha da üzücü olanı, hayatlarında
en muazzam ve hayati öneme sahip olarak görüyorlar. Onlara göre, değerli bir adam
en sert darbeleri vurabilen veya en büyük güç veya canlılığa sahip olan kişidir; tüm hayranlıkları dünyadaki tek bir varlığa - büyük S ile _Şampiyon_'a bahşedilmiştir."

"Ve karmaşık genç adamla sporcular arasında ne var?"

"Hiçbir şey; veya en azından, sadece kuralı doğrulamak için orada bulunan o kadar nadir istisnalar. Elbette, şu anda sadece genç nesilden, en son nesilden bahsediyorum - aslında Pierrot'lardan."

"Zavallı Pierrot'yu rahat bırakın!" dedi Bijou; "hepiniz onda kusur buluyorsunuz."

"Çünkü genç benliğini düzeltmesi için henüz çok geç değil ve eğer yalnız bırakılırsa, çok geçmeden en acınası şekilde yozlaşacaktır."

"Jean haklı," diye kabul etti M. de Jonzac; "Pierrot'ya ve hatta diğerlerine tavsiyede bulunmayı gayet iyi karşılayabilir, çünkü kendisi oldukça entelektüel ve sporda çok iyidir."

Madam de Bracieux yeğenine gözlerinde iyiliksever bir ifadeyle baktı:

"Amcan haklı, canım oğlum, sen ailenin en büyük başarısısın," dedi ve sonra Bijou'nun kuzenini merakla incelediğini görünce ekledi: "Sadece erkeklerden bahsediyorum,
elbette."

Pierrot, yanında oturan Denyse'e doğru eğildi ve
derin bir minnettarlıkla, alçak sesle, "Her zaman beni desteklemen çok büyük bir incelik ve sana ne kadar düşkün olduğumu anlatamam
--diğerlerinden daha fazla." dedi.

Gülümseyerek cevap verdi; ve neredeyse anaç bir tavırla,
"Bu çok yanlış! Amcana ve büyükannene de benden çok daha düşkün olmalısın."

"Ah, peki, başlangıç ​​olarak, bunun için bir kural yok ve ayrıca, ben
bunu hiç kastetmedim. Diğerlerinden daha çok seni sevdiğimi kastettim; ve bilirsin, bazıları seni çok seviyor;
mesela Paul var, Paul de Rueille--eminim seni Bertrade'den veya çocuklarından daha çok seviyordur,
herkesten daha çok--Tanrı'dan bile!"

"Lütfen sessiz ol!" dedi Bijou, telaşla ve birinin duyup duymadığını görmek için etrafına bakarak.

"Korkma! Hepsi birbirlerini endişelendirmekle meşguller;
bizi rahatsız etmiyorlar. Söylediklerim çok doğru, biliyorsun; ve
sonra Jean, Henry ve Monsieur Giraud! Abbe Courteil dışında, gittiğin her köşeye seni takip etmeyen neredeyse hiç kimse yok; ve sonra--"

"Saçma sapan konuşuyorsun! nasıl hayal edebilirsin ki--"

"Hayal etmiyorum--görüyorum!--ve görüyorum, çünkü beni rahatsız ediyor!"

Tam bu sırada M. de Jonzac'ın sesi duyuldu.

"Ah, hayır!" diyordu, "Renan'ın var olduğuna dair hiçbir fikri olmadığına ikna oldum. Hiçbir şey bilmiyor--tek bir şey bile."

"Ah, evet," diye ekledi öğretmen, her zamanki nazik ve uzlaşmacı tavrıyla,
"Renan'a gelince, eminim ki biliyordur. Sadece üç veya dört gün önce kendisinden 'Dilin Kökeni'nin yazarı olarak bahsetme fırsatım oldu."

"İddiaya girerim ki adını bile hatırlamıyordur - Pierrot!" diye bağırdı M. de Jonzac.

Bijou ile sohbetine tamamen dalmış olan zavallı çocuk, kendisinden bahsedildiğinden habersizdi. Adının söylendiğini duyunca, başını babasına doğru çevirdi, belli belirsiz bir şekilde tedirgindi.

"Pierrot," diye sordu M. de Jonzac, "Renan kimdi?"

"Ah! İşte bu, öyle mi," dedi Pierrot, Bijou'ya, "şimdi tekrar sınava başlıyorlar. Renan--şimdi dünyada kimdi o?"

"Renan'ın kim olduğunu bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu M. de Jonzac yumuşak bir şekilde.

"Hayır, baba, bilmiyorum," diye cevapladı çocuk.

"Ne?" diye haykırdı Giraud, şaşırarak; "neden, daha geçen gün ondan
konuşuyorduk."

"Onun hakkında mı?" diye tekrarladı Pierrot, oldukça şaşkın bir şekilde, "benim o adamdan
konuştuğumu mu söylemek istiyorsun?"

"Neden, evet--hadi ama; hatırlamaya çalış--eserlerinden birinden bahsettim."

Az önce sadece bir kulağıyla Pierrot'nun kendisine anlattıklarını dinleyen ve diğer kulağıyla genel sohbeti takip edebilen Bijou, alıntılanan başlığı hatırladı. Görünüşe göre şekerin içinde yuvarladığı
çileklerle meşgul olan tabağına bakıyordu. "Dilin Kökeni", diye fısıldadı çok kısık bir sesle.

"Hadi, iyi bir deneme yap," diye tekrarladı öğretmen. "Sana M. Renan'ın kitaplarından birinden bahsettim--hangisinden?"

"Çiçeklerin Dili", diye cevapladı Pierrot kararlı bir şekilde.

"Doğru!" diye haykırdı Bertrade, sevinçle: "Pierrot'dan her zaman canlı bir şeyler
söyleyebiliriz."

M. de Jonzac, gülme eğilimine rağmen, sert bir
ifade takındı. "Bunda eğlenceli bir şey göremiyorum "o."

"_Sen_ hiç gülme," dedi Pierrot, Bijou'ya dönerek ve
öfkeyle kızararak. "Çok iyisin," diye ekledi.

Akşam yemeğinden sonra onu taş basamaklara çıkardı ve yalvaran bir
tonla şöyle dedi:

"Yeşil şeyleri Patatras'a götürmek için seninle geleyim."

"Ama önce gidip kahveyi koymalıyım."

"Ah, sadece bir kere; Bertrade onu yeterince iyi koyabilir. Hadi, şimdi,
oturma odasına girmek istemiyorum; Bana
başka bir şey sormaya başlarlardı."

Denyse onunla birlikte yola koyuldu, her gün kendisi için hazırlanan
bir demet yoncayı atına
götürdüğü sepeti kulübeden aldı. Sonra ahıra doğru yürüdü,
ardından Pierrot geldi.

"Çok naziksin, Bijou, ve eğer bilseydin," diye tekrarlayıp duruyordu, kaba sesini neredeyse nazik hale getirerek.

Ahıra giden patikayı geçtiklerinde, M. de
Rueille ve Jean de Blaye'nin onlara doğru ilerlediğini gördüler, derin bir sohbete dalmışlardı.

"Bakın!" dedi Pierrot, "siz salonda olmadığınız için iki kuzenimiz de orada kaybolup gittiler."

Denyse onları karşılamak için öne çıktı, ama Pierrot onu aniden durdurdu. "Hayır, lütfen yapma, onlar her zaman yanımızda olacaklar ve seni hiç kendime ait
olmamalıyım. Seninle bir dakika bile
olabilmem benim için büyük bir şans; o her zaman peşimde,
özellikle de senin yakınında olduğumda."

Bijou, kendisine doğru gelen ama o kadar derinlere dalmış olan iki adama dikkatle bakıyordu
ama onu görmemişlerdi ve biraz ağır göz kapaklarının arasında, bazen genellikle yumuşak görünen gözlerine
benzersiz bir ifade yoğunluğu veren o küçük parıltı belirdi.

"Pekala," diye cevapladı ahıra girerek, "Patatras'ın yoncasını onlarsız
alalım."

M. de Rueille, gözleri bahçe yolunun çakıllarına dikilmiş bir şekilde yürüyordu. Kapının açıldığını duyunca başını kaldırdı. Jean de Blaye
ahırı işaret etti.

"Bakın," dedi, "_bu_ söylediğiniz her bir kelimede algılayabildiğim tüm sıkıntı ve endişenin sebebi; ve ayrıca, bana karşı beslediğiniz o küçük kin duygusunun da sebebi."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Rueille, şakacı bir tavır takınarak; "ve _bu_ ne?"

"Elbette Bijou. Ah, bunu inkar etmeye çalışmana gerek yok. Aklından geçen her şeyi, saat saat takip etmediğimi mi düşünüyorsun?"

"İlginç olmalı."

"Saçmalama; şu anda bu tür şeylere pek de meyilli değilsin. Bijou'ya, tamamen bilinçsizce, hayran olmaya başladığın zamanı çok iyi gördüm, genellikle, birinin sevdiği küçük bir kuzene hayran olduğundan daha fazla. Amca Alexis'in evinde _Grand Prix_ akşamıydı, şarkı söyledi - neden konuşmuyorsun?"

"Seni dinliyorum--devam et."

"Hepimiz Bracieux'de bir aradayken, birbirimizden hiç
ayrılmadığımızda ve uzun günün her dakikasını Bijou'nun
topluluğunda geçirdiğinizde, hayranlığınız - diyelim ki - elbette arttı,
ve dün, Pont-sur-Loire'a yaptığınız keşif gezisinden beri, akut aşamada. Haklı mıyım?"

"Evet, haklısınız."

"Şaşırmadım; ama bir şeyi açıklayabilir misiniz--beni
_şaşırtan_ bir şeyi?"

"Nedir?"

"Neden bana karşı özel bir kin besliyorsunuz? Neden bana karşı,
kayınbiraderine, genç La Balue'ye,
Pierrot'nun öğretmenine veya hatta Pierrot'nun kendisine karşı değil de?"

"Eh, Henry neredeyse Bijou'nun yaşıtları; onunla birlikte büyüdü,
ve Bijou onu tam bir kardeş gibi görüyor. Genç La Balue tam bir
karikatür; öğretmen, sayılmayan zavallı bir herif; ve
Pierrot, bir delikanlı; sen ise--"

"Ben mi?"

"Eh, sana gelince, neden, sen kadınların hoşlandığı türdensin ve bunu çok iyi biliyorsun; ve görebiliyorum ve hissedebiliyorum ve kısacası, biliyorum ki, Bijou'nun umursayacağı kişi sensin."

"Ben mi? Saçmalık! Bana en ufak bir ilgi göstermeye tenezzül etmiyor. Onun gözünde ben, onun için bir atı eğiten, onu tekneye çıkaran veya oyunu için beyit yazan bir adamdan başka bir şey değilim."

"Kısacası, sen diğerlerinden daha fazla varsın, her neyse."

"Ama neden? Genç La Balue'ye bir karikatür olarak bakmak senin hayalin;
ama herkes senin fikrinde değil. Giraud'ya gelince--peki, o çok iyi bir tip."

"Evet, ama o Giraud."

"Peki, ne olmuş yani? Bunun ne önemi var?"

"Çok; yani, bazı kadınlar için hiçbir şey olmazdı ama diğerleri için her şey olur--ve Bijou da bunlardan biri."

"Ah--bu konuda ne biliyorsun?"

"Bir süredir onu inceliyorum ama belli etmiyorum."

"Onu inceliyorsun ama tanımıyorsun."

"Belki de tanımıyorsun!"

"Onun yerinde olsaydım, bu kadar çok sevgili arasından hangisini seçeceğimi bilirdim."

"Ah! Bunu _Les Noces de Jeannette_'de söylerler."

"Ah! Beni böyle durduramazsın! Bu kadar çok sevgili arasında, eğer seçmek zorunda kalsaydım, kesinlikle Giraud'yu tercih ederdim."

"Yaşlı bir kadın Giraud'ya hayran olabilir, çünkü yakışıklıdır--ama genç bir kıza değil! Genç bir kızın tek fikrinin evlilik olduğunu görüyorsun----"

"O zaman Giraud'ya karşı bir kin beslemiyorsun, çünkü sana göre,
o evlenilebilir biri değil, dolayısıyla korkulacak biri değil. "

"Kesinlikle!"

"Peki, o zaman, peki ya ben, sevgili dostum? Evlenebilir miyim sence? Beni yılda on beş yüz dolarımla Bijou'yu mutlu etmeye çalışırken hayal edebiliyor musun? Evet, şimdi bir hayal edebiliyor musun? -yılda yüz dolar veya buna yakın bir fiyata bir ev--petrol lambaları,
kok şömineleri, vb.--bu _çok_ lezzetli_ olurdu."

"Ve yine de ona aşık mısın?"

"Affedersin, Bijou'ya aşık olduğumu söylemedim. Gerçekten bilmiyorum; tek söyleyebileceğim, onun beni çok fazla
beğendiği ve onunla evlenemediğim için
çok mutsuz olduğum."

"Ve onun seni umursamadığını mı düşünüyorsun?"

"Dünyada en ufak bir zerre kadar! O noktada beni
hiç kandırmaya bile çalışmadı. 'Günaydın! İyi geceler! Ne güzel bir gün
.'--işte aramızda her gün devam eden
kalp çarpıntısı yaratan diyalog türü. Gördüğün gibi, bana karşı bir kin beslemek için hiçbir nedenin yok?"

"Özür dilerim, Jean, sevgili dostum, ama kesinlikle senin
büyük favori olduğuna
inanıyordum."

M. de Rueille aniden sustu ve kulaklarını zorluyormuş gibi göründü.

"Ah!" dedi, "işte o!"

Bijou ahırdan yeni çıkıyordu, tabii ki onu Pierrot takip ediyordu.

İki adama doğru zarifçe sendeleyerek yürüdü, onları sakin ve gülümseyen bir şekilde inceledi.

"İkinizin de nesi var?" diye sordu; "siz nasıl görünüyorsunuz bilmiyorum!"

V.

BIJOU yemek odasındaydı, akşam yemeği için masaya çiçekleri yerleştiriyordu, uşak odasında ise hizmetçiler büyük gümüş tabakları parlatıyorlardı.

"Ceketini giy!" dedi uşak uşağa; "caddeden yavaşça gelen
bir araba var. Ah, bolca vaktin var,
henüz gelmedi."

"Kimin arabası bu?" dedi uşak, pencereden bakarak.

"Bilmiyorum; her neyse, güzel görünümlü bir araba.
Çok büyük ihtimalle The Noriniere'in sahibi."

"Aman Tanrım! Şangırdayan bir araba."

"Ah, karşılayabilir."

"O zaman biraz parası var?"

"Evet, çok fazla; yılda yaklaşık on altı bin kazanıyor."

"Onu tanıyor musun?"

"Karım, onunla evlenmeden önce onun evinde mutfak hizmetçisiydi - iyi bir efendidir, her zaman hoştur ve hiç de yakın değildir - oraya varmadan önce merdivenlere ulaşmak istiyorsan şimdi başlasan iyi olur."

Bir dakika önce, Bijou, çiçeklerinin azaldığını fark ederek bahçeye
koşmuş ve patikayı geçerek, bir gül yatağının ortasına
girmiş ve şimdi acımasızca
kesiyordu. O kadar dalmıştı ki, arabayı duymadı, araba yoldan yukarı geliyordu ve çimenliğin etrafından dolanıp
taş basamakların önünde duruyordu. Sonunda
başını kaldırdığında, kendisinden birkaç adım ötede duran uzun boylu bir beyefendi gördü, ona son derece coşkulu bir ifadeyle bakıyordu.

Gerçek şu ki, Bijou, geniş pembe çizgili pamuklu elbisesiyle,
ve küçük önlüğü Valenciennes ile birlikte,
çiçeklerin arasında dolaşırken gerçekten çok güzeldi.

Bu şekilde bakıldığını fark ettiğinde,
çay gülü teni daha koyu bir renk aldı ve orada beyefendiye doğru dururken şaşkın ve
utanmış göründü, beyefendi hala tek kelime etmeden onu seyrediyordu.

Elli beş ile altmış yaşları arasında, uzun boylu, ince,
seçkin görünümlü ve zarif, yaşına göre çok
genç görünen bir adamdı. Zeki ve zarif olan yüzünde,
sadece biraz melankoli tonuyla renklendirilmiş, neredeyse genç bir ifade vardı. Bijou olduğu yerde kalırken ve tereddüt ediyormuş gibi ve pek rahat değilmiş gibi görünürken, ziyaretçi yaklaştı ve
şapkasını kaldırarak çok nazik bir sesle şöyle dedi:

"Affedersiniz, mademoiselle, ama siz Denyse de Courtaix değil misiniz?"

Bijou, açık sözlü, dürüst ifadesiyle, kendisine
çok meraklı bir şekilde dikilmiş gözlere baktı ve gülümseyerek cevap verdi:

"Evet, ya siz?--siz Monsieur de Clagny'siniz, değil mi?"

"Nereden bildiniz?"

Denyse gül yatağından bahçe yoluna fırladı ve sonra,
soruyu doğrudan bir şekilde cevaplamadan, gözlerinde
en güven dolu, mutlu bakışla şöyle dedi:

"Ah! Büyükanne seni gördüğüne ne kadar sevinecek ve Alexis Amca da;
buraya geri döneceğini duyduklarından beri,
başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Hemen büyükanneyi bulmaya gidelim."

Yola çıktı, yolu göstererek,
en büyük cazibelerinden biri olan
o kayan hareketle büyük odalardan geçerken, çok zarif ve esnek görünüyordu.

Markiz, genellikle bulunduğu odada değildi.
Bijou zili çaldı ve hizmetçiden Madame de
Bracieux'u bulmasını istedi. Sonra M. de Clagny'nin karşısına oturdu ve onu
dikkatle inceledi.

"Paul de Rueille sonunda haklıymış," dedi, "uzun zaman önce seni gördüğümü söylediğinde--seni tanıyorum." Kontun gözlerine daha sabit bir şekilde baktı ve düşünceli bir şekilde tekrarladı: "Seni kesinlikle tanıyorum."

"Şey, itiraf ediyorum, tüm samimiyetimle," dedi M. de Clagny, "eğer seni Bracieux'den başka bir yerde görseydim, seni tanımazdım--çok daha büyüksün, biliyorsun, ve sonra çok daha güzelsin ki, değişmeyen güzel menekşe gözlerin dışında, yıllar önceki küçük kız bebeğinden geriye hiçbir şey kalmadı."

"Bana verdiğin isim hala duruyor."

"İsim mi? Hangi isim?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bijou! Hatırlamıyor musun? Bana o ismi sen takıyordun."

"Evet, doğru! Bana çok kırılgan, çok
sevimli ve çok nadir bir şey gibi göründün - aslında bir bijou, zarif bir küçük bijou. Ve
bu yüzden seni o isimle çağırmaya devam ettiler - sana da,
harika bir şekilde yakışıyor."

"Sanmıyorum! Korkarım ki yirmi bir yaşında hala
_Bijou_ olmak oldukça saçma, çünkü, bilirsin, artık yirmi bir yaşındayım."

"Mümkün mü?"

"Çok mümkün! Dört yıl sonra tam bir ihtiyar kız olacağım!"

Kont, Bijou'ya gizlemeye çalışmadığı bir hayranlıkla baktı ve kesin bir şekilde cevap verdi:

"_Sen_ ihtiyar kız mı? Ah, dünyada asla, asla!"

Madame de Bracieux odaya giriyordu.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi, çok mutlu görünüyordu ve
ellerini ziyaretçisine uzattı.

Denyse kapıya doğru ilerlerken, markiz onu geri çağırdı.

"Bijou'nun kendini tanıttığını görüyorum," dedi Clagny'ye, henüz hayranlığını
atlayamamış olan Clagny'ye, "Torunum hakkında ne düşünüyorsun?"

Ve sonra, ona cevap vermesi için zaman vermeden, hızla devam etti:
"Yıllar önce hayran olduğun _Bijou_'nun aynısı, aynısı! Gerçek _Bijou_, torunlarımın
söyleyeceği gibi, bunda _sahte_ bir şey yok."

"Mademoiselle Denyse büyüleyici."

"Denyse (ve bu arada, ona
mademoiselle demeyerek beni memnun edeceksin) sevimli, iyi bir kız, itaatkar ve sadık. Neşesi,
gelmesinden önce yeterince karanlık olan eski evimi aydınlattı."

"Nasıl oluyor da Mademoiselle Denyse'i hiç görmedim----"

"Mademoiselle yine!"

"Bijou'yu Paris'te hiç görmedim? Senin
gününde çok sık geliyorum."

"Evet, ama sen her zaman çok erken geliyorsun, onun hiç
orada olmadığı bir saatte ve sonra son on altı yıldır bizimle hiç
yemek yemedin."

"Hiçbir yerde dışarıda yemek yemiyorum, biliyorsun; ama sen hiç
Bijou'dan bahsetmedin, bana onun hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Çünkü bana hiç onu sormadın. "

"Doğrusunu söylemek gerekirse, onu unutmuştum, o minik, bebek çocuğu,
çok az gördüğüm, ve yine de az önce, bir gül yatağından çıkan
güzel bir kız gördüğümde, en ufak bir tereddütüm olmadı, değil mi, mademoiselle?" ve sonra kendini düzelterek, gülerek ekledi: "Ben, Bijou?"

"Evet, doğru! M. de Clagny hemen bana Denyse
de Courtaix olup olmadığımı sordu----ve ben de hemen onun kim olduğunu anladım; Onun hakkında o kadar çok şey duymuştum ki sanki onu hayalimde tanıyordum ve bu çok
tuhaf--" Birdenbire sözünü kesti ve sonra düşünceli bir şekilde
kont'a baktıktan sonra ekledi: "Onu hayalimde tıpkı gerçekte olduğu gibi
tanıyordum."

"Çok yaşlı bir adam," dedi Clagny, bir tür hüzünlü şakacı tavırla.

"Hayır!" diye cevapladı Bijou, açıkça samimiydi, "çok yakışıklı bir adam!" Ve sonra aniden sözünü keserek şöyle dedi: "Ve Alexis Amca henüz
görünmedi; zili tüm güçleriyle boşuna çaldılar,
çünkü o gelmiyor; gidip onu bulacağım!"

Markiz onu geri çağırdığında aceleyle uzaklaşıyordu:

"Bir dakika dur!--masaya başka bir yer ayarla. Bizimle
yemek yiyecek misin, Clagny?"

"Evet, eğer burada kimsen yoksa."

"Ah, ama ben varım; Sadece birkaç arkadaşını bekliyorum."

"Ve ben sıradan bir ayıyım, çünkü arkadaşlarımla bile yemek yemiyorum; ve
sonra, bu kıyafetle--"

"Kıyafetin iyi ve ayrıca, özellikle istersen ceketini almak için Noriniere'e
göndermek için zaman var."

"Kalmak isterim, eğer kalırsam."

Bijou yaklaştı ve ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

"Kalacaksın--ve senin için neyin çok, çok güzel olacağını biliyor musun?
peki, olduğun gibi, ceketin olmadan kalman."

"Neden ısrar ediyorsun, Bijou, eğer giyinmeden kalmak onu rahatsız ediyorsa?"
diye sordu markiz.

"Çünkü, büyükanne, eğer M. de Clagny ceketi olmadan yemek yiyecekse, M. Giraud da yiyebilir; ve aksi takdirde
odasında tek başına yemek yemek zorunda kalacak."

"Neden bahsediyorsun, evlat?"

"Neden, çok basit. M. Giraud'nun ceketi yok; hiç yok. Bunu şans eseri öğrendim; az önce Baptiste'e pek iyi olmadığını ve bu akşam
odasından çıkmaması gerektiğini söyledi ve
bu yüzden, M. de Clagny olduğu gibi kalırsa, o da kalabilirdi, M. Giraud'dan bahsediyorum."

"Ne kadar iyi bir Bijou'sun!" dedi markiz, oldukça
duygulanmış bir şekilde; "herkesi düşünüyorsun; "Sen sadece herkese zevk
vermenin yollarını buluyorsun."

Denyse bunu dinlemiyordu. Kontun onayını vermesini bekliyordu.

"Bu Mösyö Giraud masada yemek yiyebilirse, bu sizin için büyük, büyük bir zevk olur muydu," diye sordu uzun uzun, ""Evet."

"O zaman istediğin gibi olsun. Ama söyle bana, tanımadığım ve kimin uğruna en terbiyesiz adam gibi görünmeyi kabul ettiğim bu beyefendi kim?"

"Pierrot'un arabası."

"Ah! Peki bu Pierrot ne?"

"Alexis'in oğlu," dedi Madam de Bracieux gülerek.

"O zaman kurban edileceğim tanrı M. Giraud, Pierrot de Jonzac'ın öğretmeni ve Mademoiselle Denyse'in himayesiyle onurlandırılıyor. Teşekkür ederim, işlerin nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Ama," diye itiraz etti Denyse, kıpkırmızı kesilerek, "M. Giraud'ya hiç laf etmiyorum. Ben----"

"Ah, kendini savunmaya çalışma. Senin gibi güzel bir genç hanımın hayatında, ceketsiz zavallı bir öğretmenin nasıl bir rol oynaması gerektiğini biliyorum; bu önemsiz bir rol; bir oyunda mümkün olduğunca _önemsiz bir beyefendiyi_ temsil ediyor."

"Hiçbir fikrin yok," dedi markiz, Denyse gittikten sonra,
"o çocuğun ne kadar iyi olduğunu. İlgi duyduğu ve bu arada gerçekten çekici olan bu genç adam, onun tarafından her zaman karşılaştığı en etkili ve en seçkin erkeklerle aynı seviyede muamele görüyor. Ah, o bir inci, Bijou; göreceksin!"

"Belki de çok net göreceğim."

"Ne demek istiyorsun--çok net?"

"Çok hassasım, biliyorsun. Aptalca yaşlı bir kalbim var, en ufak bir tehlikede
tehlikeyi fark eder ve sonra onu
bir daha susturamam."

"Ama Bijou benim torunum, zavallı eski dostum."

"Peki, bunun ne önemi var?"

"Neden, sadece bu--senin olması için."

"Bütün bunları yeterince iyi biliyorum. Aman Tanrım!--buna mantık
denebilir; ve genç kalan kalpler ya çok az
ya da çok kötü akıl yürütür."

"Ve böylece?"

"Ah," dedi M. de Clagny gülmeye çalışarak, "Şaka yapıyordum, tabii ki."

* * * * *

Bijou avluyu geçmişti. Sıcaklık çok yüksekti ve kesilmiş bir ağacın gövdesine tüneyen tavus kuşları
aptal ve gülünç görünüyorlardı, yan yatmış, bacakları uzatılmış köpekler ise
güneş ışınlarının altında soluk soluğa kalmışlardı, ama
gölge aramaya üşeniyorlardı.

O kavurucu saatte dışarıda kimse yoktu, sadece Pierrot hariç; beyaz keten bir takım elbise giymiş, başında geniş bir hasır şapkayla, V şeklinde bir cadde oluşturan kestane ağaçlarının altında geziniyordu.

Denyse basamakları koşarak çıktı ve bir rüzgar
esintisi gibi sınıfa girdi. Ancak eşikte aniden durdu ve kafası karışmış gibi görünüyordu. Masada oturan M. Giraud, onun
göründüğünü görünce aceleyle ayağa kalkmıştı.

"Ah! Özür dilerim," diye kekeledi, "Pierrot ile konuşmak istiyordum. Onun burada olduğunu ve sizin yürüyüşe çıktığınızı sanıyordum."

Çok utanan genç öğretmen, cevap verecek
kelimeler bile bulamıyordu.

"Hayır, mademoiselle, hayır! Ben buradayım, görüyorsunuz. Tam tersi, çünkü
Pierrot dışarı çıktı, ama eğer istersen, ona
ne--neden--söyleyebileceğini söylersem muhtemelen ona söyleyecek bir şeyin vardır?"

Ona orada dururken bakarken tamamen aklını kaçırdı.
O,
korkunç sıcağa rağmen hala pembe ve beyaz teniyle çok güzeldi ve değişen ifadeleriyle iri gözleri,
ona çok nazik bir bakışla sabitlenmişti.

"Evet, kesinlikle," dedi, biraz da utanarak, "Pierrot'la
konuşmak istiyordum; her ne kadar
seni ilgilendiren bir şey olsa da--daha iyi olurdu----"

"Beni ilgilendiren bir şey mi?" diye sözünü kesti Giraud, huzursuz görünüyordu;
"ama gerçekten bilmiyorum--acaba ne----"

Aklına, belki de önceki gece olanlardan sonra, Bracieux'de daha fazla kalamayacağını söyleyeceği düşüncesi geldi. Çaresizlik içindeydi, çünkü sadece Bijou'dan ayrılmak zorunda kalmayacaktı, aynı zamanda biraz huzur ve rahatlık bulmayı düşündüğü gibi, muhtemelen önümüzdeki iki ay boyunca iş de bulamayacaktı.

Genç kız ona bakıyor ve nazikçe gülümsüyordu.

"Görüyorsun ya, bunu ilgili kişiye söylemek çok zor," diye cevapladı sonunda.

"Şey, ama--Pierrot."

"Ah! Pierrot çok zeki bir diplomat değil, kabul ediyorum, ama
size duyurmak için
işleri nasıl yapacağını benden daha iyi bilirdi----"

"Bana duyurmak mı?"

"Bu akşam bizimle yemek yiyeceğiniz gerçeği. Baş ağrısı,
biliyorsunuz, kadınlar için çok iyi bir bahanedir, ama sadece kadınlar için."

"Ama, mademoiselle,
başkaları gibi giyinmemenin
benim için ne kadar rahatsız edici olacağını hesaba katmadan (ve beni çok rahatsız ederdi),
misafirlerinize karşı nazik olmazdı."

"Evet, belki de haklısınız; belki de, eğer gece elbisesi giymemiş tek kişi siz olsaydınız, bu durum söz konusu olmazdı; ama
şu anda olduğu gibi, M. de Clagny de ziyarete gelecek; anlarsınız ya."

"Mademoiselle, M. de Clagny'yi az önce geldiğinde gördüm. O yaşlı bir beyefendi ve bu nedenle benim özellikle benim konumumda
yapamadığım bazı konularda özgürlükler alabilir."

"Sana gelince, sen sadece iyi bir küçük çocuk gibi büyükanneye itaat edeceksin, çünkü beni gönderen büyükanneydi, biliyorsun. "

"Ah!" diye mırıldandı genç adam, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "büyükannen miydi? Umarım sen olduğunu düşünüyordum, kim--ama hala bana kızgınsın, tabii ki?"

"Sana kızgın mı?" diye sordu, şaşırarak; "neden?"

"Şey--çünkü--ah, bilirsin--geçen akşam--kendime rağmen----"

Bijou'nun neşeli yüzü bulutlandı ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bunun bir daha asla gündeme gelmeyeceğini düşünmüştüm. Bana
söylediklerini unutmanı istiyorum." Bir an durdu, güzel yüzünde düşünceli bir ifadeyle, sonra boğuk bir sesle ekledi: "Ve,
her şeyden önce, kendim unutmak istiyorum."

Göz kapakları inmişti ve kirpikleri pembe yanaklarına
hızla çarpıyordu, parlak tenine garip bir gölge düşürüyordu.

Giraud endişeli ve heyecanlı bir şekilde ona doğru yürüdü ve kekeleyerek
şöyle sordu:

"Az önce söylediklerin doğru mu? O çılgınlık anını
hâlâ hatırlıyor musun? Öfke duymadan bunu düşünebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı, güzel mavi gözleriyle ona bakarak,
"Öfke duymadan bunu düşünüyorum," ve sonra, o kadar alçak bir sesle ki, neredeyse duyamazdı, mırıldandı, "ve ben _her_ zaman_ bunu düşünüyorum!" Sonra, ifadesinde ani bir değişiklikle, tekrar
aceleyle başladı: "Şimdi unutması gereken sensin; hemen unutmalısın--sana asla söylememem gereken şeyi! Lütfen unut!
Benim hatırım için
istediğimi yap!"

"Unutmak mı? Nasıl unutabileceğimi düşünüyorsun? Bunun
kesinlikle imkansız olduğunu gayet iyi biliyorsun!"

"Ama unutmak zorundasın!" diye ısrar etti. "Evet, kendine
şunu söylemelisin ki sen--bir rüya gördük--çok parlak, mutlu bir rüya--insanın mutlu uyandığı ve aynı zamanda
sıkıntı içinde uyandığı türden bir rüya; güzel şeylerin bir vizyonunun olduğu, kaybolan ve kesinlikle tanımlayamadığımız bir rüya. Hiç böyle rüyalar
gördün mü? İnsan ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
onlar hakkında her şeyi hatırlayamaz; ve yine de--onları sever."

Sesi, okşayan tonlamasıyla, genç adamı
tamamen tedirgin etti. Tekrar masaya mekanik bir şekilde oturmuştu ve
cevap vermeden, gözleri yaşlarla dolu Bijou'ya baktı.

Yaklaştı ve yalvaran bir tonda şöyle dedi:

"Ah! lütfen yapma, eğer bunun beni ne kadar perişan ettiğini bilseydin--" ve
sonra aniden ekledi: "ve eğer senin için bir teselli olacaksa--kendine
sana acı çeken tek kişinin sen olmadığını söyleyebilirsin--çünkü ben de acı çekiyorum."

"Gerçekten, gerçekten doğru mu?" diye sordu, mutluluğuyla şaşkına dönmüş bir şekilde.

Denyse cevap vermedi. Giraud odaya girdiğinde
masadaki bir mektubu fark etmişti.

"Kardeşime yazıyordum," dedi, onun gözlerinin yönünü takip ederek, "ve ona öğrencimden, uğraşlarımdan ve kısacası, hayat pozisyonumda kendimi sınırlamam gereken şeylerden bahsetmek yerine, ona sadece senden bahsettim."

"Adına bakıyordum," diye cevapladı, pembe parmağıyla imzayı işaret ederek; "Fred--çok sevdiğim bir isim; Bunu küçük vaftiz çocuğuma, Bertrade'in çocuklarının en küçüğüne verdim." Tekrarlarken açık pencereden uzağa bakıyormuş gibi görünüyordu: "Fred!" Sonra küçük elini alnına doğru uzatıp kapıya doğru yürürken aniden şöyle dedi: "Ve bu
akşam yemeği - ve masadaki çiçeklerim, - neden, _menüler_ henüz
yazılmadı ve saat beş oldu!" Sonra, zavallı adam
şaşkın
görünüp hareket etmeye çalışmadığı için devam etti: "Bu akşam
her şey halloldu, değil mi? Senin yerini ben hazırlayayım?"

Kendine tekrar yavaş yavaş gelerek, belirsiz ve şaşkın bir şekilde cevap verdi:

"Giysi ceketli diğerlerinin arasında, en
gülünç görüntüyü ben vereceğim."

"Ah, hayır, - öyle bir şey değil! Ayrıca, hepsi
giysi ceketli
olmayacak. Öncelikle redingotlu M. de Clagny var; ve
sonra M. de Bernes, Generaliyle karşılaşmaktan korkuyor ve bu yüzden
her zaman üniformasını giyiyor: sonra rahip cübbesiyle" ve
gülerek sözlerini tamamladı: "Bu, üç kişinin
ceket giymeyecekleri anlamına geliyor!"

* * * * *

Okuldan ayrılırken, koridorda ona doğru gelen
Henry de Bracieux'ye doğru koştu.

"Ben asla!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ya sen?"

"Ben mi? Neden, odama geri dönüyordum."

"Ve Pierrot'dan uzaklaşıyordum."

"Pierrot bahçede."

"Bilmiyordum ve ona söyleyecek bir şeyim vardı."

"Ona mı?" diye sordu genç adam şüpheyle ve neredeyse saldırgan bir şekilde,
"ya da M. Giraud'ya mı?"

Kuzeninin ona karşı tuhaf tavrını fark etmemiş gibi görünse de, uysal bir şekilde cevapladı:

"Ona, böylece M. Giraud'ya tekrarlayabilirdi, ama orada olmadığı için----"

"Siz Giraud'ya----"

"Büyükannenin mesajını verdim. Evet," ve sonra, gözlerinde masum bir ifadeyle sordu: "Bu mesajı birine mi yoksa diğerine mi verdiğimi bilmek seni neden bu kadar ilgilendiriyor?"

Şakacı bir tonda ama biraz da utanarak cevap verdi:

"Muhtemelen meraklı olduğum için; ve meraklı olduğumun kanıtı da bu mesajın ne olduğunu bilmek istememdir."

"Büyükannem, ceketi olmayan M. Giraud'ya söylememi istedi----"

"Ceketsiz ceket--Giraud?"

"Hayır."

"Hiç ceketsiz mi?"

"İşte, tam da benim söylediğimi söyledin. Hayır, hiçbir
tanımdaki ceketsiz ceketsiz! Bizimle akşam yemeğine çıkmayacağını haber vermişti; ve
sonra, M. de Clagny akşam yemeğine kaldığı ve redingot giydiği için,
Pierrot'a söyleyecektim, böylece M. Giraud'ya haber verebilirdi. Şimdi anladın mı?"

"Evet," diye cevapladı Henry, "oldukça iyi--ama Jean çok _şık_ ve asla
değiştirilmiş bir ceket olmadan dolaşmaz; burada en azından üç tane var; kesinlikle ona bir tane ödünç verirdi--tam olarak aynı figürler."

"Bu güzel olurdu!"

"Ah, bunu yapmaktan mutluluk duyardı! Giraud çok iyi bir adam; hepimiz onu sevmeliyiz, eğer----"

Bir an durdu ve Bijou sordu:

"Eğer ne?"

"Ah, hiçbir şey! Gidip bu işi halledeceğim--yaşlı Clagny'nin hayatında birinin iyi giyinip giyinmemesi önemli değildir;
ama Giraud için bu başka bir şey. Eminim ki, özellikle gülünç göründüğünü düşünürse bunu çok hissederdi----"

"Özellikle mi?"

"Özellikle senden önce!"

Bijou omuzlarını silkti ve uzun koridordan koşarak uzaklaştı.

VI.

Bijou örtünün serilmesine nezaret etmiş ve çiçeklerle, servisle ve _menülerle_ kendisi ilgilenmiş olmasına rağmen,
herkesten önce akşam yemeğine hazırdı.

Kollarında kocaman bir gül buketi taşıyarak, markiz yukarı giyinmek için çıktığında
oturma odasına girdi.

Çiçeklerini bir sehpaya yerleştirmekle o kadar meşguldü ki, gelip giderken onu dikkatle izleyen M. de Clagny'yi görmedi, bir kuşun ileri geri uçup sonunda tünediği zamanki gibi güzel, zarif hareketleriyle.

Ancak sonunda konuştu ve sesi Denyse
başla.

"Paris'ten geldiği kesin--o güzel elbise,"
dedi.

"Ah!" diye haykırdı Bijou, korkmuş bir şekilde, "neredeyse beni korkutuyordun." Sonra,
kontun yanına gidip, hafif, tüllü elbisesini nazikçe okşayarak,
devam etti: "O güzel elbise Paris'ten gelmedi;
Bracieux'de, Pont-sur-Loire yakınlarında yapıldı."

Kont iyice şaşırdı ve sordu:

"Ah, hayır! o zaman kimin tarafından?"

"Burada bulunan Denyse ve tiyatroda terzilik yapan yaşlı bir dikişçi kadın tarafından."

Ayağa kalkmıştı ve şimdi neredeyse çekingen bir hayranlıkla genç kızın etrafında dolaşıyordu. O kadar güzeldi ki, pembemsi görünümlü buluttan çıkıyordu,
bu bulut onun narin küçük bedenine neredeyse hiç dokunmuyor gibiydi ve
bu buluttan omuzları da görünüyordu, ayrıca narin tenini kadifemsi ve yumuşak gösteren o eşsiz pembemsi
parıltıyla renklendirilmişti.

M. de Clagny, Bijou'nun sadece güzel görünmekle kalmayıp, baştan çıkarıcı ağzı ve masum, açık sözlü gözleriyle son derece büyüleyici olduğunu düşünmeden edemedi. Kişiliğinin cazibesi, aynı çocuksu ifadeyle daha da karmaşık hale geliyordu.

Bijou onu merakla incelerken, kendi kendine "büyükannenin bu eski arkadaşının" onun hayal ettiğinden çok daha genç göründüğünü söylüyordu. Kesinlikle iyi görünüyordu, uzun ve ince, şakaklarındaki saçları oldukça beyazdı, açık bıyığında ise neredeyse hiç gri yoktu. Kahverengi gözleri yumuşak bir ifadeye sahipti ve bazen alaycı, bazen de neredeyse acımasız olan ağzı, gülümsediğinde, tüm yüzünü tek bir şekilde aydınlatan keskin, beyaz dişlerini gösteriyordu.

Sessizlik utanç verici olmaya başlamıştı, ta ki Bijou sonunda bozana kadar:

"Büyükanne aşağı inmedi mi? Onu burada bulmayı bekliyordum."

"Tam içeri girdiğin anda giyinmeye gitti."

"Asla hazır olmayacak."

M. de Clagny saatine baktı.

"Ama akşam yemeği sekizde olacak - bolca vakti var; daha yedi buçuk değil."

"Ah!" diye haykırdı Bijou pişmanlıkla. "Keşke bilseydim, bu kadar acele etmezdim. Geç kalmaktan çok korkuyordum."

"Bu kadar acele ettiğin için mutlu olan benim. Bir dakika seninle konuşacağım"--

"En azından yarım saat," dedi gülerek; "burada hiç kimse önceden gelmez - oh, asla, hatta misafirler bile, hatta evdekiler bile."

"Ah, misafirler hakkında, kiminle yemek yiyeceğimi söyle. Büyükannen, 'Arkadaşlarından birkaçıyla yemek yiyeceksin' dedi. Şimdi, arkadaşlara gelince, son on iki yıldır dünyanın bu kısmında olmadığımı düşünürsek, burada pek fazla arkadaşım olamaz. O zamandan beri muhtemelen birçok değişiklik olmuştur."

"O kadar da değil; bakalım! Tourville'lerle yemek yiyeceksin."

"Tourville'ler mi? Onlar henüz ölmedi mi?"

"Yemek yiyeceğin kişiler yaşıyor. Ölmüş bazı
ebeveynleri vardı."

"Ah! İşte bu kadar, öyle mi! O zaman genç Tourville evlendi?"

"Evet, iki yıl önce!"

"Sert bir adamdı! İyi bir evlilik yaptı mı?"

"Bağlı! Borsa'da genç bir hanımla evlendi."

"Ne demek istiyorsun? Borsa'da genç bir hanımla mı?"

"Evet, babası orada bir şey, sanırım; çok, çok
zengin."

"Bankacı Chaillot mu?"

"Belki de öyle, onları hiç sormadım - Tourville'i restore ettiler,
şimdi muhteşem; ve her zaman eğlenceliler."

"Madam de Tourville güzel mi?"

"Onu göreceksin; çok hoş ve çok
zeki olduğunu söylüyorlar; benim açımdan, bunu keşfetmedim." Ve sonra, M. de Clagny gülümserken, hemen ekledi: "Çünkü onu çok az tanıyorum."

"Peki, Tourville'lerden sonra, sırada kim var?"

"M. de Bernes."

"Genç Hubert, ejderha?"

"Kendisi."

"İyi arkadaşlarımın oğlu; düpedüz iyi bir adam, öyle
düşünmüyor musun?"

"Neyi düşünmüyor musun?"

"Hubert de Bernes iyi biri mi?"

"Ah! Onu çok az tanıyorum; bana her zaman - nasıl ifade edeyim? - tatsız, evet, tatsız göründü."

"Çünkü onu korkutuyorsun, muhtemelen? Bunu da
anlayabiliyorum!"

"Seni korkutuyorum, belki?" dedi gülerek.

"Kesinlikle!" diye cevapladı adam, çok ciddi bir şekilde.

"Ah!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "bu nasıl mümkün olabilir?"

"Çok mümkün ve doğru! O zaman bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yok, benim gibi yaşlı bir adamı korkutuyorsan, zavallı küçük Hubert'i de korkutmalısın."

"Küçük Hubert? Altı fit!"

"Evet ve yirmi altı yaşında ama bana göre o her zaman küçük Hubert. Neyse, en azından yakışıklı olduğunu kabul et?"

"Bilmiyorum!"

"Bana ona bakmadığını mı söyleyeceksin?"

"Ona baktım; ama M. de Bernes'e gelince çok kötü bir yargıcım. "

"Neden öyle?"

"Çünkü genç erkeklerden nefret ediyorum!"

"Yirmi altı yaşında olduklarında o kadar da genç değiller!"

"Öyle olabilir! ama yine de, o yaşta
benim açımdan onlar yok."

"Vay canına! Peki sizin açınızdan ne zaman var olmaya başlıyorlar?"

Güldü.

"Hayatın çok geç bir döneminde!" dedi ve sonra aniden tonunu değiştirerek devam etti: "M. de Bernes'i tanıdığınıza sevindim, çünkü en azından
bu akşam canınız çok sıkılmadan uyuyacaksınız."

"Ah! Öyleyse, eğlence için diğer misafirlere güvenmemem gerekiyor?"

"Ah, hayır! Diğerleri--yani, her şeyden önce La Balues ​​var."

"Aman Tanrım, çok korkutucular! Neden, çocukları
büyümeye başlamış olmalı?"

"Hatta büyümeyi bile bitirdiler! Louis yirmi üç yaşında ve Gisele
yirmi iki."

"Nasıllar?"

"Bırakılgan olmak için hazırlanan kişi---asla aç,
susuz veya uykulu olmaz; hiçbir şey umurunda değildir; her şey
onu sıkar. Ve bu doğru değil, biliyorsunuz! Hiçbir dansı kaçırmaz ve
kız kardeşi onun gizlice yemek yemek için gecenin bir vakti kalktığını söyler. Sonra da
gülünç şiirler yazar, şiirleri kadar saçma resimler çizer
ve müzikle ilgilenir--öyle müzik!"

"Peki ya kızı?"

"Kardeşi ne kadar kadınsıysa o kadar erkeksi; atıcılığa
ve avlanmaya gider ve hayali geyik avcılığına girmek ve bir subayla
evlenmektir."

"Muhtemelen Hubert'i düşünüyor?"

"Hangi Hubert?"

"Genç Bernes!"

"Ah! Ama ben öyle düşünmüyorum! Her halükarda, o
onu düşünmüyor--"

"Çünkü o da diğerleri gibi seninle çok fazla ilgileniyor; öyle değil mi?"

"Kesinlikle hayır!"

M. de Clagny omuzlarını silkti.

"Ah, saçmalık!" dedi, "Her şeyi açıkça görebiliyorum."

"Size tanıştıracağım sadece üç misafir kaldı,"
Bijou devam etti, belli ki sohbetin konusunu değiştirmek istiyordu. "Juzencourt'lar var--çok güncel ve 'The Pines'ı satın almış kişiler--ve bir ay onlarla kalan arkadaşlarından biri, hoş bir genç dul, Vizkontes de Nezel."

"Ne!" diye bağırdı kont, ani bir hareketle; "Madam de Nezel--Jean de Blaye burada mı?"

Denyse, şaşkınlıkla cevap verirken güzel, parlak gözlerini kocaman açtı:

"Evet, Jean burada; ama bunun ne alakası var----?"

"Ah, hiç alakası yok! hiçbir şey!" dedi M. de Clagny aceleyle ve
sonra bir anlık sessizlikten sonra sordu: "Madame de Nezel her zamanki kadar
güzel mi?"

"Çok güzel."

"Senin kadar güzel mi?"

Bijou gülümsedi. "Neden benimle dalga geçiyorsun? Çok iyi
biliyorum ki
güzel değilim," dedi.

"Şimdi sıra bende, sevgili küçük Bijou, sana
herkesin hayran olabileceği kadar hayran olan
eski bir arkadaşınla neden dalga geçtiğini sorma sırası bende,
ve ne yazık ki! tek kişi değil."

"Neden ne yazık ki diyorsun?"

"Çünkü insan hayran olduğunda veya sevdiğinde,
hayranlık duyduğu veya sevdiği tek kişi olmak ister; birinin sevgisi onu bencil ve kıskanç yapar."

"Ve sonra -bakayım- ne kadar zaman sonra -üç saat -evet, üç saatlik bir tanışmadan sonra, bana karşı biraz sevgin oldu mu?" diye sordu Bijou, oldukça neşeli görünüyordu.

"Evet, çok fazla!" diye cevapladı M. de Clagny çok ciddi bir şekilde.

"Çok daha iyi, çünkü görüyorsun ya, ben de senden çok hoşlanıyorum!"

Ve sanki sadece kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi: "Seni çok
farklı hayal etmiştim, seni hiç de olduğun gibi görmeyi
ummuyordum."

"Daha mı genç?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Ah, hayır, tam tersi; senden her zaman büyükbabanın bir arkadaşı olarak bahsetmişlerdi ve büyükannem her zaman 'eski dostum Clagny' derdi, bu yüzden seni gördüğümde oldukça şaşırdığımı anlayabilirsin."

"Ama neden?"

"Çünkü bana öyle göründün ki -tam olarak bilmiyorum- belki de kırk beş yaşındasın? - Paul de Rueille gibi diyelim; ve sonra, sen
çok yakışıklısın ve kendi adıma, yakışıklı insanlardan hoşlanırım. "

"Kuzenin De Blaye yakışıklı!"

"Jean?" dedi, sanki aklından geçiriyormuş gibi, "o kadar
yakışıklı mı? Bana öyle gelmiyor, anlıyor musun? İnsanlar her zaman birlikte olduklarında birbirlerini fark etmemeye başlıyorlar!"

"Seni fark ettiğinden oldukça eminim!"

"Ah, hayır! İnsanlar beni senin düşündüğün kadar fark etmiyor! Bana değer veriyorlar
çünkü on yedi yaşında dünyada yapayalnız kaldım; ve
sonra, büyükannem beni zavallı küçük bir sokak köpeği gibi sahiplenip
evine götürdüğünde, neden, hepsi bana ilgi duydu ve beni çok hoş karşıladılar ve ben onların yetiştirmeye ve şımartmaya çalıştıkları Bijou'larıydım, kusurları her zaman göz ardı edilir ve her zaman kendi yolunu bulurdu."

"Ve Bijou tamamen haklı; hayattaki tek iyi şey budur - kendi yolunu bulmak, mümkün olduğunda."

"Her zaman olabilir," dedi, sanki bir şey söylediğinin farkında değilmiş gibi
konuşarak ve sonra aniden cumbalı pencereye doğru ilerleyerek haykırdı: "Ah! İşte, şimdi! Tourville'ler! ve
büyükanne henüz aşağı inmedi!"

Bijou yeni gelenleri karşılamak için öne çıktı - çok şık giyinmiş bir hanımefendi, ardından çok sert tavırları olan, genel olarak kesinlikle züppe bir adam geldi.

Bijou onları tanıştırdı, "Kont de Clagny, Kont de Tourville," ve
sonra, markiz odaya girdiğinde, bulutlu dantel perdeleriyle hala çok yakışıklı görünen genç kız tekrar M. de Clagny'ye döndü.

"Peki," dedi, "Tourville'ler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onlara hayran değilim. Ama Henry de Bracieux görünüşte ne kadar
iyileşti; henüz kuzeni kadar yakışıklı değil; ama belki o da olabilir."

"Hangi kuzen kadar yakışıklı?"

"Blaye kadar."

"Tekrar. Oh, peki! Jean'in bu güzelliğinde ısrar edeceksin."

"Güzellik belki de sadece bir kelime değil; ama o büyüleyici; eğer
bunu söylememe izin verirsen?"

"İzin vereceğim."

"Bu arada, az önce caddenin sonunda karşılaştığım o çok hoş görünümlü genç adamın kim olduğunu söyler misin?"

"Bilmiyorum, Pierrot'un öğretmeni olabilir; ama o kadar
yakışıklı değil----"

"Bakın, işte orada," dedi M. de Clagny, M. Giraud'yu işaret ederek.

"Ah!" diye haykırdı Bijou şaşkınlıkla; "evet, o o!"

Hem kontun hayranlığına hem de
Jean'ın ceketinin yaptığı
dönüşüme hayret etti.

Kusursuz kesimli ve kendisine
harika şekilde uyan bu giysiye bürünmüş genç öğretmen oldukça rahat görünüyordu.

"Pekala," dedi Henry, Denyse'e yaklaşarak, "fikrim parlak değil miydi?
Farkı görüyor musun?"--ve sonra, Denyse'nin beğenisine yetecek kadar çabuk
cevap vermemesi üzerine ekledi: "Bahse girerim ki sen görmüyorsun;
kadınlar, erkekler söz konusu olduğunda asla bu şeyleri göremezler."

Misafirlerin hepsi geliyordu. Önce La Balues, sarsılmaz,
son derece saçma, ama o kadar mutlu, hayranlık dolu,
ve kendilerinden o kadar memnundular ki, onları aldatmamak için
üzgün olurduk. Sonra, Bijou'nun kehanet ettiği gibi, üniformasıyla giyinmiş ve oturma odasının her tarafına dikkatle bakarak, '_büyük tencereler_' diye adlandırdığı şeyle karşılaşmaktan
korkuyordu. Juzencourt'lar en son geldiler ve yanlarında çok güzel ve zarif giyimli bir kadın olan Madame de Nezel'i getirdiler. Son derece zarif görünümlü ve esnekti, Creole'lara özgü bir esnekliğe sahipti; yasemin benzeri bir teni ve simsiyah, ipeksi saçları vardı.

Daha önce hiç görmemiş gibi meraklı bir ifadeyle ona bakan Bijou, M. de Clagny'ye şöyle dedi:

"Madame de Nezel gerçekten çok güzel, değil mi?"

Bay, dalgın bir şekilde, Bijou'yu gözleriyle sürekli
yutarak şöyle cevap verdi:

"İyi bir aileden geldiği konusunda hiçbir şüphe yok ve ayrıca çok kadınsı ve şöyle cevap veriyordu----"

Genç kız, anlamaya çalışıyormuş gibi kaşlarını çattı. "Ve ne?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı kont, kendine kızarak. "Ne
söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Bijou!" diye bağırdı markiz aniden, "Madame de Juzencourt
çocukları görmek istiyor; gidip onları al. Aşağı inmelerine
izin verecek misin, Bertrade? Ve sen de, mösyö?" diye ekledi, rahibe dönerek.

M. de Clagny, Denyse'den ayrı kaldığı için canı sıkılmış görünüyordu. Ona
zaten onsuz yapamayacakmış gibi geliyordu.

Kısa süre sonra geri döndü, Marcel ve Robert, dört yaşında, dört yaşında, sevimli ve kendinden emin bir şekilde gülümseyen bir bebekle birlikte.

"Bu benim vaftiz oğlum," dedi, onu belirgin bir gururla tanıştırarak.
"Bir evcil hayvan değil mi, hem de çok güzel ve iyi. O bir aşk!"

"Bijou o çocuğa karşı çok iyi," dedi Madam de Rueille, "her zaman ona bakıyor ve şimdi ona okumayı öğretiyor."

"Çok erken!" diye haykırdı M. de Clagny sitemkar bir tonla, "Ona okuma
öğretiliyor mu?"

"Bijou ona başka birçok şey de öğretiyor, değil mi, Bijou?"

Markiz sordu; "Ona İncil tarihi öğretiyorsun, değil mi? İki gün önce bana Musa'dan bahsetmişti ve her şeyi çok iyi biliyordu."

"Ah!" diye haykırdı kont alaycı bir şekilde, "Bunu duymak isterdim. Zavallı
talihsiz küçük küçücük!"

Zarif ve sevimli bir şekilde Bijou çocuğun yanına diz çöktü. "Hikayesinden" bahsedilince, zavallı küçük adam ona yalvarırcasına baktı.

"Hadi, Fred, anlat bakalım," dedi.

Uysal ama yüzünde hoşnutsuz bir ifadeyle, küçük adam vaftiz annesine baktı.

"Musa'dan bahset, sen çok iyi biliyorsun."

"Peki," diye başladı Fred kararlı bir şekilde, "onu küçük bir sepete koydular,
'küçük Musa, ve sepeti Nil'e koydular----"

Birdenbire durdu, yüzü ter içindeydi.

"Ve sonra, ne oldu?" diye sordu Bijou.

"Bilmiyorum," diye kısaca cevapladı küçük adam; "artık bilmiyorum--bilmiyorum, sana söylüyorum. Kendin söyle--ne oldu."

"Saçmalık! Hadi, cevap vermemeye mi karar verdin?"

Çocuk tatlılıkla cevapladı:

"Lütfen bana söyletme!"

Ancak Denyse ısrar etti.

"Ah, evet! Musa Nil'den aşağı inerken bir şey oldu.
Ne oldu, ne oldu?"

Bir dakika düşündü, yüzü buruştu, gözleri kapalıydı ve
sonra, herkes daha fazlasını ummaktan vazgeçtiğinde,
hatırladığı için sevinçle haykırdı:

"Çizmeli Kedi geldi! ve bağırdı: 'Yardım edin! Yardım edin! Bu
Carabas Markisi--boğuluyor.'"

"İşte, görüyorsunuz," dedi Bertrade gülerek, "aynı anda ona bu kadar çok güzel şey öğretmenin sonucu bu."

M. de Rueille ekledi:

"Evet, bir iki gün önce Denyse ona Pont-sur-Loire'dan getirdiğimiz
harika bir 'Çizmeli Kedi' verdi ve bu, açıkça Musa'ya çok zarar verdi."

Bijou kuzenine doğru döndü ve şaşkınlıkla haykırdı:

"Denyse! Bana Denyse demeye ne kadar zaman oldu?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Rueille, "bazen biliyorum."

"Neden, hiç bilmiyorsun! Sinirlendiğini düşünmüştüm," ve sonra vaftiz
çocuğuna doğru eğilip onu kollarına alarak, gülerek şöyle dedi: "Zavallı küçük Fred, bu sefer pek başarılı olamadık, değil mi?"

Hemen arkasında duran Giraud, ona hayranlıkla baktı.
Ona gülümseyen çocuğu daha da yakınlaştırdı ve okşayıcı bir tonda mırıldandı:

"Fred! Sevgili Fred! Seni çok seviyorum, keşke bilseydin."

Kendi isminin bu kadar şefkatle telaffuz edildiğini duyunca, genç öğretmen istemsizce
irkildi ve Denyse'e doğru ilerlemekten kendini
aldırmakta çok zorlandı. O kadar solgunlaşmıştı ki,
ve yüzünde öyle garip, bitkin bir ifade belirmişti ki,
genellikle Bijou ile ilgili konular dışında pek fazla gözlem gücü olmayan
Pierrot bunu fark etti ve sordu:

"Neyin var, Mösyö Giraud? Çok garip görünüyorsunuz! Hasta mısınız?"

Denyse aniden döndü ve ilgiyle sordu:

"İyi değilsiniz, Mösyö Giraud?"

"Ben mi? Ah, evet! Çok iyiyim, teşekkür ederim, mademoiselle. Pierrot'un bunu neden düşündüğünü bilmiyorum."

"Ah, iyi!" dedi genç, inançla, "kendine bak; çok garip görünüyorsun! Ayrıca, son üç dört gündür kendin
de değilsin; bilmediğin bir şey olmalı."

"Size temin ederim," diye kekeledi zavallı adam, tam bir işkence içinde, "size temin ederim ki bende hiçbir sorun yok."

M. de Clagny onlara yaklaşmıştı. Bijou'nun güzel omzuna yaslanmış küçük Fred'e kıskançlıkla bakıyordu.

"Vaftiz oğlunuz mükemmel!" dedi.

"Evet, değil mi? Ve bana bayılıyor!"

Tam bu sırada akşam yemeği duyuruldu ve Bijou,
uykulu hale gelen çocuğu,
kendisi için gelen İngiliz hemşireye verdi.

Yüzünde hoş olmayan bir ifadeyle, Denyse'nin hemen yanında duran genç La Balue, ona kolunun keskin açısını uzattı.
Biraz zorlukla da olsa elini geçirmeyi başardı ve yüzünde teslimiyetçi bir ifadeyle, onunla yemeğe gitti.

Masada M. Giraud onun diğer tarafındaydı ve kendisini onun yanında bulduğu için yarı çılgınca bir sevinçle, her zamankinden daha
utangaç ve beceriksiz hissetti. O zamana kadar aşırı olan çekingenliği artmış gibi görünüyordu. Tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu ve umutsuzluk içindeydi çünkü kendini gülünç duruma düşürdüğünü hissediyordu.

Denyse'e sadece güzelliği, zarafeti ve harikulade cazibesi için aşık değildi, aynı zamanda ona sonsuz gibi görünen iyiliği için de saygı duyuyordu.

Belli bir kolejde görevliyken, bir gün müdürün kızına birkaç aptalca sevgi sözcüğü
mırıldanmıştı ve genç hanımın, onun konumundayken gözlerini ona kaldırmaya
cesaret ettiği için onu azarladığı o küçümseyici öfkeyi hala hayretle hatırlıyordu.

Şimdi bu güzel, zengin ve asil doğumlu kıza açıkça ve açıkça ona hayran olduğunu söylemişti ve buna karşılık kız ona tatlı ve şefkatle konuşmuş, onu cesaretlendirmiş ama
onu
incitmemeye dikkat etmişti.

Artık kendine ve kendi kaderine acımaya başlamıştı,
hayatının bu umutsuz aşk tarafından altüst edilmesinin
sonsuza dek sefil olacağına kesinlikle inanıyordu.

Mademoiselle de Courtaix gibi bir kadını bir kez tanıyıp sevmişken,
evlenebileceği herhangi bir kadını
sevebileceğini nasıl bekleyebilirdi.

Ve daha üç hafta önce, zaman zaman genç bir eşin yönettiği küçük bir ev hayal eden zavallı genç adam,
tatlı ve mütevazı, ama belki de hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan
bir kadın, şimdi kendini bir bekarın kasvetli odalarına ömür boyu mahkûm edilmiş olarak görüyordu,
sonunda, Pierrot'tan büyük zorluklarla elde edeceği Bijou'nun fotoğraflarıyla çevrili olarak ölecekti.

Akşam yemeğinin başında Denyse pek konuşmadı.
Dalgın bir şekilde etrafa baktı,
tüm masayı, onları görebilen kişiler için çok eğlenceli olan tüm o küçük hiçlikleri fark etti.

Madame de Bracieux'un sağında M. de la Balue vardı, ama eski arkadaşı Clagny uğruna onu ihmal ediyordu, Clagny diğer tarafındaydı ve onunla konuşmayı hiç bırakmadı.

Kız kardeşinin karşısında, Madame de la Balue ile Madam de Tourville arasında oturan M. de Jonzac, sadece orta derecede eğleniyor gibi görünüyordu. Madame de Nezel de oldukça üzgün görünüyordu ve komşuları Henry de Bracieux ve M. de Rueille ile yarım yamalak konuşuyordu. Sık sık masanın diğer ucunda, Madame de Juzencourt ile Mademoiselle de la Balue arasında oturan Jean de Blaye'ye doğru baktı. Jean, Madame de Nezel'e hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu ve Bijou birkaç kez onun gözlerinin ona dikildiğini gördü. Bunu utanç verici buldu; bu yüzden genç Balue'ye dönerek onunla canlı bir sohbete başladı ve bunun üzerine Jean, gözlerinde biraz sıkıntılı bir ifadeyle, sürekli onu izledi.

VII.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasındaki sıcaklık dayanılmaz hale gelmişti ve
Madame de Bracieux misafirlerine şöyle dedi:

"Akşam havasından korkmayanlarınız
terasa veya bahçeye çıkabilir."

Gisele de la Balue, Place de la Concorde'un etrafındaki heykellerin modeline göre yapılmış, uzun boylu, iri bir kızdı ve özgür ve rahat erkek fatma tavırları sergilemeyi seviyordu, dışarı çıktı, ağır ağır koştu ve bağırdı:

"Kim bana değer veriyorsa beni takip etsin!"

Hubert de Bernes nezaket gereği onu takip etti.

Rueille, Henry de Bracieux, Pierrot ve M. Giraud hep birlikte Denyse'ye doğru döndüler.

"Geliyor musun, Bijou?" diye sordu Pierrot.

Jean de Blaye'nin, kendisiyle birlikte dışarı çıkan Madam de Nezel ile konuştuğunu gördü ve şöyle cevap verdi:

"Doğrudan yanına geleceğim. Çocukların az önce yatakta olup olmadığına bakacağım."

"Mademoiselle," diye önerdi rahip, "Size zahmetten kurtarabilirim."

"Ah, hayır; çok teşekkür ederim, mösyö, ama bilirsin ki Fred'i öpmediğimde kendimi asla tam olarak mutlu hissetmem."

Terasın karşısındaki kapıdan dışarı çıktı.

"Torununuz kesinlikle karşılaştığım en çekici kız," diye belirtti M. de Clagny markize ve sonra hüzünle ekledi; "Yaşlı bir adam böyle kadınlarla tanıştığında, yaşından pişman olur."

"Şunu söylemeliyim ki," diye cevapladı Madam de Bracieux gülerek, "genç olsanız bile, Bijou için hayal ettiğim koca olmazdınız."

"Ve neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü sen, ya da en azından öyleydin, daha doğrusu - nasıl desem? - oldukça cömertsin."

"Cömert! Aman Tanrım, evet öyleydim! Ama bu, sevgimi nasıl koruyacaklarını bilmeyenlerin hatasıydı. Ama sizi temin ederim ki,
Bijou gibi bir eşle, sizin dediğiniz gibi
_cömert_ olmazdım."

"Ah, buna gelince," dedi Madame de Bracieux inanmazca, "insan asla
bilemez."

Oturma odasından ayrılırken, Bijou salonu geçti ve çocuk odalarına çıkan geniş merdiveni
çıkmak yerine, uşak odasının kapısını
kapatan eski yeşil goblen perdeyi
kaldırdı. Tam bu kapıyı açacakken,
orada asılı duran uzun, koyu bir pelerini almak için
tekrar salona döndü.
Bu, yağmur yağdığında her zaman giydiği Berck balıkçı kadın peleriniydi. Aceleyle pelerine sarındı ve sonra
kiler odasına girdi, orası artık oldukça karanlıktı. Mutfaktan, akşam yemeğinde olan hizmetçilerin yüksek seslerini duyabiliyordu. Denyse, açık pencereye doğru yürüdü, bir sandalyeye çıktı ve sonra eteklerini sıkıca
toplayarak pencere pervazına çıktı ve
hafifçe bahçeye atladı.

Oraya vardığında bir an tereddüt etti. Teras, oturma odası pencereleriyle
aydınlanmış bir şekilde belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Kestane rengi
caddede, gölgede puroların kırmızı parıltısını seçebiliyordu.

Birdenbire pelerininin başlığını başına çekti ve
belli ki kararını vererek, diğer caddeye giden karanlık
patikada hızla yürümeye başladı.

Bu sırada sadık hayranları, söz verdiği gibi gelip onlara katılmasını
bekliyorlardı ve ağırbaşlı
Gisele, saklambaçta bir oyun düzenlemeye boşuna çabalıyordu.
Adamların hiç enerjisi yok gibiydi; Madam de Tourville elbisesinin bozulmasından korkuyordu; Madam de Juzencourt ise Jean de Blaye ve Madam de Nezel ile birlikte geziniyordu. Ancak, hemen
diğerlerinin yanına geri döndü ve Mademoiselle de la Balue onu bir oyun oynamaya
ikna etmek istedi, ancak o kesin bir şekilde reddetti. Kesinlikle
ortalıkta koşmayacaktı, dedi, sadece
yürüyerek bile
çok sıcaklamıştı; Therese de Nezel ve Jean de Blaye'den yeni ayrılmak zorunda kalmıştı, çünkü bir adım daha atamazdı.

Kendi başlarına bırakılan Jean ve Madame de Nezel yürümeye devam ettiler, o doğal, yapmacıksız bir şekilde, başladıkları
sohbeti sürdürüyordu ve o dalgın ve hastaydı.

"Neden beni kınamıyorsun?" dedi sonunda, aniden, artık kendini
tutamadığı için; "Neden benim hakkımda düşündüğün tüm kötü şeyleri söylemiyorsun?"

"Çünkü seni kınayacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı, çok
yumuşak bir şekilde; "ve senin hakkında hiçbir kötü şey düşünmüyorum."

"Peki, artık benimle ilgilenmiyorsun."

"Artık seninle ilgilenmiyorum?" dedi ve sesinde o kadar yoğun bir keder vurgusu vardı ki, adam buna tamamen
dayandı.

Onu ne kadar derinden sevdiğini o kadar iyi biliyordu ki, eğer şimdi ona karşı oldukça
açık sözlü olursa katlanmak zorunda kalacağı korkunç acıyı düşünmekten korkuyordu ve bu yüzden, ona olan sevgisinden dolayı, ondan gerçek gerçeği gizlemeye çalıştı.

"Evet," diye başladı, o ana kadar
aklına gelmeyen bir bahaneyi zorlukla doğaçlayarak, "seni düşünmediğimi düşünmüş olmalısın, çünkü on beş gündür The Pines'tasın ve
sana tek bir satır bile göndermedim. Gerçek şu ki, Pont-sur-Loire'da buluşmak çok zor; buradaki herkes beni tanıyor ve
gördüğün gibi, senin iyiliğin için, seni şehirde buluşmaya davet etmek pek hoşuma gitmedi."

Hiçbir cevap vermedi ve onun sessizliğini anlayamadı.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye sordu uzun uzun.

"Neden? Çünkü şimdi bana Juzencourt'ların davetini kabul etmemi istediğinde söylediğinin tam tersini söylüyorsun."

"Ne dedim?" diye sordu, biraz utanarak.

"Pont-sur-Loire'da buluşmanın çok kolay olacağını söyledin. Öğle yemeği ve akşam yemeği saatleri arasında The Pines'tan Pont-sur-Loire'a iki tren ve iki tren olduğunu ve Juzencourt'ların mahalledeki çeşitli kır evlerine uğramak veya gazete kovalamacalarını takip etmek dışında asla dışarı çıkmadıkları için kolayca kaçabileceğimi söyledin. Buraya vardığımda tüm bu ayrıntıların tamamen doğru olduğunu gördüm."

"Evet, ama gerçekten de hayal ettiğim kadar kolay değil."

"Ah, Jean! Beni bu şekilde kandırmaya çalışmak yerine, bana gerçeği söylemek
çok daha iyi olurdu."

"Ve sana göre gerçek şu ki, artık seni umursamıyorum?"

"Evet, bu gerçeğin bir parçası."

"Ve," diye sordu, biraz tedirgin bir şekilde, "gerisi?"--

"Yani, Mademoiselle de Courtaix'e aşık olman. Ah, bunu
inkar etme! Çok açık!" Ve sonra, bir anlık sessizlikten sonra, ekledi: "Ve çok doğal!"

"Beni affediyor musun?"

"Affedecek hiçbir şeyim yok. Senden hiçbir zaman hiçbir şey talep etmedim ve
sen de bana hiçbir zaman, hiçbir zaman hiçbir şey vaat etmedin. Sana ilk
bakmaya başladığımda, dul değildim; bu yüzden beni
sert bir şekilde yargılamış olmalısın, tıpkı bir erkeğin, ona bakmaması gerekirken
bakacak kadar zayıf olan kadını neredeyse her zaman yargıladığı gibi."

"Sana yemin ediyorum--"

"Hayır, hiçbir şeye yemin etme; beni bu şekilde yargılamak için daha da fazla sebebin vardı, çünkü o zamana kadar hayatımın nasıl olduğunu sana
söylemenin benim görevim olduğunu düşünmüyordum. Şüphesiz kocamın
nazik ve şefkatli olduğuna ve kendimi seni sevmeye
izin verdiğimde hiçbir pişmanlık duymadığıma inanıyordun--"

"Hiç düşünmedim, sadece sana hayrandım," dedi. Ve
sonra tereddüt ederek ve belirgin bir endişeyle devam etti: "Ve şimdi
bir daha asla benimle ilgilenmeyeceksin?"

"Ne!" diye haykırdı, adamın bilinçsiz bencilliğine tamamen şaşırarak, "benim seninle ilgilenmeye devam etmemi mi istiyorsun?"

"İsteyip istemediğimi mi soruyorsun? Neden, sen olmadan ben ne olacağım? Sen
benim hayatımsın!" Ve sonra, kadın tamamen şaşkınlıkla bir iki adım geri çekilirken, devam etti: "Peki, ama ne hayal ediyordun?--Belki de Bijou ile evleneceğimi mi?"

"Neden, evet."

Kuzeniyle neden evlenemeyeceğini ona açıklamak üzereydi, ama
böyle bir eşleşmenin imkansızlığının çok sıradan nedeninin, gerçekten çok sevdiği Madame de Nezel'e dönüşünü ona bir hakaret olarak göstereceğini düşündü.

"Bijou'ya karşı duyduğum sadece geçici bir hevesti," dedi.
"Nasıl engel olabilirdim ki? Onunla her zaman birlikte olmak
ve onun güzelliğinin ve bilinçsiz ve masum cilvesinin sarhoşluğundan kaçınmak imkansız. Son iki haftadır aptaldım -aslında hala öyleyim; ama seni tekrar gördüğümde, tek sevdiğimin ve ait olduğum kişinin sen olduğunu hemen anladım -kalbim ve ruhum."

Bunu söylerken, Madame de Nezel'in solgun yüzünü omzuna doğru çekti ve eğilip dudaklarını dudaklarına bastırdı ve sonra, genç dul kollarında daha da yakınlaşırken, tutkulu bir şefkatle şöyle dedi:

"Her zaman bu kadar çekingen olduğum o çocuğa, sana gösterdiğim ilgiyi nasıl gösterebileceğimi düşünüyorsun?" Onun incecik vücudunun kucağında titrediğini hissedebiliyordu ve onu daha da yakınına çekerek mırıldandı: "Affet beni, canım, sen her zaman çok iyisin ve eğer günah işlediysem, bu sadece düşüncede olmuştur."

"Seni sevdiğimi biliyorsun," diye cevapladı. "Ama hemen eve geri dönmeliyiz; yürüyüşümüzün uzun süreceğini düşünecekler."

Terasta oturan Madam de Juzencourt, onları görür görmez seslendi:

"Peki, bunca zamandır yürüyor muydunuz?"

Ve aynı anda M. de Rueille, pencerelerden birinde beliren Bijou'ya seslendi:

"Demek bize böyle geliyorsun! Çok naziksin."

"Daha önce gelemedim," diye cevapladı, dışarı çıktı ve sonra
kuzenine yaklaşarak, alçak sesle ekledi: "Çay ve buzlarla
ilgilenmem gerekiyordu, vs., vs.; bana kızmamalısın."

"Sana kızdım!" diye haykırdı Pierrot sıcak bir şekilde. "Şimdi _sana_ kızan biri olabilir mi?"

Bijou cevap vermedi. Hubert de Bernes'i dalgın bir şekilde izliyordu, Bertrade ile konuşurken ve ona karşı tavrının nasıl bu kadar soğuk olduğunu merak ediyordu. Kesinlikle nazikti ve hatta hoştu, ama _sadece_
kibar ve hoştu ve Bijou böyle bir ılımlılığa alışkın değildi. M.
de Clagny hemen pencerelerden birinde belirdi ve seslendi:

"Mademoiselle Bijou, büyükannen seni istiyor."

Denyse eve doğru koştu, ipek etekleri yürürken hışırdıyordu. Genç La Balue'ye cevap vermek için bile durmadı, o da Henry de Bracieux'yu işaret ederek, ışık profilini aydınlatırken şöyle dedi:

"Ne kadar da yakışıklı bir adam Henry."

"Bijou," dedi markiz, "bizim için bir şarkı söylemeni istiyorum."

"Ah! Büyükanne, lütfen" diye başladı yalvaran bir tonda ve sinirli bir şekilde.

"Madam de Clagny seni dinlemek istiyor," dedi Madame de Bracieux ısrar ederek.

"Ah, tamam, o zaman, kesinlikle," diye cevapladı Bijou, büyükannesinin diğer misafirleri için rıza gösterme şeklinin pek de hoş olmadığını hesaba katmadan.

Piyanoya gitti ve bir gitar alıp, boynuna bağlı olan pembe kurdeleyi
taktı ve sonra geri gelip
koltukların oluşturduğu
yarım dairenin ortasındaki yerini aldı.

"Gitarla kendime eşlik edeceğim," dedi; "daha
basit." Ve sonra M.'ye döndü. de Clagny, "Ne söylememi istiyorsun? Eski moda şarkıları sever misin?" diye sordu ve bir cevap beklemeden "Petit Soldat"ın baladına başladı:

"Je me suis engagement
Pour l'amour d'une blonde."

İyi bir kulağı ve ustaca kullandığı güzel bir sesi vardı ve genç askerin dokunaklı hikayesini hüzünlü bir tatlılıkla söyledi.

Bijou şarkı söylemeye başladığında oturma odası kısa sürede doldu ve farklı yüzlerdeki çeşitli ifadeler görmek çok eğlenceliydi.

Jean gergin ve heyecanlı bir şekilde dinliyordu, parmaklarının arasından sarı bıyıklarını sinirli bir şekilde çekiştiriyordu.

M. de Rueille, kederli havadan istemeyerek etkilenmiş ve tüm bu insanların Bijou'ya hayran olmasından rahatsız olmuş bir şekilde, oturma odasının diğer ucunda aşağı yukarı yürüyordu, müzik dinlemiyormuş gibi davranıyordu.

Ağzı açık olan Pierrot, tüm dikkati üzerindeydi. Genç La Balue, dirseğini sehpaya dayamış, garip ve gülünç bir pozda, renksiz gözlerini genç kıza sabitlemiş, onu çekici kılmaya çalışıyordu ve öyle cesur bir ısrarla ki Henry de Bracieux, ona doğru yürüyüp kulaklarını 
tokatlamak için olağanüstü bir istek duydu. Abbe Courteil bile bu hüzünlü baladın etkisinde kalmıştı; derinden etkilenmişti ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde orada oturuyordu, ağır nefes alıyordu. Hubert de Bernes sadece nazik bir dikkatle ama nispeten kayıtsızlıkla dinliyordu. Hanımlara gelince, belki de Gisele de la Balue hariç, hepsi Bijou'ya içtenlikle hayranlık duyuyordu.

Madame de Nezel gözlerinde hüzünlü bir ifadeyle ve
iyi yürekli bir gülümsemeyle dinliyordu, oysa M. de Clagny'ye gelince, sanki
doğasının tüm hassasiyeti ve şefkati bu güzel, kırılgan görünümlü, genç yaratığa doğru yönelmişti. Şefkatle
parlayan gözleri, aynı anda güzel yüzü,
gitarın tellerine dokunan küçük pembe parmakları ve
ince, esnek vücudu görüyor gibiydi.

Bijou şarkısının sonuna geldiğinde, ona doğru yürüdü,
kendisine yağdırılan iltifatlara hiç aldırmadan ve güzel, ikna edici bir şekilde sordu:

"Çok sıkmamıştır umarım?"

M. de Clagny bir an cevap veremedi. Duygularla boğulduğunu hissetti.

"Sana o şarkıyı sık sık tekrar soracağım," dedi sonunda. "Evet, sık sık geleceğim ve sen bana 'Petit Soldat'ı söyleyeceksin, değil mi?"

Bijou'nun kendisi için şarkı söylemesini duymak için büyük bir arzusu vardı -sadece kendisi için; sesini ve çekiciliğini artık nefret ettiği tüm bu insanlarla paylaşmak istemiyordu.

"İstediğin kadar sık ​​geleceksin," diye cevapladı, memnun bir şekilde, "ve sana istediğin her şeyi söyleyeceğim," ve sonra
kayarak uzaklaşarak oturma odasının diğer ucunda tek başına duran Jean de Blaye'nin yanına gitti. "Ben şarkı söylediğimde canın sıkılıyor, değil mi?" diye sordu ona.

"Neden, hayır!" diye cevapladı, soruya ve Bijou'nun onunla ilgilenmesine şaşırmıştı. "Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü seni az önce gördüm -bıyığını çok öfkeli bir şekilde çekiyordun ve canın çok sıkılmış gibi görünüyordun. Evet, kesinlikle
sıkılmış gibi görünüyordun!"

"Sadece senin hayal gücündü."

"Ah, hayır! Sadece benim hayal gücüm değildi. Birini önemsediğimde
her zaman çok açık görüşlüyümdür! Yani, görüyorsun ya, tam tersi. Neden
şimdi kaşlarını çatıyorsun?"

"Kaşlarımı çatmıyorum."

"Ah, evet, çatıyordun ve az önce söylediklerim seni de
üzmüş gibi görünüyor."

"Az önce ne dedin?"

"Çok açık görüşlüyüm. Ve sen sinirlisin, çünkü
bir şeylerin sorun olduğunu görmemden korkuyorsun."

"Bir şeylerin sorun olduğunu mu?" diye sordu huzursuzca. "Ne oldu?"

"Ne oldu? Ah! Bilmiyorum! Ama kesinlikle sende bir sorun var--o zamandan beri hiç kendine benzemiyorsun--neden,
Bracieux'a geldiğimizden beri."

"Gerçekten mi?" dedi şakacı bir ton takınarak. "Ben farklıyım, öyleyim--ve en olağanüstü şey, bu farkı kendim de bilmiyordum."

Bijou güzel omuzlarını silkti.

"Beni böyle kandırmaya çalışma, Jean, canım; seni de iyi tanıyorum, görüyorsun. Farklısın, diyorum sana! Yavaş yavaş çok
ani, huzursuz ve dalgın oldun. Şimdi dinle,--sana ne olduğunu
söylememi ister misin?"

Onlardan biraz uzakta oturan Madam de Nezel, melankolik bir teslimiyet ifadesiyle onları izliyordu.

Bijou ona baktı ve genç kızın menekşe gözleri uzun, kalın kirpiklerinin arasından parladı, şöyle dedi:

"Sevgini karşılıksız bırakan birine aşıksın."

Jean de Blaye öfkeyle kızardı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye cevapladı.

"Peki, o zaman neden bu kadar kızardın? Ah, ne kadar da gururlusun. Bunu öğrendiğim için
sinirlisin." Ve sonra, kısa bir sessizlikten sonra,
tekrar başladı: "Ona söyledin mi?"

"Neyi söyledim mi? ve kime? Sevgili Bijou, ne kadar da aptalsın."

"Mad'e söyledin mi--" Aniden durdu ve sonra, yüzünü
Madame de Nezel'e doğru çevirerek devam etti: "Aşık olduğun kişiye, onu sevdiğini söyledin mi?"

"Hayır!" diye mırıldandı, boğuk bir sesle.

"Korkuyor musun? Ama neden? Büyükanne, Bertrade,
Paul ve Amca Alexis'in, senin kadınların hoşlandığı türden bir adam olduğunu tekrar tekrar söylediklerini duyuyorum; _o_ da senden kesinlikle hoşlanacaktır ve seninle
evlenecektir, eminim." Ona doğru eğildi, fısıldarken neredeyse kulağına dokunuyordu ve yakınlığının
ne gibi bir etki yaratabileceğini umursamadı. "Dinle, şimdi, eğer istersen ona senin için
söylerim ve cevabının ne olacağından oldukça eminim."

Jean aniden ayağa kalktı ve Bijou'nun elini tutarak heyecanla sordu:

"Ne diyorsun?"

"Sadece seni _seveceğini_ söylüyorum, eğer zaten sevmiyorsa."

"Ama kimden bahsediyorsun--kimlerden?" diye kekeledi, dehşet içinde.

Ona tereddütlü bir şekilde cevap verdi, güzel yüzünde samimi bir ifadeyle, ama o kadar alçak sesle konuştu ki ilk kelimelerini zar zor yakalayabildi.

"Ben----'den bahsediyorum"

"Bijou!" diye seslendi Pierrot, törensizce onları ayırarak,
"büyükannen çayı unuttuğunu söylüyor." Ve sonra, yüzlerine bakarak devam etti: "Asla! İkiniz de kiraz kadar kıpkırmızısınız; bunda şüphe yok, burası çok sıcak."

Denyse aceleyle uzaklaştı ve Pierrot devam etti:

"Orada kavga ettiğinizi düşünmüştük."

"Ah! Bunu düşündün, öyle mi?" diye cevapladı Jean, bir şey söylemek için.

"Evet, özellikle büyükanne; bu yüzden Bijou'ya çaydan bahsetmem için beni gönderdi. Diyorum ki, Bijou hiçbir şey için endişelenmiyor, değil mi?"

"Peki, şimdi, onun ne tür bir endişesi olabileceğini düşünüyorsun, sevgili dostum?" Ve sonra gülümseyerek ekledi: "Ona endişe
etmeyi kim üstlenir ki? Bana öyle geliyor ki, bunu yapmaya cesaret eden
herkes bu evde kötü zamanlar geçirir."

"Çok tatlı ve her zaman çok nazik," diye cevapladı çocuk, büyük bir sıcaklıkla. "Bana gelince, neden, ben ona bayılıyorum; Paul da bayılıyor, Henry de, M. Giraud da, Bertrade'in çocukları da, rahip de, ve aslında herkes de; hatta küçük La Balue bile ona gitti ve o hiç kimseye gitmedi. Evet, akşam yemeğinden sonra odanın bir köşesinde ona ne olduğunu bilmiyorum diyordu ve sonra, o şarkı söylerken - ona
bakarkenki gibi bakışlarını hiç gördün mü? - oh, hayır! onu daha yeni görmüş olsaydın----"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Jean sinirli bir şekilde, "herkesi yoruyorsun, bir bilsen, sevgili Pierrot."

Bijou oturma odasına döndüğünde, Henry de Bracieux onu pusuya düşürdü.

"Diyorum ki," diye başladı ters bir tonla, "La Balue sana az önce ne anlatıyordu ki bu kadar ilginç görünüyordu?"

"Nerede?"

"Burada, akşam yemeğinden sonra. "

"Burada mı?" diye tekrarladı Bijou, belli ki hafızasına bir şey
hatırlatmaya çalışarak, "yemekten sonra mı? Ah, hatırlıyorum; neden, senden
bahsediyordu!'

"Benim hakkımda mı?"

"Evet, senden! Çok yakışıklı olduğunu düşünüyor, ama aynı zamanda yakışıklılığından
en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilmediğini de düşünüyor."

"Benimle oyun oynamayı bitirdin mi?"

"Size şunu temin ederim ki, sizinle oyun oynamıyorum - dünyada en ufak bir
şey bile. Hatta bana, sizin korkunç dik yakalarınız yerine - bunlar onun sözleri, biliyorsunuz, benim değil - giymeniz gerektiğini söylememi bile tavsiye etti - şimdi onlara ne diyordu? - oh, Van Dyck
yakaları, boynunuzu örtmeyecek, çünkü boğazınız muhteşem ve başınız omuzlarınıza çok iyi oturmuş görünüyor; ve
sonra da güzel dişleriniz var! Keşke onun kişisel görünüşünüze övgüler yağdırdığını duyabilseydiniz."

"Kişisel görünüşüm hakkında! Benimki?"

"Evet, neden; belki de bana benimkinden bahsettiğini düşündünüz?
Kesinlikle hayır! Ayrıca, size tüm bunları şiirle anlatacağını da söyledi; Van Dyck yakaları değil, geri kalanı."

"O genç adam bir aptal!"

"Aman Tanrım, çok zararsız."

"Her zaman çok iyi kalplisin, asla kimseyi didiklemiyorsun. Ah,
dikkat! La Balue ekibi toplanıyor!" Ve Henry, alçak bir sesle ve görünüşe göre çok memnun bir şekilde, "Hadi! Hadi!
yaşasın!" diye bitirdi.

Az önce bir yığın pelerinle salondan çıkan M. de la Balue, ona şaşkınlıkla baktı, bu sırada kapıda küçük bir aile kavgası yaşandı. İyi adam, karısının ve kızının başlarını çok sıradan görünümlü örme şallara sarmasını istiyordu, böylece üşütmeyeceklerdi. Ancak,
sonunda pes etmek zorunda kaldı.

Bijou, Madame de Nezel'e veda ederken küçük
elini uzattı ve öyle masum bir merak ifadesiyle gözlerinin içine baktı ki genç dul, genç kızın bakışlarındaki ısrar karşısında oldukça şaşkın bir şekilde başını çevirdi. Ona sanki
bu çocuk hayatının sırrını keşfetmiş gibi geldi ve bunun
sadece düşüncesi bile yoğun bir mutsuzluğa sebep oldu.

Ancak Bijou'nun çekiciliği o kadar büyüktü ve çekim gücü o kadar güçlüydü ki, Madam de Nezel, kalbinin derinliklerinde, farkında olmadan mutluluğunu ondan çalan
bu sevimli küçük yaratığa karşı sadece sevgi hissediyordu.

* * * * *

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Denyse neşeyle, salona geri döndüğünde, sadece M. de Clagny ve aile kalmıştı, "saat
on iki buçuk, biliyorsunuz; hepsi sabit gibiydi ve
asla bizi terk etmeyeceklerini düşündüm!"

"La Balue ailesi pek yakışıklı değil," diye belirtti rahip.

"Ah, o kadar da kötü değiller," diye itiraz etti genç kız; "sadece alışmak meselesi, hepsi bu!"

"Genç Balue korkunç!" dedi Madam de Bracieux. "Ve sonra, onda yılansı bir şeyler de var. Onunla el sıkıştığınızda,
bir yılan balığına dokunmak gibi."

"Ve kızı da!" diye araya girdi Pierrot. "Ugh, onun çok küçük
domuz gözleri var! ve Louis'in de küçük gözleri var!"

"Ama yine de çok hoşlar," dedi Bijou, uzlaşmacı bir tonda.

"Ve çok iyi bir aileden geliyorlar," diye ekledi Madam de Bracieux; "onlar
La Balue'den, Kardinal'den, gerçek--"

"Ah, peki," diye araya girdi Bijou nazikçe, "belki de Gisele'in demir kafesten inmemesi, daha büyük
gözlere sahip olması daha iyi olurdu; ancak, kaçınılmaz olduğu için--"

M. de Clagny, odanın bir yerine koyduğu
şapkasını aramak için arkasını döndüğünde güldü.

"Buradan çıkış yaparken," dedi, "birinin belli bir miktar güvenceye ihtiyacı var, çünkü insan nasıl parçalara ayrılacağını hissediyor."

"Korkmana gerek yok," dedi Bijou, "seni parçalara ayırmayacağız, buna çok iyi dayanabilirsin. Ama sana söz veriyorum ki,
parçalara ayrılmayacaksın. Sözüme inanır mısın?"

"Evet, sözüne inanırım," diye cevapladı kont, kendisine uzatılan
küçük elleri alıp, şefkatle
kendi ellerine bastırırken.

VIII.

"Binmeye mi gidiyorsun, Bijou?" diye seslendi Pierrot, pencereden dışarı doğru eğilerek.

Avludan yeni geçen Denyse, binicilik
giysisini işaret etti.

"Bu sıcakta binmeyeceksem,
bez elbiseyle dolaşarak kendimi eğlendirmeyeceğimden emin olabilirsin."

"Nereye gidiyorsun?"

"Neden?"

"Böylece gelip seninle tanışabiliriz--biz ikimiz--M. Giraud ve ben,--saat
onbirde!"

Pierrot'un hemen arkasında öğretmenin başı görülüyordu.

"Lavenue'ye bir mesaj götürmek için Borderettes'e gidiyorum," diye cevapladı Bijou; ve sonra Giraud'yu görünce hoş bir şekilde şöyle dedi: "Günaydın. O zaman seni tekrar göreceğim, yakında?"

Patatras gölgede bekliyordu. Bijou'ya her zaman eşlik eden yaşlı arabacı, onun eyerine binmesine yardım etti ve sonra
kendisi de binerek onu takip etmeye hazırlandı. Pierrot bunu gördüğünde tekrar seslendi:

"Kuzenlerden hiçbiri seninle birlikte at binmiyor mu?"

"Onlara dışarı çıkacağımı söylemedim."

"Ah!" diye haykırdı pişmanlıkla, "Eğer özgür olsaydım, seninle gelmez miydim!"

Eyerinde döndü, hiç bağlı olmadığını gösteren rahat bir hareketle ve Pierrot'a neşeli bir kahkaha atarak cevap verdi:

"Ama sana da söylememeliydim!"

Bijou kapıdan geçer geçmez, sinekler onu korkunç bir şekilde rahatsız ettiği için Patatras'ı dörtnala koşturdu.

Sıcak havada ilerledi, güneşle buluştu, güneşin yakıcı ışınları Güzel yüzüne kızarmadan tam olarak düştü. Borderettes'e giden dar yola varana kadar hızını kesmedi. Neredeyse dik ve gevşek taşlarla kaplıydı ve kuru mevsime rağmen çok yeşil olan küçük vadinin dibinde, beyaz duvarları ve kırmızı çatısıyla çiftlik, tamamen yeni bir oyuncak ev gibi görünüyordu. Tepenin dibine vardığında, Bijou cebinden küçük bir ayna çıkardı ve sonra duvağını ve kulaklarının ve ensesinin üzerinden uçuşan gevşek kıvırcık saç tutamlarını düzeltti. Sonra çalılıktan bir dut çiçeği demeti topladı, onu kıyafetinin korsesine tutturdu, Valenciennes ile süslenmiş küçük mendili yan cebine yerleştirdi ve sonra, kısa bir dörtnala daha gittikten sonra, çiftliğin girişinde durdu. Kaba bir ses bağırdı: "Orada mısınız, efendim?" ve sonra genç bir çiftlik işçisi evden çıktı ve şöyle dedi: "Efendim beni duymadı; gidip onu bulacağım."

Bir iki dakika sonra, otuz beş yaşlarında uzun boylu genç bir adam belirdi. Norman köylüsünün gerçek bir tipiydi, biraz zayıf görünüyordu, sarı saçları ve hafif kamburu vardı. Çok
sıcak görünüyordu ve nefes nefese kalmıştı. Yüzü o kadar kırmızıydı ki sanki morarıyordu.

"Ah!" diye haykırdı, tekrar nefes almaya çalışarak, "sen misin,
Mad'moiselle Denyse, sen misin?"

"Evet, Monsieur Lavenue," diye cevapladı gülümseyerek, "öyle."

"Aşağı inmeyecek misin?" diye sordu, yardım etmek için elini uzatarak.

"Hayır, teşekkürler! Sadece büyükannemden bir mesaj getirmek için geldim.
Pazartesi günü yapılacak olan Onay yemeğiyle ilgili; ama sen
belediye başkanı olduğun için
bu konuda her şeyi biliyorsun?"

"Evet, biliyorum!"

"Pekala, büyükannem pazartesi için çok güzel şeftaliler ve çok güzel armutlar istiyor; aslında, senin bahçende yetişen
her türden güzel şey."

"Onları sana getirecekler, Mad'moiselle Denyse! Bu konuda oldukça rahat olabilirsin. İyi seçilmelerini sağlayacağım. "Ve sonra, genç kız atını çevirirken, hayranlıkla neredeyse sersemlemiş bir şekilde onu izlerken şöyle dedi: "Geri mi döneceksin artık, mad'moiselle? Durup biraz serinletici bir şeyler içmez misin - bir kase süt? İyi bir
damla sütü sevdiğini biliyorum!" Ve sonra, ikna edici bir tonda, Patatras'ın dizginini tutarken, "Bu, atın da dinlenmesini sağlar; Koşudan sonra çok sıcak oluyor."

Çiftçi Lavenue'nin konuşma tarzı Bijou'yu her zaman eğlendiriyordu. Sağlam yapılı Norman'ın Touraine'e göç etmesinden bu yana on yıldan fazla zaman geçmişti,
ve yine de güçlü Norman aksanını en ufak bir
kaybetmemişti.

Touraine çiftçilerinden tamamen memnun olmayan Madame de Bracieux bu adamı sahiplenmişti. Charlemagne Lavenue buranın normal sakinleriyle hiç kaynaşmamıştı. Basit fikirli ve beceriksiz köylüler tarafından ona saygı duyuluyor ve hayranlık duyuluyordu,
ve onlar da onu başkalarının mahvolduğu yerde para kazanırken görüyorlardı.
"Dünyanın kendi bölgesinden insanları çağırarak",
yavaş yavaş Borderettes'i küçük bir Normandiya'ya dönüştürmüştü ve artık bu yerde o kadar çok etkisi vardı ki, bir davetsiz misafir olarak, eski ileri gelenleri dışlayarak, Bracieux'un belediye başkanı seçilmişti. yer.

Denyse cevap vermeyince, onu atından indirdi ve bunu yaparken şöyle dedi: "Yapacaksın, mad'moiselle, değil mi?" Ve sonra, dizginleri yaşlı seyise verdikten sonra, çiftliğin kapısına doğru yol gösterdi
ve Bijou'nun girmesi için kenara çekildi.

"Burası ne kadar güzel, Mösyö Lavenue," diye haykırdı, hoş bir şekilde. "Bu odayı daha önce hiç gördüm mü? Hayır, gördüğümü sanmıyorum!"

"Evet, gördün, mad'moiselle, sadece, bilirsin, taze beyaz badanalı ve, görüyorsun, bu onu farklı kılıyor."

"Evlendiğinde, şimdi," dedi gülümseyerek, "gerçekten çok güzel olacak."

Çiftçi Lavenue, aç gözlerle Bijou'ya bakıyordu, başını dik tuttu ve sonra yavaşça sallayarak, biraz tereddüt ederek cevap verdi:

"Çiftliğe bir metres vermeye karar veremem, çünkü
bana uygun birini bulamadım." Ve bir anlık sessizlikten sonra ekledi:
"Yani, aralarından istediğim gibi."

"Neden, nasıl? Bracieux'den, Combes'dan veya Borderettes civarındaki köylerden herhangi bir kız seninle evlenir, Mösyö Lavenue,
ve aralarında çok güzel kızlar var."

"Onları oldukları gibi göremiyorum," diye cevap verdi, kızararak ve
tüm yıl boyunca her zaman taktığı kocaman, geniş kenarlı şapkasını parmaklarının arasında döndürerek.

"O zaman seni memnun etmek zor; Catherine Lebour'u güzel bulmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, Mad'moiselle Denyse."

"Josephine Lacaille de mi?"

"Hayır, Mad'moiselle Denyse."

"Ve Louise Pature?"

"Hayır, mad'moiselle."

Bijou neşeyle güldü. "Ah, peki, hiçbir kadına hayran olmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet, hayranım -- bir tane var --"

"Kim o?" diye sordu, köylüye açık sözlü, masum ifadesiyle bakarak.

Lavenue daha da kızardı ve yere düşen şapkasını almak için garip bir hareketle eğildi.

"Söyleyemem," diye kekeledi; "o benim gibiler için değil."

Bijou onun cevabını duymadı. Güzel vücudu hafifçe eğilmiş ve başı geriye atılmış bir şekilde, yavaşça ikinci bir fincan süt içiyordu, kendine gelen çiftçi ise kıpırdamadan duruyordu, gözleri kocaman açıktı, bu kırılgan görünümlü genç yaratığa çekingen, yarı korkulu bir hayranlıkla bakıyordu. Bijou sütünü bitirdiğinde, dudaklarında bir gülümsemeyle ona eleştirel bir şekilde baktı. "Aman Tanrım! Bugün hava ne kadar sıcak," dedi, alnında biriken büyük ter damlalarını elinin tersiyle silerek. Denyse ayağa kalkarak, "Çok teşekkür ederim, Mösyö Lavenue," dedi; "sütünüz çok lezzetli." "Ah! Aman Tanrım! Tekrar başlamayacaksın herhalde?" dedi, üzgün bir ifadeyle. "Şimdiden! Neden, en azından çeyrek saattir buradayım. "

"Ah, tamam! O çeyrek saat benim için çok hızlıydı!" diye kekeledi; ve sonra, daha alçak bir sesle ekledi: "Çok teşekkür ederim, Mad'moiselle Denyse, bana verdiğiniz onur için. Bunu
unutmayacağım, bu kesin!"

Ayağa kalkarken, Bijou korsesinde taşıdığı
çiçekleri yere düşürdü.

Atların orada olup olmadığını görmek için kapıya doğru döndüğünde, köylü gizli bir hareketle uzun, kaslı vücudunu
yerde uzattı ve çiçekleri kaparak
bluzunun altına sakladı.

Saray, Denyse'nin binmesine yardım etmek için atından inmek üzereydi; ancak Denyse onu durdurmak için bir işaret yaptı.

"Bay Lavenue atıma binmeme yardım edecek," dedi; "çok
güçlü."

Çiftçinin eline koymak için ayağını uzattı; ancak,
hiçbir uyarıda bulunmadan, ellerini beline doladı ve sonra,
onu bir saniyeliğine kendine doğru sabitleyerek, onu doğrudan eyere
kaldırdı.

"Ah, peki!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "Ben güçlüydün, ama
beni nasıl böyle kol boyu mesafede tutabilir ve
bu kadar uzun olan
atıma bindirebilirsin?" ve sonra, konuşmadığı, sadece
orada durduğu, aşağı baktığı ve ağır ağır nefes aldığı için ekledi: "İşte,
gördüğün gibi, çok ağırdım! Nefes nefese kalmışsın."

O cevap vermeye fırsat bulamadan yola koyuldu,
atıyla uzaklaşırken ona seslendi:

"Günaydın ve tekrar çok teşekkür ederim!"

Çiftlikten çıkmak üzereyken,
çiftçiye tekrar baktı,
sanki olduğu yerde kök salmış gibi hareketsiz duruyordu, kolları yanlarındaydı.

"Büyükannenin şeftalilerini ve armutlarını unutma, Mösyö Lavenue!" diye seslendi.

Daha sonra saatine baktı ve saatin on biri beş geçtiğini gördü.
Acele etmeden eve dönmek için bolca vakti vardı ve
sonra M. Giraud ve Pierrot da onunla buluşacaktı ve saat on bire kadar asla müsait değillerdi.

Bir köyden geçerken,
mezarlık duvarından düşürdüğü çiçeklerin yerine bir demet akasma topladı ve
sonra, kendini tamamen yalnız bulduğunda, küçük
aynasını tekrar çıkardı, ve saçlarını yukarı doğru kabarttı, çünkü artık yeterince kıvırcık değildi ve
sıcak onu gevşek hale getirmişti. Saat on bir buçukta, beklediği kişilerden hiçbir iz göremeyince, sabırsızlanmaya başladı ve atını dörtnala koşturdu, çünkü Patatras yoruluyordu ve durmaya devam ediyordu ve çalıların
yapraklarını karıştırmak için elinden geleni yapıyordu.

Birdenbire kızın güzel, mutlu görünen yüzünde ciddi, neredeyse melankolik bir ifade belirdi.

Bir ormanla çevrili bir çayırdan geçiyordu.

"Merhaba, Bijou! Bizi böyle mi kestin?" diye haykırdı bir ses.

Aniden durdu, şaşırmış gibi göründü ve birkaç adım geri döndü.

Gölgede yatan Pierrot ve M. Giraud yerden kalktılar ve uzun çimenleri kendi izleriyle bıraktılar.

"Neden, sen zaten buradasın!" dedi; "Sizinle
evden bu kadar uzakta karşılaşmayı beklemiyordum; peki saat kaçta yola çıktınız?"

"Saatten biraz önce," diye cevapladı Pierrot; ve sonra şaklabanca ekledi,
öğretmenine göz kırparak: "M'sieu' Giraud bir tuğlaydı; beni biraz daha
erken bıraktı -ben de çok yalvarmadan- ve şimdi, saat on ikide
Bracieux'de olmak istiyorsak, önce en iyi ayaklarımızı koymamız gerekecek!"

Bijou'nun yanında yürüyorlardı.

"Dün akşamdan beri kendine geldin mi?" diye sordu, M.
Giraud'ya hitap ederek.

"İyileştin mi?" dedi genç öğretmen. "Nasıl _iyileştin_?"

"Çünkü pek eğlenmemiş olabilirsiniz! M. de
Tourville ve M. de Juzencourt, birbiri ardına, bir köşede sizi durdurdular, size açıklamak için: Charles de Tourville'in
1066'da
Fatih William ile birlikte gemiye bindiğini; ve diğerinin,
Juzencourt'un
1477'de
Nancy surları altında
Cesur Charles'a karşı savaştığını. Haklı değil miyim?"

"Kesinlikle haklı! Ve M. de Juzencourt, ailesinde yalnızca asil
kan olduğunu ekledi. Bana neden bunu
söylediğini tam olarak anlayamadım."

"Size, sadece 1477'den beri açıkça izlenen, ancak en ufak bir _mesalliance_ olmadan Juzencourt'ların Tourville'lerden daha
saygın olduğunu kanıtlamak için."

"Ah, kesinlikle!"

"Evet, M. de Tourville çok iyi durumda olan genç bir hanımla evlendi, ancak adı Chaillot'tu ve babası Borsa'da; bu nedenle, Tourville'lere gelince, ailenin Juzencourt ailesinden
daha eski olduğunu, ancak o kadar da saf olmadığını görüyorsunuz. Tüm bunları dinlerken
çok iyi bir yüz takınmayı başardınız. Aman Tanrım! "Eğer bu kadar zavallı görünmeseydin, gülebilirdim."

"Onu böyle gösteren sadece Tourville ve Juzencourt hikayelerini dinlemek zorunda kalmanın verdiği sıkıntı değildi," diye gözlemledi Pierrot. "Bir süredir, benimle bile, hep böyle ve sana söz verebilirim ki, ne Cüretkar Charles ne de Fatih William hakkında hikayelerle onu alt etmiyorum."

"Bu konuda oldukça eminim!" dedi Bijou gülerek.

"Aman Tanrım! Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak," diye itiraz etti Pierrot. "İstesem _yapabilirdim_ ama--kahretsin!"

"Yine mi kahretsin!" dedi genç öğretmen, sinirlenerek ve öğrencisine sitemle bakarak. "M. de Jonzac'ın senin bu şekilde konuşmana
karşı çıktığını biliyorsun. Özellikle kelime seçiminde daha dikkatli ve daha doğru olmanı istiyor."

"Ah, peki! Arkadaşlarımla konuşsaydı, birkaç şey duyardı ve
o da kısa sürede alışırdı. Her zaman böyledir; sadece bir
şeylere alışma meselesi."

"Bunu pek iyi hayal edemiyorum," dedi Bijou; "Amca Alexis'in arkadaşlarının konuşma tarzına alışmasına izin vermesi."

Konuşurken yanına yaklaştı ve ormandaki bir şeye işaret etti.

"Ah! Şu güzel üvez ağacına bak, kırmızı değil mi? Ne kadar da güzel
demetleri!"

"Bu meyvelerden biraz ister misin?" diye önerdi Pierrot.

"Evet, biraz isterim, çok güzeller."

Genç, koruluğa girdi ve kendine bir geçit açmak için
kırdığı dalların çatırdadığını duydu ve hemen
kırmızı ağacın tepesi sallandı ve sallandı, Pierrot sertçe sallarken şimdi eğildi ve şimdi tekrar
sıçradı.

Başını eğmiş ve gözlerinde uzaklara bakan Bijou, etrafında olup bitenlerden tamamen habersiz, bir rüya içinde gibiydi.
Pierrot'un ona büyük bir demet toplayıp toplamayacağını sormak için seslendiğini duymaya başladı.

"Sizi endişelendiren hiçbir şey yok, değil mi, mademoiselle?" diye sordu
Mösyö Giraud, Patatras'ı nazikçe okşarken çekinerek.

"Ah, hayır! Neden?"

"Çünkü kendinize pek benzemiyorsunuz; oldukça üzgün görünüyorsun."

"Üzgün ​​mü?" dedi, gülümsemeye çalışarak. "Üzgün ​​mü görünüyorum?"

"Evet. Az önce, bizi görmeden yanımızdan geçtiğinde, üzgün görünüyordun,
çok üzgün ve şimdi yine--"

"Az önce--bu oldukça mümkün. Evet, kendimi pek neşeli hissetmedim; ama,
şimdi, neden, aksi yönde olmam için hiçbir sebebim yok--tam tersi. Kendimi
çok
mutlu hissediyorum, bu kadifemsi görünümlü tarlada ve çok sevdiğim bu güzel
güneş ışığında!" Ve sonra sanki bir
rüyadaymış gibi ve genç adama hiç aldırmadan ekledi: "Evet, çok
mutluyum, sonsuza dek böyle kalmak isterim."

Son bir iki dakikadır oynadığı akasma püskülüne pembe dudaklarını bastırdı ve sonra onu tekrar korsesine koydu, Giraud'nun yalvarırcasına zavallı çiçeklere doğru uzattığı elini görmedi, çiçekler çoktan solmuştu.

Pierrot tam bu sırada çalılıktan çıktı, elinde kocaman bir
demet üvez meyvesi taşıyordu. Bijou bu sırada tekrar gülümsüyordu.

"Çok naziksin, sevgili Pierrot," dedi ona teşekkür ettikten sonra,
"ve onu bir mil daha taşıma zahmetine gireceğin için daha da naziksin."

"Ah! eğer sana bir zevk verecekse, bilirsin, bundan
çok daha fazla zahmetli şeyler yapardım!"

"İyisin, Pierrot. "

"İyi olduğum için değil;" dedi ve sonra daha da yaklaşarak, böylece
ata dokundu, çok yumuşak bir şekilde ekledi: "Seni çok sevdiğim için."

Bijou cevap vermedi ve bir dakika sonra Pierrot tekrar başladı:

"Dün gece ne kadar güzel şarkı söyledin. Öyle değil mi, M'sieu' Giraud?"

"Harika bir şekilde iyi," dedi öğretmen. "Ve ne güzel bir ses! Çok
taze ve çok saf. Dün anlamadığım bir şeyi şimdi anlayabiliyorum."

"Bu ne olabilir?"

"Sesin sonsuz gücü! Evet, seni dinlemeden önce şu anda bildiklerimi
bilmiyordum. Tekrar şarkı söyleyeceksin, değil mi,
mademoiselle? Hayal et, üç haftadır buradayım ve hiç
mutluluk yaşamadım--"

"Sana _o mutluluğu_ dilediğin kadar vereceğim."

Şimdi yine şaka yapıyordu, çünkü bir dakika önce
o küçük hayalperest yaratık bir kez daha Bijou olmuştu.

Şatoya yaklaştıklarında, gözlerini siper etmek için elini kaldırdı.

"Ne oluyor, neler oluyor?" dedi; "salon kapısı basamakları insanlarla
karanlık görünüyor."

"Acele et!" diye bağırdı Pierrot öfkeyle. "Hepsi orada seni
gözetliyor! Paul var, Henry var, rahip var, Amca
Alexis var ve Bertrade var. Ama bak! O kim? Haklısın--başka
insanlar da var. Ah! Yaşlı Dubuisson ve Jeanne ve sonra
tanımadığım bir adam var; tamamen siyahlar giymiş bir adam. Oh, neyse! "Bu kadar sıcakta
siyahlar içinde ülkeye geldiğine göre
titreyen biri olmalı."

"Belki de Jeanne'in _nişanlısı_ olan M. Spiegel'dir. Onu getireceklerdi."

"Evet, öyle olmalı! Diyorum ki, Jeanne'in _nişanlısı_ pek de canlı birine benzemiyor. O da öyle değil--"

Bijou, Giraud'nun başına ne geldiğini görmek için etrafına bakıyordu, birdenbire sessizleşmişti. Genç kızı takip ediyordu, sanki bir putmuş gibi yürürken ona tapıyordu.

Tam bu sırada, Pierrot şatoya doğru bakmakla meşgulken, küçük akasma demeti Bijou'nun elbisesinden düştü ve öğretmenin ayaklarının dibine düştü. Onu
hızla aldı ve bir tür tutkulu bağlılıkla öptükten sonra cebine koydu,
arkasında, her zamanki gibi sessiz ve doğru olan yaşlı damat kendi kendine gülüyordu.

IX.

Öğrencilerin "Yaşlı Dubuisson" dediği M. DUBUISSON, kolejin müdürüydü.

Kızını Bracieux'a getirmişti, orada Bijou ile bir hafta geçirecekti ve Jeanne'nin nişanlısı, genç Pont-sur-Loire Koleji'ne yeni atanan profesör onlara eşlik etmişti.

"Ne kadar sıcak olmalısın, sevgili Bijou," diye seslendi markiz,
pencerelerden birinde belirerek.

"Ah, hayır, büyükanne," diye cevapladı Denyse, atından inmek için M. de Rueille'in elini tutarak. "M. Giraud ve Pierrot sıcak olmalılar--ben iyiyim."

Jeanne'i içtenlikle öptü, M. Dubuisson'la konuştu ve sonra
kendisini şaşkınlıkla
dikkatle inceleyen genç profesöre doğru tereddütlü bir şekilde baktı.

"Bijou, bu Monsieur Spiegel," dedi Mademoiselle Dubuisson.

Çok çekici, zarif ve güzel bir hareketle Bijou, küçük
elini genç adama uzattı.

"Hemen arkadaşız," dedi; ve sonra, Jeanne ile birlikte
uzaklaşırken, fısıldadı: "Çok çekici, bilirsin, oldukça çekici!"

M. Spiegel belki de bu nazik eleştiriyi duymuştu, ya da o anda çok kızarması
sadece tesadüf eseriydi.

"Git ve elbiseni hemen değiştir, Bijou!" diye emretti markiz.

"Ama büyükanne, ben gerçekten ve hakikaten sıcak değilim."

"Buraya gel! Bir bakayım!"

Bijou uysal bir şekilde Madame de Bracieux'ye doğru yürüdü.

"Peki, büyükanne?" dedi markiz, parmağını genç kızın boynuyla yakası arasına
koyarak tatmin olduğunda, "haklı değil miydim?"

"Evet, kesinlikle doğru," dedi Madame de Bracieux isteksizce, "hiç
sıcak değil; anlaşılmaz! Öyleyse, olduğun gibi kal,
eğer istersen. " Torununu tam önünde döndürdü ve sonra memnun bir tonla, "Çok yakışıyorsun. Şu küçük beyaz, pike ceketler çok yakışmış." dedi.

"Bijou'ya çok yakışıyorlar," dedi Bertrade, "çünkü ten rengine göre her şey ona yakışıyor; ama şu küçük İngiliz ceketler çoğu kadına hiç yakışmıyor."

Rahip Courteil siyah eteğe, beyaz cekete ve sonra Bijou'nun kendisine baktı.

"Her halükarda, siyah ve beyaz birlikte mükemmel bir şekilde büyüleyici. Mademoiselle Denyse büyük bir kırlangıca benziyor."

"Vay canına!" diye haykırdı markiz, gözlerinde iyiliksever bir ifadeyle, "bu karşılaştırma çok hoş!"

Konuşma konusu kendisi olmasına rağmen, Bijou söylenenlere hiç dikkat etmiyordu, ancak diğerlerinden biraz ayrı bir şekilde
M. Spiegel'le hoş bir şekilde konuşuyordu.

Ciddi, sakin, genç bir adamdı, biraz katı bir ifadesi vardı.
Ancak, gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı, bu da ağzının ciddiyetini ve tavrının ciddiyetini hafifletiyordu.

Oldukça uzun boyluydu, hafif yapılıydı ve iyi kesimli koyu renk giysiler giymişti. M. Spiegel genel olarak genç bir
din adamı gibi görünebilirdi. Bijou'nun çekiciliği ve harikulade güzelliği karşısında büyülenmiş ve neredeyse şaşkına dönmüş bir şekilde, gözlerinde şaşkınlık ve hayranlık dolu bir ifadeyle ona bakıyordu, genç kız ise, Jeanne'in nişanlısının bu kadar tatmin edici göründüğünü görünce oldukça şaşırdığı için, ona gizlice bir bakış atmaya devam etti.

Öğle yemeği çok uzun sürdü. Markizin konuklarının hepsi birbirlerini incelemekle meşguldü, bazıları dalgın ve sessizdi,
diğerleri ise gevezeydi, ama aynı zamanda tuhaf bir şekilde meşguldüler.

Madam de Bracieux, tüm bunların ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde anlamadan, tutum değişikliğine veya aslında birkaç gün önce başlayan
dönüşüme tanıklık ediyordu. Şimdiye kadar istediği gibi
yaşayabildiği küçük birliğini zar zor tanıyabiliyordu.

Masada yan yana oturan M. Spiegel ve Bijou,
söyleyecek bir şeyleri olan ve sadece konuşmak için konuşmayanların
canlılığıyla konuşan tek kişilerdi.

Jeanne Dubuisson, M. Spiegel'in sağında oturmuş, birkaç kez, genellikle yumuşak mavi gözlerinde küçük bir parıltıyla ona doğru döndü.
Nişanlısının kesinlikle Bijou'ya bakmayı ona bakmaya tercih ettiğini hüzünle düşündü ve Bijou'ya baktığında gözlerinin şu anki kadar ifadeli bir şekilde üzerinde durduğunu hiç görmemiş olma düşüncesiyle bir hüzün
hissi
içine çöktü.

On dokuz yaşında olan Jeanne, Denyse'den çok daha yaşlı görünüyordu, ancak ona biraz benziyordu. Bijou'nunki gibi açık renk olan saçları daha az parlaktı ve daha kalın olmasına rağmen o kadar kızıl değildi; gözleri daha az olağandışı bir maviydi; dişleri beyazdı ancak o kadar düzenli değildi; ten rengi daha az parlaktı ve başı omuzlarına o kadar iyi yerleşmemişti.

Çok kısa boylu olan Bijou, daha uzun görünmek için çok yüksek topuklu ayakkabılar giyerken, yeterince uzun olan Jeanne her zaman düz topuklu çizmeler giyerdi.

Biri, harikulade güzelliğiyle herkesi büyülerken, diğeri neredeyse fark edilmeden yanından geçerdi, güzelliğinin başlıca nedeni, bencil olmayan bir mizaca ve iyi bir kalbe işaret eden belli bir ifade çekiciliğiydi.

Öğle yemeğinden sonra Bijou, Jeanne'i şatonun etrafındaki parka götürdü. Nişanlandığından beri arkadaşını neredeyse hiç görmemişti.

"Neden," diye sordu Bijou, "Bana M. Spiegel'in oldukça yakışıklı olduğunu bu kadar sakin bir şekilde söyledin?"

"Çünkü bence öyle," diye cevapladı Mademoiselle Dubuisson. "Yani sen--"

"Hadi canım, rol yapma; onun oldukça yakışıklı olduğunu gayet iyi biliyorsun. "

"Ama--"

"Evet, görmüyor musun, bana verdiğin tariften, etrafında iyi bir bakış olan hoş bir genç adam görmeyi bekliyordum--aslında biraz sıkıcı--ve sonra, bunun yerine, bize çok hoş bir adam getiriyorsun.
Bizi hazırlamalıydın; insanlara böyle
şoklar yaşatmamalısın--" Ve sonra, Jeanne'e cevap vermesi için zaman vermeden devam etti:
"Onunla nerede tanıştın?"

"Bu bahar, Paskalya'da, teyzemle kalmak için Bordeaux'ya gittiğimizde."

"Ve hemen halledildi."

"Hayır, ama onu ilk andan itibaren sevdim."

"Evet, sen şefkatli bir insansın."

"Ve kısa süre sonra onun da benimle olmaktan çok hoşlandığını gördüm."

"Ve sonra?"

"Eh, sonra, ayrıldık ve tabii ki kendimi perişan hissettim. Yanıldığımı ve onun beni hiç umursamadığını düşündüm."

"Bana bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey anlatmadın."

"Hayır; ilk başta her şeyin bittiğini düşündüm ve sonra
bu konuda kimseyle, hatta seninle bile konuşmak istemezdim; bana öyle geliyor ki, bu tür konularda - yani, aşık olduğunda, kişi
sadece kendi kendine konuşmalı; anlaşılmanın
tek yolu bu."

"Ah, o zaman, benim aşk hakkında hiçbir şey anlamadığımı mı düşünüyorsun?"

"Benim anladığım şekilde aşk hakkında mı? Hayır! Çok güzelsin, görüyorsun,
ve sonra herkes tarafından çok fazla övülüyor ve hayran olunuyorsun,
benim yaptığım gibi, tek bir kişiye karşı hissettiğin muazzam bir sevgiyle kendini tatmin edip tatmin
edemiyorsun."

Bijou içini çekti ve pişmanlıkla şöyle dedi:

"Ama böyle birini sevmek çok mutlu edici olmalı."

"Eh, senin için yeterince kolay olurdu; kuzenin M. de Blaye sana
hayran. Ah, bunu inkar etmenin bir faydası yok--çok açık; bunu
anında gördüm."

"Rüya görüyorsun--" dedi Bijou, şaşkın bir şekilde bakarak.

"Aman canım, hayır! O sana aşık, sana delice aşık ve
bana göre senin sevgine layık bir adam."

"Saçma sapan konuşmak yerine, nişanlanmanın
hikayesini anlatmayı bitir. Bordeaux'dan ayrıldığın yere kadar gelmiştik, her şeyin bittiğini düşünüyorduk. Sırada ne var?"

"Şey, bir sonraki, iki hafta önce, felsefe profesörlüğü
boşaldı ve babam M. Spiegel'in atandığını duyduğunda şaşırdı. 'Bu bir düşüş,' dedi bana, 'çünkü
Pont-sur-Loire, Bordeaux kadar iyi değil'; ama hiç de değil--bir
iniş değildi."

"O zaman, değişikliği isteyen kendisi miydi?"

"Kesinlikle! Ve geçen pazartesi, annesiyle birlikte,
babamın onayını almak için evimize geldiler."

"Annesi nasıl biri?"

"Çok hoş ve hala yakışıklı; ama oldukça sert, biraz sert görünüyor."

"Bunu dikkate almayın; Protestanlar her zaman böyle görünür."

"Onun Protestan olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü sanırım oğluyla aynı dine mensup."

"Ama size M. Spiegel'in Protestan olduğunu kim söyledi?"

"Hiç kimse. Bunu tek başıma keşfettim; benim de uzun
bir zamanımı almadı--"

"Ama siz nasıl bilebilirsiniz--"

"Hiçbir şey bilmiyorum, ama yine de her şeyi biliyorum; bir
Protestanla evlenebilmek çok iyi bir şey; daha az
hafif, daha ciddi ve daha sabitler."

"Evet, belki öyle; ama annesi, sana söylediğim gibi, çok sert görünüyor,
çok; ve bizimle yaşayacak."

"Ah, peki, çok daha iyi. Seninle birlikte biraz
sert bir annenin olması güvenli bir önlem, bilmiyor musun?
Öncelikle,
herkeste sana karşı saygı uyandıracaktır."

"İnsanlara bana karşı saygı uyandırması için kimseye ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum,
ve her neyse, bana öyle geliyor ki eğer bunu yapsaydım, neden, kocam--"

"Hiç de değil! Ah, hayır! Ebeveynler oldukça farklı ve ben ebeveynlerime tapınarak ve onların varlığının eve sadece saygı değil, aynı zamanda mutluluk da getirdiğine inanarak yetiştirildim."

"Ah, evet, ben de babama gelince aynısını düşünüyorum; ama Madam Spiegel benim için bir
yabancı, ve ev hayatımızın mahremiyetine
müdahale ettiği için ona biraz kin borçlu olduğumu hissediyorum, ki bu yalnızken
çok daha mutlu olurdu. "

"Kendine onun kocanın annesi olduğunu, onu
sevdiğini ve senin de onu onun hatırına sevmen gerektiğini söylemelisin."

"Kesinlikle haklısın. Keşke senin gibi olsaydım, Bijou canım! Sen
benim olduğumdan çok daha iyisin."

"Ben bir meleğim, değil mi? Bu kesin."

"Şaka yapıyorsun; ama kesinlikle, kesinlikle doğru."

"Söyle bana, benimle geçireceğin bu hafta boyunca nişanlından
uzak kalmak seni perişan etmeyecek mi?"

"Hayır; ayrıca büyükannen izin verirse beni görmeye babasıyla birlikte gelecek ve sonra birkaç günlüğüne Paris'e gidecek."

"Ve işte burada, düşüncesiz bir yaratık gibi seni gezdiriyorum, mutsuz genç adamın sensiz
mutsuz olacağından emin
olarak. İçeri girelim; "Yapalım mı?"

"Evet, tamamen istekliyim."

Bijou'nun gözlerinde aniden parlak bir parıltı belirdi, uzun kirpiklerinin gölgelediği
ve sonra kayıtsız bir tavır takınarak arkadaşına şöyle dedi:

"Bana Jean de Blaye'nin benimle ilgilendiği
olağanüstü fikrini sana hangi küçük olay vermiş olabilir?"

"Öğle yemeği boyunca sana bakış şekli ve sonra da bu sabah hepimiz merdivenlerde seni beklerken seni genç Jonzac ve öğretmeniyle birlikte gelirken gördüğünde duyduğu rahatsızlık."

"Çok fazla hayal gücün var."

"Hayır; eminim sana aşık - hem de çok! - ve
ya sen?"

"Ya ben?"

"Sen--sen ondan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır, en azından kastettiğin anlamda değil. O benim kuzenim; Ondan hoşlanıyorum
tıpkı iyi bir kuzenden hoşlandığım gibi, ki onu başka türlü umursayacak kadar iyi tanırım."

"Yazık."

"Neden?"

"Çünkü bana öyle geliyor ki onunla mutlu olurdun."

Bijou başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum; Jean'den daha istikrarlı bir kocam olmalı."

"Daha istikrarlı mı? Ama otuz dört ya da otuz beş yaşında olmalı--M. de Blaye."

"Ne önemi var? O istikrarlı değil, biliyorsun--hiçbir şekilde değil."

"Ah! Bilmiyordum."

"O zaman, kocamın sadece benimle ilgilenmesini isterdim."

"Eh, güzel ve büyüleyici olduğun için, bu konuda kafanı rahat tutabilirsin."

Bijou, bahçe yolunun ortasında aniden durdu.

"Araba yolundan gelen bir araba değil mi?" diye sordu, caddeyi işaret ederek.

"Evet, kesinlikle öyle."

"Ne tür bir araba? Hiçbir şey göremiyorum, çok miyopum."

"İki atlı bir fayton ve tanımadığım bir beyefendi sürüyor."

"Ah, evet, o!" Ve sonra, Jeanne ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken,
"Bu, büyükannenin bir arkadaşı olan M. de Clagny, Noriniere'nin sahibi."

"Ah! Bu kadar zengin olan adam!"

"Bu kadar zengin mi? Sence bu kadar zengin mi? Bununla ilgili tek bir kelime duymadım!"

"Ah, evet; son derece zengin ve tüm serveti topraklarda."

Bijou bunu dinlemiyordu. Az önce çimenlerin arasında büyüyen, küçük çekingen başını bahçe yoluna doğru eğen bir papatya toplamıştı ve şimdi onu dalgın bir şekilde parçalıyordu.

"Peki?" diye sordu Jeanne gülümseyerek; "seni nasıl seviyor?"

Bijou güzel başını şaşkınlıkla kaldırdı.

"Kimden bahsediyorsun?"

"O papatyayı sorguladığın kişi mi?"

"Bilmiyorum! Ben özellikle kimseyle ilgili bir soru sormuyordum."

"Peki sana ne cevap verdi?"

"Tutkuyla."

"Ah, peki, herkesle ilgili bir soru soruyordu." Ve Jeanne arkadaşının hemen arkasındaki küçük taş basamaklara tırmanırken ekledi: "Bu
çok doğru; herkes seni seviyor; ve sevilmeyi hak ediyorsun--orada!"

İki kız, herkesin toplandığı odaya girdiğinde,
gelişleri tüm insanların
yüzlerine biraz canlanma getirmiş gibiydi.

"Sonunda ve zamanı gelmeden önce değil!" diye mırıldandı Henry de Bracieux,
büyükannesinin ona bakmasına neden olan bir şekilde, M. de
Clagny ise Bijou ile buluşmak için hızla öne çıktı. "Doğru," dedi neşeyle; "bizi tekrar görmeye bu kadar
erken gelmen ne kadar da iyi!"

"Çok iyi! Çok geçmeden benden çok fazla alacaksın!"

"Asla!" diye cevapladı neşeyle gülümseyerek; ve sonra Jeanne'in elini tutarak,
onu tanıttı. "Jeanne Dubuisson--en iyi arkadaşım--şimdi
kaybedeceğim, çünkü o evlenecek!"

"Ama neden böyle söylüyorsun, Bijou?" diye haykırdı genç kız sitemle. "Çok iyi biliyorsun ki, evli ya da değil,
her zaman senin arkadaşın olacağım."

"Evet--herkes bunu söylüyor; ama aynı şey değil! Kişi
evlendiğinde artık anne babasına ya da arkadaşlarına ait olmaz,
kocasına ait olur--ve sadece ona."

"Bu tür sanrılar ne kadar da hoş!" diye mırıldandı M. de Clagny.

Bijou aniden ona doğru döndü.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Ah, sadece saçmalıktı!"

"Hayır; bana güldüğünü gayet iyi anlıyorum. Evet, gayet iyi anlıyorum; başını sallamanın bir faydası yok, yine de benimle dalga geçtiğini biliyorum, çünkü evliyken sadece
kocasına ait olduğunu söylemiştim! Bu çok
gülünç olabilir, ama bu benim fikrim ve sanırım M. Spiegel'in de fikri?"

Genç adam gülümsedi ve cevap vermeden başını salladı.

"M. Spiegel'i tanıştıran oldu mu?" diye devam etti Bijou, hala konta
söz vererek. "Hayır? Peki, o zaman, böyle bir ihmali telafi edeceğim. Jeanne'nin nişanlısı olan Monsieur Spiegel, beni desteklemeye cesaret edemiyor ve
benim haklı olduğumu ilan ediyor, çünkü burada çoğunlukta değil; burada kendisinden başka evli olan yok - yani neredeyse evli."

"Ah, gerçekten de, peki ya Paul?" diye sordu markiz gülerek.

"Paul! Ah, evet, bu doğru; onu düşünmüyordum! Neyse, evli olmayanlar çoğunlukta - Henry, Pierrot, Monsieur Courteil, M. Giraud, Jean - peki, Jean'a ne oldu? Gerçekten de tuhaf görünüyor!"

Jean de Blaye bir koltuğa oturmuştu, gözleri yarı kapalıydı
ve başı eline yaslanmıştı, çok uykulu görünüyordu.

"Başım ağrıyor!" diye cevapladı; ve sonra, Bijou ısrar edip,
başını ağrıtan şeyin ne olduğunu öğrenmek istediğinde, sertçe haykırdı:
"Peki, ne söylememi istiyorsun? Baş ağrısı;
bana neyin ağrıdığını nasıl anlayabilirim? Kendiliğinden gelir - bildiğim tek şey bu!"

Bijou, kuzeninin uzandığı koltuğun arkasına geçmişti.

"Bu şekilde göründüğüne göre çok, çok kötü baş ağrın olmalı," dedi,
ani tavırlarından hiç de cesareti kırılmamış bir şekilde ve solgun yüzünü, çökmüş yüz hatlarını ve etraflarında koyu halkalar olan gözlerini fark ederek,
"ve senin de bir sorun olduğunu kabul etmen için;
çünkü her zaman çok güçlü ve sağlıklı olmaya hazırsın. Zavallı Jean, keşke bundan kurtulabilsen."

Öne eğildi ve dudaklarını genç adamın yorgun göz kapaklarına hafifçe bastırarak, birkaç saniye öyle kaldı.

Jean de Blaye solgunlaştı, sonra da kıpkırmızı oldu ve aceleyle
sandalyesinden kalktı.

"Beni şaşırttın," dedi utangaç bir şekilde, nereye
bakacağını bilemeden, "ne kadar aptalım; ama seni bu kadar yakınımda görmemiştim, bu yüzden
beni oldukça şaşırttın."

M. de Clagny de Bijou'nun kuzenini öptüğünü görünce heyecanla ayağa kalkmıştı. Ancak, kıskançlığının ne kadar
gülünç görüneceğini hemen fark etti ve tekrar oturdu ve şakacı bir
tonla şöyle dedi:

"Eğer bu çare işe yaramazsa, de Blaye'nin durumu
tedavi edilemez."

M. de Rueille, oturma odasından yeni çıkan Jean'e kıskançlıkla baktı ve sonra Bijou'ya dönerek kısık bir
sesle şöyle dedi:

"Başım ağrıdığında ve ne yazık ki bu çok sık oluyor, sen
bu kadar şefkatli değilsin."

M. Giraud oturduğu küçük alçak sandalyede taş kesilmiş halde duruyordu.
Gözleri yere sabitlenmişti ve dudakları
sıkıca birbirine bastırılmıştı; sanki hiçbir şey görmemiş gibi görünüyordu. Pierrot'a gelince, içtenlikle haykırdı:

"Ne kadar şanslı bir dilenci bu Jean!"

"Kuşkusuz, kuşkusuz," diye cevapladı Abbe Courteil, inançla;
"ama yine de, kesinlikle çok kötü bir baş ağrısı var--Mösyö de
Blaye. Baş ağrısının ne demek olduğunu biliyorum."

Markiz öne eğilip Bertrade'e fısıldadı, bir yandan da sürekli Bijou'ya bakıyordu.

"O çocuk ne kadar tatlı, ne kadar iyi kalpli ve her şeyden öte, ne kadar
doğal. O saf Jean'i ne kadar masumca öptüğünü ve bunun onu nasıl ürküttüğünü gördün mü?"

"Ah! Onu ürkütmeye gelince! Zavallı adam, bundan oldukça rahatsız olmuştu ve
bunun kendisini rahatsız ettiğini açıklamak istiyordu; hepsi bu."

"Öyle mi düşünüyorsun? Onunla ilgili olarak, asla bilemeyiz."

"Bir anda gittiğini fark etmedin, hatta M. Dubuisson ve M. Spiegel'e veda bile etmeden, onlar da gidiyorlar."

Markiz, vedalaşmak için gelen söz konusu iki adama doğru döndü.

"Jeanne'inizi alıkoyduğumuz için," dedi, "umarım sık sık onu görmeye
gelirsiniz."

"Bracieux'de kalmaktan rahatsız olmayacağınızdan emin misiniz?" diye sordu Bijou arkadaşına; "Size kızmayacağım, biliyorsunuz, nişanlınızı bana tercih ettiğiniz için."

"Spiegel birkaç günlüğüne Paris'e gitmek zorunda," dedi M. Dubuisson;
"döndüğünde Jeanne'i geri almaya onunla birlikte geleceğim."

* * * * *

Birkaç dakika önce oturma odasından ayrılırken Jean de Blaye kendini
tamamen perişan hissetmişti. Bijou'nun herkesin önünde açıkça verdiği masum öpücüğü, aslında onu tamamen üzmüş ve genç kıza duyduğu ve Madame de Nezel'in onu şefkatiyle teselli etmeye hazır olmasından beri uykuda kalmasını umduğu aşkı yeniden canlandırmıştı. Daha önceki akşam genç dul kadına şöyle demişti: "O çocuğu seni sevdiğim kadar nasıl sevebilirim?" ve bu sözleri söylediğinde, o an için Madame de Nezel'e olan eski aşkının geri döndüğünü hissetmişti ve Bijou'nun bu kadına duyduğu tutkuyu asla uyandıramayacağını düşünmüştü. Ve şimdi, genç kıza olan aşkını yendiğini umduktan sonra, kızın öpücüğü onu tamamen mahvetmiş ve artık kendine karşı mücadele edemeyecek kadar çaresiz bırakmıştı.

Artık bundan sonra Madame de Nezel'in şefkatini talep etmeye devam etmemesi gerektiğini hissediyordu, çünkü artık ona karşılık veremezdi; ve
geçmişte bu sevginin ona ne ifade ettiğini düşündükçe,
çok acı çekti. Son dört yıldır bu kadın onu
sınır tanımayan bir bağlılıkla sevmişti ve Madame de
Bracieux, M. de Jonzac, Rueilles ve aslında tüm ailesi onun çok neşeli bir hayat yaşadığını
hayal ederken, o zamanını Madame de Nezel'in
toplumunda huzur ve mutlulukla geçiriyordu.

Birbirlerini mükemmel bir şekilde anlamışlardı ve hiç kimse onları
bir araya getiren sempatiden şüphelenmemişti, böylece
Jean her zaman dünyaca bilinen eylemleri yüzünden eleştiriliyordu ve o da her şeyin böyle olması
gerektiğinden tamamen memnundu. Ancak şimdi her şey değişecekti.
Kendisi için çok şey ifade eden bu huzurlu mutluluktan vazgeçmek zorunda kalacaktı.

Ve sonuçta neden vazgeçsindi ki? Bijou'ya ona olan aşkını
anlatmayı mı düşünüyordu? Ve hatta onun sevgisini reddetmediğini varsaysak bile,
en lüks çevre için kesinlikle
yaratılan bu narin ve zarif kızla evlenme pozisyonunda mıydı?

Bunu daha önce birçok kez düşünmüştü ve kendi kendine,
tekrar tekrar, bunun saçma bir aptallık olacağını söylemişti. Sonra da,
Bijou onu asla aşırı mütevazı geliriyle kabul edecek kadar sevmeyecekti. Madame de Nezel'e ertesi gün Pont-sur-Loire'da onunla buluşmaya söz verdiği için, kendini mazur göstermek için ona birkaç satır yazdı.

"Ona verdiğim bahaneye inanmayacak," dedi kendi kendine,
mektubu mühürlerken, "ama anlayacaktır ve,
şimdi, aramızdaki her şey bitti. "

Ve sonra birdenbire tam bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi ve
bundan sonra önünde gül olacak hayatın bir görüntüsü
tuhaf bir netlikle. Kendine rağmen ürperdi ve sonra
aklında tüm üzüntülerini tekrar tekrar gözden geçirmeye başladı.

Bu arada Bijou, Jeanne Dubuisson'a şatoya yaptığı ziyarette kalacağı odayı göstermişti.

"Bu senin hayal gücün, sana söylüyorum; sadece senin hayal gücün,"
dedi arkadaşına. "Beni seviyor, kesinlikle, ama tıpkı bir kuzene veya hatta bir kız kardeşe duyulan sevgi gibi."

"Hayır! Oturma odasından çıktığında yüzüne bakmak yeterliydi. Oldukça üzgündü ve eminim ki
henüz bunun üstesinden gelemedi."

"Gidip ona sormamı istemez misin? Ama işte, saat yedi. Giyinmek için ancak zamanımız var. Senin için geri döneceğim
ilk yemek zili çaldığında."

Bijou her zamanki gibi sade ama şık giyinmiş bir şekilde yatak odasından çıktığında, uzun iniş karanlık ve sessizdi. Hizmetçiler perdeleri çekmişti ama henüz lambaları yakmamışlardı.

Odasından çıkan Jean, karanlıkta, kendisinden birkaç metre ötede, açık renk elbiseli bir figürü seçebiliyordu.
Hızla yanına gitti ve Bijou sordu:

"Sen misin, Jean?"

"Evet," diye cevapladı; "ve seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Çok uzun sürmeyecek bir şey mi? İlk zil çaldı."

"Çok kısa bir şey; ama başka kimsenin duymamasını tercih ederim."

"O zaman senin odana mı girelim, yoksa benimkine mi?"

"Senin odana, çünkü çok yakınız."

Bijou kapıyı açtı ve Blaye içeri girdiğinde şöyle dedi:

"Bir dakika bekle. Kıpırdama, yoksa sana çarpacağım. Ben
yakacağım--"

"Ah, bir ışık almaya değmez," dedi, onu durdurmak için
kolunu tutarak. "Bunu söylemeden de söylemem gerekeni söyleyebilirim. Ayrıca,
uzun
sürmeyecek. Sana söylemek istiyorum, Bijou, canım, az önce yaptığın şeyi--"

Hatırlamaya çalışıyor gibiydi.

"Az önce mi? Ne yaptım?"

"Eh, çok hoş bir şekilde--oh! çok hoş bir şekilde, gerçekten, bilirsin--beni öptün, ama artık orada insanlar varken bunu yapmak için çok büyüdün."

"Ve orada kimse yokken?" diye sordu gülerek, "o zaman--söyleyebilir miyim?"

Cevap vermeye fırsat bulamadan, ellerini omzuna koymuş,
ve yüzünü ona doğru kaldırmıştı. Aynı anda başını eğdi,
ve dudakları dudaklarına değdi. Bijou, onu derinden etkileyen, yarı çekingen bir şefkat
mırıltısı çıkardı.

Şimdi ona aşkını anlatmaya karar verdi ve onu kendine çekmeye çalıştı; ama genç kız onu tutmaya çalışan elleri geri itti ve odadan dışarı koştu ve elbisesinin duvarda hışırtısından Jean onun aceleyle gittiğini anladı.

X.

Ertesi gün Mere Rafut geldi. Bijou onu bir haftadır bekliyordu ve çok hayal kırıklığına uğradı Yaşlı kadın ona tiyatronun 1 Eylül'de tekrar açılacağını ve kendisinin terzi olarak görev yerinde bulunması gerektiğini söylediğinde.

Jeanne bu nedenle işe yardım etmeyi teklif etti ve Bijou onun teklifini kabul etti.

"Bu harika bir fikir!" dedi; "İkimiz birlikte olursak sıkıcı
olmayız! Mere Rafut hakkında endişelenmeden birbirimizle konuşabiliriz."

Buna göre, markiz ve Madame de Rueille her gün Jean de Blaye'in "ziyaret turu" dediği şeyi yaparken, iki genç kız Bijou'nun dikiş odasına dönüştürülen boudoir'ına yerleştiler ve kısa süre sonra kesme ve dikme işleriyle meşgul oldular, sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki yaşlı dikişçi kadına pek dikkat etmediler.

"Yarış balosuna mı gidiyorsun?" diye sordu Bijou arkadaşına.

"Evet," dedi Jeanne; "görünüşe göre nişanlı olduğum için bu pek de uygun değil; ama yine de gidiyorum, çünkü Franz beni balo elbisemle görmek istiyor ve benimle vals yapmak istiyor; o da çok iyi vals yapıyor, biliyorsun. "

"Ah! ve yine de bu kadar katı görünüyor? Söyle bana, bir Protestanla
evlenmekten hiç rahatsız olmuyor musun?"

"Hiç de değil! Bağnaz olmamakla birlikte, ben tam bir Katoliğim,
ve o da dindar bir Protestan, ama bağnaz da değil. Her birimiz kendi dinimize bağlı kalacağız, çünkü değişmek gibi bir isteğimiz yok; ama ikimizin de diğerini
dönüştürmeye çalışmak gibi bir fikri yok."

Bijou konuşmadı ve Jeanne devam etti:

"Protestan bir kocam olacağı için hiç üzgün değilim ve itiraf etmeliyim ki, bazı şeyler için, bunun böyle olması gerektiği için daha fazla tatmin oluyorum. Dün söylediğin şey oldukça doğru - Protestanların aile ve istikrar hakkında belirli fikirleri var; aslında, bu tür şeyler hakkında Katoliklerden daha katı prensipleri var."

"Evet; söyle bana, yarış balosunda hangi elbiseyi giyeceksin?"

"Henüz bilmiyorum! Benim yok!"

"Neden, nasıl? Üzerinde küçük çiçek demetleri olan beyaz olana ne dersin?"

"Babam yeterince güzel olmadığını düşünüyor; yarış balosu bu yıl Tourvilles'de olacak, biliyorsun; ve her şey çok görkemli olacak!"

"Ah, evet!"

"Onları hiç tanımıyoruz; Tourville'e ilk gidişimiz olacak ve eğer giyinirsem, bizi davet eden büyükannen için pek hoş olmazdı; bu yüzden babam bana bir elbise yaptırmamı söyledi ve bana iki pound verdi."

"Ne yaptıracaksın?"

"Hiç bilmiyorum; bana tavsiyede bulunur musun?"

Son bir iki dakikadır Bijou aklında bir şeyi
döndürüyor gibiydi.

"İstersen," dedi sonunda, "aynı şekilde giyinebiliriz, sen ve ben; bu çok hoş olurdu!"

"Elbisen ne?"

"Elbisem henüz yok; geleceğin bir şeyi!
Elbisem
pembe olacak, tabii ki--pembe krep--oldukça basit--düz etekler, bir
bale dansçısının etekleri gibi kesilmiş, böylece onları
ağırlaştıracak bir etek olmayacak, üç etek, üst üste, hepsi aynı uzunlukta,
elbette--üç, bu onu bulutlu gösteriyor; bundan fazlası seni
boğacak; ve büyük, yuvarlak _godetler_ halinde düşecek. Sonra
küçük, toplanmış bir korse olacak, çok basit; küçük kabarık kollar,
bir sürü kurdele fiyonk ve sarkan uçlar ve sonra belinde kurdele,
iki uzun fiyonk ve uzun uçlar--kurdele eliniz kadar geniş, daha geniş değil.'

"Çok güzel olacak."

"Ve sana çok yakışacak."

"Ama benim senin gibi giyinmemi sorun etmez misin?" diye sordu Jeanne,
oldukça çekingen bir şekilde.

"Tam tersine, bayılırım! Elbiseyi burada yapmamızı ister misin?
Üzerime deneyeceğim ve böylece doğru olduğundan emin olacağız."

"Ne kadar da tatlısın! Senin yerindeki bir sürü kız sadece
kendileriyle ilgilenir."

"Dinle, krepin yarın gönderilmesi için yazsaydın." Ve sonra gülerek ekledi, "M. de Bernes dün akşam bana Pont-sur-Loire için herhangi bir siparişim olup olmadığını sordu.
Bunu ona verebilirdim!"

"Hafifçe utanırdı."

"Neden? Desenli pembe krep satın almak yeterince kolaydır."

Dikiş dikmekle meşgul olan Mere Rafut, tek kelime etmeden, ama
sadece iğnesini hızlı ve düzenli bir hareketle işin içinden geçirerek, şimdi yüzünü kaldırdı, eski bir elma gibi buruşuktu ve
kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Ve onsuz bile!"

"Ne olmadan?" diye sordu Bijou.

"Desen olmadan. Ah, hayır, utanacak olan o değil! Neden, o
her zaman Mademoiselle Lisette Renaud'nun elbiselerini seçmeye yardım ediyor."

"Şarkıcı Lisette Renaud mu?" diye sordu Jeanne hevesle, işiyle çok meşgul olan Denyse ise duymamış gibi görünüyordu.

"Hayır, mademoiselle, aktris."

"Eh, demek istediğim buydu. Ah! ve böylece M. de Bernes onu tanıyor mu?"

Yaşlı dikişçi kadın gülümsedi.

"Bence öyle. Onu bir buçuk yıldan fazla bir süredir tanıyor."

"Ah!" dedi Jeanne, belli ki ilgilenmiş bir şekilde, "çok güzel, Lisette
Renaud! Onu _Mignon_'da ve _Dragons de Villars_'da da gördüm. "

"Ah, evet!" dedi Mere Rafut, "o da güzel ve olduğu kadar da güzel! Keşke bilseydin!"

"İyi mi?" diye tekrarladı Jeanne, "ama--"

"Ah, evet! Kesinlikle sizin gibi genç bir hanım değil, mademoiselle! Ama
M. de Bernes'i tanıdığından beri, size söyleyebilirim ki, başkasına
bakmıyor. Ve o da aynı, bu konuda, ve bu
çok şey ifade ediyor, çünkü yakışıklı olmasına rağmen, peşinde bir sürü hanım var, en iyi sosyeteden hanımlar da, subay ailelerinden; ve Valinin karısının ona hayran olduğunu söylüyorlar! Aman Tanrım,
hepsini hiç umursamıyor! Lisette'ten başkasını
görmez; ama ona bakarken onu görmelisiniz--eğer yüksek rütbeli bir subay olsaydı onunla hemen evlenirdi ve bunda da oldukça haklı olurdu--"

"Jeanne!" diye sözünü kesti Bijou, "öğle yemeğinin ilk zili bu." Ve odadan çıktıklarında çok nazik bir sesle, biraz da sitemle şöyle dedi: "Neden Mere Rafut'un sana dinlememen gereken şeyleri anlatmasına izin veriyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jeanne, kızararak ve kafası karışmış bir şekilde, "onun hikayesi o kadar da korkunç değildi; ve sonra, öyle olsaydı bile, ona anlatmasına nasıl yardımcı olabileceğimi düşünüyorsun?"

"Ah! Bu yeterince kolay, yapılacak tek şey cevap vermemek veya hiç dikkat etmemek; yakında duracağını görürdün."

"Evet, haklısın," ve kollarını Bijou'nun etrafına dolayan Jeanne onu öptü.

"Sen her zaman haklısın," dedi; "ve ben, çok ciddi görünmeme rağmen,
senden çok daha düşüncesizim ve çok daha zayıf fikirliyim;
eğer ilgimi çeken bir şey varsa, dinlemekten asla kendimi alamam."

"Ve bu seni ilgilendirdi mi?"

"Çok, gerçekten."

"Aman Tanrım! Bütün bunlarda ilgini çeken ne olabilir?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum; İlk başta bunu duymak için meraklıydım ve sonra her zaman her şeyi fark ediyorum ve bu küçük
hikaye tam olarak gözlemlediğim bir şeyi açıkladı."

"Ne zaman?"

"Neden, son dört veya beş aydır, biraz dışarı çıkmaya başladığımdan beri."

"Ne gözlemlediniz?"

"M. de Bernes'in hiçbir kadına dikkat etmediğini,
hiç kimseye bakmadığını,
en güzel kızlarla bile hoş olmak için neredeyse hiç zahmete girmediğini gözlemlemiştim; ve tüm bunların kanıtı, sizinle flört etmeye bile çalışmamış olmasıdır."

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı Bijou gülerek; "ama sadece benimle flört etmeye çalışmadığı için, başkalarıyla da aynı sonuca varmamalısın."

"Hayır, Mere Rafut haklı olmalı ve sonuçta buna hiç şaşırmadım -- yani bu hikaye; bu Lisette Renaud'nun ne kadar çekici
olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Senin tarzında bir şey; senden çok daha uzun ve o kadar da güzel değil; ama en
harika gözlere ve neredeyse seninki kadar zarif, hoş, zarif bir vücuda sahip; kısacası, birisi ona değer verdiğinde, ona içtenlikle değer vereceğini gayet iyi anlayabiliyorum; sonra, tüm bunlara ek olarak, çok yetenekli ve güzel bir sesi var - bir kontralto. Eminim onu ​​seversin."

"Sanmıyorum."

"Neden?"

"Komedi yapan kadınlardan hoşlanmam - en azından iyi oynayanlardan; bu bir tür ikiyüzlülüğü ifade ediyor."

"Ah, sanmıyorum; bu bir özümseme yeteneğini, çok hassas bir doğayı ifade ediyor, ama ikiyüzlülüğü değil."

"Elimde değil canım, ama ben olaylara seninle aynı açıdan bakmıyorum; yine de bu, Mademoiselle'in - adı ne?"

"Lisette Renaud."

"Mademoiselle Lisette Renaud'nun bir istisna olmasını engellemiyor ve o çok
sevimli bir yaratık olabilir; benim açımdan, bunun sadece M. de Bernes için
öyle olmasını umuyorum."

"Onu pek umursamıyorsun, değil mi?" diye sordu Jeanne.

"Bunu düşünmene sebep olan ne? - bana karşı oldukça kayıtsız ve ben
her zaman onu herkes gibi görüyorum."

"Ah, hayır; bu doğru değil - onu Pont-sur-Loire'da oldukça sık görüyorum;
çok zeki, çok hoş ve ayrıca çok
yakışıklı; sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Sana temin ederim ki M. de Bernes
ve görünüşü" ve ardından Bijou gülerek ekledi: "Onu ilk gördüğümde, ona tüm gözlerimle bakacağım ve M. de Clagny'yi memnun etmek için
mükemmelliklerini keşfetmeye çalışacağım."

"Onu çok seviyorsunuz, değil mi--M. de Clagny?"

"Ah, evet, gerçekten seviyorum."

"Bunu hemen fark ettim; geldiğimden beri sadece ondan
bahsettiniz; ve dün geldiğinde, çok sevinmiştiniz."

"Evet, o çok iyi ve bana karşı çok nazik."

"Ama herkes sana nazik davranıyor, herkes sana bayılıyor."

"Herkes çok iyi ve çok hoşgörülü, benim açımdan; bunu çok iyi biliyorum; ama M. de Clagny diğerlerinden daha iyi. Onu sadece üç gündür tanıyorum ve artık onsuz yapamıyorum. Onu her gördüğümde, kendimi aynı anda neşeli ve mutlu hissediyorum; ve
Keşke hep burada olsaydı. Sana ne diyeyim--onun gibi bir
babam veya amcam olmasını isterdim. O da senin üzerinde aynı
izlenimi yaratmıyor mu?"

"Ah, bana gelince, bilirsin, kendimi
babadan başka bir babayla hayal etmem imkansız. O olduğu gibi ona hayranım; belki
başkalarına sıradan bir şey gibi görünmeyebilir ama
o benim babam; yine de M. de Clagny'yi seviyorum ve çok hoş biri--çok
çekici olmalı."

"Bence hala çok çekici."

İki kız bu sırada salona ulaşmıştı ve Jeanne
kapıya gitti.

"Ne kadar da sıcak," dedi ve sonra gözlerini eliyle gölgeleyerek caddeye baktı. "Aman, bir posta arabası var!" diye haykırdı. "Posta arabasıyla kim gelecek?"

"M. de Clagny, elbette," diye bağırdı Bijou, sevinçle merdivenlere
koşarak; "büyükannesine eğer mümkünse gelip ona biraz öğle yemeği
vermesini söylemesini söyledi."

"Ve başardı," diye kuru bir şekilde belirtti M. de Rueille, kendisi de salon kapısına
yaklaşırken; "son üç gündür onu çok gördük; kesinlikle, bize çok bağlı," diye ekledi alaycı bir şekilde.

Ancak, merdivenlerin önüne çekilen atların görüntüsü onu biraz yatıştırdı.

"Aman Tanrım! Ne atlar!" diye haykırdı hayranlıkla, "ve ayrıca
sürmeyi de biliyor; bunda hiçbir yanlış yok, o doğuştan bir aristokrat."

* * * * *

Öğle yemeğinden sonra, Pierrot ayağının her iki parmağının da ucundan ağrıdığını ve bunun ne olduğunu bilmediğini söyledi.

"Ama biliyorum," diye belirtti Jean de Blaye; "çizmeleri çok kısa."

"Çok kısa!" diye haykırdı M. de Jonzac, "ah, hayır, bu imkansız"--ve sonra, bir an düşündükten sonra, dehşet içinde ekledi: "eğer ayakları daha da
büyümediyse--"

"Muhtemelen büyümüştür," dedi Jean gülerek; "neyse, ayak parmakları
uçları yukarı kıvrık ve birbirlerinin üzerine kıvrılmış, eminim; şimdi ayaklarına bakmanız yeterli. Çizmelerindeki yumrulara bakın; "Bugün ona biraz daha çizme almalıyım," dedi M. de Jonzac.

"En iyisi, amca, onu ölçülmesi için Pont-sur-Loire'a göndermek; orada kesinlikle iyi bir çizmeci vardır."

"M. Courteil az önce piskoposa bir mektup götürüp bir cevap almaya gidiyor," diye belirtti Madam de Bracieux; "Pierrot'yu da
yanında götürebilir."

"Peki," dedi Bijou, "bizim omnibus'umuzu alabilirler, böylece Jeanne
ve ben de gidebiliriz; yapmamız gereken birkaç iş var."

"Nedir bunlar?" diye sordu markiz.

"Önce biraz krep--Jeanne için biraz krep istiyoruz; sonra da
kalemler ve boyalar; aslında, bir sürü
şey var."

"Hepinizi götürmemi ister misiniz?" diye önerdi M. de Clagny; "Saat üçte
Pont-sur-Loire'da bir avukatla işim var.
Bütün işlerini
yapabilirsin, sonra seni geri getiririm;
The Noriniere'e doğru yolda."

"Ah, ne eğlenceli!" diye haykırdı Bijou, sevinçle. "Ben hiç
posta arabasına binmedim; aldırmazsın, büyükanne?"

Madam de Bracieux oldukça kararsız görünüyordu. "Şey, bilmiyorum, Bijou canım; Pont-sur-Loire'da orada
çok
dikkat çekeceksin ve iki genç kız için
bunun tam olarak bir şey olup olmadığını bilmiyorum--"

"Ah, büyükanne," diye itiraz etti Bijou, "o şey değil! Ve M. de
Clagny oradayken!"

"Evet, benimle," diye ekledi kont, vurgulayarak, yüzü aniden
bulutlanarak, "hiçbir tehlike yok; yeterince güvendeyim."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Madame de Bracieux, belirgin bir samimiyetle;
"ama Pont-sur-Loire'da herkes dedikodu ve skandala çok düşkün."

"Ah, büyükanne," dedi Bijou yalvaran bir tonda, "bizi, senin hiçbir şekilde sakınca görmediğin bir
ziyafetten mahrum etme, sadece Pont-sur-Loire halkı yüzünden, onlar hakkında hiç umursamadığın için."

"Evet, haklısın. O zaman, çocuklar, istediğiniz gibi gidin, çünkü dediğiniz gibi, kendinizi bu şekilde eğlendirmenin hiçbir zararı yok."

"Bana yer var mı?" diye sordu M. de Rueille.

"Sizin ve sizden birkaç kişi için," diye cevapladı M. de Clagny; "şu anda sadece altı kişiyiz."

Markiz Bertrade'e döndü.

"Kızlara bakmak için onlarla gitmeye ne dersin?"

Madam de Rueille, o anda dikkatle yeri inceliyormuş gibi görünen kocasına baktı.

"Ah, Paul onlara çok iyi bakacak!"

"Saat üçten önce başlamamanızın sakıncası olup olmadığını sormalıyım?" dedi
Bijou, pencereye doğru ilerlerken, "çünkü M. Sylvestre
bana eşlik dersi vermeye geliyor; şu anda caddeden geliyor."

"Zavallı adam!" diye haykırdı markiz, pencereden dışarı bakarak, "bu korkunç sıcağa rağmen yürüyor!"

"Her zaman yürür, büyükanne."

"Beş mil; bu o kadar da müthiş değil," diye belirtti Henry de Bracieux.

"Hayır, senin için değil - araba kullanmak!" dedi Bijou.

"Ama dışarıda avlanırken bundan çok daha fazlasını yapıyoruz!"

"Ama dışarıda avlanırken eğleniyorsun; bu tamamen farklı. Çok iyi biliyorum ki eğer yapabilseydim, M. Sylvestre'yi her zaman arabayla geri gönderirdim."

"İstersen, bugün onu arabayla geri götürebiliriz," dedi M. de Clagny.

"Bunu yapmayı isterdim sanırım! Bana bunu teklif ettiğin için çok iyisin, çünkü bilirsin, o pek yakışıklı değil -profesörüm- ve senin arabanda süs olmayacak!"

"Bunun umurumda olduğunu mu sanıyorsun? Ben züppe değilim, Bijou;
en ufak bir züppe değilim."

"Ama bu adam hiç de kötü görünmüyor," dedi Jean de Blaye. "Çok güzel
gözleri var; harika bir şekilde berrak ve yumuşaklar."

"Bunu hiç fark etmemiştim," diye cevapladı Bijou gülerek; "ama olsalar bile, bir arabanın tepesinde pek iyi görülemezler. Ve çok
garip giyinmiş; çok küçük ve üzerine yapışan giysiler giyiyor; ve sonra çok uzun saçları var; boğulmuş bir fareye benziyor."

Tam o sırada bir hizmetçi belirdi ve M. Sylvestre'nin
geldiğini duyurdu.

"Josephine'e söyledin mi?" diye sordu Madam Bracieux.

"Evet, Josephine orada, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi.

Jeanne Dubuisson ayağa kalktı, ancak Bijou onu durdurdu.

"Hayır, benimle gelme," dedi; "Dinleyen birinin, yani Josephine'in dışında birinin olduğunu hissettiğimde, hiçbir işe yaramam." Ve
sonra, odadan çıkmak üzereyken arkasını döndü ve
ekledi: "Saat üçte şapkamla ve M. Sylvestre ile geleceğim."

Bijou odasına girdiğinde, Bracieux ailesinin iki neslinin
büyüdüğünü görmüş olan yaşlı hizmetçi Josephine, pencerenin yanında dikiş dikiyordu, bitişikteki küçük odada ise müzisyen nota sehpasını düzenliyor ve kemanını kutusundan çıkarıyordu.

Genç kızı görünce, mavi gözleri parladı ve kırmızı yüzüne karşı
solgunlaştı. Yirmi sekiz yaşlarında, çok zayıf, çok beceriksiz ve yeterince sefil giyinmiş genç bir adamdı;
ama yüzünde ilginç bir şey vardı, cana yakın bir ifade,
ama aynı zamanda kaygı ve sıkıntıyı da anlatıyordu. "Ne kadar sıcaksınız, Mösyö Sylvestre!" dedi Bijou, elini ona uzatırken; "ve henüz sana içecek bir şey getirmediler! Josephine!" diye seslendi, iki oda arasındaki kapıya doğru yürürken, "onlara getirmelerini söyler misiniz--ah, evet, ne getirecekler? Ne alacaksınız, Mösyö Sylvestre?--bira, limonata, şarap,
ya da ne? Hiç hatırlamıyorum!"

"Biraz limonata, lütfen; ama siz gerçekten çok iyisiniz,
mademoiselle, benimle uğraşacak kadar."

"Pont-sur-Loire'dayken almamı söylediğiniz müziği almayı unuttum," dedi Denyse, sözünü keserek. "Bana kızacaksın."

"Ah! mademoiselle!" diye bağırdı, korkmuş bir şekilde, "_Ben_ seni kızdırıyor muyum?"

"Evet, sen! Eğer beni azarlamıyorsan, azarlamalısın. Şimdi, bakayım! Ne çalacağız? Ah! Unutuyordum! Sana
piyanoda bana eşlik ederek başlayıp başlamayacağını soracağım; sadece
öğrendiğim aptalca küçük bir şarkı."

"Hangi şarkı?"

"'Ay Chiquita'! Oldukça grotesk, değil mi? Ama bu şarkıya bayılan eski bir arkadaşımız var ve benden şarkıyı ona söylememi istedi."

"Ah! Şuna gelince!--'Ay Chiquita'--o kadar grotesk değil; ama
yıprandı, hepsi bu. Ah!" ekledi, müziğe bakarak, "sen
bunu daha yüksek bir tonda söylüyorsun. Ben de merak ediyordum--"

"Evet, daha yüksek sesle söylüyorum; bu onu daha da korkunç kılıyor. Aman Tanrım!
Keşke derin bir sesim olsaydı; çok güzeller--derin sesler, ama
duyulacak bir şey yok!"

"Elbette nadirdirler; ama yine de birkaç tane var."

"Hiç duymadım," dedi Bijou başını sallayarak.

"Peki, ama istersen sen duyabilirsin."

"Nerede?"

"Neden, Pont-sur-Loire tiyatrosunda. Evet, Mademoiselle Lisette Renaud,
genç bir aktris, çok yetenekli ve çok da güzel,
bu hiçbir şekilde bir dezavantaj değil."

"Çok güzel bir sesi var mı?"

"Çok güzel! Orkestrayla provaları saymazsak, haftada ortalama üç kez dinliyorum ve size temin ederim ki, hiç doymadım."

"Ah! Özel evlerde şarkı söyleyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette! Bazen Pont-sur-Loire'da şarkı söylüyor."

"Büyükannemden onu buraya getirmesini isteyeceğim. Nerede yaşıyor?"

"Rue Rabelais. Numarasını hatırlamıyorum ama çok iyi tanınıyor."

Kısa bir sessizlikten sonra profesör sordu:

"Onu dinlemek için neden tiyatroya gitmiyorsun? Bu seni çok daha fazla ilgilendirir."

"Büyükannem asla izin vermezdi."

"Elbette, sosyete insanlarının Pont-sur-Loire tiyatrosuna gitmediğini biliyorum - bu bir şey olarak kabul edilmiyor; ancak bazı durumlar var - örneğin - iki hafta sonra engelli askerler yararına _Dames de France_ tarafından düzenlenen bir gösteri olacak; herkes oraya gidecek."

"Ve iyi olacak şeyler mi oynayacaklar?"

"Ah! Bir komik opera veya başka bir şey ve başka şeylerden çeşitler; ancak
eminim Lisette Renaud programda olacak ve hem de birkaç kez. Bunlar tiyatroda sahip olduğumuz en iyi şeyler."

"Hiçbir şey içmiyorsunuz, Mösyö Sylvestre," dedi Bijou, getirilen tepsiye yaklaşarak ve genç adama limonatayı
doldurarak.

Ona uzattığı bardak, elinin temasının etkisini gösteriyordu.

"İçmek için hala çok sıcak değil misin?" diye sordu. "Bu limonata
çok soğuk."

Hafifçe titreyen bir elle bardağı aldı ve orada durdu,
kolunu uzatarak, tutkulu bir hayranlıkla Bijou'ya baktı.

"Mösyö Sylvestre," dedi gülümseyerek, "düşünceleriniz için bir peni."

Zaten kızaran genç adamın yüzü daha da kızardı.
Limonatasını bir yudumda içti ve piyanoya doğru koştu.

"Hadi başlayalım, mademoiselle! Hadi?" dedi ve şarkının kısa senfonisini tereddütlü bir şekilde, sanki parmakları hareket etmeyi
reddediyormuş gibi çaldı. Bu o kadar belirgindi ki, Denyse ona sordu:

"Neyin var senin? Bugün hiç formda değilsin."

"Ah, bir şey değil, mademoiselle; ben--çok sıcak. "

Oldukça miyop olan ve asla bir dürbün kullanmayan Bijou, şarkının sözlerini okumak için öne eğilmek zorundaydı ve bazen bunu yaparken profesörün saçına veya omzuna dokunuyordu. Bu, onun
tedirginliğini artırmaya hizmet ediyordu ve bazen çaldığı
şeyi zar zor görebiliyordu, parmakları notalardan kayıyordu.

"Gerçekten, bugün hiç formda değilsiniz," diye tekrarladı Bijou,
şaşırmış bir şekilde.

"Özür dilerim, mademoiselle, ben--ben neyin olduğunu bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum; hiç anlayamıyorum," dedi gülerek.

Piyanodan kalkıyordu ama tekrar oturması için yalvardı.

"Hayır! Eğer sakıncası yoksa," dedi, "iki veya üç eski şarkı üzerinde çalışmak istiyorum."

Hemen daha iyi görebilmek için eğilerek okumaya başladı, şimdi solgun olan zavallı genç adam ise kulaklarındaki uğultuya ve parmaklarının nemliliğine rağmen onu takip etmek için elinden geleni yapıyordu.

Ders bittiğinde, Bijou şapkasını almaya gitti ve sonra geri gelip
piyanonun yanındaki camın üzerine koydu.

Kemanını kutusuna koymak yerine, M. Sylvestre, kollarını kaldırarak ve zarif bir sallanma hareketiyle güzel vücudunu yukarı çekerken onu izliyordu.

"Çabuk ol!" dedi, "seni Pont-sur-Loire'a geri götüreceğiz, daha doğrusu arkadaşlarımızdan biri olan M. de Clagny seni arabasına
alacak." Denyse onun anlamadığını görünce,
açıklamaya devam etti: "Bu bir büyük bir araba ve epeyce insan alıyor."

"Sen de mi gidiyorsun?" diye heyecanla sordu.

"Ben de gidiyorum--evet, Mösyö Sylvestre."

Keman kutusundan bir demet unutmabeni ve yabani gül çıkarıyordu, zavallı küçük başları çoktan sarkmıştı. Bunları çekinerek Bijou'ya uzattı.

"Gelirken, mademoiselle, ben--ben sizin için bu çiçekleri toplama özgürlüğünü aldım."

Onları aldı ve bir iki dakika kokularını içine çektikten sonra
beline taktı.

"Beni düşündüğünüz için çok teşekkür ederim," dedi.

Bijou'yu adım adım aşağı doğru takip etti, şimdiki zamanda mutluydu,
yoksulluğunu tamamen unutarak ve genç kızın
arkasından sendeleyerek, elinde keman kutusuyla belirdiğinde, M. de Clagny
Jean de Blaye'ye döndü ve şöyle dedi:

"Haklıymışsın; güzel bir yüzü var."

Posta arabası merdivenlerin önünde belirmişti ki
markiz seslendi:

"Bijou! Sana bir siparişim var. Kitapçı Pellerin'e git
ve ona--dur--hayır--Pierrot'u buraya göndermesini söyle."

"Pierrot," dedi Denyse, salona dönerek, "büyükanne seni istiyor."

"Bahse girerim ki yapılacak bir iş," diye belirtti genç kız, yüzünü buruşturarak, "ve işler benim işim değil." Ve sonra, Bijou
ve diğerleri arabaya tırmanırken, o
Madame de Bracieux'ye geri döndü. "Beni istedin, teyze?" dedi.

"Evet. Pellerin'e gidecek misin? Pellerin'in hangisi olduğunu biliyor musun?"

"Kitapçı."

"Evet. Ondan benim için bir Dumas romanı iste. Adı 'Le Batard de
Mauleon.' Bana neden bu kadar şaşkın bakıyorsun?"

"Çünkü seni hiç roman okurken görmedim ve--"

"Beni bunu okurken de görmeyeceksin; bu tedavi için, ona söz verdim. Dumas'ya bayılıyor ve 'Le Batard
de Mauleon'u bilmiyor. Başlığı hatırlıyor musun?"

"Evet, teyze."

"Emin misin? Bunu senin için yazmamı istemez misin?"

"Buna değmez."

"Unutacaksın!"

"Tehlike yok."

Hızla uzaklaştı, yere baktı ve sonra, arabaya
çıkarken, çeşitli insanların ayaklarına bastı, M.
Sylvestre'nin keman kutusunu neredeyse parçaladı ve şöyle diyerek kendini mazur gösterdi:

"Aman Tanrım! Küçük tabutu neredeyse bitirdim."

XI.

HER ZAMAN sabahları ilk kalkan Bijou, ev işlerini yapmak için
saat yediye doğru aşağı inme alışkanlığındaydı. Kiler ve mandıraya her zaman uğrardı ve bazen çok uykulu gözlerle koridorlarda dolaşan Pierrot hariç, bu erken saatte hiç kimseyle karşılaşmazdı.

Bu nedenle, bu sabah, elinde bir kitapla kütüphaneden çıkan M. de Rueille'e neredeyse çarpacaktı.

Bracieux'deki tüm ziyaretçiler arasında en tembeli oydu, bu yüzden Bijou onun erken
kalkışı hakkında yorum yaparken güldü.

"Bu nasıl?" diye sordu; "Uykularını bitirdin mi?"

"Ya da daha doğrusu, daha başlamadım!"

"Ah, saçmalık!"

"Hayır ve yukarıda bulunan tüm literatürü bitirdiğim için, gecemi bitirmek için bir kitap almaya aşağı indim."

Bijou açık pencereden içeri süzülen güneşi işaret etti.

"Geceniz!"

"Ah, benim açımdan, bilirsin, dışarı çıkıp
avlanmadığım veya bir yere trenle gitmediğim sürece, en azından saat ona kadar gecedir!"

"Ve şimdi tekrar yatağa mı gidiyorsun?"

"Tam şu anda."

"Ama bu saçma."

"Tam tersine, çok akıllıca ve daha da fazlası, çünkü kişi
kötü bir ruh halindeyken, yapılacak en iyi şey kendini
yoldan çekmektir."

"Kötü bir ruh halinde misin?"

"Evet."

"Ve neden?"

Paul de Rueille cevap vermeden önce hafifçe tereddüt etti.

"Nedenini bilmiyorum."

"Gerçekten doğru," dedi Bijou gülerek, "dün Pont-sur-Loire'a yaptığımız yolculukta pek de cana yakın değildin."

"Senin hatandı!"

"Benim hatam mı? Benim mi?"

"Senin."

"Ve neden?"

"İstersen sana söyleyeyim."

"Evet, isterim; ama şimdi değil, çünkü süt dükkânında birini bekletiyorum."

"Seni kim bekliyor?" diye sordu endişeyle.

"Sütçü kız," diye cevapladı Bijou, onun endişesini fark etmeden.

"Ah! Öyleyse hemen git, eğer öyleyse," dedi M. de Rueille
alaycı bir şekilde. "Sütçü kızın benim hesabıma bekletilmesini istemem."

"Gelip peynirleri görmelisin," diye önerdi Denyse.

"Bu kesinlikle çok şenlikli olmalı; hayır, gerçekten, bunu çok heyecan verici
bulacağımdan korkmuyor musun, Bijou, canım?"

"Her neyse, bunu yatağa girip ezbere bilmen gereken
eski bir kitabı tekrar tekrar okumak kadar heyecan verici bulabilirsin. Ah, ezbere biliyorsundur, eminim! Kütüphanede klasiklerden başka hiçbir şey yok,
ya da bir sürü eski moda şey; geldiğimden beri kütüphaneye yeni kitaplar konmuyor, ne Paris'teki evde ne de burada Bracieux'de.
Büyükannem onları ele geçirmemden çok korkuyor; ama
tamamen yanılıyor, çünkü bana açmamam söylenen bir kitabı asla açmam--asla!"

"Büyükannem senin diğer kızların yapacağını yapmandan korkuyor; sen
çok şaşırtıcı bir istisnasın, Bijou!"

"Evet, ben bir istisnayım--bir melek, ne istersen; ama ya benimle gel ya da beni bırak, lütfen! İnsanları
bekletmekten hoşlanmam."

"Ah, peki, istersen seninle gelebilirim," dedi M. de Rueille,
kitabını sehpanın üzerine bırakarak.

Bijou önünde dörtnala yürürken, konuşmadan onu takip etti.
Çok tatlı görünüyordu, büyük süt kovaları arasında ileri geri hareket ediyordu; dantelle kaplı hasır şapkası, sarı saçlarına
dikkatsizce atılmıştı; pembe batiste sabah elbisesi,
bir emniyet pimiyle
oldukça yükseğe tutturulmuştu.

Her şeyi inceledi, emirlerini verdi ve kuzeniyle ilgili endişe duymadan, sanki hiç var olmamış gibi her türlü ayrıntıyı halletti; sonra, bitirdiğinde, gülümseyerek ona doğru döndü.

"Şimdi," dedi, "bir yürüyüşe çıkmak isterseniz, hizmetinizdeyim." Caddelere giden bahçe yollarından birine döndü ve sonra Paul'e bakarken, "Dinliyorum!" diye ekledi.

"Dinliyor musun? Ne söylememi istiyorsun?"

"Dün neden bu kadar asabi olduğunu bana söyleyeceğini sanıyordum;
benim hatam olduğunu söyledin. "

"Eh, öyleydi; sen--" diye başladı, mahcup bir şekilde; ve sonra
umutsuzluk içinde devam etti, "devam ettiğin yol,
genelde olduğun gibi değildi, olman gereken gibi de değildi!"

"Ah! O zaman ne yaptım?"

"Eh, ilk başta, en sıra dışı şekilde, Bernes'in onunla karşılaştığımızda arabaya gelmesi konusunda ısrar ettin. Neden böyle ısrar ettin?"

"Eh, kendin sürdüğün yerden bir mil uzakta yürüyen biriyle karşılaştığında, onu almaya
teklif etmen oldukça doğaldır; aksine, onu almaya
teklif etmemek bana tuhaf geliyor!"

"Evet, katılıyorum; ama o zaman kendi arabasında bir koltuk teklif etmesi gereken kişi M. de Clagny'di."

"Bunu hiç düşünmedi--"

"Yoksa umursamadı mı? Ve sen onu bunu yapmaya
zorladın, ister istemez?"

"Saçmalık! M. de Bernes'e tapıyor. Geçen gün yarım saatini bana her tonda övgüler yağdırarak geçirdi."

"Ah! Muhtemelen seni ona bu kadar hoş kılan şey bu?"

"Ben o kadar hoş muydum?"

"Elbette! Sen genelde ona en ufak bir ilgi göstermezsin,
ama dün ondan başkasına göz dikmedin."

"Ben bunu fark etmedim."

"Gerçekten mi? Eh, o zaman fark etmeyen tek kişi sendin! Öyle bir noktaya geldin ki, sadece bana eziyet etmek için mi böyle davrandığını merak ettim!"

Bijou, güzel, parlak gözleriyle M. de Rueille'e dik dik baktı.

"Seni eziyet etmek için mi? ve eğer M. de Bernes'e
uygun olmayı seçersem bu seni nasıl rahatsız edebilir?"

"Nasıl?" diye kekeledi M. de Rueille, çok şaşkın; "neden, sana az önce
olmadığımı söyledim--böyle bir yaygara koparmanı görmeye
alışık değiliz, özellikle de genç bir adamla! Hayır, seni temin ederim, şaşırdım.
Aslında hala öyleyim."

"Ve seni üzdüğüm için çok üzgünüm," dedi tatlı bir şekilde. "Evet, gerçekten öyleyim; görüyorsun ya, M. de Bernes'i hiç fark etmemiştim ve
M. de Clagny'nin onun hakkında bana
söylediği tüm güzel şeylerin doğru olup olmadığını görmek istedim ve bu yüzden onu inceliyordum. Beni affeder misin?"

M. de Rueille buna cevap vermedi, çünkü aklında başka bir şikayet vardı.

"Clagny'de de, senin bir şekilde devam etme tarzın var, ki bu hiç de öyle değil. O yaşlı bir adam; bunların hepsi iyi ve güzel; ama, bilirsin,
o henüz senin onunla böyle özgürlükler
alabileceğin kadar yaşlı değil!"

"Özgürlüklere ne diyorsun?"

"Bazen ona hayran gibi görünüyorsun, onun hakkında
coşkular içindesin; ve sonra bazen dün yaptığın gibi
en saçma şekilde onu kandırıp kandırıyorsun."

"Dün! M. de Clagny'yi kandırıp kandırdım mı? Ben mi?"

"Sen!"

"Ama ne hakkında?"

"Her şeye rağmen, Rue Rabelais'den geçmekte ısrar ettiğinde; ve neden istediğini anlarsam asılacağım;
burası
olabilecek en pis sokaklardan biri, hepimizin boynunu
kırmasına
neden olabileceğin hesaba katılmasa bile. Evet, kesinlikle, bu
en tehlikeli deneydi--senin çılgınlığın! Genç Bernes, kendisi de
en cesur adamlardan biri, seni
o sokaktan gitmek istemekten vazgeçirmeye çalıştı!"

Bazen Bijou'nun gözlerini aydınlatan o garip küçük parıltı,
şimdi gözlerine geldi.

"Evet, bu doğru!" dedi gülümseyerek. "Rue Rabelais'den aşağı inmemizi
engellemek için çılgınca davranıyordu - M. de Bernes! Sanki
bir şeyden
korkuyordu!"

"Aman Tanrım, tıpkı benim gibi,
rahip ve hatta Pierrot gibi, gelip de parçalamaktan korkuyordu. Yaşlı Clagny'nin senin bu çılgınlığına nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum, çünkü o küçük
Dubuisson kızından, Pierrot'dan ve senden sorumluydu, hepimizi hesaba katmadan!"

"Beni havaya uçurmayı bitirdin mi?"

"Seni havaya uçurmayacağım."

"Oh, tamam, bu harika. Hadi şimdi barışalım, olur mu?" ve ayak uçlarında duran Bijou, güzel yüzünü yukarı kaldırarak, "Öp beni?" dedi.

Birdenbire geri çekildi.

"Ah!" diye haykırdı Bijou, şaşkınlıkla ve incinmiş gibi görünerek, "Beni öpmeyecek misin?"

Paul de Rueille o kadar şaşırmıştı ki, neredeyse hiçbir kelime
bulamadı. "Yapmayacağımdan değil, ama--yani, burada böyle olmaz, çok
saçma! Bunun ne kadar saçma olduğunu görmemenizi anlayamıyorum."

Bijou kaba başını salladı ve alnındaki gevşek bukleler
oynadı.

"Hayır, bunun hiç de saçma olduğunu düşünmüyorum," ve sonra, daha fazla
gitmek yerine, arkasını döndü ve başka bir kelime etmeden
eve geri döndüler.

Odasına çıkan M. de Rueille, karısının bir
mektup okuduğunu gördü.

"Az önce Dr. Brice'dan haber aldım," dedi ve mektubu ona uzattı.

"Bana öyle geldi ki Marcel son zamanlarda iyi değildi."

"İyi değil--Marcel? Çocuk neden benden daha fazla yiyor ve içiyor. Ayrıca
bir top gibi uyuyor ve bir mantar gibi büyüyor. Oh, bu iyi, bu! Ve çocukta hangi hastalığı keşfetti--bizim mükemmel
Brice?"

"Hiçbir hastalık yok!"

"Ah, neyse ki şanslıymış!

"Ama ona deniz havası almasını emrediyor."

"Sağlığı o kadar iyi ki, bu kadar gürültücü
olduğu için kesinlikle dayanılmaz hale gelen bir çocuk için deniz havası mı?"

"Ne dediğini oku."

"Ne dediğini göreyim," diye mırıldandı M. de Rueille, uzun mektubu okumaya başlarken, doktorun çocuğun şu anki sinirli durumu için en iyi çare olarak deniz havasını önerdiği
uzun mektubu okumaya başlarken, bir teslimiyet ifadesi takınarak.

"Ve o sinirli bir durumda mı?" dedi M. de Rueille alaycı bir şekilde; "ve bu arada, sizin dışınızda hiç kimsenin fark etmediği bu nedenle, çocuğun bu hoş temiz havada
geliştiği Bracieux'den ayrılacağız -aslında bu onun doğal havası- ve gidip aptal bir sahil
yerinde ikamet edeceğiz? Ah, hayır! Bazen gerçekten saçma fikirlere kapılıyorsun."

Bijou ile yaptığı tartışmadan sonra hala sinirliydi ve şimdi ondan uzaklaşma fikri sert ve kuru bir şekilde konuşmasına neden oldu. O da gülmeye çalıştı ama kahkahası zorlama ve boş geliyordu.

Bertrade ona bakarken nazikçe şöyle dedi:

"Sana gerçeği doğrudan söylemek istemedim; tahmin etmeni
umdum. Tahmin etmiyor musun?"

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladı belirsiz bir huzursuzluk hissiyle.

"Peki, o zaman, az önce haklıydın; sadece Marcel ve kardeşleri de, bu konuda, Bracieux'de başka herhangi bir yerden daha iyiler, ama onda hiçbir sorun yok."

M. de Rueille şaşırmış gibi görünürken, sakin bir şekilde devam etti:

"Marcel'in babası tam olarak kendisi değil, hava değişikliğine ihtiyacı var ve eminim ki bir değişiklik yapmaya karar verecektir."

"Şey, gerçekten," diye kekeledi, "ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bracieux'den bir süreliğine ayrılman gerektiğini kastediyorum," diye cevapladı, çok net bir şekilde.

"Sana nedenini özellikle söylememi ister misin?"

"İsterim."

"Israr etmen akıllıca değil. Genel olarak, yapmayı seçtiğiniz veya yapmadığınız hiçbir şeye karışmadığımı biliyorsunuz."

"Evet, her zaman her şey hakkında çok tatlı ve çok mantıklıydınız," dedi M. de Rueille, "ve bunu çok takdir ediyorum--"

"Ah, bunların hepsi hakkında bir şey söylemeye gerek yok. Sizi her zaman istediğiniz şekilde hareket etmekte tamamen özgür bıraktım ve şimdi, bu konuda, size karşı hiçbir şekilde kötü his beslemiyorum ve çok ileri gittiğinizi görmeseydim, bundan asla bahsetmezdim. Size güveniyorum, bu yüzden tetikte olacağınızı biliyorum; ancak Bijou'nun ne kadar büyüleyici olduğunu biliyorum ve zavallı genç Giraud'dan sonra en çok sizin aşık olduğunuzu gayet iyi görebiliyorum."

"Evet, haklısınız, aşık oldum; ama, kendin de söylediğin gibi,
hiçbir tehlike yok ve ister gideyim, ister burada kalayım,
hepsi aynı; hiçbir fark yaratmayacak."

"Evet! Eğer kalırsan kesinlikle kendini gülünç duruma düşüreceksin ve
muhtemelen de sefil. Şimdi seninle bir arkadaş gibi konuşuyorum.
Hadi gidelim; inan bana, daha iyi olur."

"Peki, ama tekrar geri döndüğümüzde -çünkü geri dönmemiz gerekir, değil mi?
en geç iki ay içinde--her şey,
önceki gibi olurdu. "

"Hayır, çok farklı olurdu," diye cevapladı umursamazca. "İki ay sonra evlenecek, ya da neredeyse."

"Evli!" diye haykırdı M. de Rueille şaşkınlıkla. "Evli! Jean onunla
evlenecek, o zaman?"

"Hayır, neden! Jean onunla
evlenmeyecek. Kendini
ortadan kaldırmakla iyi edecek biri daha."

"Peki, eğer Jean değilse, anlamıyorum--Henry değil, sanırım?"

"Hayır, Henry de değil. Sahip olduğu şeylerle Bijou ile
evlenemeyeceğini gayet iyi anlıyor."

"Peki, o kim? O kim?"

"Neden, hiç kimse--yani, özellikle hiç kimse."

"Tam tersine, sanki
çoktan yerleşmiş bir şeyi onaylıyormuş gibi konuştun. Dedin ki: _İki ay sonra
evlenecek, ya da neredeyse_. Bununla ne demek istedin? Neden
bana söylemek istemiyorsun? Sana söylememen söylendi mi? Bu bir sır mı?"

"Hayır, bu sadece bir varsayım, seni temin ederim, hepsi bu."

"Ve bu varsayımı bana söylemeyeceksin?"

"Hayır."

Kısa bir sessizlikten sonra Madame de Rueille tekrar başladı:

"Büyükanneme doktorun mektubunu gösterdim; gitmemize çok üzüldü.
Çocuklara bayılıyor ve ayrıca Bracieux'deki evin dolu olmasını da seviyor."

"Ve Marcel'in sinirsel durumuyla ilgili bu hikayeyle kandırılmasına izin verdi mi? Buna şaşırdım; çok zeki!"

"Eğer kandırılmadıysa, senin dediğin gibi,
bunu düşünmeme izin verdi. Yakında tekrar görüşeceğiz: Kahvaltı için hazırlanmalıyım."

M. de Rueille karısının yanına gitti ve yarı çekingen bir şekilde sordu:

"Bana bunun için mi kızgınsın?"

"Ben? Senin yardım edemediğin bir şey için neden kızayım ki? Jean, M. Giraud, Henry, eşlik profesörü,
Pierrot ve bilmediğimiz diğerleriyle aynı durumdasın, şu anda her zaman Bijou'nun olduğu yerlerin civarında bir yerlerde bulunan rahipten bahsetmiyorum bile."

"Ah!"

"Bu tamamen doğru; tek şey, onun açısından bunun farkında olmaması. Nedenini ve nedenini anlamadan, o da Bijou'nun cazibesine kapılmış, tıpkı ona yaklaşan diğer herkes gibi. Eminim ki o da buradan
gitmekten mutsuz olacaktır; ama mutsuzluğunun nedenini bile kendine açıklayamayacak. Ah! İşte
zil; asla hazır olamayacağım; sen aşağı insen iyi olur."

* * * * *

"Pierrot," dedi markiz, kahvaltıdan sonra, herkes sabah odasında toplandığında, "dün bana kitabımı vermedin mi?"

Bijou ile konuşan Pierrot, biraz şaşırmış bir şekilde arkasını döndü.

"Hangi kitap, teyze?"

"Dumas'ın tedavi için yazdığı roman."

"Ah, evet; hangi kitabı kastettiğini anlayamadım!"

"Görevimi yapmayı mı unuttun?"

"Kesinlikle hayır! Ama Pellerin'de yoktu."

"Ah, neden--her zaman insanın istediği her şeye sahip!"

"Eh, onda yoktu; ve daha da iyisi, kitabı hiç bilmiyormuş gibi görünüyordu!"

"Saçmalık!"

"Hayır, bu tamamen doğru! ve o da inatçı bir dilenci, o da
babanın yazmadığını iddia ediyor--adı neydi? ah!
Zaten unuttum."

"Dumas!"

"Dumas! evet, o; ve sürekli olarak, 'Dumas'ımı yeterince iyi tanıyorum ve o kitap asla onun tarafından yazılmadı,' diyordu. Neyse,
neyse, onu almaya çalışacağına ve eğer
mümkünse sana göndereceğine söz verdi."

M. de Rueille kahvaltı sırasında gelen mektupları ayırıyordu.

"İşte kitapçınızdan bir mektup, büyükanne," dedi; "belli ki
almamış."

"Aç, Paul, olur mu?"

Rueille zarfı yırttı ve mektubu çıkarıp şöyle
okudu:

"HANIMEFENDİ,--Yeğeninizin istediği kitabı
almak kesinlikle imkansız. Siparişinizi yerine getirmek için can attığımızdan,
birkaç önemli kitapçıya gönderdik ve hatta
Paris'e telgraf çektik, ancak 'Le Baton de M. Molard' adlı bir kitabın
olmadığını ve hiç olmadığını öğrendik."

"Le Baton de M. Molard?" diye tekrarladı markiz, en ufak bir
anlamayla. "Neyden bahsediyor?" ve sonra, birdenbire, gizemin açıklaması aklına geldi ve şaşkınlıkla haykırdı: "Ah, anladım! 'Le Baton de M. Molard', Pierrot'nun kendi diline çevirdiği 'Le Batard de Mauleon'. Onun için başlığı yazmak istemekte tamamen haklıydım ama o bunu duymak istemedi."

M. de Jonzac, trajik bir umutsuzluk
hareketi ile gözlerini tavana doğru çevirdi.

"O düzeltilemez biri - kesinlikle umutsuz," dedi, yarı gülerek ve yarı sinirlenerek.

"Elimde değil, yaratıldığım gibiyim," dedi Pierrot, öfkeyle kızararak ve çok sinirlenerek. "Ve sonra, dün ne yaptığımı da bilmiyordum; Pont-sur-Loire'a girerken neredeyse sinirliydik."

"Neredeyse sinirli mi?" diye haykırdı Madam de Bracieux, "üzgünüm! neden, nasıl?"

"Çünkü Bijou'nun aklına Rue Rabelais'den arabayla inmek gibi çılgın bir fikir geldi; ve böylece M. de Clagny gitti - yaşlı aptal."

"Dur! Bu kadar yeter!" diye sözünü kesti markiz; "Eski
dostum Clagny hakkında söyleyecek bir şeyin olduğunda lütfen daha saygılı
bir şekilde konuşur musun?"

"Eh, yine de, eski dostun yaşına bakılırsa
pek iyi kafayı yemiş değil. Bizi öldürebilirdi; ayrıca, Rue Rabelais'de bir şamata kopardığımızı söyleyebilirim. Araba kaldırım taşlarına sürtündü; bütün çocuklar
atların topuklarının altında koşuyordu; sonra korna sesi bütün
kadınları pencerelere getirdi ve ne olduğunu gördüklerinde
haykırmadılar mı. O kısım da o kadar kötü değildi, çünkü orada birkaç tane çok
güzel şey vardı, söyleyebilirim; değil mi, Paul?"

M. de Rueille meşgul gibi göründüğünden ve cevap vermediğinden,
Pierrot rahibe döndü.

"Değil miydi, M. Courteil?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı rahip, belirgin bir samimiyetle; "Fark
etmiyordum."

Pierrot pes etmeye niyetli değildi.

"Ah, neyse, Bijou onları fark etti, çünkü sana söyleyebilirim ki onlara baktı ve iğne kadar keskin gözlerle; her şey gibi parlıyorlardı."

"Ben mi?" diye haykırdı, güzel yüzü aniden kızardı. "Bu senin hayalindi, Pierrot; ben hiçbir şey görmedim. Çok korkmuştum."

"Neyden korkuyordun?" diye sordu markiz.

"Neden, üzülmekten, büyükanne. Pierrot bu konuda haklı; biz neredeyse üzülüyorduk."

"Ayrıca, böyle sefil bir sokakta bir araba ve dört atla gitmek istemenin çılgınca bir fikir olduğunu söylemekte de haklı; böyle bir fikre nasıl sahip olabilirsin?"

Bijou, gözlerini halıya dikmiş Jeanne Dubuisson'a baktı, o da kıpkırmızı olmuştu ve tartışmayı dinliyordu ama hiçbir şekilde katılmıyordu.

"Ah, gerçekten bilmiyorum. Sanırım M. de Clagny bana
atlarının o kadar iyi kontrol edildiğini, onları bir
tabakta döndürebildiğini söylüyordu. Ve böylece, Rue Rabelais oldukça dar ve dolambaçlı olduğundan,
şöyle dedim: 'Rue Rabelais'den gidemeyeceğinden eminim.'"

"Hayır!" diye itiraz etti Pierrot, "tam olarak öyle değildi. Sen, 'Rue Rabelais'den aşağı inelim, görmek isterim.' dedin. Ve sonra, o
tereddüt ederken -çünkü tereddüt ettiği için ona hakkını vermek gerek- sen elinden geldiğince buna sadık kaldın."

"Ama," diye söze girdi M. de Jonzac, Denyse'nin sinirli göründüğünü görünce, "kuzeninin o
sokağa inmek istemesinde ne gibi bir çıkarı olabilir ki?"

"Ben de bunu merak ediyordum," dedi Pierrot, şaşkın bir şekilde; ve sonra,
aniden başka bir fikirle, ekledi: "Size şunu söyleyebilirim ki, bundan hoşlanmayan
biri vardı ve o da M. de Bernes'di. Ne oldu bilmiyorum ama suratını astı. Aman Tanrım! Size şunu söyleyebilirim ki
çok mavi görünüyordu."

Henry de Bracieux güldü.

"Neden suratını astığını biliyorum, zavallı ihtiyar Bernes;
patlatılmaktan
korkuyordu--"

"Patlatıldı mı?" diye sordu Bijou, masumca, duru gözlerini şaşkınlıkla kocaman açarak, Jeanne'in genelde duygusuz olan yüzü neredeyse
mora döndü. "Patlatıldı mı? Kim tarafından?"

Ve sonra, giderek daha utanç verici hale gelen ölüm sessizliği yaşanırken, Bijou arkadaşına döndü. "Hadi bahçede bir yürüyüşe çıkalım, Jeanne, olur mu?" dedi.

"Ben de seninle gelirim," diye belirtti Pierrot hemen; ama Bijou onu nazikçe geri itti.

"Hayır! Kendi başımıza gayet iyi idare edeceğiz, teşekkür ederim; bizi endişelendireceksin."

İki kız koridor kapısının basamaklarından inerken, Bijou hemen arkasında olan ve utancından henüz tam olarak
kurtulmamış olan
Jeanne'e şöyle dedi:

"Az önce neden bu kadar bilinçli göründüğünü biliyorum; o aktrisle ilgili dedikoduları düşünüyordun -adını unuttum--M. de Bernes onu tanıyor. O zamanlar bunu düşünmemiştim ve bu yüzden beni rahatsız etmedi. Sana Mere Rafut'un hikayelerini dinlemenin bir hata olduğunu söylediğimde haklıymışım."

"Evet, her zaman haklısın!" diye cevapladı Jeanne düşünceli bir şekilde; "O zaman
sen her zaman haklısın demiştim!"

* * * * *

Bijou'nun gidişinden sonra, adamlar birbiri ardına
oturma odasından ayrıldılar.

"Ne oldu, Bertrade?" diye sordu markiz, Madame de Rueille ile baş başa kaldığında. "Paul kahvaltıda çok
tuhaf görünüyordu!"

"Öyle mi düşündün?" dedi genç kadın, ne bunu kabul etmek
ne de bu konuda yalan söylemek istemiyordu.

"Öyle düşündüm ve sen de tuhaf görünüyordun; ve ikinizi de izlerken,
aklıma bir fikir geldi."

"Ve bu fikir ne?"

"Sevgili küçük Marcel'imin benden daha fazla hasta olmadığı ve
bu sabah bana gösterdiğin mektubun kocanı buradan
uzaklaştırmak için bir bahane olduğu; öyle mi?"

Madame de Rueille gerçeği inkar edemeyecek kadar açık sözlüydü.

"Öyle!"

"Ve kıskanıyorsun, hem de Bijou'yu kıskanıyorsun?"

"Kıskanmıyorum, aman Tanrım hayır! Hiç de değil; ama endişeli."

"Bijou hakkında mı?"

Madame de Rueille güzel başını sallarken ciddi görünüyordu.

"Hayır, Paul hakkında."

"Kocanın çok ileri gitmesinden korkmuyorsun sanırım?"

"Hayır!"

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Onun gönül rahatlığı için endişeliyim ve ayrıca,
kendini tamamen gülünç duruma düşürmesini de istemiyorum."

"Bilmelisin ki, sevgili Bertrade, bir süredir Paul'un Bijou'da olduğunu gördüm, tıpkı diğerleri gibi - çünkü bunda hiçbir şüphe yok, hepsi öyle; ve son birkaç gündür rahibinin kayıtsızlığını bile kaybetmeye başladığını fark ettim; sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Çok mümkün!"

"Evet, ve eminim ki Tanrı'ya ibadetini eskisi kadar huzurlu bir şekilde yapmıyor?"

"Ve bu seni de rahatsız etmiyor, büyükanne, değil mi? Hadi,
hadi, kabul et!"

"Ah, peki; onun için sadece küçük bir faydalı üzüntü olduğu sürece, umursamıyorum; ama bunun ciddi bir şeye dönüşmesini istemem--çizgiyi nerede çektiğimi anlıyor musun?"

"Hayır, çünkü böyle küçük üzüntülerden muzdarip olanlara her zaman acıyorum--sizin dediğiniz gibi--hafif olsalar bile, bence bunlar insanların çok fazla acı çekmesine neden olacak şekilde hesaplanmış."

"Sen her zaman şeylerin karanlık tarafını benden daha iyi görüyorsun; her durumda, bence Paul'ü kaçırma fikri çok aşırı ve
akılsızca bir çözüm. Kendini sıkı bir şekilde koruyor ve senden başka hiç kimse gerçek durumdan şüphelenmiyor--"

"Ve diğerleri!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Eh, öyle olsa bile, Bijou bundan şüphelenmiyorsa bunun bir önemi yok. Neden cevap vermiyorsun?"

"Çünkü ben seninle aynı fikirde değilim, büyükanne ve sen de kural olarak bundan hoşlanmıyorsun, özellikle de Bijou söz konusu olduğunda."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediğim şey, başka bir şey değil."

"O zaman, sana göre, Bijou bunu fark etmiş--"

"En başından beri."

"Ve öyle olsa bile, kendini tutamaz! Ayrıca, hangi
tehlikeden kaçıyor?"

"Hiçbir tehlikeden."

"Paul onurludur."

"Kuşkusuz, ve öyle olmasa bile, Bijou'nun birkaç nedenden dolayı korkacak hiçbir şeyi olmazdı."

"Nedir bunlar?"

"Eh, ilk olarak - kendi kayıtsızlığı. Paul'un onda bir masa kadar etki bıraktığına inanıyorum. "

"Sıradaki?"

"Sıradaki? Neden, hepsi bu!"

"Birkaç neden dedin, bana bir tane söyledin; diğerlerinin
neler olduğunu duyalım."

"Ah, hayır!" dedi Madame de Rueille, "sadece benim konuşma tarzımdı."

"Saçma! Gerçekleri söylemekte pek de iyi değilsin, sevgili Bertrade; ne düşündüğünü
çok
eminim biliyorum!"

"Bence bilmiyorsun."

"Göreceksin! Bijou'nun Paul'ü asla
dikkate almamasının nedenlerinden birinin--"

"Çünkü evli."

"Evet, elbette; ama sen de Bijou'nun başka birini
düşündüğünü düşünüyorsun, eminim? Ah, görüyorsun ya! Şimdi cevap vermiyorsun! Evet, sen de, kocanın da yaptığı gibi, iki üç gün önce bana söylediği gibi, genç Giraud'ya çılgınca aşık olduğuna inanıyorsun!"

"Ah, büyükanne, ne kadar da olasılık dışı bir varsayım! Öncelikle,
Bijou kimseye çılgınca aşık değil ve asla olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani evlendiğinde, her şeyi yaptığı gibi, makul ve sakin bir şekilde olacak."

"Ama ne zaman olacak?"

"Ne zaman olacak? Aslında, tam olarak bilmiyorum, sanırım yakında."

"O zaman bunu rastgele mi söylüyorsun? Gelecekten sadece belirsiz bir şekilde mi bahsediyorsun?"

"Gelecek her zaman belirsizdir, büyükanne," diye cevapladı Madam de Rueille gülümseyerek.

XII.

Bütün bir hafta boyunca, yarışlardan sonraki gün verilecek olan küçük oyunun provalarından başka neredeyse hiçbir şey düşünülmedi.

La Balues, Juzencourts ve Madam de Nezel, neredeyse her gün Bracieux'ye geldiler ve M. de Clagny de, çünkü provalarla çok ilgileniyordu. Bu görevi üstlenen Giraud meşgul olduğunda o teşvik edici olarak hareket etti ve Bijou'nun oynadığını gördüğünde her zaman çok mutlu görünüyordu.

"Yaşlı Dubuisson" ve M. Spiegel birkaç kez akşam yemeğine çıkmışlardı ve
Denyse, onun _nişanlısıyla_ daha fazla vakit geçirmesine izin verme bahanesiyle,
onu ikna etmişti genç profesörün küçük bir rol üstlenmesi için, ki bunda
iğrençti. Belki Jeanne bunu fark etmişti, çünkü son birkaç gündür
morali bozuk gibi görünüyordu ve her zamanki gibi sakin değildi.
Babası onu sık sık gözlerinde yaşlarla ve görünürde hiçbir sebep olmadan
gördüğünden şaşırmıştı, bu yüzden sonunda
"bir hastalıktan veya başka bir şeyden dolayı hasta olmalı" dedi.

Rueilles Bracieux'den ayrılmamıştı. Bertrade herkesin ona karşı olduğunu hissediyordu ve kaçınılmaz olana boyun eğmişti;
önerdiği plandan tamamen vazgeçmişti ve şimdi
kendini sürükleyip, içinde yaşadığı
toplum girdabına kaptırmıştı.

Genç Bernes bir akşam, markizi ve misafirlerini alayı tarafından organize edilen bir kağıt kovalamacasına davet etmek için geldi. Kendisi de tavşan olacaktı ve her türlü engel çıkarılıyordu;
ormanda hiç bu kadar güzel bir kağıt kovalamaca parkuru olmamıştı.

Bijou hemen büyükannesini at sırtında takip etmesine izin vermeye ikna etti, M. de Rueille ve Jean de Blaye ikisi de
ona hiçbir şey olmaması gerektiğini söyledi. Ayrıca, biniciliğe alışkın ve iyi binen çoğu insan gibi o da çok ihtiyatlıydı ve
her zaman kazalardan kaçınmayı ve gereksiz riskler almamayı başardı.

Madame de Bracieux Hubert'i akşam yemeğine davet etti ve akşam Denyse'nin onunla konuşmasını izlerken Bertrade'e şöyle dedi:

"Çok tuhaf. Bana öyle geliyor ki Bijou artık o genç adamla hiç de aynı değil. Eskiden ona kayıtsızca bir reverans yapar ve sonra onu yalnız bırakırdı ve şimdi sanki zarif bir dille söylersek, ona 'gitmiş' gibi görünüyor. Ona karşı tavrını
tamamen değiştirdi," diye devam etti markiz, şaşkın bir şekilde.

"Ve o da ona karşı tavrını
tamamen değiştirdi," dedi Madame de Rueille.

"Evet, değil mi? Bracieux'ye ilk birkaç gelişinde, herkesin hayran olduğu tatlı kızımıza karşı soğukluğuna
şaşırmıştım. Ona karşı sadece
sadece nazikti ve hepsi bu. "

"Şu anda çok da uzakta değil, ama önemli
ilerleme var; başkaları tarafından
çalıştırılan yolda ilerlemeye hazırlanıyor."

"Geçtiğimiz günlerde, Bijou'nun evlenmesi hakkında benimle konuşurken,
arka planda herhangi bir fikrin var mıydı?" diye sordu markiz, Madame de Rueille'e bakarak.

Bertrade, soruyu cevaplamadan tekrarladı.

"Arka planda bir fikir mi var?"

"Evet. Mesela, Bijou'nun bu genç Bernes'e aşık olduğunu mu düşünüyordun?"

"Aynı gün sana söyledim, büyükanne, Bijou'nun aşık olmadığına, hiç aşık olmadığına ve hiç kimseye aşık olmayacağına inanıyorum."

"Eğer bunu şimdi söylediğin gibi söyleseydin, kesinlikle itiraz ederdim. Bence, senden daha
kesin ve tamamen yanılmış olmak imkansız. Hiç kimseyi
sevmemek mi?--Bijou!--kendisi gibi sevilmeye ve okşanmaya ihtiyacı olan hiç kimse olmamışken."

"Onun sevilmeye ve okşanmaya ihtiyacı var--evet, bunu kabul ediyorum; ama o her zaman insanların onu sevmesini ve okşamasını ister ve o da karşılığında başkalarını sevme ve okşama ihtiyacı hissetmez."

"Başka bir deyişle, o bencil ve duygusuz biri mi?" diye sordu markiz, sesi aniden sert bir tona bürünerek. "Gerçek şu ki,
Bertrade, Bijou'ya karşı bir kin besliyorsun, çünkü onda olan çekicilik yüzünden: ona kızgınsın, çünkü kimse ona hayran olmaktan
kaçamaz ve gerçek suçlu olan Paul'ü suçlamak yerine, zavallı çocuğu bu zalimce şekilde suçluyorsun."

"Ben Bijou'yu Paul'den daha fazla suçlamıyorum, büyükanne: ve onları suçlama olasılığım daha da düşük olmalı, çünkü bu tür konularda tam olarak özgür
olduğumuzu düşünmüyorum; evet, böyle bir şey söylediğimde
utanacağını biliyorum - bunu çok iyi görebiliyorum. Bunun küfür olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Ve yine de, Tanrı bilir ki
bazen bu konu hakkında aklıma gelen düşünceler beni
başkalarına karşı çok daha hoşgörülü ve hoşgörülü kılıyor--"

M. de Clagny tam bu anda iki hanıma yaklaştı.

"İkiniz bu küçük köşede ne planlıyorsunuz?"

"Hiçbir şey," dedi Madam de Bracieux; "genç arkadaşınız Bernes'i evcilleştiren
Bijou'yu izliyorduk."

"Onu evcilleştirmek mi? Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu kont, yüzünde rahatsız bir ifadeyle
arkasını dönerek.

"Şey, herkesin bu yorumu yaparken kastettiği şeyi kastediyorum! Bir hafta önce, genç adam bizimle burada yemek yediğinde, bir
buz sarkıtı gibiydi; sanırım buzlar çözülmeye başladı."

"Ah!" diye haykırdı M. de Clagny, aniden tekrar sakinleşerek; "Bir aşk ilişkisi olduğunu ve bu kadar ileri gittiğini
unutmuşum ki bu hanım-sevgilisiyle evlenmeyi tamamen düşünüyor; ve tahmin edebileceğiniz gibi, babası bundan hiç memnun değil." Sonra, dalgın bir şekilde, "Kendimi onun açısından gayet rahat hissediyorum!" diye ekledi.

"Kolay!" diye haykırdı Madam de Bracieux şaşkınlıkla. "Neden, kolay! O zaman Bijou'nun M. de Bernes ile evlenmesini istemezsin? Neden olmasın?"

"Şey--o çok genç," diye kekeledi, kafası karışmış bir şekilde.

"Nasıl yani, çok genç mi? Evlenmek için yeterince yaşlı; Kasım'da yirmi iki olacak, Bijou!"

"Şey, o zaman, Hubert onun için çok genç; o sadece bir çocuk!"

"Kesinlikle onu daha yerleşik bir adamla evli görmeyi tercih ederim; ama, eğer ona değer veriyorsa, iyi bir aileden geliyor ve
zenginse, neden onunla da diğerleri kadar evlenmesin?"

"Bijou'nun ona değer verdiğini gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu M. de Clagny endişeyle.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı markiz, gülerek; "ama neyse, bunun senin için ne önemi olabilir?
Jean veya Henry'nin zihinlerinin rahatsız olmasını anlayabiliyorum--ya sen?" Adam cevap vermediği için, devam etti: "Bu, yemlikteki köpek vakası:
kendisi kemiği istemiyor, ama
diğerlerinin de almasını istemiyor. Bu tam da senin durumun, zavallı dostum, çünkü sanırım Bijou ile evlenmeyi düşünmüyorsun?"

Şakacı bir şekilde cevap verdi, ama yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Ah, bana gelince, bu çok hoşuma gidecek bir fikir; ama o
istemedi; bu yüzden aynı şeye denk geliyor!"

Bijou tam o anda, hafif adımlarıyla
kayarak yanlarına geldi. Genç Bernes onu takip ediyordu, bir şey hakkında
sinirlenmiş görünüyordu.

"Gerçekten yapamam, mademoiselle," diyordu, "size o gün arkadaşlarımdan
kaçamayacağımı temin ederim."

"Ah, evet, yapabilirsin; o da kaçamaz mı, büyükanne?" diye sordu Denyse neşeyle,
"M. de Bernes gazete kovalamacasının olduğu gün buraya yemeğe gelmez mi? Tavşan o olacak ve başlangıç ​​noktası 'Cinq-Tranchees' olacak - en uzak Bracieux'den sadece bir mil uzakta." 

Madame de Bracieux genç subayı ilgiyle inceliyordu ve 
gözlerinde nazik bir bakış vardı. 

"Elbette," dedi, "akşam yemeğine buraya gelmeli; hepimiz çok memnun olacağız."

"Beni davet ettiğiniz için çok naziksiniz, hanımefendi, ama ben
Mademoiselle de Courtaix'e, alayın sakinlerin yararına düzenlediği kağıt kovalamacasından sonra, o gün, birkaç arkadaşımla birlikte akşam yemeği yiyeceğime sadakatle söz verdiğimi anlatıyordum." Ve
kendisine rağmen Bijou'ya bakarak, "Ve şimdi pişmanım, sana anlatabileceğimden daha fazla!" diye ekledi.

Yüksek topukları üzerinde dönen Denyse, uzun odanın diğer ucuna doğru tekrar kaydı ve orada Pierrot tarafından sitem dolu sözlerle karşılandı.

"Böylece bizden uzaklaşmanız çok küstahçaydı, biliyorsunuz!"
diye haykırdı çocuk.

Rahiple bilardo oynayan M. de Jonzac da, etrafında olup biteni duymak için bir kulağını açık tutuyordu. Şimdi, Pierrot'nun kendini ifade etme biçimine itiraz ediyordu, hatta
şöyle varsayarak sitem kendisi haklıydı.

"Evet," diye cevapladı oğlu, "Kullandığım kelimeler konusunda aşırı titiz olmadığım doğru, ancak bu söylediklerimin doğru olmasını engellemiyor; ve diğerleri de az önce bunu söyledi; tek ben değildim."

"Mademoiselle," dedi büyük cumbalı pencerenin yanında durup gökyüzüne bakan Giraud, "dün yıldız kaymalarını sevdiğini söylemiştin - bu geceki kadar çok yıldız görmedim."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Denyse, pencereye gidip kollarını çıkıntıya, öğretmenin yanına yaslayarak, "hepsi kadar çok mu var? Soldaki ne?" diye sordu öne eğilerek. "Terasta beyaz bir şey görebiliyorum."

"Babası ve M. Spiegel ile birlikte dolaşan Mademoiselle Dubuisson."

"Ah! ya biz onlara gitsek--olur mu?"

Giraud hemen önden yürüdü, bu güzel yıldızlı gecede yürüyüşe çıkmaktan fazlasıyla mutluydu. Terasa yaklaştıklarında,
aniden durdu.

"Belki de _de trop_ olacağız," dedi; "özel meselelerden
bahsediyor olabilirler. Kestane ağacı caddesine gidelim, isterlerse bize gelirler."

Mermer basamaklardan indi ve kısa süre sonra kalın kestane ağaçlarının altında karanlık caddeye ulaştılar. Genç adam onu ​​takip etmişti, kalbi heyecanla çarpıyordu, neredeyse sevinçten kendinden geçmişti. Bir süre konuşmadan yürüdüler ve en sonunda Bijou başını kaldırıp ağaçların dalları arasından gökyüzünü görmeye çalıştı.

"Burada çok fazla kayan yıldız göremeyeceğiz," dedi.

"Ah, evet," diye cevapladı Giraud, bu gölgeli yürüyüş yolundan ayrılmak istemiyordu, Bijou'nun tamamen kendisine ait olduğu yerde, "hepsini görebiliyoruz.
Bak, bir tane var, gördün mü?"

"Belirgin bir şekilde değil ve bir şey isteyebilecek kadar uzun değil."

"Bir şey istemek mi? Ama ne?"

"Ah! Bir şey. Neden! Yani bir kayan yıldız gördüğünüzde bir şey dilemeniz gerektiğini bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, bilmiyordum. Peki dileğiniz gerçekleşiyor mu?"

"Öyle diyorlar. "

"Peki mademoiselle, bu sefer hazır bir dileğin var mı, böylece
hazırlıksız yakalanmazsın?"

"Evet, kesinlikle var; ama asla gerçekleşemez."

"Ah! Sana ne olduğunu sormaya cesaret edemiyorum."

"Olduğumdan oldukça farklı olmak isterdim," diye yanıtladı,
çok nazikçe. "Evet, oldukça mütevazı koşullarda çok güzel bir kız olmak isterdim, böylece topluma girmek zorunda kalmam ve
istediğim kişiyle evlenebilirim. Aslında, toplumsal önyargılar ve gelenekler hakkında hiçbir şey
umursamayarak, kendi düşüncelerime göre mutlu olmak isterdim."

"Bunu neden istiyorsun?" diye sordu, hafifçe titreyen bir sesle.

"Böylece beni seven herkesi sevme hakkım olurdu. Yani,
açıkça; "Kendime saklamak zorunda kalmadan." Sonra çok kısık bir sesle ekledi, "Ve bunun için kendimi suçlamadan."

Ona oldukça yakın yürüyordu, o kadar yakındı ki, omuzları her adımda birbirine değiyordu.

Giraud çelişkili duygularla oldukça telaşlıydı.

"Bunu söylüyorsun - sanki - sanki - sanki - birini umursuyormuşsun gibi mi?" diye kekeledi.

Yüzünü ona doğru çevirdiğini biliyordu ama konuşmadı.

Tam bu sırada, ağaçların kalın, koyu görünümlü yapraklarının arasında, oldukça yakınlarına tünemiş bir baykuş, aniden,
ağlayan bir çığlık attı ve bu Bijou'yu ürküttü. Korkuyla bir kenara
sıçrarken Giraud'a çarptı ve Bijou içgüdüsel olarak kollarını ona doladı. Yumuşak, güzel kokulu saçları dudaklarına değdi ve kafasını
tamamen kaybetmesine neden oldu. Her şeyi unuttu ve onu ondan ayıran
her şeyden tamamen habersiz genç kız, onu tutkulu bir şekilde kucaklayarak
kendine doğru çekti ve şefkatle mırıldandı:

"Denyse!"

Denyse, ona istediği gibi davranmasına izin verdi, hiçbir direnç göstermeden, ama
sonunda onu serbest bıraktığında, şefkatli, acıklı bir tonda şöyle dedi:

"Ah! Bunu yapmak ne kadar da yanlıştı, ne kadar da yanlıştı!" Ve
sonra yüzünü ellerinin arasına sakladı ve ağladığını duyabiliyordu.

Onu teselli etmeye çalıştı, ama kalmasına izin vermedi.

"Hayır, lütfen git," dedi: "nerede olduğunu merak edecekler.
Hemen içeri gireceğim, tekrar kendim olduğumda."

Teras yönüne doğru yürümeye başladığında, onu geri çağırdı.

"O taraftan değil," dedi. "Havuzun etrafından dolaş. Buradan geldiğini
düşünmelerine izin verme."

"Bir dakika daha kalmama izin ver, sadece beni affetmeni istemek için. Bırak da
sevdiğim o küçük elleri öpeyim--"

"Lütfen git! Lütfen git!" dedi, sanki kendine güvenmiyormuş gibi bir tonla.

Havuzun etrafından geçen yürüyüş yoluna girmeden önce Giraud, Denyse'yi bir kez daha görmek için bir dakika durdu. Denyse, açık renk elbisesiyle ağaçların koyu fonunda beyaz bir leke gibi görünüyordu. Hala ağladığını duyabiliyordu.

* * * * *

"Sen misin, Bijou?" diye sordu Jean de Blaye, yoğun karanlıkta öne çıkarak.

"Kim o?" diye sordu genç kız, dikleşerek.

"Benim--Jean! Neden, sesimi tanıma şerefini bile bana
vermeyeceğini mi söylüyorsun? Burada bu
zifiri karanlıkta ne yapıyorsun?"

"Yürüyüşe çıkıyorum."

"Yalnız mı?"

"Dubuissons'lara katılmak için dışarı çıktım, ama sonra onları
rahatsız etmemenin daha iyi olduğunu düşündüm ve bu yüzden buraya tek başıma geldim."

"Yalnız olmak senin için oldukça büyük bir değişiklik olmalı, değil mi? Ve
yalnız başınayken ne yapıyorsun?"

"Sanırım."

"Ah! Ne büyük bir kelime!"

"Eh, rüyalar görüyorum, eğer bundan hoşlanıyorsan?"

"Eh, asla! Senin bunu yapacağını asla düşünmezdim.
Kesinlikle sıradan rüyalara hiç benzemiyorlar--senin rüyalarına?"

"Çünkü--?"

"Çünkü rüyalar genellikle tutarsız, garip ve oldukça olasılık dışıdır."

"Eh?"

"Eh, rüyaların takdire şayan derecede mantıklı ve makul olmalı; sana
benziyor olmalılar."

"Teşekkür ederim."

"Ne için?"

"Şey, söylediğin hoş şeyler için."

"Ah! Bunlar tam olarak hoş şeyler değil; ama doğrular. Ayrıca, buraya sadece sana hoş şeyler söylemek için gelmedim, seninle ciddi bir şekilde konuşmaya geldim."

"Ciddi misin?"

"Evet! Başkası için bir görev üstlendim.
Kendisi adına konuşmak
istemeyen biri adına
en iyi şekilde seninle konuşmaya söz verdim."

"Bu başkası kim?"

"Henry! Bana büyükannenden elini istemek için
ona yetki verip vermeyeceğini sormamı rica etti?"

"Elim! Henry?" diye haykırdı ve aksanı şaşkınlığını
ifade ediyordu.

"Bu çok şaşırtıcı mı?"

"Evet!--sanki kardeşimmiş gibi--Henry!"

"Peki, ama o senin kardeşin değil, bu yüzden onunla bir kardeş olarak değil, bir sevgili olarak ilgilenelim. Senin
cevabın ne?"

"Cevabım! Henry neden önce bana başvuruyor? Büyükannemle konuşmak için benden izin istemek yerine,
büyükannemden benimle konuşmak için izin istemeliydi."

"İşte; senin her zaman doğru şeyi ve geri kalan her şeyi bilen mükemmel bir küçük insan olduğunu söylemedim mi!"

"Böyle olmam yanlış mı?"

"Ah, hayır! Bu yanlış değil - tam tersine! Sadece biraz
utanç verici. Söyle bana, şimdi seninle ilk konuştuğum için bu hatayı yaptım, bana bir cevap verecek misin? Yoksa şimdi büyükanneme başvurarak, o da sana başvuracak, vs., vs. işleri tekrar yoluna koymak için işe koyulmalı mıyım?"

"Hayır, sana cevabımı vereceğim."

"Peki, o zaman saçmalamamı bitireyim. Kont Henry de Bracieux 22 Ocak 1870'te doğdu. Büyükannesinin ölümünden sonraya kadar tüm serveti yirmi dört bin pounddan oluşuyordu, bu miktar da--"

"Ah! Bana para meselelerinden bahsetmek için zahmet etmene gerek yok; ilk olarak, bunlar beni ilgilendirmiyor ve sonra, Henry ile evlenmek istemediğim için, bana bunları anlatmanın bir faydası yok!"

"Ah! Onunla evlenmek istemiyorsun! Neden?"

"Birkaç nedenden dolayı, en iyisi onu çok iyi tanıyor olmam."

"Bu kesinlikle pek de hoş değil, senin bu nedenin!"

"Az önce söylediğim şeyi kastediyorum, Henry ile son dört yıldır birlikte yaşarken, onu bir kardeş olarak görüyorum."

"O zaman bu benim için de geçerli; sen de bana bir
kardeş olarak mı bakıyorsun?" diye sordu Jean de Blaye, ilgisiz bir tonda konuşmaya çalışarak.

"Sen, oh, hayır! hiç de değil; en azından otuz beş yaşındasın!"

"Hayır, otuz üç."

"Sadece o mu? -ah, neyse, hepsi aynı! bana bir
kardeş gibi görünmüyorsun!"

Bir an sessiz kaldı, düşünürken, o beklerken, bir tür belirsiz umutla.

"Bana daha çok bir amca gibi görünüyorsun," dedi sonunda.

"Ah!" dedi Jean, sıkıntısını ele veren bir aksanla, "bu çok
güzel."

"Bunu söylediğim için bana mı kızdın?" diye sordu, o güzel,
ikna edici tavrıyla.

"Ah, hiç de değil! Tam tersine çok memnunum; çok
tatmin edici, çünkü seninle birlikteyken, insan neye güveneceğini tam olarak biliyor; ve
sonra, eğer birinin herhangi bir sanrısı varsa, peki, ateş altında kalmak zorunda değiller."

"Sanrıların vardı--neydi onlar?"

"Hayır, hiçbir türü yoktu."

"Ah, evet, sesinden anlayabiliyorum; keskin, acı,
sinirli bir şekilde konuşuyorsun. Bana neden bir anda bu kadar sinirli olduğunu söyle?"

ona yaslanarak ve yüzüne bakarak, tatlı bir tonda sordu.

Cevap verirken ondan geri çekildi:

"Birisi başlangıçta pek iyi olmadığında ve sorun yaşadığında,
kötüye gider; kaçınılmazdır!"

"Ve senin sorunun var mı?"

"Evet."

"Çok kötü mü?"

"Eh, yeterince kötü, teşekkür ederim!"

"Zavallı Jean; işler istediğin gibi gitmiyor mu o zaman?"

"Ne demek istiyorsun? Neyden bahsediyorsun?"

"Neden, ne hakkında--ah, çok iyi biliyorsun! Sana geçen akşam söylemiştim!"

"Yine mi!" dedi, giderek daha da sinirlenerek; "ne kadar da aptalsın!"

"Ne, Madame de Nezel'i umursamadığını mı söylüyorsun?"
diye haykırdı Bijou.

"Madame de Nezel büyüleyici bir kadın," diye kekeledi, utanmış bir şekilde. "Çok sevdiğim mükemmel bir arkadaş,
çok ama çok ama senin hayal ettiğin şekilde değil. "

"Ah! Senin için çok kötü; o bir dul ve zengin; o
tam sana uygun olurdu. Peki, o zaman, başka birini mi seviyorsun?"

"Evet."

"Evlenemeyeceğin biri mi?"

"Kesinlikle."

"Neden? Yeterince zengin değil mi?"

"Ah, hayır, mesele bu değil; eğer bir kuruşu bile olmasaydı benim için
bir şey değişmezdi; tam tersi, ben onun için yeterince zengin değilim,
ve sonra--o da beni istemezdi."

"Bilmiyorsun; ona onu sevdiğini söylemelisin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette, bunu dene, en azından."

"Peki, o zaman Bijou, seni tüm kalbimle seviyorum--ama biliyorum ki
hiç umut yok ve talihsiz bir herif olduğum için,
hiçbir şey sormaya bile cesaret edemiyorum."

"Sen _beni_ seviyorsun!" diye haykırdı derin bir sıkıntıyla ve sonra,
kısa keserek tekrarladı: "_sen_--Jean?"

"Evet, peki ya sen? Benden nefret ediyorsun, değil mi?"

"Ah, Jean, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? Seni
çok iyi biliyorsun, ama senin istediğin şekilde değil, ya da benim
yapabilmem gerektiği gibi değil, ama yine de çok seviyorum; gerçekten de öyle."

Elini omzuna koydu, onu hareketsiz durmaya zorladı ve
sonra elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Ah, Jean," diye haykırdı büyük bir kederle, "gözyaşları ve hepsi
benim yüzümden! Ah, lütfen, yapma - hayır, kesinlikle yapmamalısın; beni duyuyor musun, Jean?"

Yüzünü okşayan küçük eli aldı ve
tutkuyla öptü. Sonra, kendisine tutunan Bijou'yu nazikçe
bir kenara bırakarak, onu aniden bıraktı ve tek başına uzaklaştı.

XIII.

"O ZAMAN, gerçekten gidiyorsun, öyle mi?" diye sordu Bijou kederle,
Jeanne Dubuisson elbiselerini uzun bir sepet sandığın tepsisine katlarken.

"Evet," diye cevapladı genç kız, yaptığı şeye dalmış ve
başını bile kaldırmadan. "Uzun zamandır buradayım; daha uzun kalmak için
fırsattan yararlanmak olurdu, biliyorsun."

"Bunun böyle bir şey olmayacağını çok iyi biliyorsun; ve pazartesiye kadar kalacağın neredeyse kararlaştırılmıştı ve sonra, birdenbire, fikrini değiştirdin. Sorun ne?"

"Neden, hiçbir şey. Sorun ne olabilir ki?"

"Bilseydim, sana sormazdım. Hadi, hadi! Ne olabilir?
Her şeyi çok sıkıcı bulmuyor gibisin?"

"Ah, Bijou, ben her şeyi sıkıcı bulabilir miyim?"

"Ah, evet, bulabilirsin; ve yine de, nişanlını
neredeyse Pont-sur-Loire'da olduğun kadar sık ​​görüyorsun."

"Ah, hayır--"

"Ah, evet; hesaplayalım, olur mu? M. Spiegel, Cumartesi, Pazar ve Pazartesi için Paris'e gitti; Salı günü M. Dubuisson ile akşam yemeğine geldi; Çarşamba günü tek başına geldi; Perşembe günü onay yemeğini yutmayı başardı zavallı adam; Cuma günü akşam yemeğine geldi; ve
her gün akşam yemeğinden önce veya sonra oyunumuzu prova ediyoruz, böylece senden hiç uzakta olmadı."

"Evet, bu doğru," diye isteksizce cevapladı Jeanne; "ama benden
uzaklaşmadıysa, benimle hiç ilgilenmedi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Nasıl? Ah! Yeterince basit! Sadece seninle ilgilendi; senden başka
kimseyle konuşmadı."

"Bana mı?"

"Evet, sana - işte! Bunu kabul edebilirim, Bijou; kıskanıyorum - korkunç derecede kıskanıyorum."

"Kime kıskanıyorum? "Benimle mi?" diye sordu Denyse, şaşkın bir ifadeyle.

Mademoiselle Dubuisson başını salladı ve sonra açıklamaya devam etti,
gözlerine yaşlar hücum ederken:

"Bunu söylediğim için beni affetmelisin. Sana acı
verdiğimi görebiliyorum, ama gerçeği söylemek, seni her türlü yanlış sebepten şüphelendirmekten daha iyi değil mi? Bana kızgın değilsin?"

"Hayır; hiç de değil!" Ve sonra Bijou üzüntüyle ekledi: "Asıl sen
bana kızması gerekensin. Ama yanılıyorsun, seni temin ederim!
Çok nazik olan M. Spiegel, beni sadece ev sahibesinin torunu olduğum için fark etti, başka hiçbir sebepten değil. "

"Herkesin seni fark etmesini sağlayan aynı sebepten dolayı seni fark etti - sadece çok sevimli olduğun için ve bunu çok iyi biliyorsun!"

"Ah, hayır! Ben--"

"Diğerleri gibi onun da senden etkileneceği kesindi ve ne olacağını önceden tahmin edemediğim için çok aptaldım. Onun sevgisine çok fazla güvendim - beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevdiğini
düşündüm - yanılmışım, hepsi bu!"

"O zaman senden bir daha hiçbir şey görmeyeceğim? Benimle tanışma
fırsatlarını mı kaçıracaksın?"

"Hayır; "Bütün günü kağıt kovalamacasında birlikte geçireceğiz."

"Sen araba kullanacağın ve ben de at bineceğim için, senin yoluna fazla çıkmayacağım."

Bijou bir dakika sessiz kaldı ve sonra endişeli bir
tonla tekrar başladı:

"En azından benim hatam olduğunu düşünmüyorsun - ne oldu?"

"Hayır," diye cevapladı Jeanne; "Senin çekici bir kız olduğun ve benim sadece sıradan biri olduğum dışında hiçbir şey düşünmüyorum. Bijou, canım, lütfen kendini
üzme!"

"Seni daha fazla göremezsem çok mutsuz olurum!"

"Ama beni göreceksin! Yarından sonraki gün Bracieux'e senin oyunun için geri döneceğim. İkimizin de, M. Spiegel ve benim, oyunculuk yaptığımızı düşünürsek, gelmeliyim."

"Neden 'M. Spiegel' diyorsun? Neden her zaman yaptığın gibi Franz demiyorsun? Ona kızgın mısın?"

"Cumartesi günü," diye devam etti Jeanne, Bijou'nun sorusunu cevaplamadan,
"yarışlarda ve sonra da Tourvilles'in dansında görüşeceğiz; görüyorsun ya, neredeyse hiç ayrılmayacağız."

"Yine de burada kalacakmış gibi olmayacaksın," diye cevapladı Bijou, hüzünlü bir bakışla, "ve sonra da, bana karşı farklı hisler
duyarak gideceğini çok iyi biliyorum."

Tam bu sırada hizmetçi odaya girdi.

"Hanımefendi, oturma odasındaki mademoiselle konuşmak istiyor."

"Bu saatte oturma odasında!" diye haykırdı Bijou, şaşkınlıkla.

"Mösyö de Clagny orada."

"Oh! Tamam! Hemen geleceğimi söyle."

"Benimle aşağı iner misin?" diye sordu Bijou, Mademoiselle
Dubuisson'a dönerek.

"Hayır, bavulumu toplamayı bitirmek istiyorum, çünkü öğle yemeğinden sonra
Pont-sur-Loire'a gönderilecek."

* * * * *

Çeyrek saat sonra Bijou büyük bir neşeyle geri döndü.

"Ah! Hiçbir şey bilmiyorsun. Bugün akşamı
birlikte geçireceğiz!"

"Nerede?"

"Tahmin et!"

"Ah! Bilmiyorum. Tiyatroda mı?"

"Haklısın! Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Çünkü M. de Clagny'nin önünde _Dames de France_ tarafından düzenlenen o gösteriye
gitmeyi ne kadar çok istediğini tekrar tekrar söyledin. Sanırım sana bir
locu teklif etti?"

"İki locası! Evet, bir düşün; iki güzel büyük locası, her biri
altı kişilik! Ve böylece hemen babanla anlaştık
senin gelmeni--M. Spiegel de tabii--sana söylemeyi unuttum
onlar orada--baban ve M. Spiegel. M. de Clagny
onları da beraberinde getirdi."

"Ama üçümüz senin için çok fazlayız," diye başladı Jeanne.

"Sana on iki yer olduğunu söylediğimde! Hadi,
şimdi--Büyükannem ve ben, bu iki eder ve sen üç, bu beş eder;
yedi yer daha var ve kimse gelmek istemiyor."

"Rueilles mi?"

"Paul, ama Bertrade değil; bu altı eder. Ne Jean ne Henry geliyor, ne de Amca Alexis ve Pierrot da bir belaya bulaştı. Sonra M. de Clagny var ve M. Giraud'ya bir yer teklif etmeyi düşündüm, böylece toplam sekiz kişi olduk."

Mademoiselle Dubuisson konuşmadı ve Bijou devam etti:

"Bu akşamı bizimle, daha doğrusu benimle geçirmek umurunuzda değil ve bu yüzden bir bahane mi bulmaya çalışıyorsunuz?"

"Ah, hayır, hiçbir şey bulmaya çalışmıyorum: ayrıca, her şey
babamla ayarlandığı için--"

"Evet, tamamen kararlaştırıldı. M. de Bernes'i de davet etmiştim; ama o
arkadaşlarıyla gideceği için gelemeyeceğini söylüyor."

"M. de Bernes'i nerede gördünüz?"

"Bir dakika önce oturma odasında. Ah, tabii ki bilmiyordunuz. M. Giraud'ya davetiye getirmek için geldi. Jean, M. Giraud gazete kovalamacasına gitmek istediği için ona yazdı ve
memurlar misafirlerine ikramlarda bulunduğundan,
büyükanne o kadar titiz ki onu davetsiz
almazdı."

"O zaman M. de Bernes de öğle yemeğine mi kalacak?"

"Hayır, yine gitti; o tavşan, biliyorsun, ve
buluşma yeri kavşakta saat üçte; bizim için oldukça yakın, ama Pont-sur-Loire'dan gelenler için iyi bir adım."

"Saat kaçta başlıyoruz?"

"Arabalar saat iki buçukta ve binenler saat iki çeyrek geçe--Biliyor musun--öğle yemeğinden önce giyinmeye meyilliyim, böylece
bu konuda daha fazla düşünmek zorunda kalmam."

"Yarım saatin var."

"Eh, hazırsın. Giyinirken benimle gel, olur mu?"

Jeanne, Bijou koridorlarda aceleyle yürürken, şarkı söyleyerek onu uysal bir şekilde takip etti.

"Sen her zaman neşelisin," diye belirtti Jeanne, "ama bu sabah bana öyle geliyor ki, özellikle neşelisin. Seni böyle yapan şey ne?"

"Neden, hiçbir şey! Kağıt kovalamacasından ve tiyatrodan çok memnunum;
sonra, hava da güzel, gökyüzü çok mavi, çiçekler çok
taze ve güzel, bana hayatta olmak çok lezzetli geliyor--ama hepsi bu!"

"Ah, neyse, her neyse, bu da bir şey."

"Otur," dedi Bijou, Mademoiselle Dubuisson'u rahat bir
koltuğa oturtarak.

Jeanne oturdu ve güzel odaya baktı. Duvarlar, büyük beyaz haşhaş desenleriyle soluk pembe kretonla kaplıydı.
Tavan da pembeydi ve Louis Seize mobilyaları
cila pembesiydi. Her yerde, garip şekilli cam vazolarda çiçekler vardı ve hava, şipre, süsen ve yeni biçilmiş saman gibi bir kokunun karışımı olan, nefis, nüfuz eden bir parfümle yüklüydü.

Jeanne bu parfümü zevkle içine çekti.

"Odanın böyle kokması için ne koyuyorsun?" diye sordu.

"Bir şey mi kokuyor? Hiçbir şey koklamıyorum--neyse, bunun için koku kullanmıyorum," diye cevapladı Bijou, etrafındaki havayı tüm gücüyle koklayarak.

"Ah! Neden, bu inanılmaz!" diye haykırdı Jeanne şaşkınlıkla. "Ama gerçekten de odanı kokutmak için hiçbir şey koymadığını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle hiçbir şey."

Denyse hareket ediyordu, elbisesini değiştirmeden önce ihtiyaç duyduğu her şeyi alıyordu. Uzun bir süre sonra da cübbesini giymek zorundaydı ve uzun camın önünde durup tuvaletine birkaç son rötuş yaparken Jeanne ona hayran olmaktan kendini alamadı.

"Sana ne kadar da yakışmış!" dedi. "Sanki sana göre şekillenmiş gibi görünüyor--gerçekten mükemmel! Ve sonra, senin de
çok güzel bir vücudun var!"

Denyse, beyaz kravatına inci bir iğne takıyordu. Ucu
küçük, keskin bir tıkırtıyla kırıldı.

"Ah!" diye haykırdı Jeanne, "ne yazık!"

"Önemi yok," diye cevapladı Bijou, "çünkü çok da iyi değildi. Eğer
M. de Bernes ile olan bahsimi kazanırsam, bana sağlam bir iğne vermesine izin vereceğim,"
ve sonra, gülerek ekledi: "ve pahalı bir iğne olmasın, böylece
hediye gibi görünmeyecek."

"M. de Bernes ile bir bahis mi yaptın?"

"Evet."

"Ve hediyeni seçmek zorundasın?"

"Evet. Bunda bir zarar var mı?"

"Zarar mı? Hayır! ama tuhaf."

"Eh! Sen de büyükanne gibisin. O skandal oldu, büyükanne oldu."

"Eh, tuhaf, biliyorsun! Ve neye bahse girmiştiniz--siz ve M.
de Bernes?"

"Ben, kağıt kovalamacasında en azından bir kaza olacağına;
o ise, hiç kaza olmayacağına."

"Eh, ama bu çok mümkün."

"Ah, hayır! Çok mümkün değil! Her zaman kazalar olur;
biri olmadan ilk kağıt kovalamacası olurdu. Bunun sadece bir
düşme meselesi olduğunu fark edin--sadece basit bir düşüş--kişi düşer ve
tekrar kaldırılır. Kimsenin öleceğini tahmin etmiyorum, anlıyor musunuz?"

"Eh, sen hiç gidip düşme."

"Ah, bana gelince!" dedi Bijou, gözleri neşeyle parlayarak, "hiçbir
tehlike yok. Patatras bacaklarıyla hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Bana makası verir misin lütfen, hemen yanındalar?"

Jeanne uzun camın önünde dururken hayranlıkla onu izliyordu.

"Alışkanlığında tek bir kırışıklık bile yok ve gerçekten de ne kadar güzel bir vücudun var, Bijou."

* * * * *

Her zamanki gibi saat ikiyi çeyrek geçe, Bijou yarım kapının önündeki taş basamaklarda belirdiğinde, Henry de Bracieux'yu, Jean de Blaye'yi ve Pierrot'yu orada buldu. M. de Rueille henüz aşağı inmemişti.

Birkaç dakikadır bekleyen atlar, sinekler onları rahatsız ettiği için biraz huzursuzdu. Tek başına Patatras tamamen sakindi, fındık ağacını kemiriyor ve etrafında olup bitenlere huzur içinde bakıyordu.

Bertrade hemen bir pencere açtı ve seslendi:

"Paul'u bekleme. Daha yeni giyinmeye başlıyor. Seni
yakalayacak."

"Başlamak ister misin, Bijou?" diye önerdi Jean.

"Bensiz başlamana neredeyse meyilliyim," diye cevapladı, kararsız bir şekilde. "Üç atın çılgınca
zıplıyor; Patatras'ı heyecanlandıracaklar, Patatras şu anda oldukça huzurlu. Başla, her neyse--ben de orada sana katılacağım. Hiçbir şey beni
zorluyor,
o kadar zor tutabileceğin
bir ata binmekten daha fazla ve kesinlikle buna katlanmak zorundayım, eğer seninle başlarsam."

"O zaman Paul'u mu bekleyeceksin?" diye sordu Henry, sinirli bir şekilde.

Bijou, ahırdan yeni çıkan arabaları işaret etti.

"Hayır, ben büyükanneme eşlik edeceğim."

"Eh, işte bu tam da atını canlandıracak şey," dedi Jean de Blaye.

"Ah, hayır! Atımı tanımadığımı mı sanıyorsun? Neyse, sizden tek isteğim
başlamanız ve beni dert etmeyin."

"Gerçekten büyüleyicisiniz," diye gözlemledi Pierrot, midillisine doğru hareket ederek,
ve sonra diğerlerine dönerek,
sinirli bir tonda olsa da, görkemli bir şekilde ekledi: "O zaman onu bırakalım, çünkü bizimle gelmek
istemiyor."

"Sanırım bu konuda bize kalan tek seçenek bu," diye cevapladı Jean,
yarı sinirli yarı gülerek, atına binerken.

Üçü de yolun virajından kaybolurken,
M. de Clagny salondan çıktı.
Posta arabasının içeri girip girmediğine bakıyordu ve Bijou'yu orada bulunca şaşırdı.

"Kırmızı elbisenle ne kadar da hoş görünüyorsun," dedi hayranlıkla.
"Genelde, kırmızı herkesi solgun gösterir, ama sen--neden, seni
her zamankinden daha pembe gösteriyor, eğer öyleyse mümkün."

Arabalara buluşma yerine kadar eşlik edeceğini duyduğunda
çok mutlu oldu.

Markiz kısa süre sonra geldi, ardından diğerleri de geldi. Dubuissons ve M. Spiegel ile birlikte landoya bindi, M. de Clagny ise arabasına bindi: Madame de Rueille, çocuklar, Abbe Courteil, M. de Jonzac ve M. Giraud.
Sonraki, diğerlerinin başlamasını bekleyen Bijou tarafından o kadar hipnotize edildi ki,
oturup arabadan düşmek yerine neredeyse düşüyordu.

Sonunda yola çıktıklarında güneş parlak bir şekilde parlıyordu.
M. de Clagny, sürdüğü dört attan çok Bijou ile ilgileniyordu.
Markizin sürdüğü arabanın yanında, önünde dörtnala koştuğunu gördü.

Onu at sırtında ilk kez görüyordu ve ona
benzersiz derecede güzel ve zarif görünüyordu. O, onu böyle tek bir dikkatle izlerken, Madame de Bracieux
landau'dan ona seslendi:

"Ne kadar korkunç sıcak bir gün, Bijou canım. Seni bu kavurucu güneş ışığında görmekten
hoşlanmıyorum!"

Denyse çok pembe bir yüzle döndü.

"Ben de, büyükanne, kendimi
hiç görmekten hoşlanmıyorum!" Bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti: "Jean, Henry ve Pierrot ile karşılaştığımızda, seni terk edeceğim."

"Onlarla karşılaşacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Ah, evet, kesinlikle! Ormanın içinden gidiyorlar, neredeyse bizim arabalarla gittiğimiz
yoldan. Onlar bizden sadece
on iki veya on beş metre uzaktalar; onları biraz önce duydum. Onları görür görmez seni terk edeceğim!"

M. de Clagny, Bijou'yu, kaçınması gereken yüzlerce şey hakkında uyarmak için çağırdı. Korulukta dallara dikkat etmesi gerekiyordu; o sabah ormanda dörtnala koşarken neredeyse eyerinden düşüyordu. Ayrıca, yuvalara da dikkat etmesi gerekiyordu - orman onlarla doluydu; sonra da bir yığın halinde zıplamamalıydı; bunu asla yapmamalıydı, ama her zaman öne eğilmeyi veya geri çekilmeyi unutmamalıydı.

Bütün bu öğütleri gülümseyerek ve belli bir
şefkatli saygıyla dinledi.

"Ne kadar iyisin, Bijou!" diye bitirdi sonunda. "Seni bu kadar endişelendiren eski arkadaşına işine gitmesini nasıl söylemiyorsun?"

Tam bu sırada bir atlı, arabaların yaklaşık iki yüz metre önünden geçerek ormana girdi.

"Ah!" dedi kont, "İşte Bernes gazetesini fırlatıyor! Doğru
işler yapma yoluna girdi, yani önce ters yönde tüm rotayı takip etmek,
gazeteyi düşürmek, sonra
sonrasında tek yapılması gereken uçmak, hiçbir şeyle uğraşmamak."

"Saat kaç?" diye sordu Bijou.

"Üçe yirmi kala," diye cevapladı Bertrade, saatine bakarak.
"Çok yakında buluşma yerine varacağız."

M. de Clagny atlarını yürüttü ve Bijou tekrar landau'ya yetişti
ve Jeanne ile konuşmaya başladı. Jeanne aniden başını eğdi, sanki bir şey dinliyormuş gibi.

"Ah, işte oradalar!" diye haykırdı. "Onları duyabiliyorum!"

"Kimi duyuyorsun?" diye sordu markiz.

"Neden, diğerleri; onlar orada ve ben onlara gidiyorum. Elveda,
büyükanne." Yolun kenarındaki hendeği geçti ve sonra
çekip Jeanne'e bir öpücük atarak seslendi: "Elveda sana da."

Ama landau biraz uzaktaydı ve araba da geçiyordu.
Çocuklarla birlikte arkada oturan Giraud, Bijou'nun yönüne bakan tek kişiydi ve arkadaşına attığı
elveda öpücüğünü alan da oydu.

"Onları bulacağından emin misin?" diye sordu kont, loca koltuğunda dönerek.

"Neden, sadece birkaç adım ötedeler," diye cevapladı, ormanı işaret ederek. "Az önce Henry'yi gördüm."

Bunun üzerine çalılıkta kayboldu ve M. de Clagny yüzünde endişeli bir ifadeyle onun ardından baktı.

Bir yol bulur bulmaz, Bijou dörtnala yola koyuldu,
doğruca ilerledi, hevesle dinledi ve Ormanın karanlığında
önünü görebildiği kadar.

Birdenbire aniden yana döndü ve çalılıkların arasına doğru biraz
uzaklaştı, orada kıpırdamadan kaldı ve
Patatras'ın ölü dalları ayaklarının altında
çıtırdatmasını önlemek için elinden geleni yaptı.

Az önce ayrıldığı patikada Henry de Bracieux, Jean de
Blaye ve Pierrot vardı.

Denyse'in saklandığı yerle neredeyse aynı hizaya geldiklerinde,
yakınlarında dörtnala koşan bir atı beklemek için yanaştılar.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Henry, M. de Rueille görünürde belirdiğinde. "Seni Belles-Feuilles yolunun
altında gördüğümüzden beri tam on dakika oldu."

"Bijou nerede?" diye sordu M. de Rueille endişeyle, Henry'nin sorusuna
cevap vermeden.

"Bizi ortada bıraktı ve arabalarla yola koyuldu," diye cevapladı Pierrot küçümseyerek.

"Ah!" diye haykırdı Rueille, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. Sonra, kayınbiraderine dönerek devam etti: "Ne yapıyordum? Şey, bir iki dakikalığına durdum, sevgilisiyle birlikte olan Bernes'le konuştum; Bernes'i iki üç dakika görmek için kimsenin onunla karşılaşmayı
aklına getirmeyeceği sessiz bir yere taksiyle gelmişti; birbirlerini görmeden bir gün geçiremezler. O çok
güzel bir kız."

"Evet," dedi Jean de Blaye, "ve tatlı bir küçük şey; ve o iyi
yetiştirilmiş."

"Onu daha önce hiç bu kadar yakın görmemiştim. "

"Atın dinlendiğine göre, Paul, yola koyulsak iyi olur, yoksa başlangıcı kaçırırız."

"Evet," diye cevapladı M. de Rueille, tekrar yola koyularak; "ama bolca
zamanımız var. Bernes arkamda, biliyorsun."

Biraz uzaklaştıktan sonra, Bijou tekrar çalılıktan çıktı. Teni harikulade bir şekilde parlıyordu ve gözleri, bazen normalde yumuşak olan ifadelerini rahatsız edici hale getiren koyu mavi bir alevle parlıyordu.

* * * * *

M. de Rueille ayrıldıktan sonra Hubert de Bernes birkaç dakika daha kaldı ve Lisette Renaud ile konuştu.

"Peki, tamam mı?" diye sordu güzel oyuncu. "Akşam yemeğine rağmen tiyatroya erken gelecek misin?"

"Evet."

"Benim _logomda_ mı kalacaksın?"

"Hayır! Tiyatroda görünmeliyim."

"Ama _La Vivandiere_'den korkuyorsun, ki bunu
anlayabiliyorum--ve yine de onu tekrar mı izleyeceksin?"

Bijou, Bernes'i Madame de Bracieux'nun locasına davet ettiğinde,
Lisette'in onu orada görmesinin onu üzeceğini bildiği için reddetmişti.

Mademoiselle de Courtaix, Pont-sur-Loire'da çok iyi tanınıyordu ve
sosyete kadınları ve sosyete kadını olmayanlar tarafından çok beğeniliyordu. Kostümleri taklit ediliyordu ve
harika güzelliği kıskanılıyordu,
çünkü oldukça karşı konulamaz olduğu söyleniyordu. Genç teğmen
son birkaç gündür onun cazibesine kendisinin de hayran olduğunun tamamen farkındaydı. Lisette'e olan sevgisi onu şimdiye kadar
bu tür hayranlığa karşı dayanıklı hale getirmişti. Son iki yıldır onu çok seven sadık ve bağlı genç oyuncuya tutkuyla bağlıydı. gerçekten de, ve ondan hiçbir zaman
çiçekler veya maddi değeri olmayan önemsiz hediyelik eşyalar dışında hiçbir hediye kabul etmeyecekti.

Lisette, Pont-sur-Loire
tiyatrosunda ayda yaklaşık otuz pound kazanıyordu ve ondan hiçbir şekilde
değerli hiçbir hediye almayacağını beyan etmişti.
Onun duygularını incitmekten veya aralarında bir yabancılaşmaya neden olmaktan korktuğu için
istirahat etmeye cesaret edememişti. Çok güzeldi, ama onu güzelliğinden
çok
zihinsel ve ruhsal nitelikleri için seviyordu.

Şimdiye kadar neredeyse hiç fark etmediği Bijou'ya dikkat etmeye başladığından beri, çok rahatsız olmuştu.
Kendi kendine, büyük anlamlı gözleri, narin teni, göz kamaştırıcı beyaz dişleri ve güzel, zarif vücuduyla Lisette'in Mademoiselle de Courtaix'den çok daha güzel olduğunu tekrar tekrar söylemesi boşunaydı. Bütün bunlara rağmen, Bijou'nun
mor gözleri, kıvırcık saçları ve baştan çıkarıcı dudakları onu rahatsız ediyordu.

Lisette, mutluluğunun tehlikede olduğunun farkında olmasa da,
bir tür huzursuzluğun kendisini ele geçirdiğini ve belirsiz bir üzüntünün
üzerine çöktüğünü hissetti. Bernes'in sorusuna neden bu kadar sert bir şekilde cevap verdiğini anlayamıyordu.

"La Vivandiere'i tekrar görmem gerekecek çünkü bana loca içinde teklif edilen bir koltuğu reddetmek için,
birkaç subay kardeşimle tiyatroya gideceğime söz verdiğimi söylemek zorundaydım."

"Sana yer teklif eden kimdi?"

"Tanımadığın yaşlı bir kadın - Madame de Bracieux - şimdi çok daha
akıllısın, değil mi?"

"Madame de Bracieux," dedi, üzgün hissederek, tam olarak neden böyle hissetmesi gerektiğini bilmeden. "O, Mademoiselle de Courtaix'in büyükannesi."

"Bunu nereden bildin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Neden, tıpkı Pont-sur-Loire'daki herkesin bildiği gibi."

"Bu arada," dedi sinirli bir tonda, "Dikkat etmezsem toplantıyı kaçıracağım."

"Kalma," dedi Lisette pişmanlıkla, "keyfini çıkar - ve bu akşam seni göreceğim?"

"Evet - bu akşam." Tam ormana girerken, eyerinde döndü ve seslendi: "Her şeyden önce, seni
görmemelerine dikkat et; arabaların olduğu yere gitme."

Ve sonra, Bijou'nun biraz önce gittiği patikaya girerek, kaybedilen zamanı telafi etmek için atını dörtnala koşturdu. Aniden durdu, biraz ileride gördüğü
bir şeyi ayırt etmeye çalışıyordu.

"Pekala!" dedi kendi kendine, "eğer binicisi olmayan bir at değilse!--bir beyefendi çoktan inmiş." Yaklaştıkça, atın bir hanımın eyeri olduğunu gördü ve Bijou'nun patikanın sağındaki çimenlerin üzerinde sırtüstü yattığını gördüğünde bir çığlık
attı. Kollarından biri çapraz olarak uzanmıştı ve
diğeri yanındaydı, gözleri kapalıydı ve dudakları
aralıklıydı.

Bernes yere atladı, atını bağladı ve sonra Denyse'yi kollarına alıp onu bir ağaca yaslamaya çalıştı. Ancak, kızın başı uyuşuk bir şekilde omzuna düştüğünde, onu kendine çekti ve üzerine eğilerek yumuşak kıvırcık saçlarını tekrar tekrar öptü.

"Bijou, sevgili Bijou!" diye mırıldandı, kendine rağmen; "beni dinle,
olur mu? Bana cevap ver - benimle konuş - seni böyle görmek beni çok
üzüyor."

İki üç dakikanın sonunda Denyse çok nazik bir şekilde iç çekti ve
gözlerini yavaşça açtı.

Bernes'i görünce ciddi yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Ah!" diye mırıldandı, "aptalca değil miydi, o düşüş?"

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sanırım atım ayağını bir deliğe soktu."

"Ve sen havaya mı uçtun?"

"Öyleydi," diye cevapladı gülerek.

"Yaralı mısın?"

"Dünyanın en ufak bir yerinde!" Ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Benimle
uğraşman çok hoş, ve benden
hoşlanmadığın için daha da hoş, biliyorum."

Hubert de Bernes bir domates kadar kızardı.

"Ah, mademoiselle, nasıl böyle düşünebilirsiniz--"

"Bence öyle--"

"Peki, ama," diye başladı endişeli bir sesle, "en azından
böyle bir şeyi hayal etmenizi sağlayan her şeyi bana söyleyin?"

"Ah, her şey ve hiçbir şey; açıklaması çok uzun sürer. Şey,
mesela, bu sabah, sizinle tiyatroya gelmenizi istediğimde, oldukça sinirli görünüyordunuz ve reddettiniz; oh, evet--tamamen. Peki, neden reddettiniz?"

"Ama, mademoiselle, ben--size temin ederim--"

"İşte görüyorsunuz, söyleyecek tek bir kelime bulamıyorsunuz, en
sıradan bir bahane bile."

Başını sallayarak saçları aşağı indi ve genç adamın omzuna ve yüzüne düştü, konuşmaya devam etti, sürekli gülüyordu ve hala destek için ona yaslanıyordu.

"Ama hiç umursamıyorum, çünkü istesen de istemesen de
tiyatroya bizimle gelmek zorundasın; reddedemezsin."

"Ama--"

"Ah, bunun hakkında ama diye bir şey yok. Şimdi bunu bahsimizin
ödemesi için alacağım."

"Bahsimiz mi?"

"Eh, bahse girmedik mi? Ben, bir kaza olacağına,
çünkü bilirsin, her zaman kazalar olur; ve sen,
hiç kaza olmayacağına."

"Evet, ama--"

"Eh, bana öyle geliyor ki bu bir kaza. Bunu
yeterince--benim kazam olarak görmüyor musun? Peki, daha ne istiyorsun merak ediyorum?"

"Evet, doğru," diye kekelemeyi başardı. "Ne kadar da aptalım! Gerçek şu ki, çok korkmuştum--keşke bilseydin."

Güzel gözlerinde tatlı bir ifadeyle ona baktı
ve o da onun tatlılığından büyülenmişti.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi, küçük elini ona uzatarak;
"Bana baktığın için teşekkür ederim; ve şimdi daha iyi gitmelisin
çabuk."

"Ama tekrar binebilir misin?"

"Henüz değil--bir tür tutukluk ve her yerimde bir yorgunluk hissi hissediyorum. Hayır, devam edip M. de Clagny'ye arabasıyla gelip beni almasını söyleyecek misin; diğerlerine bundan bahsetme; büyükannenin bilmesini istemiyorum."

Hubert de Bernes elini dudaklarına bastırmış halde tutarken,
Bijou sabırsızlıkla devam etti:

"Hadi, hemen git! M. de Clagny'den arabasını yolda bırakmasını iste,
ve ona beni yolun yakınındaki ormanda,
az önce onu bıraktığım yerde bulacağını açıkla. Ve gitmeden önce Patatras'ı
bir ağaca bağlar mısın? Teşekkür ederim!" Ona en tatlı
ifadesiyle tekrar baktı ve bir kez daha sordu: "Bu akşam için kararlaştırıldı, değil mi?"

"Evet, tamamen kararlaştırıldı," diye cevapladı. Görüş alanından çıkar çıkmaz, Bernes'in onu bulduğu aynı
pozisyonda tekrar uzandı.

Biraz sonra, yol boyunca araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve M. de Clagny, arabasından inerek ormana girdi.
Bijou'yu görünce, dehşet içinde bir çığlık attı ve ona doğru koşarak,
endişe ve ızdırabıyla onu kollarına aldı.

"Bijou, aşkım! Canım! Sevgili küçük Bijou!" Ve sonra, Bernes gibi, ekledi: "Beni dinle, sevgili Bijou; bana cevap ver; lütfen
konuş benimle!"

Yumuşak saçlarını öptü ve onu kendine daha da yakınlaştırdı, ta ki
en sonunda gözlerini açana ve ona güzel, masum ifadesiyle bakana kadar; ve sonra, sanki tekrar uyuyacakmış gibi, başını güvenle ona yaslarken mırıldandı:

"Ah, bana karşı çok naziksin; ve ben böyle çok mutluyum!
Her zaman burada kalmak isterdim!"

XIV.

"GİRİŞ!" diye seslendi Bijou.

Camın önünde durmuş, saçlarını yavaşça tarıyordu.
Ne kadar çok tararsa, saçları o kadar kıvrılıyordu ve aynı zamanda
ortamı narin bir parfümle kokulandırıyordu.

"Kont de Clagny, nasıl olduğunuzu sormak için geldi, mademoiselle?" dedi hizmetçi.

"Nasılsınız?"

"Dünkü kazadan sonra."

"Ah, evet! Unutmuştum!" Ve pencereye giderek sordu:
"Araba mı kullanıyor?"

"Hayır, mademoiselle, at sırtında geldi; ama
oturma odasında."

"Oh, tamam, aşağı ineceğim!"

Hizmetçi gider gitmez, Bijou hemen başka bir _peignoir_
giydi. Sonra topuksuz pembe çocuk terlikleri giydi, bu da küçük ayaklarının hoş bir şekilde komik görünmesini sağladı ve saçları uzun, bol elbisesinin fırfırlı yakasından aşağı gevşekçe sarkarken, aşağı M. de Clagny'ye koştu.

Odaya girdiğini görünce, kont hızla ayağa kalktı. Yüzü bitkin ve yorgun görünüyordu ve gözlerinde üzgün bir ifade vardı.

"Benim hesabıma bu kadar erken gelmeye ne kadar da iyi ettin!" dedi Bijou, iki elini ona uzatarak. Bijou ellerini dudaklarına bastırırken, Bijou devam etti: "Aman, saat daha sekiz bile olmadı! La Noriniere'den çok erken yola çıkmış olmalısın!"

"Bizi rahatsız etme; ama bana nasılsın söyle?"

"Neden, gayet iyiyim, teşekkür ederim! Dün gördün ki
sanki daha önce hiç düşmemişim gibi
kağıt kovalamacasını takip ettim; ve sonra, akşam tiyatroda, hasta görünmüyordum, değil mi?"

"Hayır, tam olarak hasta değildim; ama tiyatroda bana biraz
heyecanlı ve gergin göründün." Ve sonra üzgün bir şekilde ekledi: "Ben de seni pek göremedim; Hubert de Bernes'den başka kimseyi pek dert etmedin ve zavallı eski dostunu tamamen terk ettin."

Ayağa kalktı ve ona doğru gitti.

"Ah! Nasıl hayal edebiliyorsun--" diye başladı, tatlı bir şekilde, ama o
onu kesti.

"Hayal etmedim, ne yazık ki! Kendim gördüm; ve seni suçlamıyorum, sevgili küçük kızım--gençler elbette gençleri tercih eder,
bu oldukça doğaldır!"

"Ah, hayır!" dedi Bijou, belirgin bir samimiyetle; "hiç de değil--gençlere genel olarak
o kadar düşkün değilim; ve her şeyden öte, M. de Bernes'in yaşındaki genç erkeklere tahammül edemiyorum."

"Evet, bunu bana daha önce bir kez söylediğini hatırlıyorum; seni ilk gördüğümde de söylemiştin; bu odada,
akşam yemeğine misafirlerinin gelişini birlikte beklerken."

Denyse güldü.

"Vay canına, ne güzel bir hafızan var!"

"Her zaman, seninle ilgili bir şey olduğunda." Ve sonra, hafifçe titreyen bir sesle sordu: "Dün bana söylediğin bir şeyi hatırlıyor musun?"

"Dün?"

"Evet, dün, seni kollarımda tuttuğumda ve sen
titreyen küçük bir kuş gibi bana sokulduğunda!"

Bijou ne olduğunu hatırlamaya çalışıyor gibiydi. Büyük gözlerini kocaman açtı ve o anda soluk menekşelere benziyorlardı.

"Hayır, ne olduğunu bilmiyorum; hatırlamıyorum! Kazadan sonra biraz üzgündüm, bilirsin!" Ve sonra, M. de Clagny sessiz kaldı, sordu: "Söyle bana, bu kadar
ilginç ne söyleyebilirdim ki?"

Bijou'yu her zaman dikkatle izleyerek sözlerini yavaşça tekrarladı, o eğlenen bir tavırla dinlerken,
güzel dudakları aralandı.

"'Böyle çok mutluyum; her zaman burada kalmak
istiyorum' dedin."

"Bunu söylediğimi hatırlamıyorum; ama, neyse, haklıydım, çünkü
bu tamamen doğruydu, biliyorsun!"

Bijou'yu kendine çekti ve sordu:

"Gerçekten, beni her zaman böyle yanında görmek seni korkutmaz mıydı?"

"Hayır, beni korkutmazdı! Ah, hayır, hiç de değil!"

"Gerçekten ve gerçekten mi?"

"Gerçekten ve gerçekten! ama neden bana bunu soruyorsun?"

"Ah, hiçbir sebep yok. Madame de Bracieux'nun
henüz uyanıp
kalkmadığını biliyor musun?"

"Saat sekiz buçuk veya dokuzdan önce kalkmıyor,
özellikle de dün geceki gibi geç kalktığında; içeri girdiğimizde saat neredeyse ikiydi!"

"Ve sen de bütün gece uyumuşsun gibi taze ve güzel görünüyorsun. Gerçekten de, Madame de Bracieux'u görmeyi çok isterim."

"Onunla kendin konuşmak mı istiyorsun yoksa ona senden iletebileceğim bir mesaj var mı?"

"Hayır; onunla kendim konuşmak istiyorum."

"Şey, bilirsin ki seni muhtemelen 'bir süre' bekletecektir, dünyanın bu kısmında dedikleri gibi."

"Şey, bekleyeceğim."

Bijou şaşkınlıkla M. de Clagny'ye baktı. Uzun odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu sonunda merakla, "çünkü
kesinlikle bir sorun var!"

"Ah, hayır!"

"Ah, evet! Sürekli ileri geri yürüyorsun. Bu bana şunu hatırlattı--bir gün Paul de Rueille'i böyle volta atarken gördüm."

"Ben de gördüm onu; La Balue, Juzencourt & Co.'nun akşam yemeği gecesiydi, sen şarkı söylüyordun."

"Hayır, oh, hayır! Bir gün saçma bir düello yapmıştı ve Bertrade'e söylemenin mi yoksa söylememenin mi daha iyi olacağını bilmiyordu."

"Peki ne yaptı?"

"Sanırım ona hiçbir şey söylemedi."

"Ah, peki, benden daha fazla cesareti vardı."

"Düello mu yapıyorsun?" diye sordu Bijou aceleyle.

"Eğer öyle adlandırmak istersen düello; ve kesinlikle saçma bir düello--imkansızlıklarla dolu bir mücadele. Bunu anlayamazsın, sevgili küçük Bijou."

"Ve büyükannenin bunu benden daha iyi anlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum! Neyse, beni dinleyecek ve bana acıyacak."

"Ama ben de dinlerdim ve sana acırdım."

"Senin bana acımanı istemem!" dedi ve yüzündeki ifade derin bir acıyı ele veriyordu.

"O zaman beni umursamıyor musun?" diye sordu.

M. de Clagny öne doğru bir hareket yaptı, sonra kendini durdurdu, dedi,
gözlerindeki sıkıntılı bakış ve kısık sesiyle garip bir şekilde tezat oluşturan bir sakinlikle:

"Ah, evet; seni umursuyorum. Gerçekten de seni çok umursuyorum." Ve
sonra masalardan birinin üzerine bıraktığı şapkasını alıp
hızla terasa açılan kapıya doğru ilerledi. "Markiz beni görene kadar parkta bekleyeceğim," dedi, ".

Ancak Bijou'nun oturma odasından ayrıldığını gördüğünde geri döndü ve bir sandalyeye oturdu,
üzerinde baskı kuran zihinsel kaygının etkisiyle aniden çok daha yaşlı görünüyordu.

Markiz onu uzun süre bekletmedi. Odaya girdi,
yüzünde bir gülümsemeyle.

"Eh, sen _erken gelen_ bir ziyaretçisin!" diye başladı; ama eski arkadaşının yüzündeki endişeli ifadeyi görünce endişeyle sordu: "Neden, ne? Ne oldu?"

"Büyük bir talihsizlik."

"Söyle bana?"

"Tam da bu yüzden erken geldim. Hatırlayacaksın ki,
iki hafta önce buraya ilk geldiğimde Bijou'ya hayrandım ve sen bana onun senin torunun olduğunu ve benim de torunum olabileceğini hatırlattın?"

"Evet."

"Bunu gayet iyi bildiğimi, ancak bunların hepsinin
sadece mantık olduğunu ve kalbin genç kaldığında
mantığı dinlemediğini söyledim. "

"Çok iyi hatırlıyorum! Peki ya?"

"Ne zaman? Şu anda Bijou'yu seviyorum! Onu tüm kalbimle seviyorum!"

"Saçma!" diye haykırdı yaşlı kadın, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak.

"Kesinlikle teselli ediyorsun!"

"Peki ama--zavallı, eski dostum, ne söylememi istiyorsun? Bijou ile
evlenmeyi beklemiyorsun, değil mi?"

Gözleri nemliydi ve cevap verirken sesi boğuktu:

"Hayır; beklemiyorum! Yine de, torununuza itiraf ettiğim şeyi söylemenizi rica ediyorum. Elli dokuz yaşındayım. Yıllık yirmi dört bin pound kazanıyorum. Ne kötü bir adamım ne de tamamen itici görünüyorum ve onu hiçbir erkeğin sevemeyeceği kadar seviyorum."

"Ama sadece şunu düşün--"

"Ondan otuz sekiz yaş büyük; Benim için bu
yaş farkı daha çok korkulacak bir şey. Evet, bunu biliyorum ve böyle bir orantısızlığın tüm
risklerini kabul etmeye hazırım."

"Ya o?"

"O? Peki, benim lehimde veya aleyhimde karar vermesine izin ver. Yirmi bir yaşında; artık
çocuk değil ve ne yaptığını biliyor."

"Evet; ama bu benim belli bir miktarda
sorumluluk sahibi olmamı engellemiyor ve--"

"Ah, görüyorsun; onun rıza göstermesinden korkuyorsun!"

"Korkmak mı? Aman Tanrım, hayır! Böyle ideal bir küçük
yaratığın, kocası için hayalini kurduğu adam hakkında, senden
çok farklı birinin vizyonuna sahip olduğuna oldukça ikna oldum."

"Ve, diyelim ki, şans eseri -bunu hiç beklemiyorum--ama,
yani yanılmışsan, ne yapmalısın?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Ve tam da bu - Bijou üzerindeki
etkinizi kullanacağınızdan korkuyorum."

"Hayır; ona sadece ne düşündüğümü söyleyeceğim; şartlar altında bunu yapmalıyım - ama daha fazlasını değil."

"O zaman onunla konuşacaksın?"

"Evet."

"Biraz sonra tekrar gelebilir miyim?"

"Ah, hayır! Bana yarına kadar zaman ver. Muhtemelen bu akşamdan önce onunla konuşmayacağım; ama bu, eğer istersen
akşam yemeğine gelmeni engellememeli. Seni yarına kadar ertelememin sebebi - cevabın içindi."

"Eğer reddederse, gideceğim."

"Nereye?"

"Ah, nerede olduğu umurumda değil mi? - hayatım sona erecek. Gidip
günlerimi
uzak bir yerde sonlandıracağım."

"On iki yıl önce böyle konuşmuştun; ve işte
bugün--o zamandan daha genç olduğunu söyleyemem." Markiz durdu
ve sonra gülümseyerek devam etti: "Ama neden söylemeyeyim ki? Gerçekten de o günlerde olduğundan daha genç görünüyorsun bana; inanılmazsın, sevgili dostum, herkes senin kırk beş yaşında olduğunu
düşünürdü."

"Keşke söylediklerin doğru olsaydı!"

"Gerçekten öyle, seni temin ederim! Ama bunun elli dokuz yaşında olduğun gerçeğini değiştirmediğini biliyorsun."

M. de Clagny ayrılmak için ayağa kalktı.

"Elveda!" dedi, "yarına kadar." Ve sonra, acıklı bir
gülümsemeyle ekledi: "Ya da bu akşama kadar. Evet,--günün sonuna doğru onu tekrar görmek için şiddetli bir arzuya kapılacağım,
ve dün, perşembe ve her gün geldiğim gibi geleceğim."

Madame de Bracieux'nun elini eline aldı ve
mırıldanırken gergin bir şekilde sıktı:

"Uzun dostluğumuz uğruna, yalvarıyorum, bana merhamet et."

* * * * *

Öğle yemeği sırasında markiz meşgul görünüyordu ve birkaç kez
M. de Jonzac ona ne düşündüğünü sordu.

"Ne oldu?" dedi; "kesinlikle moralin bozuk."

"Teyze çok geç yatmış olmalı," dedi Jean de Blaye. "Hepinizin
geldiğinizi duydum; saat iki olmalı." Sonra Bijou'ya dönerek sordu: "Peki sen nasıl eğlendin? "Güzel miydi?"

"Harika," diye cevapladı dalgın bir şekilde.

"O küçük Lisette Renaud mükemmel derecede çekici," dedi M. de
Rueille, "güzel, büyük, hüzünlü gözleriyle. Siz de ondan hoşlandınız, değil mi, büyükanne?"

"Evet," diye cevapladı Madam de Bracieux, "mükemmel derecede büyüleyici ve
hayranlık uyandıran bir sesi var. Tüm bunları Pont-sur-Loire'da bulduğumda şaşırdım; ayrıca evin zarafetine de şaşırdım. Çok sayıda güzel kadın vardı ve çok iyi giyinmişlerdi."

"Neredeyse hepsi pembe giymişti," diye atıldı Denyse, "bunu fark ettim."

"Ah! Bu senin yüzünden," dedi M. de Rueille. "Pont-sur-Loire'li
hanımlar seni her zaman pembe giymiş olarak görüyorlar ve onlar seni
en iyi _olarak_ gördükleri için, onlar da pembeye yönelmişler." Ve Bijou'nun şaşırdığını görünce, sordu: "Peki, bu yeterince açık değil mi?"

"Oldukça açık," diye cevapladı gülerek, "ama biraz hayal ürünü. Kimse bana dikkat etmiyor, sevgili Paul." Ve sonra, Madame de Rueille ona doğru döndüğünde, Bijou ona seslendi: "Bu konu hakkında ne düşünüyorsun, Bertrade?"

"Bence çok mütevazısın."

"Ah, evet," dedi Giraud, hayranlıkla genç kıza bakan gözlerle, "Mademoiselle Denyse çok mütevazı. Dün akşam evdeki herkes ona bakıyordu, hatta aktrisin kendisi bile--"

"Bu sizin hayal gücünüz, Mösyö Giraud!" diye bağırdı Bijou, aceleyle sözünü keserek. "Kulübemizle ilgilenen
birisinin olduğunu hiç fark etmemiştim; ama ilgilenmiş olsalar bile, bunun ille de benim-- olduğum anlamına gelmediğini düşünüyorum."

"Açıkça hayır," diye belirtti Henry de Bracieux, alaycı bir tonla. "Yerlilerin bu kadar derinden ilgilendiği kişi büyükanneydi."

"Hayır! ama Jeanne Dubuisson da olabilirdi."

"Evet, doğru! Pont-sur-Loire'da hiç tanınmıyor,
bu yüzden onu görmek doğal olarak bir sansasyon yaratırdı."

Bijou omuzlarını silkti.

"İnsanların benim hakkımda yaygara koparmasından korktuğumu biliyorsun ve
sen beni kızdırmak için sürekli böyle şeyler söylüyorsun."

"Eğer sansasyon yaratmaktan korkuyorsan," diye haykırdı Pierrot,
"o büyük Gisele de la Balue sana benzemiyor, sana söyleyebilirim. O seninle
yer değiştirebilecek biri. Dün, gazete-kovalamaca
beslemesinde, büyük bir et sineği gibi herkesin etrafında dolaşıyordu; hatta
Bernes bile onu işlerine gönderdi."

"Bence genç Bernes çok hoş," dedi markiz. "Dün akşam boyunca onu fark ettim ve ondan çok hoşlanıyorum. O
çok doğal, iyi huylu ve kesinlikle aptal değil."

Jean de Blaye, Bijou'nun dudaklarını kıvırıp kayıtsızlıktan küçük bir
büzülme yaptığını fark etti.

"Büyükannemle aynı fikirde görünmüyorsun?" dedi.

"Aman Tanrım! Evet, öyleyim."

"Eh, sen pek de hevesli değilsin; onu sahiplensen iyi olur."

"Evet, ben sahipleniyorum."

Markiz torununa döndü:

"Ah! Ve ona karşı neyin var?"

"Neden, hiçbir şey, büyükanne, hiç bir şey! Bence o da herkes gibi ve bu yüzden onu gördüğümde onun için
coşkuya kapılamıyorum--hepsi bu."

"Sanırım," diye belirtti M. de Rueille, "senin hakkında
coşkuya kapılacağın adam henüz doğmadı. Çok iyi kalplisin, çok
hoşgörülüsün. Herkese olumsuz bir şekilde çok iyi bakıyorsun, ama pratikte, bu bambaşka bir konu."

"Abartıyorsun!"

"Abartıyor muyum? Öyleyse, sadece bir adamdan bahset, sadece bir tane, senin hayaline göre olan."

"Neden, mesela M. de Clagny!"

"Onun iyi olduğunu düşünüyorsun; ondan hoşlanıyor musun?" dedi markiz. "Evet, ama
nasıl? Sanırım onunla evlenmezsin?"

"Aman, hayır!" diye cevapladı Bijou gülerek, "Onunla evlenmek istemiyorum."

Tam masadan kalkarken, Jean de Blaye sordu:

"Pont-sur-Loire için herhangi bir komisyonu olan var mı?"

"Ne!" diye haykırdı Bijou şaşkınlıkla, "Böyle, tek başına
Pont-sur-Loire'a mı gidiyorsun? Neden, orada
ne yapacaksın acaba, merak ediyorum?"

"Orada ne yapacağım?" dedi, hafifçe şaşkına dönmüş bir şekilde. "Ne,
almam gereken bazı şeyler var."

"Beni götürür müsün?"

"Seni götürür mü? Ama--"

Bijou'ya onu sevdiğini söylediği akşamdan beri,
onunla yalnız kalma fırsatlarından mümkün olduğunca
kaçınmıştı. O da, kendi açısından, ona veya Henry de Bracieux'a karşı davranışını
hiçbir şekilde değiştirmemişti. Onlara karşı tavrı, elini
reddetmeden önce olduğu kadar özgür ve samimiydi;
ve aslında, sanki ona teklif ettiklerini
unutmuş gibiydi.

"Ne?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. "Beni yanına almayacak mısın?"

Tamamen rahatsız ve uzun _tete-a-tete_'den korkarak, yine de diğerlerinin yanında Bijou'yu almayı reddetmeye cesaret edemeyerek, şakacı bir tonda cevap verdi:

"Evet! Tam tersine, bana bahşettiğiniz onurdan çok gurur duyuyorum!"

"Öyleyse sorun yok. Çok naziksiniz."

"Ah, çok; ama yine de, sizinle birlikte olması için başka birini daha götürmeniz gerekecek, çünkü bazı işlerim var."

"Ah!" dedi Denyse, hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "oraya vardığımızda beni yanınızda
istemiyorsunuz."

"Ama, Bijou, canım," diye söze girdi Madam de Bracieux, "sen,
her neyse, oraya gidemezsin--sadece ikiniz! Jean'in kuzenin
olması önemli değil; bu olmazdı, biliyorsun! Josephine'i de yanına almalısın; ve o zaman bile buna
izin verip vermemem gerektiğini bilmiyorum--"

"Ama Pont-sur-Loire'da ne yapmak istiyorsun?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Ah, sadece birkaç iş, büyükanne; evin her zaman
yapılması gereken işler olduğunu unutuyorsun. Ve sonra, gidip Jeanne'i görebilirim; tam da M. Spiegel'in meşgul olduğu ve gitmediği gün, bu yüzden
onların faturalarını ve cıvıltılarını bölmem."

"Bana pek faturalarını ve cıvıltılarını yapmıyorlarmış gibi geliyor!"
dedi M. de Jonzac. "Dün onları kağıt kovalamacasında izliyordum,
ve eğer bu nişan çok yarı yarıya bir ilişki değilse çok yanılıyorum."

"Ama neden böyle düşünüyorsun, Alexis Amca?" diye sordu Bijou, endişeli bir şekilde.

"Çünkü kız üzgün görünüyor ve profesör kayıtsız. Bunu
fark etmedin mi?"

"Hayır; ama ben pek bir şey fark etmem," diye cevapladı.

* * * * *

Bracieux'den Pont-sur-Loire'a giderken, Bijou ve Jean sessizdi.

İstasyonun hemen yakınındaki kasabada, The Pines'tan iki buçuk treniyle gelen Madame de Nezel ile karşılaştılar. Onu görünce,
Bijou hafifçe hareket etti ve kuzeniyle konuşmak üzereydi, ama ikinci kez düşündüğünde hiçbir şey söylemedi ve sadece ona baktı, parlak gözlerinde tatlı bir ifade vardı. Jean, kendini garip ve kafası karışık hissederek, Madame de Nezel'i görmemiş gibi davrandı ve o, kasabanın merkezine gitmek yerine,
biraz boş arazi ve bahçelerin yanından dar bir sokağa saptı. Josephine ile birlikte Dubuissons'ların kapısında arabadan inerken, Bijou sordu:

"Seni nerede bulabilirim? Ve saat kaçta?"

"Otelde; eğer sana uygunsa, atı saat altıda koymalarını söylerim?"

"Saat altıda!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ah, iyi! Senin
_yapacak_ çok şeyin olmalı! Pont-sur-Loire'da üç buçuk saat alışveriş!"

Sabırsız ve her şeyden çok Bijou'nun masum sorularından kaçmayı dileyen Jean, daha erken başlamayı teklif etti, ama Bijou reddetti.

"Ah, hayır! Neden yapasın ki? Jeanne ile istediğin kadar kalmaktan mutluluk duyarım!"

Mademoiselle Dubuisson evdeydi. Denyse üzgün göründüğünü düşündü ve
gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu. "Bir sorun var."

"Evet, işler pek yolunda değil."

"Nişanlınız mı?"

"Ah, aynı şey."

"Bu da demek oluyor ki----"

"Sanırım biraz--şey--havalı. Ama bugün beni
üzen başka bir şey daha var."

"Ne oldu?"

"Ah, şey! Aslında beni hiç ilgilendirmeyen bir olay; ama
yine de kendimi perişan hissettirdi." Bijou'ya bakmaktan kaçındı ve devam etti: "Biliyor musun--Lisette Renaud?"

"Evet. Şey?"

"Şey, o öldü--bu sabah."

"Öldü!--Ne oldu?"

"İnsanlar onun kendini öldürdüğünü düşünüyor," dedi Jeanne neredeyse fısıldayarak.

"Ama nasıl?"

"Morphia alarak. Biliyorsun, önümde ayrıntılara giremezlerdi,
ama söylediklerinden, M. de Bernes ile yaptığı bir
açıklamadan sonra olduğunu anladım. "

"Ne zaman?"

"Dün tiyatrodan sonra ya da bu sabah. Papa ve M. Spiegel öğle yemeğinde bundan bahsediyorlardı; ama belirsiz bir şekilde, bu yüzden
anlayamıyordum."

"Ne kadar da korkunç derecede üzücü! - bunun seni
üzmüş olması gerektiğini gayet iyi anlayabiliyorum."

"Evet; bu çok doğal ve özellikle de şu anda, aşk ilişkilerinden kaynaklanan sıkıntılar
bana çok yakın--ve iyi bir sebepten dolayı!" diye
ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Zavallı küçük aktris!" dedi Bijou, pişmanlık dolu bir tonda. "Genellikle, sahnede olan kadınları pek sevmem ama bu
kadın hoş görünüyordu ve sonra, gerçekten iyi şarkı söyledi--yazık!--M. de Bernes çok sefil olmalı!"

"İnsanlar başkalarının acı çekmesine neden olduklarında gerçekten bu kadar sefil mi oluyorlar?" diye sordu Jeanne, hâlâ Bijou'ya bakmadan. "Bence değiller! Başkalarının farkında olmadan acı çekmesine neden olan düşüncesiz insanlar vardır ve sonra insanların eğlendiği için acı çekmesine neden olan
başkaları vardır; ve ne ilki ne de ikincisi pişmanlığın ne olduğunu
bilmez--"

Jeanne düşüncelere dalmış bir şekilde öylece dururken, gözlerinde uzak bir bakışla,
Bijou arkadaşının yüzünü nazikçe okşadı.

"Hadi, Jeanne, bu üzücü şeyleri daha fazla düşünme, canım,"
dedi. "Kederi, kötülük çoktan yapılmışken hiçbir şeyi
değiştirmeyecek ve sen kendini boşuna sefil ediyorsun. Hadi,
şimdi, oyunumuzdan ve giyimden konuşalım, ya da ne olursa olsun--oh! bu arada, elbise konusunda, seninki sonunda iyi oturdu mu?"

"Oluyor; ama bana uymuyor!"

"Ah, bu imkansız!"

"Hayır, çok doğal, tam tersine! Senin ten rengine sahip değilim,
unutma! Senden daha solukum ve o pembe beni daha da soluklaştırıyor;
ve sonra zayıfım ve senin güzel vücudunu mükemmel bir şekilde ortaya çıkaran küçük toplanmış korsaj beni hiç de göstermiyor - ama
önemli değil - hiçbir önemi yok!"

"Hiçbir önemi yok derken ne demek istiyorsun?"

"Evet, görmüyor musun, Bijou canım, ister iyi ister kötü giyinmiş ol, eğer benim gibi sıradan biriysen, senin kadar güzel birinin yanında her zaman fark edilmezsin."

Bijou gözlerini tavana doğru çevirdi ve yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Zavallı sevgili çocuğum, geziyorsun - ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorsun!" Ve sonra aniden tonunu değiştirerek sordu:
"Yarın yarışlara kaçta başlıyorsun?"

"Bilmiyorum. Papa bunu M. Spiegel ile ayarlamıştır. Ah, söyle bana! Tourvilles'in dansına erken mi gideceksin? Senden önce
oraya varmak istemiyorum."

Denyse saatine bakıyordu.

"Ah! Gitmeliyim!" diye haykırdı. "Evde düğme deliği için biraz gardenya istiyorlar; nereden bulabileceğimi bilmiyorum; biri
bana istasyonun yakınlarında bir çiçekçiden bahsetti."

"İstasyonun yanında mı? Ama orada sadece pazar bahçıvanları var, çiçekçi yok."

"Evet, öyle görünüyor ki o küçük sokakta - bilirsin - rıhtımın sağında-"

"Leylak Sokağı, ne demek istediğini biliyorum; ama orada sadece sebze bahçeleri ve biraz boş arazi var, sonra da genellikle subaylar tarafından kiralanan birkaç küçük ev var, çünkü kışlaya yakınlar."

"Neyse," dedi Bijou ayağa kalkarak, "Ben gidip oraya
bakacağım!"

* * * * *

Otele ilk gelen Denyse oldu. Jean de Blaye biraz
geride kalmıştı ve geldiğinde üzgün görünüyordu ve yüzü
çok solgundu. Madame de Nezel ile randevuyla tanışmıştı, ama o sadece onunla
tamamen bağlarını koparmak için gelmişti ve bu özgürlüğün artık ona hiçbir faydası yoktu; ama aynı zamanda, kaderini kabullenmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. İkisi de perişan ve birbirlerinden
hoşnutsuzdu, ama yine de buluşma yerlerinde birlikte kalmak zorundaydılar, çünkü Bijou, yaşlı hizmetçi Josephine eşliğinde, tenha sokakta aşağı yukarı dolaşıyordu öğleden sonranın büyük bir
kısmı için. Bir şey arıyormuş gibi ileri geri gitmişti ve Jean'in anlayamadığı ve onu çok rahatsız eden bir ısrarla.

Saat üçte istasyonun yanındaki meydandan geçerken, belki de Madame de Nezel'in Lilac Lane'e doğru döndüğünü görmüştü. Eğer öyleyse, muhtemelen şüphelerinin doğru olup olmadığından emin olmak istemişti. O zaman ne kadar meraklı ve araştırmaya düşkün olmalıydı - çok sevdiği ve bilmeden tüm hayatını mahveden Denyse.

Dakik olmadığı için özür diledi ve Bijou'nun arabaya binmesine yardım etti, Bijou da ona hiç geç kalmadığına dair en tatlı şekilde güvence verdi.

Tam ona ne yaptığını nasıl sorabileceğini merak ederken, istediği bilgiyi gönüllü olarak verdi.

"Yarın için gardenyalarını alacağını biliyor musun? Ama
onları almak _zor_ oldu. Neredeyse bütün öğleden sonra Pont-sur-Loire'ın her yerinde koşturdum. Beni
en tuhaf küçük sokaklara gönderdiler, orada kayboldum ve yeri hiç bulamadım."

Bijou'nun masumiyetinin bu kanıtı karşısında sevinçten havalara uçan Jean, istemsizce şöyle haykırdı:

"Ah! Lilac Lane'de bunun için mi dolaşıyordun?"

Şaşkın gözlerini ona dikti ve sordu:

"Nereden biliyordun? Beni gördün mü?"

"Bilmiyordum," diye hemen cevapladı; "arkadaşlarımdan biri söyledi."

"Kimdi o? Onu tanıyor muyum--arkadaşını?"

"Sanmıyorum; Bernes alayında bir subay. Ah, bu arada, ne düşünüyorsun! Dün gece duyduğun zavallı küçük aktris--kendini öldürdü!"

"Evet, biliyorum; çok yazık!"

Bijou bunu, bu konu hakkında konuşmaya devam etmeyi imkansız kılan bir tonda söyledi. O kadar onurluydu ve demek istediği o kadar açıktı ki, Jean bu mesele hakkında ona tek bir kelime bile
söylemiş olmaktan neredeyse pişman oldu, çünkü bu biraz hassas bir konuydu; ama, sonuçta, kendi kendine
dediği gibi, Bijou çocuk değildi; yakında yirmi iki yaşına girecekti!

* * * * *

Saat dörtte, M. de Clagny Bracieux'ye vardı, kalbi Bijou'yu tekrar görme düşüncesiyle ve onu her zamanki gibi
özgür ve kısıtlanmamış olarak görme düşüncesiyle hızla çarpıyordu, çünkü henüz teklifini
bilmeyecekti.

Onun Pont-sur-Loire'da olduğunu ve Jean ile
oraya gittiğini duyduğunda çok hayal kırıklığına uğradı. Markizden genç kıza yönelik yaklaşımlarının sonucunun ne olacağını açıkça söylemesini istedi ve Madam de Bracieux konuya şimdi giremeyeceğini söyledi çünkü Denyse o sabah herkese "M. de Clagny'yi çekici bulduğunu ancak onunla evlenmek istemediğini" söylemişti.

Şokun üstesinden oldukça iyi geldi ancak Bijou'ya teklifinin o akşam bildirilmesi konusunda ısrar etti. Bijou'nun bunu düşünmek için ertesi güne kadar vakti olacaktı ve istediği de buydu.

Denyse ve Jean tam akşam yemeği saatinde geri döndüler. Aşağı indiklerinde herkes masadaydı ve sohbetin konusu zavallı Lisette Renaud'nun ölümüydü.

M. de Rueille at binmeye çıkmış ve orada görevli olan ve tabii ki ona hikayeyi anlatan bazı subaylarla tanışmıştı.

"Korkutucu," dedi Bertrade, "o zavallı kızın kendini öldürmesini düşünmek; çok güzeldi ve çok gençti."

"İnsan genç olduğu için, mutsuzsa intihar eder; aksi takdirde uzun süre sefil olmaya devam etmek zorunda kalırdı," dedi Giraud, geniş yemek odasında yankılanan garip bir sesle.

XV.

Markiz, genç kızın dinlenmesini bozmak istemediği için o akşam Bijou ile M. de Clagny hakkında konuşmamaya karar verdi.

Ancak ertesi sabah onu çağırdı ve Bijou her zamanki gibi neşeli ve canlı bir şekilde geldi. Büyükannesi ona çok ciddi bir şey hakkında konuşmak istediğini söylediğinde, hayal kırıklığıyla hafifçe surat astı. "En büyük dostlarımdan biriyle ilgili," diye başladı Madame de Bracieux,
"ve o sizin de dostunuz."

"M. de Clagny mi?" diye sözünü kesti Bijou.

"Evet, M. de Clagny. Sizi çok sevdiğini görmüş olmalısınız,
değil mi?"

"Ben de onu çok seviyorum, onu çok seviyorum."

"Kesinlikle, ama siz ona sanki babanızmış gibi, ya da
sevimli yaşlı bir amcaymış gibi değer veriyorsunuz, oysa o size
kızıymış gibi, ya da yeğeniymiş gibi
değer vermiyor; kısacası, çok
şaşıracaksınız--"

"Neye şaşırdı?" diye sordu Bijou çekinerek.

"Şey--yani, sizinle evlenmek istiyor, uzun lafın kısası bu."

"O da mı?" diye mırıldandı genç kız, şaşkın bir şekilde.

"'O da' derken neyi kastediyorsunuz?" diye haykırdı markiz,
kendisi de şaşkın bir şekilde; "başka kim seninle evlenmek istiyor ki 'o da' diyorsun?"

Denyse kıpkırmızı oldu.

"Bütün bunları sana daha önce söylemeliydim, büyükanne," dedi,
Madame de Bracieux'nun ayaklarının dibindeki küçük bir tabureye oturarak; "ama son zamanlarda o kadar dağıldık ki, kağıt kovalamacası,
tiyatro, yarışlar ve danslarla, bir dakikam bile olmadı ve sonra da pek ilgi çekici olmadı."

"Ah! Bu senin fikrin, öyle mi?"

"Eh, ikisiyle de evlenmek istemediğimi düşünürsek."

"Peki, ama kim o, çocuğum, kim o?" diye sordu markiz.

"Neden, sadece Henry ve Jean. Jean önce Henry için benimle konuştu, görünüşe göre, bana evlenmek için iznini isteyip istemediğimi sormasını sağlamıştı. Ben de ona önce _sana_ sorması gerektiğini ve bana sormaması gerektiğini söyledim--"

"Sen gerçek bir Bijou'sun, canım."

"Ama bunun gerçekten bir önemi yoktu, çünkü onunla evlenmek istemiyordum."

"O senin için yeterince zengin değil, canım."

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ve sonra, bunların hepsi benim için aynı, ama Henry'yi bir koca olarak sevmem. Onu çok iyi tanıyorum."

"Ah! Peki ya Jean?"

"Jean'i de bir koca olarak sevmem. Henry'yi reddettikten sonra, kendi hesabına tekrar başladığında, ona tam olarak bunu söyledim."

"Devam ediyorlar--torunlarım. Şimdi, son birkaç gündür,
yüzlerinin kemanlar kadar uzun olmasının nedenini anlayabiliyorum."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Madame de Bracieux,
sonuç olarak şöyle dedi:

"O zaman, şimdi, zavallı eski dostum Clagny'e cevabınızın ne olduğunu biliyorum."

"Peki, nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü eğer kuzenlerinizden hiçbirini, her ikisi de, farklı şekillerde, çok çekici
olmazsa, büyükannenizin eski bir arkadaşını kabul etmeniz pek olası değildir."

"Ama o da çok çekici!"

"Evet, bu doğru; ama altmış yaşında!"

"Öyle görünmüyor!"

"Ama öyle."

"Biliyorum; ama bu, Jean veya Henry ile evlenmeyi
daha fazla umursamamam gerektiği gerçeğini değiştirmiyor."

"Evliliğin ne olduğunu bilmiyorsun; anlamıyorsun."

Bijou güzel, parlak gözlerini yarı yarıya kapattı.

"Evet," dedi yavaşça konuşarak, "Çok iyi anlıyorum,
büyükanne."

"Pekala, bütün bunlar M. de Clagny'ye verebileceğim bir cevap değil."

"Bugün geliyor mu?"

"Hemen geliyor."

Bijou ayak dayanağında huzursuzca kıpırdandı ve sonra, bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Ona, büyükanne, çok duygulandığımı ve beni düşünmüş olmasından çok
memnun olduğumu söyleyebilirsin, ama henüz evlenmek istemiyorum--" Ve sonra, başını markizin kucağına koyarak ekledi: "Çünkü burada seninle çok mutluyum."

"Küçük Bijou'm! Sevgili Bijou'm!" diye mırıldandı Madam de Bracieux,
kendisine doğru kaldırılan güzel yüzü öpmek için eğilerek, "Benim için ne kadar büyük bir
teselli olduğunu biliyorsun; ama yine de, yaşlı büyükannenle sonsuza kadar kalamazsın. Bunu, seni
mükemmel bir çılgınlık olacak bir evliliğe ikna etmek için söylemiyorum."

Denyse markize baktı ve sordu:

"Çılgınlık mı? Ama neden çılgınlık?"

"Çünkü M. de Clagny sizden otuz sekiz yaş büyüktür ve siz en iyi zamanlarınızdayken o
oldukça güçsüz olacaktır; ve bu tür
evliliklerin bazı sakıncaları vardır ki bunları ilk siz
öğrenirsiniz."

Bijou, koridor kapısının önünde duran araba tekerleklerinin sesini duyunca alçak koltuğundan kalkmıştı.
Pencereden baktı ve sonra kaçıp gitti ve şöyle dedi:

"İşte burada, büyükanne!"

* * * * *

Öğle yemeği sırasında, Madame de Bracieux umursamaz, kayıtsız bir şekilde şöyle dedi:

"M. de Clagny buradan ayrılıyor; bu sabah bana veda etmeye geldi."

Bijou başını kaldırdı ve Jean de Blaye şöyle dedi:

"Buradan mı ayrılıyor? Neden, sanki dünyanın bu kısmında
kök salmış gibi görünüyordu."

"Ah," diye araya girdi M. de Rueille, "yaşlı Clagny'nin kökleri asla çok derin olmaz."

Bijou markize doğru döndü.

"Ne zaman gidiyor, büyükanne?" diye sordu endişeyle.

"Neden, hemen; yarın, sanırım. Her neyse, onu bu gece
Tourville'de göreceğiz; baloya, vedalaşmak istediği
herkesi görmek için gidiyor."

"Ve yarışlara gitmiyor mu?"

"Hayır, bavul hazırlamakla meşgul."

"Ve yarınki oyunumuz!" diye haykırdı Denyse, şaşkınlıkla. "Bana defalarca geleceğime söz vermişti."

Markiz torununa baktı ve kendi kendine, dünyadaki en iyi kalpli
olsa bile, gençliğin
acıma bilmediğini söyledi.

* * * * *

Bijou'nun Tourville balosuna gelişi gerçek bir zaferdi.
Cilt rengine hayranlık verici şekilde uyan pembe krep elbisesiyle,
harika bir şekilde güzel ve diğerlerinden farklı görünüyordu.

"Dubuisson kızına bir bakın," dedi Louis de la Balue, M. de
Juzencourt'a. "Kendini Mademoiselle de
Courtaix gibi göstermeye çalışmış. Elbisesini birebir kopyalamış ve sadece neye benzediğine bakmış. Hizmetçisi gibi görünebilir ve yapabileceği en fazla şey bu. Şimdi nasıl?"

M. de Juzencourt sertçe güldü.

"Neden, sadece dışı aynıysa, içi aynı değil. Evlenmeyecek mi?"

"Evet, bir yerlerde, bir köşede saklanan genç bir Huguenot ile evlenecek. Ah! Hayır! O da bir köşede değil. İşte orada, diğerleri gibi, 'The Bijou'nun etrafında çırpınıyor."

"Ya sen? Sen onun etrafında çırpınmıyor musun?" diye sordu M. de Juzencourt.

"Ben mi? Onunla evlenirdim--çünkü er ya da geç, evlenmek zorunda kalırsınız,
ya da anne babanız, ismini korumak için yaygara koparır, bilirsiniz--ama etrafta uçuşmaya gelince--Aman Tanrım, hayır! Bu benim tarzım değil!"

ve sonra, uyuşuk bir şekilde, Henry de Bracieux'ye gitti.

"Ne kadar sıcak," diye başladı, ona dalgın dalgın bakarak ve
alçak bir sesle, yapmacık bir şekilde konuşarak. "Kızarmaman büyük şans.
Ama ten rengin çok güzel, bu doğru.
Sıradan bir Herkül'e benziyorsun, ama buna rağmen ten rengin de
narin--"

Ona doğru eğilirken ve duygusal görünürken, Henry
sabırsızca, gür, gür sesiyle haykırdı:

"Ah! "Tenimi as!" dedi ve arkasını dönerek genç La Balue'yi
oturma odasının ortasına dikilmiş bir şekilde bıraktı ve kendisi Jean de Blaye'ye gitti.
Yüzünde hüzünlü bir ifadeyle, biraz uzakta durmuş, Bijou'yu altı partnerin onu almaya çalıştığı bir dansın
inceliklerini izliyordu.

M. de Clagny Denyse'ye yaklaştığında ve ona törensel bir şekilde eğildiğinde,
hemen, onun eğilişine karşılık bile vermeden şöyle dedi:

"Büyükannem bana gideceğini söyledi. Bunun
benim yüzümden olduğundan eminim?"

Başını sallayarak onayladı ve küçük elini koluna koydu ve
neredeyse boş olan başka bir odaya doğru ilerledi.

"Lütfen," diye yalvaran bir tonla başladı, "lütfen, gitme."

"Ve ben de," diye cevapladı, derinden etkilenmiş bir şekilde, "söylemeliyim ki, lütfen,
Bijou, imkansız olanı sorma. Seninle birlikte olmadan
diğerleri kadar aptallaşmadan edemedim. Kendimi
rüya görmeye bıraktım, tıpkı aptalların rüya gördüğü gibi ve şimdi her şey bittiğine göre,
tekrar bilge olmaya ve rüyamı unutmaya çalışmalıyım ve bunu yapmak için
gitmeliyim, çok uzaklara da."

"Bunu mu sandın--evet demem gerektiğini mi?" diye sordu.

"Bana karşı o kadar iyiydin, o kadar tatlı ve her zaman güven vericiydin ki
umut ettim--evet, Tanrı yardımcım olsun--umdum--belki de seni sevmeye devam etmeme izin verirsin."

"Ve bu yüzden bunu umman benim hatam mıydı?" dedi düşsel bir şekilde.

"Senin hatan değildi--benim hatamdı; insan her zaman istediğini umar."

"Evet, sana davrandığım gibi davranmamalıydım."

Ve gözleri yaşlarla doldu, neredeyse alçakgönüllülükle mırıldandı: "Çok üzgünüm! Beni affedecek misin?"

"Bijou!" diye haykırdı M. de Clagny, neredeyse kendinden geçmiş bir halde. "Sevgili Bijou, sana bir anlık üzüntü yaşattığım için senden af ​​dilemem gereken benim."

"O zaman nazik ol - gitme! En azından yarın!
Yarın Bracieux'a gelip oyunumuzu oynayacağımızı görmeye geleceğine söz ver! Ah, hayır deme! Sonra da seninle konuşacağım - bu akşamdan daha iyi." Ve ona yumuşak, parlak gözleriyle bakarak ekledi: "Geldiğine pişman olmayacaksın, eminim."

Jean de Blaye tam o sırada oradan geçiyordu ve Bijou onu durdurdu ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Benden vals istemez misin? lütfen, çok iyi vals yapıyorsun."

Ve elini onun omzuna koyarak, Pierrot dansını talep etmek için
geldiğinde ortadan kayboldu.

"Kuzenini rahat bırak," dedi M. de Jonzac, bir divanda oturmuş dansı izliyordu. "Kızları seninle dans etmeye
çalışmak için çok gençsin--Bijou gibi kızları kastediyorum."

"Ah, o zaman onlara dansa davet edebilmem için kaç yaşında olmam gerekiyor--senin kadar değil sanırım?"

"Kesinlikle bir şeyler söyleme konusunda hoş bir tarzın var."

"Diyorum ki, baba, Jean ve Henry neden genç La Balue'nin giderek daha kötü bir formda olduğunu söylüyorlar?"

"Genç La Balue? Ah, bilmiyorum."

"Kendini uydurduğunu söylüyorlar."

"Bu doğru."

"Ve giderek daha kötü bir formda olduğunu! Nasıl?"

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorsan, kuzenlerine sorman yeterli: onlar sana
söyler."

"Ama söylemezler! Onlara sordum ve Jean sadece, 'Buraya gelip
uğraşma.' dedi. Yakında eve mi gidiyoruz?"

"Eve mi gidiyoruz? Neden, kuzenin kesinlikle kotilyon için kalacak."

"M. Giraud ve
rahiple kalmak yerine buraya gelmekle çok aptallık ettim."

"Ah, bu arada, neden gelmedi--M. Giraud? Bijou onun için
davetiye istedi."

"Evet, ama gelmedi: çok kötü durumda ve bir süredir de öyle. Yemek yemiyor ve uyumuyor da;
yatmak yerine, bütün gece nehir kenarında yürüyüşe çıkıyor."

"Ve sen onun nesi olduğunu bilmiyor musun?"

"Nesi var onun! Bence Bijou'nun sorunu onda."

"Ne demek istiyorsun? Bijou'nun sorunu onda mı?"

"Evet, Jean, Henry ve Paul'da da aynı şey geçerli. Çok iyi görebiliyorsun, baba, hepsi onun peşinden koşuyor, değil mi? Şimdi sayılmaya değmeyen yaşlı Clagny'den bahsetmiyorum bile." Bir dakika durdu ve sonra hüzünlü bir şekilde bitirdi: "ve benden de bahsetmiyorum, çünkü henüz sayılmıyorum."

"Ah! Bunları abartıyorsun," dedi M. de Jonzac, oğlunun haklı olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, ama bunu sahiplenmek istemiyordu. "Bijou kesinlikle çok güzel ve şaşırtıcı değil ki--"

Pierrot babasının sözünü hevesle kesti.

"Ah! Sadece güzel değil, iyi, zeki, neşeli ve her şey. Ona aşık olmakta haklılar ve eğer sadece yirmi beş yaşında olsaydım--"

"Eğer yirmi beş yaşında olsaydın, sevgili genç adamım, o seni diğerlerine yaptığı gibi
işlerinle ilgili bilgilendirirdi. "

"Bu çok mümkün," diye cevapladı Pierrot felsefi bir şekilde, ama aynı zamanda hüzünlü bir şekilde; ve sonra odanın ortasında Jeanne Dubuisson ile konuşan Bijou'yu işaret ederek şöyle dedi: "Ama o
güzel değil mi, baba? Sadece ona bak; kesinlikle Jeanne gibi giyinmiş, elbiseleri tıpkı dikiş
dikiş, tıpkı yaşlı Mere Rafut'un dediği gibi. Eminim ki, eğer onları kendileri giymemişken karıştırsalardı, hangisinin
hangisi olduğunu söylemek mümkün olmazdı; ve yine de üzerlerinde böyle, yani, hiç benzemiyorlar! Onu dansa kaldırmaya cesaret edebilir miyim, baba--Jeanne Dubuisson?"

"Ah, evet; o sana bir tane verecek kadar iyi kalpli!"

Bir iki dakika sonra Jeanne, Pierrot ile bir sonraki
dansa gitti. M. Spiegel, Bijou'nun yanına geçti ve ondan valsi istedi
ki o da yeni başlıyordu, ama o başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Çok yorgunum, keşke bilseydin!"

"Sadece küçük bir dönüş, olmaz mı?" diye yalvardı. "Akşamın başından beri seninle tek bir vals bile yapamadım."

"Ah, hayır; lütfen bana sorma! Dinlenmek istiyorum; ben--" ve sonra,
aniden konuşmaya karar vererek, "Peki, o zaman, hayır; öyle değil--yalan söylemekte pek iyi olmadığımı biliyorum--hiç yorgun değilim, ama seninle vals yapmak istemiyorum, çünkü--"

"Neden?"

"Çünkü Jeanne'in duygularını incitmekten korkuyorum--"

"Jeanne'in duygularını incitmek! Ama nasıl?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Şey, söyleyeceğim şey kulağa çok boş geliyor, ama yine de sana söylemeliyim.

Neden, Jeanne'in sana o kadar taptığını düşünüyorum ki
size yaklaşan, sizinle konuşan veya hatta size bakan herkesi kıskanıyor!"

M. Spiegel hoşnutsuz görünüyordu; kaşlarını çattı ve sakin görünen yüzü aniden sert bir ifade aldı.

"Sana öyle mi söyledi?"

Bijou, yalan söylemeye mecbur hisseden birinin hevesi ve utancıyla cevap verdi.

"Ah, hayır--hayır, bunu kendim hayal ettim; Jeanne'e ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun! Aklından geçen her şeyi biliyorum ve ona herhangi bir mutsuzluk--ya da en ufak bir
endişe
verirsem çok perişan olurum; ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Sizin sadece iyilik meleği olduğunuzu anlıyorum, mademoiselle,
ve hepsinin sizi bu kadar sevmesine şaşmamak gerek!"

Bijou yere bakıyordu, nefesi hızla gelip gidiyordu, yanaklarına hafif bir kızarıklık gelmişti ve genç profesörün sözlerini sessizce dinlerken burun delikleri titriyordu.

Kolunu onun beline doladı, küçük elini kendi eline aldı, çünkü o hiçbir
direnç göstermedi ve onu dansın ortasına
götürdü. M. Spiegel ilahi bir şekilde vals yaptı ve Bijou _a trois temps_ valsine tutkuyla düşkündü. Yanaklarında kızarıklık, gözleri
yarı kapalı ve dudakları aralık, göz kamaştırıcı beyaz dişlerini göstererek,
orkestra çaldığı sürece dönmeye devam etti. Birkaç
kez Jeanne'in oldukça yakınından geçti, zavallı arkadaşını bile görmeden, Pierrot tarafından sarsılarak. Genç adam partnerinin ayak parmaklarına basmaya veya onu mobilyalara çarpmaya devam etti; ve Jeanne ara sıra nefes almak için durduğunda, Pierrot
tamamen cahil olduğu her türlü spor hakkında son derece güzel bir şekilde gevezelik ederdi.

"Biliyor musun," dedi, kocaman ayağını ve müthiş
dizini uzatarak, "Ben çok ikinci sınıf bir dansçıyım ama futbolda çok iyiyim.
Takımımız bu kış Pont-sur-Loire takımına karşı bir maç oynayacak; görmelisin; birinci sınıf olacak!
Ben kaleyi tutuyorum; sadece ne kadar neşeli tekmeler olduğunu görmelisin--"

Jeanne konuşmadığı için sözünü kesti. Jeanne yanından geçerken ve tekrar geçerken, Bijou'yu dansın hızlı dönüşünde yönlendirmekten mutlu olduğu anlaşılan nişanlısına huzursuzca bakıyordu.

"Sizi sıkıyorum," dedi Pierrot; "devam edelim mi?"

"Hayır," diye cevapladı, değişen bir sesle; "Kendimi pek iyi hissetmiyorum,
ve hava çok sıcak! Beni babamın yanına götürür müsün? O orada
kart oynuyor. Eve gitmek istiyorum!"

M. Dubuisson'a doğru giderken Bijou, M. Spiegel'i orkestranın hemen yakınında durdurdu; ve gülerek şöyle dedi:

"Aman, yorulmak bilmezsin - insan nefes almalı;
ayrıca, vals şimdi bitiyor!"

Dört zavallı müzisyene baktı, onlar da parlak görünümlü ceketleri, cansız gömlek önleri ve
yüzleri ter içinde kalmış, perişan bir durumdaydılar.

"Aman, Mösyö Sylvestre!" diye haykırdı aniden. "İyi akşamlar,
Mösyö Sylvestre! Ben asla! Seni görmeyi beklemiyordum!"

Zavallı adam hevesle başını kaldırdı ve Bijou'ya bakarak, yumuşak, mavi gözleri derin bir sıkıntıyla dolu, kekeledi:

"Ben de görülmeyi beklemiyordum, mademoiselle!"

XVI.

Sabah beşte yatağa girdiğinde, Bijou iki saat uyudu ve
daha sonra markizin odasına gittiğinde, uzun bir gece uykusundan
sonraki kadar dinlenmiş ve dinlenmiş görünüyordu.

"Büyükanne," dedi, "dünden beri çok fazla düşünüyorum."

"Ne hakkında?"

"Neden, M. de Clagny hakkında bana söylediklerini."

"Ah!" dedi markiz, üzerinde düşünüp bitirdiği bir konunun tekrar gündeme gelmesinden oldukça rahatsız olarak.

Yaşlıların hemen hepsi gibi oldukça bencilce,
kendisiyle ilgili meseleler hakkında
uğraşmak ona tamamen yararsız göründü acı verici ya da üzücü,
sadece onları bir kez ve herkes için yatıştırmak dışında.

"Düşünüyordum," diye devam etti Bijou. "Ve sonra dün gece baloda M. de Clagny'yi gördüm--"

"Peki, bütün bu düşüncelerin ve bu
görüşmenin sonucu ne?" diye sordu markiz, oldukça endişeli bir şekilde.

"Sonuç olarak fikrimi değiştirdim."

"Ne diyorsun?"

"İzninle M. de Clagny ile evleneceğimi söylüyorum."

"Saçmalık! Böyle bir şey yapmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu delilik olurdu."

"Hayır, büyükanne, tam tersine çok akıllıca olurdu; eğer onunla
evlenmezsem, hayatım boyunca bir dakika bile huzur bulamam."

"Çünkü?--"

"Çünkü onun korkunç ve korkunç derecede mutsuz olduğunu gördüm."

"Hiç şüphesiz; ama bunların hepsi zamanla unutulacak."

"Ah, hayır, unutulmayacak! Ve sana M. de Clagny'yi daha önce hiç kimseyi sevmediğimden daha çok sevdiğimi söylemiştim - senden başka; ve bu yüzden onun benim yüzümden - ve belki de biraz da benim hatam yüzünden - sefil olduğu fikri bana iğrenç gelir ve beni mutsuz ederdi - ondan bile çok daha mutsuz."

"Ama onunla evlenirsen daha da mutsuz olurdun. Dinle, Bijou,
canım, hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ne evlilik hakkında. Belki de seni bu kadar katı bir şekilde yetiştirerek, yeterince okumana veya duymana izin vermeyerek
yanlış yaptım; evliliğin bize yüklediği ve senin hakkında hiçbir şey bilmediğin bazı görevler ve yükümlülükler var ve bu görevler - eh, bu kadar korkunç bir işe atılmadan önce bunlar hakkında bir şeyler bilmen gerekir."

"Hayır!" Bijou, Madame de Bracieux'ün
durmasını engellemek için bir hareketle, "Bana hiçbir şey söyleme, büyükanne. Hangi
sorumlulukları üstlenmem gerektiğini ve görevimin ne olacağını biliyorum,
ve çok sevdiğim M. de Clagny'nin karısı olmaya karar verdim -geri dönülmez bir şekilde karar verdim." Ve sonra, markiz itiraz eder gibi bir hareket yaptığında, tekrarladı: "Evet, onu çok seviyorum;
ve kanıtı, onunla evlenme fikrinin beni korkutmaması,
diğerleriyle evlenme düşüncesi ise bir tür
iğrenme hissetmeme neden oldu."

Markizin önünde diz çöktü ve tekrar
ikna edici bir sesle başladı:

"Rıza göstereceğini söyle, büyükanne; söyle--lütfen öyle yap."

"Neredeyse yirmi iki yaşındasın. Seni küçük bir çocukmuşsun gibi hükümsüz kılamam, bu yüzden kabul ediyorum, ama hiçbir coşku duymadan, seni temin edebilirim ve konuyu yeniden değerlendirmeni rica ediyorum, Bijou, canım. Korkarım ki sen nazik kalbinin ve aşırı hassas mizacının dürtülerini takip ediyorsun ve telafisi
olan bir hata yapıyorsun. "

"Bu konuyu daha fazla düşünmeme gerek yok; dünden beri başka hiçbir şey yapmadım; ve bunun benim tek
mutluluk şansım olduğunu biliyorum, ya da en azından mutluluğa en çok benzeyen şey.
Bu konuda kimseye bir şey söyleme, olur mu, büyükanne?"

"Ah, hayır canım! Bu konuda rahat olamazsın; böyle bir nişanı duyurmak ve hepsinin takınacağı dehşet ve şaşkınlık dolu bakışları düşünmek için acelem olduğunu düşünmüyorsun. Ah, hayır; eğer acelem olduğunu düşünüyorsan, yanılıyorsun, canım."

"Ve her şeyden önemlisi, M. de Clagny'ye hiçbir şey söyleme; bu akşam ona söyleme düşüncesi hoşuma gidiyor."

"Ama bana gelmemesi gerektiğini söyledi--"

"Ah! ama bana geleceğine söz verdi." Sonra neşeli yüzünü öpülmek üzere kaldırarak ekledi: "Ve şimdi gidip
manzaramıza, ve yanmayan
merdivenlere ve
tamamlanmamış olan kostümüme bakmalıyım."

Markiz Bijou'nun başını, hala bembeyaz ve pürüzsüz olan
güzel ellerinin arasına aldı ve onu öperken mırıldandı:

"Git o zaman; ve Tanrı bize pişmanlık duymamız için hiçbir sebep vermesin - sizin iyi kalpliliğiniz - ve - benim zayıflığım."

* * * * *

Dubuisson'lar ve M. Spiegel saat dörtte geleceklerine söz vermişlerdi.
Pek iyi gitmeyen sahnelerden biri prova edilmeliydi.
Çiçek toplamakla meşgul olan Bijou, taksiye doğru
gittiğinde ve sadece Jeanne ve babasını görünce şaşırdı.

"M. Spiegel'e ne yaptın?" diye sordu.

Karışık bir şekilde cevap veren M. Dubuisson'du:

"Geliyor - Pont-sur-Loire'da olan ve onu getirmeyi teklif eden kuzeniniz M. de Rueille ile birlikte."

"Büyükanneni rahatsız etme," dedi Jeanne, Bijou'nun koluna girerek.
"Babam henüz içeri girmeyecek, hazırlaması gereken bir dersi var ve gidip yapacak,
ve park." Ve sonra, M.
Dubuisson uzaklaşır uzaklaşmaz, tekrar başladı: "M. Spiegel ve ben oyunda rol almasaydık ve bu yüzden görünmeyerek
sizin için oyunu mahvetmekten korkmasaydık, gelmezdik."

"Gelmez miydiniz?" diye haykırdı Bijou şaşkınlıkla; "ve neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü şu anda en yanlış ve gülünç durumdayız."

"Sen mi?"

"Evet, öyleyiz - nişanımız bozuldu."

"Bozuldu!" diye tekrarladı Bijou şaşkınlıkla; "bozuldu! ama ne için?"

"Çünkü onun bana çok az değer verdiğinden veya hiç değer vermediğinden oldukça emindim," diye cevapladı Jeanne, çok sakin bir şekilde konuşarak ama Bijou'ya bakmadan, "ve bu yüzden bu sabah ona, öngördüğüm sefalet hayatını kabul etmeye kendimi yeterli hissetmediğimi ve ona özgürlüğünü geri verdiğimi söyledim."

"Aman Tanrım, bu mümkün mü--ve hiçbir şeyden pişman olmuyor musun?"

"Hiçbir şey! Çok perişanım ama aklım daha rahat."

Bijou, sorduğunda gözlerinin içine baktı:

"Ve bu--benim yüzümden, değil mi? M. Spiegel'in bana karşı tavrı yüzünden her şeyi bitirdin?" Jeanne başını salladı
ve Bijou devam etti: "Ve gerçekten _nişanlının_ benimle seviştiğini mi düşündün?"

"Ah, seninle sevişmek konusunda, hayır, belki de değil--ama kesinlikle seninle ilgileniyor."

"Peki ya sonra?"

"_Neden sonra_ derken neyi kastediyorsun?"

"Peki, bunun onun için sonu ne olurdu?"

"Peki, acı çekmesine neden olurdu; ve kim bilir, belki de ummuştu--?"

"Neyi ummuştu? Benimle evlenmeyi mi?"

"Hayır--evet! Bilmiyorum; belirsiz bir şekilde umut etmiş olabilir--ne olduğunu bilmiyorum."

"Ve senin mutsuzluğuna sebep olma fikrine, benim tarafımdan ne kadar istemsizce olursa olsun, katlanabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Var olanı değiştirmek senin elinde değil."

Bijou zihninde bir şeyleri evirip çeviriyor gibiydi.

"Ya evlenirsem," dedi sonunda aniden. Ve sonra
yüzünü ellerinin arasına saklayarak kırık bir sesle şöyle dedi: "M. de Clagny
benimle evlenmek istiyor."

"M. de Clagny!" diye haykırdı Jeanne, şaşkın bir şekilde, "neden, altmış yaşında!"

"Hayır dedim; ama evet diyeceğim."

"Sen delisin!"

"Dünyanın en ufak bir parçası bile değil! Ben pratik biriyim. Çare belki biraz
zor, ama ne yapmalı? Seni o kadar çok seviyorum ki, Jeanne, seni
mutsuz görme fikri beni perişan ediyor!"

"Yine de, sana temin ederim ki, sen M. de Clagny ile evlensen bile, ben M. Spiegel ile
evlenmem. Bana az önce çok
acı verici şeyler söyledi ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, onları unutamadım."

"Acı verici şeyler, ne hakkında?"

"Kıskançlığım hakkında - saçma olduğunu söyledi - ve yine de hiçbir şeyden
şikayet etmemiştim. Kıskançlığımı olabildiğince ondan sakladım; ama baloda kendimi iyi hissetmedim ve babamdan beni
eve götürmesini istedim ve bundan hiç hoşlanmadı, somurtkan olduğumu
düşündü."

"Ah, bunların hepsi yakında unutulacak!"

"Hayır! ve görüyorsun ki Bijou,
en kötü çılgınlığı yapman hiçbir şey için olmazdı - yaşlı bir adamla evlenmek."

"Yaşlı bir adam! Garip, bana hiç yaşlı bir adam gibi görünmüyor - M. de Clagny! Kesinlikle daha genç bir adamla evlenmeyi tercih ederdim
ve her bakımdan hoşuma gidecek biriyle, ama şimdi--"

Jeanne kolunu Bijou'nun omzuna koydu ve elini arkadaşının omzuna koyarak onu öptü ve şöyle dedi:

"Onu huzur içinde beklemelisin, 'her bakımdan hoşlanacağın kişiyi!' Bolca zamanın var!"

"Hayır, kararımı verdim! Şimdi ne yaparsan yap faydasız olacak, çünkü,
söylediklerine rağmen, küçük
yanlış anlamanın nedeni ortadan kalktığında, yanlış anlama da aynı şekilde ortadan kalkacaktır. Hadi bakalım, beni tekrar öp ve bana beni sevdiğini söyle."

"Peki!" dedi Jean de Blaye, şimdi M. Spiegel ile birlikte beliren, "herkes
hazır mı; prova yapacak mıyız?"

Son birkaç gündür sinirli, heyecanlı bir durumdaydı,
kendini ondan çıkaracak herhangi bir şeye ihtiyaç duyuyordu ve
her zaman düşünmekten kendini alıkoymak için elinden geleni yapıyordu. "Evet," diye cevapladı Denyse çok sakin bir şekilde, gözlerini hızla silerek, "hazırız; sadece seni bekliyorduk." Ve sonra, çok nazik, doğal bir şekilde elini M. Spiegel'e uzattı, o da elini tuttu ve aynı anda şöyle dedi:

"Çok yorgun değil misiniz, mademoiselle, bu kadar geç bir geceden sonra?" Ve sonra, istemeden Mademoiselle Dubuisson'un oldukça soluk görünen yüzüne bakarak ekledi: "Vay canına, dün olduğundan bile daha taze görünüyorsun."

Jeanne, Bijou'ya yaklaştı ve birlikte uzaklaşırken, profesörü işaret ederek ve nazik gözlerinde yoğun bir keder ifadesiyle şöyle dedi:

"Görüyorsun, ilacın işe yaramayacak; "O tedavi edilemez."

* * * * *

Küçük oyun, çok eğlenen
büyük bir misafir topluluğu önünde oynandı. Bijou, Hebe kostümü içinde o kadar güzeldi ki, o kadar saf, bakire ve tatlı görünüyordu ki, oyun
bittiğinde ve balo elbisesini giymek istediğinde, herkes
olduğu gibi kalmasını rica etti. Çeşitli misafirlerin iltifatlarından kaçmak için yan odaya doğru giderken, M. de
Rueille onu durdurdu ve alaycı bir tonda şöyle dedi:

"Ve bu, tam da olması gereken kostümdü ve
beni memnun etmek için Jean'in değiştirmesini mi sağlayacaktın?"

Jean tam o anda, Henry de Bracieux ve Pierrot ile geldi.

"İltifatlarımı kabul et," dedi M. de Rueille kuru bir şekilde, ona doğru dönerek; "güzel kızlar için kostüm tasarlamayı kesinlikle biliyorsun; ama,
ben olsam, daha dikkatli olurdum."

"Neden, senin neyin var?" diye sordu Jean, Bijou'ya bile bakmadan;
"kostüm yeterince doğru!"

"Ayrıca," diye belirtti Bijou sakin bir şekilde, "kostümlerimle ilgilenmeye hakkı olan sadece üç kişi var - büyükannem, ben
kendim veya kocam."

"Evet, eğer bir tane varsa!"

"Elbette; peki, ben de bir tane alacağım!"

Jean de Blaye inanmaz bir şekilde omuzlarını silkti ve Bijou devam etti:

"Sana bunun tamamen doğru olduğunu temin ederim! Evleneceğim."

"Kiminle?" diye sordu M. de Rueille huzursuzca.

"Ah, evet, ne güzel bir şaka!" diye belirtti Pierrot.

"Kiminle evleneceksin?" diye sordu Henry de Bracieux. "Söyle bize!"

M. de Clagny odaya yeni girmişti ve kolunu onun koluna
atarak, yaramaz bir şekilde diğerlerine şöyle dedi:

"M. de Clagny'ye söyleyeceğim." Sonra ona dönerek,
şunu ekledi: "Hadi dışarı çıkalım, burası çok boğucu!"

"Bu akşam çok estetik değil mi?" diye mırıldandı Pierrot, Bijou'nun soluk pembe uzun Yunan pelerinine
bakarak. "Sanırım M. Giraud onu bu gece mükemmel bulurdu; sürekli modern kostümler için yaratılmadığını söylüyor."

"Ah, bu arada, nerede o--Giraud?" diye sordu Jean de Blaye; "akşam yemeğinden sonra
kayboldu ve onu bir daha görmedik!"

Pierrot, neredeyse her akşam yaptığı gibi, nehir boyunca yürüyüşe çıkmış olması gerektiğini açıkladı. Giderek daha da tuhaflaşıyordu ve sırayla neşe ve melankoli nöbetleri geçiriyordu. O sabah, kendisinden İngilizce bir mektubu çevirmesini istemek için Madam de Bracieux'ye gitmek üzere okuldan ayrılmıştı; ve sonra bir süre sonra geri gelip, kapıyı çalmaya cesaret edemediğini, çünkü markizin Mademoiselle Denyse ile konuştuğunu duyduğunu ve o zamandan beri tek bir kelime bile etmediğini söylemişti.

"Nereye gitti bu şeytan?" diye sordu Jean; ve burnundan konuşan Pierrot, bulvarlardaki sokak satıcılarını taklit etmeye başladı.

"Bulgaristan nerede? Bulgaristan'ı bul!"

* * * * *

Büyük ağaçların altında M. de Clagny ile yalnızken, Bijou,
en tatlı şekilde şöyle dedi:

"Bu sabah eve döndüm, sana herhangi bir üzüntü
verdiğim için oldukça perişandım. Bana öyle geldi ki, sana karşı tavrımda çok fazla şefkatli davranmışım -- çok fazla özgürmüşüm -- ve seni
çok farklı bir şey düşünmeye sevk etmişim. Öyle mi?"

"Evet, tam da bu -- ve bana karşı hiç sevgin yok mu?"

"Benim sevgim olduğunu çok iyi biliyorsun!"

"Yani, beni tıpkı eski bir akrabammış gibi seviyorsun."

"Daha da fazlası!"

"Peki, ama beni bir koca olarak sevecek kadar sevmiyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Sana karşı ne hissettiğimi kendim bile anlayamıyorum. Öncelikle, çok hoş ve çok
çekici olduğunu düşünüyorum; ve sonra, sen buradayken, sanki
özen ve şefkatle
çevriliymişim gibi hissediyorum. Bana öyle geliyor ki daha
özgürce nefes alıyorum, daha neşeli ve daha mutluyum ve daha önce hiç, hiç böyle hissetmemiştim--"

Söylediklerinden çok etkilenen ve ayrıca
söyleyeceği şey konusunda çok endişeli olan kont, Bijou'nun kolunu cevap vermeden kendi koluna bastırdı.

"Peki, o zaman," diye devam etti, "seni şimdiye kadar hiç kimseden
daha fazla sevdiğimi ve diğer yandan, seni bu kadar çok
üzüntüye
neden olduğum için kendimi asla teselli edemeyeceğimi düşündüm, en iyi şey seninle evlenmek olurdu."

M. de Clagny aniden durdu ve boğuk bir sesle sordu:

"O zaman kabul ediyorsun?"

"Evet."

"Canım!" diye kekeledi, "canım!"

"Bu sabah büyükanneme söyledim," diye devam etti Bijou, "ve itiraf etmeliyim ki
çok memnun olmadı.
Fikrimi değiştirmem için elinden geleni yaptı."

"Bunu anlayabiliyorum."

"Yaşlar arasında böylesine bir orantısızlık varken evlenmenin hem senin hem de benim için
çılgınca olduğunu düşünüyor; ve sonra, bunu söylemedi, ama
onun da beni rahatsız eden bir şeyler olduğunu görebiliyordum, ama çok daha az bir ölçüde."

"Ve öyle mi?"

"Paradaki orantısızlık önemli. Evet--görünüşe göre
korkunç derecede zenginsin. Büyükannem dün bana elini istediğini söylediğinde öyle söyledi."

"Ne önemi var, Bijou, canım, biraz daha fazla veya daha az zengin olmamın?"

"Büyükannemin şeyler hakkındaki fikirleri çok önemlidir
özellikle. Ah, benim hiçbir şeyim olmadan evlenmemi aşağılayıcı bulduğundan değil, çünkü benim hiçbir şeyim yok, bilirsin, senin sahip olduğunla karşılaştırıldığında! Hayır, o evliliği bir ortaklık veya birinin sahip olduğu şeyin
değişimi olarak görüyor. '_Bana sahip olduğun şeyi ver, ben de sana sahip olduğum şeyi vereyim_,' burada kırsal kesimdeki insanların dediği gibi. Peki, senin
iyi bir ismin ve seni çok
zengin bir adam yapan paran var; benim tarafımda, oldukça iyi bir isim olan adım var
ve kesinlikle bir şey ifade eden gençliğim."

"Peki, öyleyse, sahip olduğumuz şeylerin orantısızlığı
büyükanneni nasıl huzursuz edebilir?"

"Şey, durum şöyle, biliyorsun--büyükannem bana çok düşkün ve
senden otuz sekiz yaş küçük olduğum için
benden önce ölebileceğini ve yıllarca çok büyük bir lüks içinde yaşadıktan sonra, kendimi şu ana kadar sahip olmadığım her türlü konfora alıştırdıktan sonra, aniden kendimi çok
fakir ve çok sefil bir yaşta, hayata yeniden başlamak için çok geç olacak bir yaşta bulabilirim ve böylece edindiğim ve bırakamayacağım kötü alışkanlıklar yüzünden çok acı çekebilirim--"

"Çok iyi biliyorsun ki, taptığım Bijou, sahip olduğum her şey senindir ve
olacaktır. Vasiyetim çoktan yapıldı, karım olmasan bile
her şeyi sana bırakıyorum."

"Evet, ama o her zaman bir vasiyetin yırtılabileceğini söyler."

"Büyükannen isterse, bir
evlilik anlaşmasıyla sana devredebilirim."

Bijou güldü.

"Ah! O zaman boşanabileceğimizi ve boşanmanın
her şeyi ortadan kaldıracağını hayal ederdi--"

"Ama, evlilik sözleşmesinde şu an sahip olduğum şeyin yarısının gerçekten senin olduğunu ve geri kalanını sana yaptığımı, sadece faizini kendime sakladığımı varsayarsam?"

Bijou başını salladı ve sonra, şakacı bir şefkat hareketiyle yumuşak kollarını M. de Clagny'nin boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Bana mutluluktan başka bir şey vermeni istemiyorum ve eminim ki
bana bol bol mutluluk vereceksin. Umarım çok, çok uzun yaşarsın ve yaşlandığımda kendimi yine fakir bulursam, benim için önemli olmaz."

"Ve ben," dedi, Denyse'nin yüzünü ve saçlarını öpücüklerle örterek, "geleceğin benim istediğim şekilde sağlanmadan, benden alınabileceği düşüncesiyle yaşamaya devam edemezdim."

"Bütün bu şeylerden bahsetme," diye mırıldandı. "Senden asla ayrılmayacağımı düşünmek istiyorum - asla, asla!"

Karanlığa rağmen Bijou'nun gözlerinin içine bakmaya çalışarak, endişeyle sordu:

"Beni biraz sevebilecek misin, benim seni sevdiğim gibi?"

Cevap vermeden, güzel dudaklarını ona doğru uzattı, ama tam o anda sesler onları aniden birbirlerinden uzaklaştırdı.

Onlardan sadece birkaç metre uzaktayken, Birkaç kişinin alçak sesle konuştuğunu ve ayrıca ağır ayak seslerinin ölçülü adımlarla yürüdüğünü duydum. Sanki orada, oldukça yakınlarda, ağır bir yük taşınıyormuş gibiydi, karanlığın ortasında ışıklar geçmeye devam ediyordu.

"Çok tuhaf," dedi M. de Clagny; "insan bir şey olduğunu sanırdı."

Ancak, kalbi endişeyle hızla atan ve aniden duran Bijou, küçük alaydaki gariplikten etkilenerek elini
kontun koluna koydu ve oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, hayır! Çiftliğe geri dönen adamlar olmalı. Şu anda gün boyunca evde çalışıyorlar ve sonra, bir şeyler yedikten sonra, evlerine dönüyorlar."

"Ancak bana öyle geldi ki, fenerler eve doğru gidiyordu."

Kız, elini kolunun üstüne koymuş bir şekilde yürüyordu ve bu güzel kızı, kendisine daha da yakınlaştırarak, tutkulu bir kucaklaşmayla kendine çekerken, içinde bir sevinç dalgası dolaştı.

Aklından caddeler boyunca eve doğru yavaşça döndüler ve ayrılan misafirleri götüren birkaç arabaya rastladılar.

"Nasıl yani?" diye haykırdı Bijou şaşkınlıkla. "Gidiyorlar zaten--peki ya kotilyon? Çok geç mi?"

Salon kapısının basamaklarına vardıklarında, arabalarına doğru gelen La Balues ​​ile karşılaştılar.

"Nasıl yani?" diye sordu Bijou. "Gidiyor musun? Ama neden?"

M. de la Balue anlaşılmaz kelimeler mırıldanırken, oğlu ve kızı çok üzgün görünerek Bijou ile el sıkıştılar.

"Pekala, suratları ne kadar da asık," diye belirtti M. de Clagny,
sırasında endişelenmeye başlayarak. "Ah! Bu ne? Ne oldu?"

Salonda uzun bir su birikintisi vardı. Hizmetçiler
hızla ileri geri gidiyorlardı, hayrete düşmüş görünüyorlardı ve sonra Pierrot
görünüşe girdi, gözleri ağlamaktan şişmişti ve elleri çiçeklerle doluydu. Madam de Rueille de çiçekler taşıyarak onu takip ediyordu.

Bijou aniden durdu, şaşkına dönmüştü; ama M. de Clagny aceleyle Madam de Rueille'e

yaklaştı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"M. Giraud kendini boğdu," diye cevapladı Bertrade. "Onu az önce
geri getirdiler. Onu barajın yakınında bulan değirmenciydi--"

Ve sonra, Pierrot'un ona dehşet içinde baktığını,
uzun kollarının ucundaki çiçeklerini tamamen çaresizce salladığını
gördüğünde, sert bir sesle ekledi:

"Evet, büyükannemin Bijou'nun önünde bundan kimsenin bahsetmesini yasakladığını çok iyi biliyorum,
ama, kendi adıma, onun bunu bilmesini istiyorum."

XVII.

Küçük kilisenin eşiğinde, arabadan yeni inen
Amcası Alexis'i beklerken Bijou döndü
ve uzun beyaz saten kuyruğuna hafifçe tekme attıktan sonra
ve peçesinin kıvrımlarını yüzüne çektikten sonra, kilise verandasına doğru aceleyle yürüyen rengarenk kalabalığa baktı,
her şeyi bir bakışta algılayan o parlak gözlerindeki hızlı bakışla.

Önce Jean de Blaye'nin diğerlerinin üzerinde yükselen profilini gördü;
yüzünde kayıtsız, uyuşuk bir ifadeyle ona doğru ilerliyordu ve biraz gergin ve heyecanlı görünen M. de Rueille ile konuşuyordu. Henry de Bracieux, yüzünde endişeli bir ifadeyle,
markiyozun arabacıya emirler
vermesini dalgın bir şekilde dinliyordu.

Pierrot, kendisi için çok kısa olan ceketinin eteklerinden birini araba kapısına sıkıştırmıştı ve büyük, beyaz eldivenli elleriyle beceriksizce kurtulmaya çalışıyordu, ama başaramıyordu.

M. Sylvestre, kolunun altında kocaman bir müzik rulosu ile, çok gergin ve çok aceleci görünerek, gözlerini yerden kaldırmaya
cesaret edemeden, galeriye çıkan
merdivene doğru koşuyordu; Abbe Courteil, iki öğrencisi eşliğinde, çok ciddi bir şekilde
yanlarından geçerken, o da Bijou'nun yönüne bakmaya cesaret edemedi.

Oldukça zayıflamış olan Jeanne Dubuisson, kalabalığın geçmesi için yol açmasını babasıyla birlikte bekliyordu.

Bracieux köylülerinin arasında ve Pont-sur-Loire'dan ve civardaki kır evlerinden gelen tüm zarif hanımefendi ve beyefendilerin hemen arkasında, Charlemagne Lavenue uzun adımlarla ilerliyordu. En iyi kıyafetlerini giymişti ve kare omuzları ve kızıl teni mavi gökyüzünün arka planında öne çıkıyordu.

Orada, gözleri aşağıda, sanki hiçbir şey görmemiş gibi dururken, evliliği için tüm ülkeyi
aydınlatan güneş ona tam olarak parlarken, Bijou yaşamanın, kendini güzel bilmenin ve herkes tarafından sevilmenin mutluluğunu sonuna kadar yaşıyordu.

Amcası Alexis'in ona kolunu uzatıp "Hazır mısın?" dediğinde duyduğu ses onu coşkusundan uyandırdı.

Orgun müziğe doğru ilerlerken çok zarif ve güzel görünüyordu.

"Düğünü" görmek için kiliseye giren bir arabacı, Bijou koridordan geçerken haykırdı:

"Ruhumun şad olsun! Ama o çok güzel değil mi - gelin?"

Bunun üzerine Çiftçi Lavenue'nin günlük işçilerinden biri cevap verdi:

"Sana inanıyorum. Ve sana ne söyleyebilirim - o olduğu kadar güzel - o kadar iyi! Ve hatta daha da iyisi!"

SON.

_Baskı: Cowan & Co., Limited, Perth. _

* * * * *

Yazıcının Notları:

Eksik veya yanlış noktalama işaretleri düzeltildi.

Aynı sözcüklerin tireli ve tiresiz versiyonları eşit şekilde ortaya çıktıklarında korundu.

Olağandışı yazım biçimleri korundu, ancak bariz yazım hataları düzeltildi.

S.38: "bruta tenderness"tan "brutal tenderness"a

S.65 ve 6: "anyrate"(2) daha sık görülen "any rate"e (11)

S.292: "got o st"tan "got lost"a

Gyp'in Bijou adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIJOU ***

***** This file should be named 36199.txt or 36199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/9/36199/

Produced by Fritz Ohrenschall, JoAnn Greenwood and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
