*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cousin Maude
Yazar: Mary J. Holmes
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cousin Maude, by Mary J. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cousin Maude

Author: Mary J. Holmes

Posting Date: April 22, 2009 [EBook #3619]
Release Date: January, 2002
First Posted: June 17, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUSIN MAUDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KUZEYNEP MAUDE.

Yazar

Mary J. Holmes

New Orleans'lı
Morris W. Smith'e

Bu Kuzey Tepeleri arasındaki yaşam hikayesi saygıyla
arkadaşı
Yazar tarafından ithaf edilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM

I. DR. KENNEDY
II. YOLCULUK
III. YENİ EV
IV. KÜÇÜK LOUIS
V. BAYAN JANET BLODGETT
VI. ANNE
VII. GEÇMİŞ VE ŞİMDİ
VIII. JAMES VE J.C.
IX. SÜTÇÜNÜN VARİSİ
X. NİŞAN, GERÇEK VE MUHTEMEL
XI. MAUD GLENDOWER
XII. NİŞANLARIN NASIL BAŞARILI OLDUĞU
XIII. HAMPTON
XIV. KARANLIK SAAT
XV. LAUREL HILL'DEKİ YENİ HANIM
XVI. KÖR KIZ
XVII. NELLIE'NİN GELİNLİK GECESİ
XVIII. KUZEN MAUDE
XIX. İKİNCİ BİR GELİNLİK
XX. KONUK
XXI. TEKRAR EVDE

BÖLÜM I.

DR. KENNEDY.

"Lütfen hanımefendi, York Eyaletinden gelen adam yürüyerek geliyor. Binmek için çok cimri, garanti ederim," ve hizmetçi Janet,
tam kapının sesi duyulurken salondan kayboldu ve kulübe kapısına giden kutularla kaplı yürüyüş yolundan alışılmadık derecede yakışıklı orta yaşlı bir adam görüldü.

Bu şekilde hitap edilen kişi, genç ve yakışıklı olmasına rağmen, yüzünde erken bir üzüntüyü anlatan bir ifade olan bir hanımdı. Matilda Remington
mutlu, sevgi dolu bir eş olmuştu, ancak Vernon'daki eski kilise avlusunda
otlarla kaplı bir mezar vardı, orada kız gibi sevgisini
kazanan asil kalp yatıyordu. Ve artık bir duldu, sarışın,
mavi gözlü bir dul ve Janet'in öfkesini
üç mil uzaklıktaki depodan yürüyerek
bu kadar uyandıran yabancı, yarın güneş gökyüzünün ortasına gelmeden önce onu gelini olarak talep edecekti. Nişanın
nasıl gerçekleştiğini tam olarak söyleyemezdi, ancak gerçekleşmişti ve Harry'nin kendisi için
inşa ettiği asmalarla çevrili kulübeyi terk edip, nispeten az tanıdığı biriyle gitmeye söz vermişti.

Hikayemiz başlamadan altı ay önce, onunla birlikte birkaç gün geçirdi
birbirleriyle komşu bir eyalette yaşayan ortak bir arkadaşının evinde ve o zamandan beri düzenli olarak birbirlerine mektuplar yazdılar, bu yazışmalar sonunda bir sözle sonuçlandı ve artık bu sözü yerine getirmeye başladı. Daha önce hiç kendi evinde onu ziyaret etmemişti,
bu nedenle, onun mizacından veya tuhaflıklarından tamamen habersizdi. Zeki ve zarifti, görünüşüyle ​​etkileyiciydi ve istediği zaman tavırlarıyla hoştu ve
evinden bahsettiğinde, eğer hanımı olsaydı ikinci bir Cennet olacağını söylediğinde, bir annenin bakımına çok ihtiyaç duyan kıvırcık saçlı küçük kızdan bahsettiğinde ve her şeyden öte, onun dilencinin serveti olmadığını ima ettiğinde, o pes etti; çünkü
Matilda Remington, yalnızca paranın satın alabileceği lükslerden hoşlanmıyordu. Kendi serveti küçüktü ve artık kendi ellerinden başka geçindirecek kimse olmadığı için, istediği kadar tasarruf etmek zorunda kalıyordu. Fakat Dr. Kennedy zengindi ve onunla evlenirse bir sürü sıkıntıdan kurtulacaktı, bu yüzden onu sevdiğine kendini inandırdı; ve daha önce bir kereden fazla duyduğu gibi, mezarın hoş bir dinlenme olduğu üzgün, beyaz yüzlü bir kadına dair söylentiler duyduğunda, hikayenin yalan olduğunu söyledi ve güzel başını sallayarak, bu kötülüğün bir doktorunda hiçbir şey olduğuna inanmayı reddetti.

"Elbette Harry'ye hiç benzemiyordu - asla benzeyecek birini bulamazdı - ama o kadar uzun boylu, o kadar asil, o kadar görkemli, o kadar özeldi ki, onun pozisyonundaki birinin onu düşünmesi neredeyse eğilmek gibi görünüyordu ve onu bu küçümsemesi yüzünden daha da çok seviyordu."

Böylece her zaman mantık yürüttü ve Janet onun geldiğini söylediğinde ve
o da onun meydandaki adımlarını duyduğunda, genç yüzünde parlak kızarıklıklar oluştu ve aynaya aceleyle bir bakış atarak
onu karşılamak için aceleyle dışarı çıktı. "Matty, canım!" dedi ve ince dudakları onun parlayan yanağına değdi, ama soğuk gri gözlerinde hiçbir sevgi, hiçbir duygu, hiçbir kalp parlamıyordu.

Kendisinden daha üstün birini takdir edemeyecek kadar bencil biriydi ve genç yaratığın onunla tanıştığı için bu kadar mutlu olduğunu bilmek onu gururlandırsa da, hiçbir karşılık
vermedi ve sadece onun kendisine hizmet etmesiyle selefiyle olduğundan daha mutlu olabileceğini düşündü.

"Çok yorgun olmalısın," dedi, rahat salona doğru yol alırken. Sonra, onu açık pencerenin yanındaki rahat koltuğa oturtarak devam etti: "Ne kadar da sıcaksın. Bu boğucu öğleden sonra seni yürümeye iten ne?"

"Yürüyebildiğimde asla ata binmemem benim bir düsturumdur," dedi, "çünkü o otobüs şoförlerine fahiş fiyatlar ödeyerek onları hoş tutmaya inanmıyorum."

"İki şilin kesinlikle fahiş bir fiyat değil," diye titredi Bayan Remington'ın dudakları, ama onun "yarın için her şey hazır mı?" diye sorması onu bunu söylemekten alıkoydu.

"Evet, her şey," diye cevapladı. "Kulübe satıldı ve--"

"Ah, gerçekten de satıldı!" dedi, sözünü keserek. "Yanılmıyorsam, Roma'da sizinle tanıştığımda, vasiyetnameyle size bırakıldığını söylemiştiniz.
Yarının kocanız olarak, bunun için ne kadar aldığınızı sorabilir miyim?" Ve onurunu öyle bir şekilde gevşetti ki, kolunu onun beline doladı.

Ancak Matty her zamanki açık sözlülüğüyle, "Bin dolar aldım, ama ödenmesi gereken
borçlar vardı, bu yüzden sadece beş yüz dolarım kaldı ve bunu kızımın eğitimi için kullanmak üzere ona verdim." diye cevapladığında, kolu istemsizce geri çekildi.

Dr. Kennedy hayal kırıklığına uğradığını söylemedi ve Matty pek de iyi bir fizyonomi uzmanı olmadığı için bunu yüzünden okumadı ve şöyle devam etti: "Janet, yeni evime katılmadan önce, işleri yoluna koymak için bir süre burada kalacak. Küçük kızımı da yanına almamı istedi ama bunu yapamam. Çocuğumun yanımda olması gerekiyor. Onu hiç görmedin, değil mi? Hemen çağıracağım." Ve kapıya doğru yürürken Janet'e "Maude"u salona getirmesini söyledi.

"Maude!" Dr. Kennedy, aklından beş yüz doları
söndüren bir isimden bahsedildiğinde nasıl da irkildi. Soğuk gri gözlerinde şimdi bir duygu, tutku, her şey vardı ama
hızla sakinleşerek sakin bir şekilde şöyle dedi: "Maude, Matty--Maude,
çocuğunun adı bu mu?"

"Evet," diye cevapladı gülerek. "Daha önce bilmiyor muydun?"

"Nasıl söyleyeyim," diye cevapladı, "mektuplarında ona her zaman 'kız' demişken? Ama başka bir adı yok mu? Kesinlikle Maude olarak vaftiz edilmedi mi?"

Bayan Remington konuşamadan önce, dışarıdaki koridorda küçük ayak sesleri duyuldu ve bir anda Maude Remington üvey babasının önünde durdu, oldukça titiz beyefendinin düşündüğü gibi, uygar bir annenin çocuğundan çok vahşi bir çingeneye benziyordu. Şişman, tombul bir çocuktu, henüz beş yaşında bile değildi; kara gözlü, kara saçlı, kara yüzlü, kısa, kalın bukleleri vardı, terden ıslanmış, başının her tarafına dikilmişti ve ona tuhaf bir görünüm veriyordu. En sevdiği arkadaşı olan derede oynuyordu ve şimdi, hem yüzünü hem de pantolonunu süsleyen küçük çamur lekeleriyle, sırtından aşağı sarkan güneş başlığı ve çakıl taşlarıyla dolu elleriyle, gizlice yabancıya bakıyordu. Yabancının zihnindeki haykırışı şuydu: "Aman Tanrım, ne korkunç!"

"Maude!" diye haykırdı sıkıntılı Bayan Remington, "neredeydin? Hemen Janet'e git ve elbiseni değiştir; sonra bana geri dön."

Janet'e katılmaktan hiç çekinmeyen Maude, yabancının arkadaşlığından daha iyi olan arkadaşlığından
ayrılırken odadan çıktı. Dr. Kennedy, Bayan Remington'a dönerek: "O sana hiç benzemiyor, canım." dedi.

"Hayır," diye cevapladı kadın; "o her şeyde babasına benziyor;
aynı gözler, aynı saçlar ve--"

Daha fazlasını söyleyecekti ki, Dr. Kennedy'nin yüzündeki ifade onu durdurdu ve onu kızdırıp kızdırmadığını merak etmeye başladı.
Dr. Kennedy, "merhum Bayan Kennedy"den saatlerce bahsedebilirdi,
sözlerine uzun iç çekişler eşlik eder ve onun
birçok erdemini sıralardı, ki bunların hepsinin halefi tarafından daha da geliştirilmesini bekliyordu; ama Harry Remington'ın adının, karısı olacak olan biri tarafından söylendiğini duymaya dayanamıyordu ve hemen Maude'un görünüşleri konusunu, aslında Matilda olduğunu öğrendiği ismine çevirdi. Matty, bir zamanlar hem kendisinin hem de kocasının çok yakın bir arkadaşı olan birinin ardından ona Maude dendiğini söyledi.

"O zaman ona Matilda diyeceğiz," dedi, "çünkü benim bir düsturumdur,
çocuklara asla sevimli isimler vererek onları şımartmamak."

"Ama sen kızına Nellie diyorsun," diye önerdi küçük dul kadın ve yumuşak, mavi gözlerinde, sanki onu kendi argümanıyla yendiğini
sanıyormuş gibi, muzip bir ışıltı parladı.

Ama o en mantıksız adamı ikna etmeyi düşündüyse, yanılmıştı. Yaptığı şey, başkaları için bir ölçüt değildi, ta ki öyle olmasını
seçmediği sürece ve o da, "Bu kızkardeş Kelsey'nin fikri ve o Nellie'ye çok düşkün olduğu için ben karışmıyorum. Ama,
ciddiyim, Matty, canım," -ve onu alışılmadık bir şefkat gösterisiyle yanına çekti--"Kızına Maude diyemem; bu ismi sevmiyorum ve benim bir düsturum var, eğer bir kişi bir ismi sevmiyorsa, o ismi taşıyan kişiden de hoşlanmaması kolaydır."

Bayan Remington ona olduğundan daha az değer veriyor olsaydı, daha kaç tane tatsız düstur sakladığını merak ederdi. Ama aşk
kördür, ya da neredeyse kördür; ve sanki sözlerini telafi etmek istercesine, alışılmadık derecede şefkatle okşadığında, dürtüsel kadın kızına istediği her şeyi söyleyebileceğini hissetti. Buna göre, sonunda Maude elbisesini değiştirmiş, buklelerini düzeltmiş ve gamzeli yanakları yıkandıkları köpüklerle parıldayarak salona döndüğünde, Matilda veya onun kaprisli hayalini
hoşlandıran başka bir şey söylemeye hazırdı.

"Küçük kız," dedi, elini ona doğru uzatarak, "küçük kız,
buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Ama küçük kız geri çekildi ve annesi beyefendiye gitmesi konusunda ısrar edip, ondan hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğunda, kararlı bir şekilde, "Hayır, ondan hoşlanmıyorum ve o benim babam da
olmayacak!" diye cevap verdi.

"Maude, kızım!" diye haykırdı Bayan Remington, Dr. Kennedy hafifçe solgunlaşarak "zavallı!" diye düşündü ama "Matilda, buraya
gel, olmaz mı?" dedi.

"Ben Matilda değilim," diye cevapladı. "Matilda olmayacağım--Ben Maude'um," ve iri siyah gözleri meydan okurcasına ona baktı.

Dr. Kennedy'nin onu kandırması ve Bayan Remington'ın tehdit etmesi boşunaydı. Maude yabancıdan hoşlanmamıştı ve o ona Matilda diye seslenmeye
devam ettikçe, o da cevap vermeyi
reddetmeye devam etti, ta ki sonunda Janet'in koridordan geçtiğini duyunca, orada teselli ve sempati bulacağından emin bir şekilde ona doğru
koştu.

"Korkarım Maude'un kendi istediğini yapmasına fazla izin verdim ve
gelecekte ona karşı daha katı olmalıyım," dedi Bayan Remington özür dilercesine; Doktor cevap verirken, "Bence, biraz
sağlıklı disiplin fena olmazdı. Benim bir düsturum var, sopayı esirgeyip çocuğu şımart; ama tabii ki, bu işe karışmayacağım." 

Sonuncusunu, dul kadının güzel yüzünde bir gölgenin uçuştuğunu gördüğü için söyledi, o da çoğu şımartıcı anne gibi, Süleyman'a tam olarak inanmıyordu. Janet'i salonda görünce doktorun aklına yeni bir konu geldi ve biraz öksürdükten sonra, "Ev hizmetçinizin Laurel Hill'e sizinle birlikte gelmeyi planladığını anladım mı?" dedi. 

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Remington, "Janet, ben Maude'dan daha büyük olmayan küçük bir kızken annemle yaşamaya geldi. Evlendiğimden beri benimle yaşıyor ve ondan hiçbir şey için ayrılmam." 

"Ama iki tür hizmetçinin sorun çıkarmaya meyilli olduğunu düşünmüyor musun, özellikle de biri siyah, diğeri beyazsa?" ve
konuşmacının yüzünde Bayan'ı şaşırtan bir ifade vardı. Remington,
Janet'tan ayrılma düşüncesiyle ağlamaktan kendini alamayan ve hayatını tüketecek olan
kasvetli vatan hasretinin ön tadını almaya başlayan.

"Janet olmadan yapamam," dedi; "o benim bütün yollarımı bilir ve
ona her konuda güvenirim."

"Gitmemesi gereken sebep tam da bu," diye karşılık verdi doktor. "O ve yaşlı Hannah hemen kavga ederlerdi. Sen Janet'ın tarafını tutardın, ben Hannah'ın tarafını tutardım ve bu, karı koca arasında asla olmaması gereken bir duyguya yol açabilirdi. Hayır canım, bu konuda beni dinle ve Janet'ın Vernon'da kalmasına izin ver. Yaşlı Hannah uzun zamandır ailemde. Eskiden bir köleydi ve Virginia'da yaşayan amcama aitti ve amcam öldüğünde onu bana verdi. Elbette onu serbest bıraktım, çünkü kendimi insancıl bir adam olarak
gurur duyuyorum ve o zamandan beri bizimle yaşıyor, Bayan Kennedy'nin ölümünden bu yana
tamamen ev işlerine bakıyor. Çok
tuhaftır ve Janet'ın emir vermesine asla izin vermez, eminim ki söylediklerinden de anladığım kadarıyla o da öyle yapardı. Bu yüzden canım, her şeyin en iyisi olduğunu düşünmeye çalış. Ona gelmeyeceğini söylemene gerek yok, çünkü gereksiz sahnelerden kaçınmak benim bir düsturumdur ve kolayca
yazabilirsin "Bir mektupta."

Zavallı Bayan Remington! Sezgisel olarak meselenin
kararlaştırıldığını biliyordu ve o anda, hayatı boyunca en ufak bir isteğini yerine getirmekten fazlasıyla mutlu olan çimenli mezarı
düşünürse affedilmeyecek miydi? Ama Harry gitmişti ve
şimdi uğraşmak zorunda olduğu adam, kendi iradesine her zaman boyun eğmek zorunda olduğu, titiz, zalim bir efendiydi.
Ancak, bunu o zaman anlamamıştı. Onun Harry'e hiç benzemediğini biliyordu,
ama farkın, onun kocasından çok daha yaşlı, daha ciddi ve daha bilge olmasından kaynaklandığını düşündü,
ve bu yüzden iç çekerek konuyu kapattı, Janet'ın ikisinin arasında daha fazla acı çekeceğini düşündü.

O akşam birkaç tanıdığı, seçilen damadı görmeye geldi, Bayan Remington'ın duyduğuna göre,
çok yakışıklı ve tavırlarının oldukça hoş olduğunu söylediler; iltifatlar,
bir ölçüde onun sinirli duygularını yatıştırmaya ve kalbinin hızlı atışlarını sakinleştirmeye yönelikti, dinlenmek için emekli olduktan sonra saatlerce ona, yürümek üzere olduğu yolun çiçeklerle dolu olmadığını fısıldardı.

"Beni seviyor, biliyorum," diye düşündü, "ama bunu gösterme biçimi
Harry'den çok farklı; ama bir süre sonra buna alışacağım ve çok, çok mutlu olacağım." Ve bu güvenceyle
teselli bularak uykuya daldı, kollarının arasında küçük Maude'u sararak, ismi kalbinde acı hatıraları uyandırmıştı,
yan odada karanlık geçmişin düşünceleriyle mücadele ediyordu,
şimdi ikinci evliliğinin arifesinde,
zihninin önünden hüzünlü bir şekilde geçiyordu.

Orada nazik, solgun yüzlü bir kadının hatıraları vardı, mavi gözleri yaklaşan ölümle donuklaştığında, sanki varlığı ona neşeden çok acı getiriyormuş gibi titreyerek ondan uzaklaşmıştı. Ayrıca, bir başkasının hatıraları da vardı - eşi için beyaz yüzlü kadını aramadan önce, onun sevgisini ayaklar altına almış ve sunduğu sevgiyi işe yaramaz bir hediye olarak
reddetmiş, eşsiz güzellikte bir yaratık. Şimdi ondan nefret ediyordu, diye düşündü; ve annesinin kollarında çok tatlı uyuyan küçük siyah saçlı çocuk, o kadının adını taşıdığı için gözünde nefret
ediciydi. Bir, iki, üç - saat çaldı ve sonra uykuya daldı, uzaktaki Laurel Tepesi'ndeki kilise bahçesinde yetişen söğütlerin altında, bir yerine iki mezar olduğunu düşledi; ortak alanın karşısındaki evde, o sessiz malikanede alışılmadık bir isyan ve neşe sesi duyuluyordu. Çünkü oradaydı, çılgınca
sevdiği kadın ve gittiği her yerde eskiden olduğu gibi kalabalıklar etrafında toplanıyordu. "Maude Glendower, neden buradasın?" demeye çalışırken, berrak, gümüşi bir ses onu uykudan uyandırdı ve ayağa kalkarak, küçük Maude Remington'ın, annesinin dönüşünü beklerken açık kapıda oturduğu şarkıyı yarı öfkeyle, yarı hayal kırıklığıyla dinledi. Annesi, Harry'nin mezarına düşen güneşi son kez görmek için gitmişti.

BÖLÜM II.

YOLCULUK.

Bayan Kennedy, kahverengi seyahat elbisesiyle büyüleyici görünüyordu ve mutlu kocası, kızaran yanağını öpüp ona "küçük karım" derken onu bir Quaker'a benzetti.

Töreni oldukça iyi bir şekilde geçirmişti, çok dik duruyordu, cevapları çok yüksek sesle veriyordu ve evlilik yüzüğünü taktığı yumuşak beyaz eli çok yakışır şekilde sıkıyordu. Bu arada, çok küçük bir eldi. Artık bitmişti ve gelinin birçok konuğu gitmişti; papaz da gitmişti ve kızıl atının üzerinde ağır ağır koşarak ücretinin miktarını öğrenmişti, daha büyük olmamasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı - beş dolar, Dr. Kennedy'nin bilinen servetlerinden birinden yirmi dolar beklerken çok az görünüyordu. Janet her şeyin yolcuların rahatı için yapıldığını görmüştü ve sonra tütsüleme odasının arkasında, cesur görünmesi ve genç metresini cesaretlendirmesi gerekirken, ağladığı için kendini azarlamıştı. Birkaç hafta içinde onları takip etmeyeceğine dair en ufak bir ipucu almamıştı ve ayrılırken küçük Maude eteklerine yapışıp ona gitmesi için yalvarırken, sonbaharda geldiğinde ona ne getireceğini söyleyerek çocuğu rahatlattı. Yarım düzine bebek, bir o kadar kilo şeker, dans eden bir
jack ve miyavlayan bir kedi yavrusu vaat edildi ve sonra sadık
yaratık ağlayan geline döndü, o da sert yaşlı elini
kasılarak kavradı, çünkü bunun uzun bir veda olduğunu biliyordu. Araba
görünümden kaybolana kadar Bayan Kennedy kör edici
gözyaşlarıyla Janet'in durduğu noktaya baktı, gözlerini sert kolalı beyaz önlüğünün bir köşesiyle sildi ve temiz mavi pamuklu çoraplarını kirletmesini önlemek için bir ayağını kaldırdı, çünkü ırkına özgü bir batıl inanç uyarınca, yolcuların peşinden onlara iyi şanslar sağlamak için bir ayakkabı atmıştı.

Dr. Kennedy hayatında bir kez olsun gelinine karşı çok nazik ve dikkatli olmaya çalıştı, gelini doğal olarak umutlu ve daha parlak tarafa bakmaya meyilli, arabalara bindikten hemen sonra gözyaşlarını sildi ve Dr. Kennedy'nin karısı olarak yeni pozisyonunda çok mutlu olduğunu hayal etmeye başladı. Önlerindeki koltuk geriye doğru çevrilmişti ve Maude tarafından işgal edilmişti. Maude bir süre çiti ve ağaçları izlemekle meşguldü. Ağaçların "Janet'a ve eve doğru çok hızlı koştuklarını" söyledi. Sonra koyu gözleri Dr. Kennedy ve annesinin yüzlerini merakla taradı. Annesine şaşkın bir ifadeyle baktı. Sanki tam olarak anlayamıyormuş gibi. Doktor ona Matilda demeye devam etti ve o da bu isme cevap vermeyi kararlılıkla reddettiği için, birlikte çok fazla konuşmaları pek olası görünmüyordu. Bazen, şakacı bir şekilde elini uzatarak ona bazı yaklaşımlarda bulunduğu doğruydu. Ancak o elini tutmadı ve bir süre sonra koltuğun üzerine çıkıp arkasını döndüğünde, hemen arkasında oturan iki çocuğun yanında daha hoş bir topluluk buldu. Açıkça on iki veya on üç yaşındaydılar ve kişisel görünümleri biraz benziyordu, sadece kahverengi saçlı çocuğun yüzü, saçları ve gözleri gece kadar siyah olan arkadaşınınkinden daha açık, saf ve hoştu. Arabaların sarsıntısı Maude'un tombul elini büyük çocuğun omzuna koymasına neden oldu, çocuklardan çok hoşlanan çocuk onu kendi omzuna aldı ve bu şekilde onunla tanıştı. Ona göre çok
iletişimciydi ve kısa bir süre sonra "isminin Maude Remington olduğunu, kahverengi giysili güzel hanımın annesi olduğunu ve yaramaz adamın babası olmadığını ve asla olmayacağını, çünkü Janet öyle söyledi." öğrendi.

Bu, oğlanlarda hemen bir ilgi uyandırdı ve bir saatten fazla bir süre boyunca küçük kızla oynayıp okşadılar, kız her ikisine de çok nazik davranmasına rağmen, kahverengi saçlıya karşı o kadar çok tercih gösteriyordu ki, diğeri gülerek ona hangisini en çok sevdiğini sordu.

"Seni ve seni seviyorum," Maude'un çocukça cevabıydı, her birine bir parmağını doğrultarak.

"Ama," diye ısrar etti soru soran kişi, "sen kuzenimi en çok seviyorsun. Bana nedenini
söyler misin?"

Maude bir an tereddüt etti, sonra elini konuşmacının yüzünün iki yanına koyup gözlerinin içine dikkatle baktı ve cevap verdi,
"Kesinlikle öyle demek istemiş gibi görünmüyorsun ve o öyle!"

Maude Remington beş yerine yirmi yaşında olsaydı, o iki genç arasındaki farkı daha iyi tanımlayamazdı ve
sonraki yıllarda neredeyse kehanet gibi görünen kelimeleri hatırlamak için üzücü bir nedeni oldu. Albany'de ayrıldılar, çünkü çocuklar Rochester'da yaşıyor olsalar da gece boyunca şehirde kalacaklardı ve Dr. Kennedy devam etmeye karar vermişti. Bunu yaparak ertesi günün sonuna doğru eve varacaktı, ayrıca büyük bir otel
faturasından tasarruf edecekti ve bu sonuncusu onun için çok önemli bir nedendi. Ama bunu karısına söylemedi; öğlen treni geldiğinde arabasının Canadaigua'da olması için emir bıraktığını da söylemedi, ancak "onu kızına göstermek için acele ettiğini söyledi - mümkün olduğunca çok zaman kazanmak onun bir düsturudur ve eğer uyumak için çok istekli değilse, bütün gece seyahat etmeyi tercih ederdi." Bu yüzden başı çok ağrıyan zavallı, yorgun kadın, "Elbette devam et," derken hafifçe gülümsedi ve Albany'de akşam yemeği için zaman olmadığından, ona getirdiği sert kekleri ve sert krakerleri kemirdi. Uzun ve sıkıcı bir yolculuktu ve güçlü bir kol onu sarsa da, başı kocasının göğsüne yaslı olsa da, kocası onu mümkün olduğunca rahat ettirmeye çalışsa da, Bayan Kennedy bu gelin turunun beklediğinden ne kadar farklı olduğunu düşünerek gözyaşlarını zorlukla tutabildi. Empire State'ten gün ışığında geçmeyi tamamen bekliyordu ve
gözünün çimenli çayırlara, bereketli ovalara, kıvrımlı Mohawk'a, kanaldaki vızıltılı teknelere, güzel Cayuga'ya ve şarkılarda çok ünlü olan gümüş rengi suya ne kadar keyifle bakacağını düşünmüştü; ancak tüm bunların aksine, tek bir loş lambası hasta bir ışık ve daha da hasta bir koku yayan, her şey kasvetli, karanlık ve kasvetli olan pis bir arabaya kapatılmıştı. O zaman, yumuşak, güzel yatağını özleyen Maude'un sabaha doğru Janet ve evi için ağlamaya başlamasına
şaşırtıcı değildi, annesi de kontrol edilemeyen gözyaşlarına ve boğuk hıçkırıklara boğuldu.

"Sus, Matty--yapma," ve rahatsız doktor onu çok nazikçe salladı; "yakında gün doğacak ve bu bir max--" Burada durdu, çünkü o duruma uygun bir özdeyişi yoktu; ve en
kötü niyetli ruh hali içinde, ağlayan Maude'a kaşlarını çattı ve ağlayan karısını yatıştırmaya çalıştı, ta ki en sonunda, ikincisinin yüzü örtülüp, birincisi daha gürültülü ve kontrol edilemez hale gelince, kutulanmış bir kulak şeklinde babacan bir azarlama yaptı, ancak bu, çocuğun "Beni bırak, yaşlı doktor, sen!" diye haykırmasını sağlamaktan başka bir işe yaramadı, eğer üvey kızının küçük, sivri tırnağının elinde bıraktığı uzun çizik hariç.

O anda Matty başını kaldırdı, ancak Maude laf taşıyan biri olmadığı ve doktor da çocuğunun yönetimini bu kadar erken üstlendiğini ona söylemeye cesaret edemediği için, Maude'un kulağını bu kadar kırmızı yapanın veya efendisinin yüzünü bu kadar koyu yapan şeyin ne olduğunu asla bilemedi. Canandaigua'ya vardıklarında öğle vakti yaklaşıyordu, Bayan Kennedy'nin dikkatini çeken ilk şey, kocasının araba olarak adlandırdığı eski moda bir arabaydı, söz konusu arabayı iki çiftlik atı çekiyordu, sanki yulaf ve mısır onlar için
bilinmeyen lükslermiş gibi görünüyordu.

"Bir fincan çay içmeliyim," dedi Bayan Kennedy, siyah adam John'un araba rafına bagajları yerleştirdiğini görünce ve kocasının ona acele etmesini söylediğini duydu, çünkü kaybedecek zaman yoktu. "Bir fincan çay içmeliyim, başım çok ağrıyor," ve beyaz dudakları titredi, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı doktor, alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi, tesadüfen tanıştığı bir tanıdığından uzun süredir devam eden bir davanın lehine sonuçlandığını ve bir dulun evinin ve servetinin muhtemelen kendisine geçeceğini duymuştu. "Elbette, isterseniz iki fincan; bunu kendim teklif ederdim, sadece yaşlı Hannah'nın bizim için akşam yemeğini hazırlayacağını biliyordum ve benim bir düsturum da orucun iştah açtığıdır."

"O zenciyi bu kadar çabuk bitirmiyorsa asın!" diye mırıldandı zenci, kulaktan kulağa dişlerini göstererek; ve Maude'u annesinden uzaklaştırarak onu bir restorana götürdü, orada kelimenin tam anlamıyla onu zencefilli ekmek, kuru üzüm ve şekerle doldurdu, istediği her şeyi hemen yemesini söyledi, çünkü belki de bir şansı daha olması uzun zaman alacaktı!

"Lütfen, efendim," dedi, sonunda efendisine döndüğünde, "lütfen, Bayan Nellie ona bir şey götürmeniz gerektiğini söyleyin ve yaşlı kadın da kararın şerefine bir hediye istiyor." 

Dr. Kennedy davayı düşündü ve hem kalbini hem de kesesini öylesine açtı ki Nellie için bir fıstık ezmesi ve Hannah için on sentlik bir patiska önlük aldı, ardından gitmeye hazır olduğunu söyledi ve birkaç dakika içinde Bayan Kennedy yeni evine doğru yola koyuldu. 

Yol kayalık tepelerin üzerinden geçiyordu, ona Vernon'u ve çevresindeki kırsalı o kadar çok hatırlatıyordu ki, üzerine bir dinlenme hissi çöktü ve sessiz bir uykuya daldı, ta ki araba aniden durup kocası kulağına fısıldayana kadar uyanmadı, 
"Uyan, Matty, uyan; sonunda evdeyiz." 

BÖLÜM III. 

YENİ EV. 

Eski zamanlarda inşa edilmiş, geniş, kare, ahşap bir binaydı. Ortasında geniş bir salon, önünde küçük bir revak ve arkasında uzun bir meydan vardı. Tüm kasabada o kadar hoş bir yer yoktu çünkü etraftaki kırsal alanın millerce ötesine kadar manzarası vardı. Odanın pencerelerinden, suları güneye doğru uzanan tepelerin arasında çok sakin bir şekilde uyuyan, ışıldayan Honeoye açıkça seçilebiliyordu. Öndeki çimenli çimenlikte, evi neredeyse gizleyen uzun orman ağaçları vardı. Uzun dalları, ön kapıya giden çakıllı yürüyüş yolunun üzerinde güzel bir kemer oluşturacak şekilde bir araya gelmişti. Gerçekten de hoş bir yerdi ve Matty, demir kapıdan geçerken, üzerine çöken ıssızlık hissini açıklayamıyordu. "Belki de bunun nedeni burada hiç çiçek olmamasıdır - gül yok," diye düşündü, boş yere en sevdiklerini ararken,
bu arada ilk işinin kapının üzerine bir hanımeli yetiştirmek ve
pencerenin altına bir gül fidanı dikmek olması gerektiğini düşünüyordu.

Zavallı Matty! Dr. Kennedy çiçeklere karşı bir sevgi beslemiyordu ve fark ettiği tek gül çalısı John'un metresinin mezarına diktiği çalıydı ve hatta belki de bu bile, bir gün adama oraya koyduğu için ödeme yapmadan önce
taşın yere sağlam bir şekilde yerleştirilip yerleştirilmediğini görmek için elini acımasızca
üzerine sürtmeseydi
görülmeyecekti! Doktorun bir düsturuydu ki
asla kesinlikle kullanım için olmayan hiçbir şeye sahip olmamalıydı, dolayısıyla evi, hem dışarıda hem de içeride, her türlü süsten yoksundu; ve
gelin, onu boş koridordan geçerek
sessiz salona doğru takip ederken, çıplak duvarları, solgun halısı ve perdesiz
pencereleri çok davetsiz görünen, ruhuna bir ürperti
hissetti ve geldiği ilk sert sandalyeye gömüldü, belki de, onu yakından takip eden John, kolunda çantayla kulağına cesaretlendirici bir şekilde fısıldamasaydı ağlayabilirdi, "Boşver, hanımefendi, senin odan bundan çok daha parlak, 'eğer
ben kendim de ilgilendim."

Bayan Kennedy ona minnettar bir şekilde gülümsedi, siyah dış görünüşünün altında nazik ve sempatik bir kalbin attığından ve
onda bir müttefik ve bir arkadaş olduğundan emindi.

"Nellie nerede?" dedi doktor. "Nellie'yi ara, John ve
annene burada olduğumuzu söyle."

John odadan çıktı ve bir an sonra küçük bir yaratık kapıya doğru sendeleyerek geldi, aniden durdu ve buklelerini geriye atarak önce Bayan Kennedy'ye sonra da Maude'a merakla baktı, büyük siyah gözleri ona dikilmişti, tıpkı kendisininki gibi meraklı ve istekli bir bakışla. Maude'dan bir yaş büyüktü, ancak boyut olarak çok daha küçüktü ve yüzü sanki güzel bir mumdan yapılmış bir bebek gibi görünüyordu, ten rengi o kadar parlaktı ve yüz hatları o kadar düzgündü. Kendi istediği gibi olmasına izin verildiğinde doğal olarak şefkatli ve sevimliydi. O da hiç çekingen değildi ve babası elini tutarak yeni annesiyle konuşmasını söylediğinde, tereddüt etmeden hanıma gitti ve kucağına tırmandı, Bayan Kennedy onun yüzükleriyle oynamasına, yakasını çekmesine ve yan taraklarını çıkarmasına izin verdiği sürece orada sessizce oturdu, çünkü başlığını bir kenara koymuştu; ama sonunda küçük, keskin gözleri bir saat buldu, "tamamen kendisine ait" olması konusunda ısrar etti, Bayan Kennedy'nin izin vermediği bir özgürlük, surat asmaya başladı ve yeni annesinin kucağından kayarak Maude'a doğru yürüdü, onunla pembe ipek bir elbisesi olup olmadığını sorarak tanıştı. "Hayır, ama sanırım Janet bana bir tane getirecek," diye cevapladı Maude, gözleri üvey kız kardeşinin yüzünden bir an bile ayrılmadı. Güzelliğe karşı coşkulu bir hayrandı ve Nellie onu hemen etkilemişti; bu yüzden, ikincisi, "Bana
bu kadar tuhaf bakmana
neden oluyor?" diye sorduğunda, "Çünkü çok güzelsin." diye cevap verdi.
Bu, ona hemen, yukarı çıkıp "Teyze Kelsey'nin ona verdiği" pembe ipek elbiseyi görmesini isteyen kibirli küçük Nellie'nin kalbinde bir yer açtı.

Odadan çıkarken Bayan Kennedy, kocasına, "Kızınız çok güzel." dedi.

Dr. Kennedy, insanların çocuğu hakkında böyle şeyler söylemesini severdi, çünkü onun kendisine çok benzediğini biliyordu ve kahverengi sakalını okşayarak, "Evet, Nellie oldukça güzel ve,
her şeyi göz önünde bulundurarak, sıklıkla görülen en iyi huylu çocuk. Nadiren tutkuya kapılır veya kaba bir şey yapar." diye cevap verdi ve elindeki uzun çiziklere baktı; ancak karısı söz konusu çizikten
hiçbir şey bilmediğinden, azarlama tamamen kayboldu ve o
devam etti: "Onun bir erkek olması konusunda endişeliydim, çünkü
her ailenin en büyük çocuğunun bir erkek olması gerektiği benim
bir düsturumdur ve bunu, birçok konuda mükemmel bir kadın olmasına rağmen, diğerlerinde
anlaşılmaz bir şekilde yoluna çıkan merhum Bayan Kennedy'ye tekrar tekrar söyledim. Sanırım bir kız olduğunu duyduğumda
biraz sert şeyler söyledim, ancak artık çare yok," ve
"merhum Bayan Kennedy"
odanın içinde aşağı yukarı volta atmaya başladı, o sırada şu anki Bayan Kennedy ise "ne demek istediğini" anlamak için oldukça zayıf beynini zorladı.

Bu arada John ve annesi arasında telaşlı bir konuşma vardı, John doğal olarak yeni metresinin görünüşünü soruyordu.

"Pembe kadar güzel," diye cevapladı John, "ve bir keman kadar zarif, en tatlı küçük bebek tavırlarıyla; ama sana ne olduğunu söyleyeyim," ve John'un sesi fısıltıya dönüştü: "onu diğerinden çok daha hızlı cennete gömecek; eğer görüyorsan - ona ne diyorsun - Bayan Katy'nin yaptığı gibi ona çok şey yapıyorsa ve onun öğütücü tavırlarını engelleyemiyorsa. Onu bir yere sıkıştıracaklar - bakalım yapmayacaklar mı. Ama bir şey biliyorum, bu zenci 'görevini yapmaya meyilli,
ve o küçük peynirli ellerini, tıpkı bazı Scripter halkının Musa'yı sazlıklarla tutması gibi tutuyor."

"Peki ya genç olan?" diye sordu Hannah, ailedeki başka bir çocuğun düşüncelerine oldukça öfkelenmişti, "ya genç olan?"

"Bir dolar kadar parlak!" diye cevapladı John. "Bir düzineden fazla Nellie tanıyor ve tanıyor olabilir, çünkü o yarı yarıya beyaz değil ve Efendi Kennedy'nin dediği gibi, benim bir özdeyişimdir, deri ne kadar siyahsa, duyu o kadar iyi!"

Bu sırada Hannah ellerindeki hamuru yıkamıştı ve fırından kızarmış tavuğu alarak temiz bir önlük giydi ve yabancıyı kendi gözleriyle görmeye başladı. Oldukça iyi bir kadın olmasına rağmen,
Hannah'nın yüzü pek de çekici değildi ve Bayan Kennedy
sezgisel olarak 'eski hizmetçisinin yerinin tembel Afrikalı tarafından doldurulması uzun zaman alacaktı. Saygısının çok düşük ve selamının yeterince nazik olduğu doğruydu, ancak etrafında Bayan Kennedy'nin hoşlanmadığı meraklı ve aynı zamanda biraz da küçümseyici bir hava vardı ve sonunda salondan ayrıldığında, onlara "akşam yemeğinin hazır olduğunu" söylediğinde mutlu oldu. Evin kendisi çok büyük olmasına rağmen, yemek odası küçük, karanlık, neşesiz bir daireydi ve yemek eksikliğini hissetmeye başlasa da, Bayan Kennedy yüreğindeki hasret duygusundan dolayı bir lokma bile zor yutabiliyordu; bu duygu ona geldiği evin ayrıldığı eve benzemediğini fısıldadı. Akşam yemeği bitince odasına çekilmek için izin istedi, dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve uyuduktan sonra kendini daha iyi hissedeceğini söyledi. Nellie önden gitmek için gönüllü oldu ve
yemek odasından ayrılırken, meşhur bir şekilde tembel olan yaşlı Hannah,
yüksek sesle mırıldandı: "Zayıf, hastalıklı bir şey. Bana çok yardımcı olacak;
ama kırktan fazla kişiyi beklemek için kalmayacağım."

Dr. Kennedy'nin Hannah'ı uzlaştırmak istemesinin kendi özel nedeni vardı.
Hannah'ı serbest bıraktığında, ona hiçbir şey için
çalışmasının görevi olduğuna inandırdı ve Hannah kısa sürede daha iyisini öğrense ve
sık sık gitmekle tehdit etse de, onu her zaman yanında tutmayı başarmıştı, çünkü
genel olarak, Hannah yerini seviyordu ve görevinin çok daha zor olacağı bir yerle
değiştirmek istemiyordu. Ancak yeni eşin hasta olduğu ortaya çıkarsa, işler farklı olacaktı ve bu yüzden, gördüğümüz gibi, endişelendi, doktor Bayan Kennedy'nin sadece yorgun olduğu, doğal olarak iyi ve güçlü olduğu ve pozisyonunun yeniliği geçtiğinde şüphesiz büyük bir yardımda bulunacağı güvencesiyle onu rahatlattı. Bu konuşma gerçekleşirken Bayan Kennedy odasını inceliyordu ve John hakkında pek çok hoş şey düşünüyordu, onun el işi burada açıkça görülebiliyordu. Evin sağladığı tüm daha küçük ve daha süslü mobilya parçaları, pencereleri göle ve ötesindeki mavi tepelere bakan bu odaya getirilmişti. Temiz beyaz bir havlu, lavabonun bozulmuş halini gizliyordu, özellikle ortası yüksek ve yuvarlak olan yatak ise karlı örtüsüyle çok davetkar görünüyordu. Odanın ortasında, güzel olmaktan çok rahat olan büyük, doldurulmuş bir sallanan sandalye vardı, masa, şömine rafı ve pencereler ise hepsinden daha iyi, John'un komşu bahçelerden dilendiği ve yorgun kadına hoş geldin der gibi görünen çiçeklerle doluydu, kadın sevinçten çığlık atarak eğilip gözyaşları arasında onları öptü.

"Bunlar senin bahçenden mi geldi?" diye sordu Nellie'ye, çocuk gibi, "Bizde çiçek yok. Babam John'un dikmesine izin vermiyor.
Teyze Kelsey'e toprağın patates için kullanılması gerektiğini söyledi ve
Teyze Kelsey onun yaşamak için çok cimri olduğunu söyledi."

"Teyze Kelsey kim?" diye sordu Bayan Kennedy, hanımın fikrinin doğru olabileceğine dair acı dolu bir şüpheyle.

"O, babasının kız kardeşi Charlotte," diye cevapladı Nellie, "ve Rochester'da, çok büyük bir evde, en güzel şeylerle yaşıyor; ama buraya sık sık gelmiyor, çok putperestçe olduğunu söylüyor."

Burada, öküzlerle çayıra giden John'u görünce kaçtı, ardından Maude geldi, onunla arasında şimdilik çok dostça bir anlayış vardı. Böylece yalnız kalan Bayan Kennedy'nin düşünmeye vakti oldu, bu da onu öyle hızlı bir şekilde sardı ki, sonunda kendini yatağa atarak, yarı yarıya Laurel Hill'e hiç gelmemiş olmayı dileyerek, acı bir şekilde ağladı, hala kendi hoş kulübesindeydi. Sonra umut ona, her şeyin şimdiki gibi görünmeyeceği daha parlak bir günün fısıldadı. Harap eski evi onaracağını düşündü; şimdi yüzüne bakan çıplak pencereler güzel muslin perdelerle gölgelendirilmeli ve onları kurdelelerle geri kıvırmalıydı. Salon zeminindeki halı da daha iyisiyle değiştirilmeliydi ve satmadığı tek mobilya olan piyanosu ve mermer masası geldiğinde, bu kadar neşesiz ve soğuk görünmeyecekti.

Bu düşüncelerle rahatlayan kadın, uykuya daldı, sessizce dinlendi, ta ki güneş batarken ve odanın içi kararırken, Maude içeri daldı, elbisesi ıslak, yüzü kızarmıştı, gözleri yaşlarla kızarmıştı. O ve Nellie tartışmışlardı, hatta kavga etmişlerdi; Nellie, Maude'a bir zenciden daha siyah olduğunu söylemiş, onu dereye itmişti, Maude ise karşılığında genç hanımın saçından bir avuç koparmıştı, bunun karşılığında üvey babası onu sertçe sarsmış ve annesine göndermişti, annesine "eve gitmesini ve insanların çirkin olduğu, odaların hiç de güzel olmadığı o eski evde kalmamasını" yalvarmıştı.

Bayan Kennedy'nin kalbi çoktan dolmuştu ve Maude'u yanına çeken iki ev hasreti çeken çocuk gözyaşlarını birbirine karıştırdı, ta ki merdivenlerden gelen ağır bir ayak sesi Dr. Kennedy'nin yaklaştığını haber verene kadar. Maude ile yaşadığı son maceradan tek kelime etmedi ve yorgun karısına karşı tavrı çok nazikti, karısı elini ağrıyan alnına koymuş, sesi kulağına, hasta olduğu için ne kadar üzgün olduğunu söylüyordu, mutsuz olduğunu unutmuştu.

"Başka ne yaparsa yapsın," diye düşündü, "beni kesinlikle seviyor" ve bir şekilde belki de onu seviyordu. O çok güzel bir yaratıktı ve onun şakacı, cilveli tavırları ilk görüşte onu memnun etmişti. Bir eşe ihtiyacı vardı ve onun hakkında dürüst ve zengin bir adam olduğu dışında hiçbir şey bilmeyen ortak arkadaşları Matty Remington'ı önerdiğinde, o da bu konuda olumlu düşündü ve yumuşak mavi gözlerinin büyüsüne kapılıp onu karısı olarak kazanmıştı, belki de ona acıyordu, alacakaranlıkta onun yanında oturmuştu ve onun memleketini özlediğini yarı tahmin ediyordu. Ve ona ne kadar güvenle sarıldığını gördüğünde, ona bir kocanın olması gerektiği gibi davranmaya dair yarı oluşmuş bir kararın bilincindeydi. Fakat Dr. Kennedy'nin kararları sabah çiyine benziyordu ve günler geçtikçe tuhaflıkları, birbiri ardına, kadınsı bir şekilde onun haklı olduğunu ve kendisinin haksız olduğunu düşünmeye çalışan karısı tarafından keşfediliyordu. Zamanı gelince köylülerin çoğu onu ziyaret etti ve ikisi de zeki ve zarif olsalar da, onların yanında kendini pek rahat hissetmiyordu, çünkü onun bir sebepten dolayı acınmaya
hakkının olduğunu düşünüyorlardı. Ve bu konuda haklıydı. Ona acıyorlardı, çünkü kahverengi saçları griye dönmüş ve mavi gözleri kocasının
soluklaşan etkisi altında sönükleşmiş başka bir nazik kadını hatırlıyorlardı. O ölmüştü ve genç, neşeli Matty'yi gördüklerinde, onun o kadının yerini alıp otuz sekiz yaşında bir adamla evlenmeye nasıl ikna edilebildiğini anlayamadılar ve onu biraz suçladılar, ta ki onun hakkında hiçbir şey bilmediğini ve hayalinin muhtemelen onun ağırbaşlı duruşu, erkeksi fiziği ve yakışıklı yüzü tarafından
etkilendiğini düşünene kadar. Ama bunların tek başına onu mutlu edemeyeceğini biliyorlardı ve daha altı haftalık bir eş olmadan, yüzünün yorgun bir ifade takınmaya başlamasına şaşırmadılar, sanki hayatın yükü
taşınması zormuş gibi.

Olabildiğince evi güzelleştirdi, kendi imkanlarıyla doktorun işe yaramaz dediği birkaç küçük eşya satın aldı,
ama oturma odası için aldığı ve yorgun olduğunda onu çok dinlendiren
kolay koltuğu kendine almaktan asla geri kalmadı. Perdeler konusunda özellikle inatçıydı. "Perdeler vardı," dedi, "ve gereksiz hiçbir şeye para harcamamak onun bir düsturuydu."

Yine de, Matty bunları kendisi salon için aldığında, piyanosu kutusundan çıkarılıp uzun süredir mobilyadan yoksun bir köşeyi işgal ettiğinde ve mermer masası John'un getirdiği taze bir çiçek buketiyle pencerelerin arasında durduğunda, istemeden "Ne kadar güzel!" diye haykırdı ve hemen ardından karısının çok fazla memnun olmaması için "ama çok aptalca!" diye ekledi. Kocasının önerisine uygun olarak Bayan Kennedy Janet'e mektup yazdı ve ona mümkün olduğunca nazikçe gelmeyeceğini söyledi, ancak yeni evi veya ikinci eş olarak kendi mutluluğu hakkında kesin bir şey söylemedi. Birkaç hafta geçti ve sonra bir cevap geldi. "Eğer beni isteseydin," diye yazdı Janet, "gelirdim, ama sen istemediğin için, süt satan, tereyağı ve peynir yetiştiren ve çok para ettiği söylenen Bay Blodgett'la yaşamaya gittim ve öyle de olabilir, çünkü bu kırk yılı biriktirdi."

Ardından, üç sayfalık bir kağıt parçasının tamamını kaplayan, üzerine iğnelenmiş bir parça kağıtla, şunları içeren, ev işlerinin ayrıntılı bir açıklaması geldi:

"Joel yazımı inceledi ve en çok anlatmak istediğim şeyi atladığımı söyledi. Biz evliyiz, Joel ve ben sadece senin o doktordan benim adamımdan memnun olduğum kadar memnun olmanı umuyorum."

Bu duyuru, Bayan Kennedy'nin Hannah'nın yerini doldurması için Janet'e gizlice verdiği zayıf umudu anında yok etti; Hannah, çok tembeldi ve hiçbir koşulda kaçınabileceği hiçbir şeyi yapmadı. Dr. Kennedy, karısına Hannah'nın işini kolaylaştırmasını beklediğini söylemedi, böylece onları terk etmeyecekti; ancak merhum Bayan Kennedy'nin ne kadar çalışkan olduğunu söyledi ve gerçek bir kadının mutfak işinden daha iyi olamayacağını ima etti. Bunun sonucu olarak, onu gerçekten memnun etmek isteyen Matty, zamanla çok ağır bir hizmetçi oldu, bir zamanlar yapamayacağını düşündüğü şeyleri yaptı ve sonra titiz kocası bir hastayı ziyaret ettikten sonra eve geldiğinde ve "ölümüne yorgun" olduğunu ilan ettiğinde mırıldanmadan ona hizmet etti. Yorgun küçük ayakları serin bir içecek için koşarken -günlük gazete- veya sabah postası- o çok hareketsiz oturdu; ve onun kar gibi parmakları saçını taradığında veya yıpranmış ceketini fırçaladığında çok mutlu görünüyordu; ve eğer, şans eseri, sevgi emeğinin ortasında iç çektiyse, kulağı sağırdı ve ne duydu ne de gün geçtikçe ne kadar beyaz ve zayıfladığını gördü. Piyanosuna artık nadiren dokunuluyordu, çünkü doktor müzikle ilgilenmiyordu; yine de onun çalabilmesinden memnundu, çünkü onun için bir tür korku olan "Rahibe Kelsey", Nellie'nin müzik dersleri alması konusunda ısrar ederdi ve karısı bunları verebilecek kadar yetenekli olduğundan, çok büyük bir masraftan kurtulurdu. "Biriktir, biriktir, biriktir", onun sloganıydı ve kilisede tabak ona verildiğinde, ondan ayrılmadan önce on sentini sevgiyle bir tutam verirdi; ve yine de hiç kimse ayini kendisinden daha yüksek sesle okumamış veya en sevdiği ayini ondan daha gayretle savunmamıştır. Bazı şeylerde örnek bir adamdı ve bir keresinde hizmetkarı John, Episkopalyanlardan ayrılıp, toplantılarını okulda yapan Metodistlere katılma niyetini açıkladığında, çok
şaşırdı ve Etiyopya'nın yozlaşmış oğluyla uzun süre uğraştı. O, Matty'ye seçimini sorduğunda, ona en açıklanamaz zevki için hiçbir sebep göstermedi. "Görüyorsunuz ya hanım," dedi, "ben her zaman bir Herrytic değildim, ama St. George'un sahip olduğu kadar iyi bir 'Piscopal'dim. O zamanlar Virginia'da yaşıyordum ve Marster Morton'a kiralanmıştım, erkekler için bir okulu vardı ve bana biraz okumayı öğretti. Marster Kennedy için bir yığın param olmadığında, Yasama Meclisi'ne gitmek istedi ve bazıları bir zenciye sahipken ona oy vermediği için beni serbest bıraktı ve eve dönmem için beni çağırdı. Oğlanlarla Marster Morton'dan ayrılmak zordu, size söylüyorum, ama daha çok annemi görmek istiyordum, uzun zamandır buradaydı ve aptal gibi çalışıyordu ve hiçbir şey için çalışıyor." 

"Hiçbir şey için!" diye haykırdı Bayan Kennedy, Janet'ın neden reddedildiğine dair bir şüphe aklından geçti.

"Evet, Marm, hiçbir şey için," diye cevapladı John, "ama bunun için yeterince acemi değilim ve tamamen kaynaştım. Sonra, seçim günü yenilen Marster, beni geri göndermekle tehdit etti, ama bunu yapamayacağını biliyordum ve
bu yüzden ayda sekiz dolar ödemeyi kabul etti. Başka bir yerde daha fazla para kazanabilirdim, ama annemle kalmayı tercih ederdim ve bu yüzden kaldım."

"Ama bunun kiliseyle hiçbir ilgisi yok," diye önerdi Bayan Kennedy ve John şöyle cevap verdi:

"Şimdi konuya geliyorum. Marster Kennedy ile yaşıyorum ve onunla kiliseye gittim ve hafta içi nasıl davrandığını, ve Sabba günlerini nasıl okuduğunu, Lord's Prar ve 'Postle's Creed'i nasıl okuduğunu gördüğümde, Danimarka'da çürümüş bir şeyler olduğunu düşünmeye başladım, Virginny'de çocukların söylediği gibi; bu yüzden annem, ki o zamanlar Methodis'i kükreyen biri, benimle toplantıya gitmemi istediğinde, gittim ve hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım, çünkü yaşlı adam yüksek sesle bir şeyler söyledikten sonra, sakinleşti ve başkaları için yer olduğunu söyledi. Bunun nasıl olduğunu anlayamadım, çünkü tüm sandalyeyi kaplamıştı ve ben de ne olduğunu merak ederken demek istediği, yaşayan bir zenci olduğum için ayağa kalkıp toplantıda bir şeyler söylemekti! Ben
hiç bu kadar utanmamıştım ve onu yere yatırmak için elbisesini çekiştirip duruyordum, ama ben ne kadar sert çekersem o kadar yüksek sesle bağırıyordu, ta ki
sonunda nefesini tamamen üfleyene ve yere düşene kadar."

"Ve geri kalanlardan herhangi biri bir şeyler söyledi mi?" diye sordu Bayan Kennedy,
John'un canlı tasvirine kahkahalarla gülerek.

"Tanrı seni korusun," diye cevapladı, bilgiç bir bakışla, "konuştuğu bir şey değildi - kendi deneyimini anlatıyordu; ama okulda çocuklara o kadar benziyordu ki, aldatılmışım, çünkü daha önce hiç böyle bir çalışma görmemiştim. Ama şimdi öyle hoşuma gidiyor ki, ve o okul binasında oradakinden daha fazla 'duruşma' olduğuna inanıyorum - 'Piscopal kilisesi' demeyeceğim, orada bir sürü parlayan ışık var, ama eğer kızmayacaksanız, oradakinden daha fazla 'duruş' diyeceğim, bir Methodis olmamı kendisine borçlu olan Marster Kennedy." 

Bayan Kennedy ne düşünmüş olursa olsun, artık kararlı bir Metodist olan ve mesleğini bencil, katı yürekli efendisinden çok daha fazla süsleyen John'a içtenlikle gülmekten kendini alamadı. Hanımının ellerini tutma sözünü en sadık şekilde tutmuştu ve Janet'a hiçbir hakarette bulunmadan, Bayan Kennedy eski hizmetçisinin kaybının, aylar geçtikçe ve yüzü her geçen gün daha da zayıfladıkça, kendi parasıyla kaprisli iştahını cezbedeceğini umduğu pek çok küçük incelik satın alan nazik zenciyle telafi edildiğini hissetti. Maude da John'un gözdesiydi, hem çok beğendiği ten renginden, hem de zavallı, cahil bir yaratık olmasına rağmen, onda önümüzdeki yıllarda bencil Nellie'nin tereddütsüzce yüz çevireceği bir bakım yükünü şikayet etmeden taşıyacak olan asil kızın tohumunu gördüğünden. Maude'a karşı doktor her zaman bir tiksinti duygusu göstermişti,
hem isminden hem de aklı başka türlü yapmaya tamamen hazırken onu boyun eğmeye zorladığı için. O, Matilda olarak anılmayı kararlılıkla reddetmişti ve bazen ona hitap etmesi gerektiğinden, önce ona "Sen kızım", sonra "Mat" diyordu ve sonunda "Maude"a geldi, bunu her zaman kin dolu bir şekilde, sanki hayatında bir kez yenildiği için kışkırtılmış gibi konuşuyordu. Onun yönetimine nadiren müdahale ediyordu, çünkü o çizik ona zamanında bir ders vermişti ve gereksiz yere rahatsız edilmekten hoşlanmadığı için hem Maude'u hem de Nellie'yi karısına bıraktı, karısı da Nellie'nin neredeyse istediği gibi davranmasına izin verdi ve böylece üvey annelerin genellikle maruz kaldığı birçok sıkıntıdan kurtuldu. Nellie aşırı derecede bencil olmasına rağmen, mizacında şefkatliydi ve Maude onun yoluna çıkmadığında ikisi en iyi şartlardaydı. Ancak, huzursuzluklar vardı - kavgalar ve kavgalar, bunlardan ikincisinde Maude, ikisinin arasında daha güçlü olduğu için, her zaman galip geliyordu; ancak bunlar uzun sürmedi ve kocası ona olması gerektiği gibi davransaydı Bayan Kennedy'nin hayatı bu kadar sıkıcı olmazdı. Belki de yeterince iyi niyetliydi, ancak bir kadını anlayamıyordu, ona nasıl davranacağını hiç bilmiyordu ve kış ayları geçerken Matty'nin kalbi, ona "Gelecek yaz geldiğinde beni daha çok sevecek." diye fısıldayan bir umut olmasa, içinde bayılırdı.

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK LOUIS.

Matty Kennedy'nin ikinci kez eş olma görevini üstlendiği yaz sabahından bu yana sadece bir yıl geçti ve şimdi karanlık bir odada yatıyor, yüzü kış karı kadar beyaz ve nefesi hafifçe aralık dudaklarından geldiği için dokunulduğunda neredeyse algılanamıyor. Doktor onurlu bir sessizlik içinde oturuyor, zayıf nabzını sayıyor, Hannah'nın çatı katından getirdiği ve o gün kendisine doğan çocuğun şimdi uyuduğu beşiğe bakarken yüzünde bir gurur ve neredeyse mükemmel bir mutluluk ifadesi beliriyor. Sık sık tekrarladığı, eğer ilk çocuk erkek değilse ikincisinin erkek olması gerektiği düsturu sonunda galip gelmiş ve Dombey'nin bir oğlu olmuştu. Küçük bir şeydi ama baba, Nellie'nin ilk kez orada dinlendiğindeki haline benzediğini söyledi ve Nellie nefesini tutarak ve buklelerini bir kenara iterek kırmızı yüzlü bebeği görmek için eğildi. "Ben hiç bu kadar çirkin olmadım ve onu hiç sevmiyorum!" diye haykırdı, iğrenerek yüzünü çevirerek; Maude ayak ucunda yaklaşırken,
ve beşiğin yanına diz çöküp baygın uyuyanı öperken,
bunu yaparken fısıldadı, "Seni seviyorum, zavallı küçük kardeşim."

Sevgili Maude - ne mutlu Maude - tüm yaşamın boyunca o alçak sesle söylenen "Seni seviyorum, zavallı küçük kardeşim." sözlerinin doğruluğunu kanıtladın.

Bayan Kennedy günlerce yaşamla ölüm arasında gidip geldi, asla
bebeğini istemedi ve kocasını nadiren fark etti, kocası tehlike olmadığını söylese de, bir şey olursa diye, son evliliğinden beri onu ziyaret etmemiş olan kız kardeşi Bayan Kelsey'i çağırmayı gerekli gördü. Gururlu, şık bir kadındı, ıssız eski evde çekici hiçbir şey görmüyordu ve kardeşinin ikinci karısının New England tepelerinde bulduğu bir hiç olduğu fikrine kapılmıştı. Ancak hastalığı haberi duygularını bir ölçüde yumuşattı ve Laurel Hill'e doğru yola koyuldu, Matty ölürse Maude Glendower adında yakışıklı, zeki bir kadının oraya gidip, diğerlerini yönettiği gibi, zalim doktoru da yönetebileceğini umuyordu.

Kardeşinin evine vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi, Nellie Maude eşliğinde koşarak dışarı çıktı. Kadın ilk başta küçümseyerek ondan uzaklaştı,
ama çok geçmeden esmer yüzlü kıza bir kez daha baktı, kızda çok çekici bir şeyler vardı.

"Yaşadığım sürece perdeler!" diye haykırdı, salona girerken. "Bir
piyano ve mermer masa da. Bunlar nereden geldi?"

"Onlar annenin ve yukarıda bir bebeği var," diye cevapladı Maude ve
hanımın eli bir anlığına küçük kıvırcık kafanın üzerinde durdu, çünkü
tuhaf görünse de,
piyano ve şık bir masaya sahip olan bir kadını, dünyevi malları daha sınırlı olan bir kadından daha çok takdir ediyordu.

Giysilerinde birkaç değişiklik yaptıktan sonra hasta odasına çıktı
ve Matty uyurken, yüzünü incelemek ve ayrıca odadakileri incelemek için bolca vakti oldu, bu da birinde rafine ve narin bir zevk olduğunu gösteriyordu.

"Sandığımdan daha hanımefendi olmalı," diye düşündü ve
en sonunda yengesi uyandığında onu nazikçe karşıladı ve yaklaşık iki hafta süren ziyareti sırasında, hoş görünmek için kendini zorladı, o kadar başarılı oldu ki Matty sonunda ondan gerçek bir pişmanlıkla ayrıldı.

"Zavallı şey--bir daha asla kış görmeyecek," Bayan Kelsey'nin zihinsel yorumuydu, hastaya veda ederken; ama bunda yanılmıştı, çünkü yaprağın düşmesiyle Matty iyileşmeye başladı,
ve sağlığına tam olarak kavuşamasa da,
evde tekrar dolaşabildi, yapması gerekenden çok daha fazlasını yaptı,
ama üzerine yüklenen yük ne kadar ağır olursa olsun,
hiçbir zaman şikayette bulunmadı.

Maude ve Louis adını taşıyan bebeğiyle birlikte, en büyük teselliyi buldu. O tatlı, oyuncu bir çocuktu ve babası daha önce hiç Dr. Kennedy'nin oğluyla olduğu kadar aptalca gurur duymamıştı. Uyurken saatlerce oturup onu izler ve
"Dr. Kennedy'nin tek oğlu Louis Kennedy"nin insanlar arasında onurlandırılacağı geleceğin kalelerini inşa ederdi. Annesi için de, ona böyle bir mucize
vermişti, biraz daha hoşgörülü oldu,
ara sıra onun isteklerinin kendi düsturlarına üstün gelmesine izin verdi ve
üç kez ona istediği gibi harcaması için bir dolar verdi.
Elbette böyle bir cömertlik, gururlu baba için
hazırlanan kadar ağır bir cezayı hak etmiyordu.

Louis'in çok güzel bir yüzü vardı ve yumuşak, kahverengi gözlerinde, Maude'un bir zamanlar annesine söylediği gibi, "meleklere benzeyen bir bakış" vardı, annesi ondan nadiren iç çekerek bahsederdi, çünkü aklında korkunç bir korku
kendisini sarıyordu. Zihinsel olarak diğer çocuklar kadar
ileri olmasına rağmen, Louis'in vücudu zekasının gelişimiyle
uyum sağlayamadı ve iki yaşına geldiğinde ağırlığını ayaklarına
taşıyamadı, sürünürken uzuvlarını yavaşça sürükledi, sanki onlarda hiç yaşam yokmuş gibi--hiç güç yokmuş gibi.

"Anne, Louis neden yürümüyor?" Maude, bir akşam, odanın karşısına geçmesinin
ne kadar sürdüğünü gördüğünde sordu.

"Loui'nin yürüyüşü," diye cevapladı çocuk, mükemmel bir rahatlıkla konuşuyordu.

Bayan Kennedy'nin gözlerine hemen yaşlar geldi, çünkü kocasının yokluğundan yararlanarak, o sabah başka bir doktora danışmıştı, o da Louis'in cesedini dikkatlice inceledikten sonra, zavallı kadının kulağına, her sinirini acıyla titreten, aynı zamanda da bebeğini bin kat daha değerli kılan şeyi fısıldamıştı; çünkü bir annenin merhameti, bir annenin sevgisini artırır.

"Söylesene, anne, ne oldu?" diye ısrar etti Maude. "Louis hiç yürüyebilecek mi?"

"Loui asla yürüyemeyecek," diye cevapladı küçük adam, kahverengi buklelerini sallayarak ve babasının bir gün önce aldığı resimli kitabı ikiye yırtarak.

"Maude," dedi Bayan Kennedy, kızını yanına çekerek, "Birine söylemeliyim yoksa kalbim patlayacak," ve başını masaya koyup yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Deneme, anne, Loui," diye mırıldandı yerdeki bebek, Bayan Kennedy ise sonunda gözyaşlarını kurularken, şaşkın Maude'a Louis'in diğer çocuklar gibi olmadığını, muhtemelen ayaklarını asla kullanamayacağını, sırtında kamburluk oluştuğunu ve zamanla olacağını söyledi, "deforme" diyemedi ve sonunda "sonsuza dek topal kalacak," dedi.

Zavallı küçük Maude! Tüm çocukça hayalleri nasıl da mahvoldu! Kardeşinin sendeleyen adımlarını yönlendirmekten, onu okula, kiliseye ve her yere götürmekten çok büyük bir zevk alacağını tahmin etmişti ve onun topal olmasına izin veremezdi.

"Ah, Louis, Louis!" diye bağırdı, kollarını onun boynuna dolayarak, sanki bu korkunç kötülüğü böylece savuşturabilecekmiş gibi.

Çocuk çok harikulade bir şekilde gözlerinin içine baktı ve mumsu elini kaldırarak gözyaşlarını sildi, bunu yaparken "Loui' love
Maude." dedi.

Maude boğuk bir hıçkırıkla küçük kardeşini öptü, sonra başı hala masanın üzerinde yatan annesine geri dönerek, "Zavallı Louis'i daha çok seveceğiz, sen ve ben." diye fısıldadı.

Tekrar ediyoruz, Kutsanmış Maude, çünkü bunlar boş sözler değildi ve talihsiz kardeşine beslediği o tutkulu, şefkatli sevgi, acısını duyduğunda teselli edilmeyi reddeden ve tek oğlunun doğduğu günü neredeyse lanetleyen kalpsiz adamı utandırmalıydı. Bir hafta veya daha uzun süredir ortalıkta yoktu ve bir oğlu olduğunu ilk öğrendiği zaman hariç, evine ulaştığında yaşadığından daha büyük bir mutluluk anını hatırlamıyordu; gururu, idolü. Louis odada değildi ve annenin yüzünde, çocuğuna bir şey olmuş olabileceği korkusunu hemen uyandıran bir üzüntü ifadesi vardı.

"Louis nerede?" diye sordu. "Başına bir şey mi geldi de bu kadar solgun görünüyorsun?"

"Louis iyi," diye cevapladı Matty ve sonra duygularını daha fazla kontrol edemeyerek gözyaşlarına boğuldu, doktor şaşkınlıkla bakarken, tüm kadınların evlenme şansına sahip olduğu
ikisi kadar gergin ve aptal olup olmadığını merak ediyordu.

"Ah, koca," diye bağırdı, onun sempatisinden emin olarak ve gerçeği hemen söylemenin daha iyi olacağını düşünerek; "Louis'in diğer çocuklar gibi olmadığı hiç aklına gelmedi mi?"

"Elbette geldi," diye hemen cevapladı. "Tanıdığım herhangi bir çocuktan
bin kat daha zeki."

"Öyle değil, öyle değil," dedi Matty. "Asla yürüyemeyecek - topal - sakat!"

"Ne demek istiyorsun?" diye gürledi doktor, bir an sarhoş bir adam gibi sendeleyerek; sonra sakinleşerek, Matty'nin ona ne demek istediğini
anlatırken dinledi.

O anda Maude Louis'i odaya çekti ve çocuğu
kollarına alarak, doktor onu kendisi muayene etti, alt uzuvlarının ne kadar küçük ve görünüşte cansız olduğunu
daha önce hiç fark etmemiş olmasına şaşırdı. Sırtındaki demet henüz hafif olmasına rağmen
gerçekten oradaydı ve Matty, sorulduğunda haftalardır orada olduğunu söyledi, ancak bundan bahsetmedi, çünkü geçmesini umuyordu.

"Ölüm gününe kadar kalacak," diye mırıldandı, Maude'a çocuğu götürmesini emrederken. "Louis sakat! Louis sakat! Bu kadar
kötü bir şekilde cezalandırılmamı gerektirecek ne yaptım?" diye haykırdı, karısıyla yalnız kaldığında; ve sonra, Yüce Tanrı'yı ​​suçlamaya cesaret edemediği için, sonunda düşünceleri başka bir yöne gidene kadar onu ona yükledi. Maude onu düşürmüştü, bunu biliyordu ve Matty, çocukların çocuklara bakmaması gerektiğinin onun bir düstur olduğunu bildiği halde, onun onunla bu kadar fazla ilgilenmesine izin verdiği için suçluydu. Yorgun karısının Louis için bir hemşire tutmasını istediği zamanı unutmuştu ve o da "Maude bunun için yeterince büyüktü" diye cevap vermişti. Bazı noktalarda hafızası yanıltıcıydı ve günlerce zor kaderine hayıflanmaya devam etti, bir keresinde Matty'nin yanında Louis'in hiç doğmamış olmasını diledi.

"Ah, koca," diye haykırdı, "bunu nasıl söyleyebilirsin! Zavallı oğlumuzdan sakat olduğu için mi nefret ediyorsun?"

"Sakat!" diye kükredi doktor. "Bir daha asla benim yanımda o kelimeyi kullanma. Oğlum sakat! Böyle olmasını isteyemem! Böyle olmasını isteyemem! Çünkü bu bir max--"

Burada durdu, hayatında ikinci kez ne diyeceğini bilemiyordu.

"Onları doğru düzgün yap, doğru düzgün yap," diye mırıldandı John, hızlı gözleri her şeyi
görmüştü. "Ole Sam ona iyi ödeme yapıyor. Bir erkek çocuğu olduğunda yedinci cennette olacağını düşünüyor ve o küçük kızın hayatını mexens'leri ve diğer şeylerle neredeyse işkenceye
decek; ama şimdi bir erkek çocuğu olduğunda, kötü yer gibi bir yığın hissediyor." 

John, efendisinin bu kadar cezalandırılmasına çok sevinse de, neredeyse taptığı çaresiz çocuğa karşı yüreği acıyordu, onu sık sık tarlalara götürüyordu, orada taht için en gölgeli yeri ve en yumuşak çimenleri arıyor, çocuğu oraya koyuyor ve sonra yünlü başını yukarı aşağı sallayarak ona saygılarını sunuyordu, sanki gerçekten bir kral ve John da onun sadık tebaasıymış gibi Louis'i oldukça tatmin edecek bir şekilde. Yaşlı Hannah da
çok yumuşamıştı ve çocuk için gizlice bir sürü küçük kek ve pasta pişiriyordu, Nellie bile ona en sevdiği
oyuncaklarını vermişti ve mavi gözleri zavallı talihsizin
üzerine konduğunda acıyan bir bakış takınıyordu. Herkes onu görünüşte daha çok seviyordu - aylar ve yıllar geçtikçe
küçük çocuğa karşı olumlu bir hoşnutsuzluk
kazanmış gibi görünen, onu
görüntüye getirildiğinde kaşlarını çatmaktan başka bir şekilde nadiren fark eden zalim baba hariç. Ve Louis, çocukluğun hızlı içgüdüsüyle,
dikkatini çekmeye hiç çalışmadığı
babasından hiçbir şey beklememeyi
öğrendi.

Sanki fiziksel deformitesini telafi etmek istercesine,
sıradışı bir
zihne sahipti ve neredeyse altı yaşındayken geçirdiği bir kaza
babasının sürekli soğukluğunun nedenini ona gösterdi ve
talihsizliği için döktüğü ilk gözyaşlarını ondan söküp aldı. Bir gün annesinin, kocasının kalbini, talihsizliğinden
sorumlu olmayan
zavallı kambur oğluna karşı yumuşatması için Tanrı'ya dua ettiğini duydu ve başını kendisi için yapılmış olan
sandalyenin geniş koluna koyarak acı acı ağladı, çünkü artık
neden sevilmediğini biliyordu. O gece, beşiğinde yatarken, pencereden üzerine
parlayan yıldızları seyrederken ve
cennette kendisi gibi kambur çocuklar olup olmadığını merak ederken, babasının annesiyle konuştuğunu duydu ve babasının söylediği
sözler ölene kadar asla unutulmadı. Şöyleydi, "Benden bir sakatla
barışmamı isteme! Bana ne faydası olabilir? O,
topal olduğu için asla kendi geçimini kazanamayacak ve sadece engel olacak."

"Ah, baba, baba," dedi sakat, ama konuşamadı, küçük, patlayan kalbi o kadar acı doluydu ki, o gece uyanık yattı, ölmek ve böylece ortadan kaybolmak için dua etti.

Ertesi sabah Maude'dan kendisini, "diğer annesi" dediği,
gömüldüğü kilise bahçesine götürmesini istedi. Maude kabul etti,
ve oraya vardıklarında, isteği üzerine onu yere yatırdı,
burada boylu boyunca uzanarak, "Bak,
Maude, benimki biraz mezar olmayacak mı?" dedi, sonra, Maude bu garip soruyu cevaplayamadan, devam etti, "Ölmek istiyorum; ve eğer beni burada uzun otların arasında yatarsan, belki Tanrı'nın meleği beni cennete götürür. Orada topal mı olacağım, sence?"

"Ah, Louis, Louis, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Maude ve döktüğü gözyaşlarına rağmen Louis, ona ne demek istediğini olabildiğince iyi anlattı.

"Babam beni sevmiyor çünkü topalım ve bana sakat dedi. Sakat nedir, Maude? Çok kötü bir şey mi?" ve güzel kahverengi gözleri endişeyle kız kardeşine doğru döndü.

Daha önce hiç bu kelimeyi duymamıştı ve onun için topallıktan bile daha kötü, korkutucu bir anlamı vardı. Bir anda Maude yanına diz çöktü - başı onun göğsüne yaslanmıştı ve sessiz mezarlıkta, etraflarında sessiz ölüler varken, kardeşine teselli edici
kutsanmış sözler söyledi, ona sakatın ne olduğunu ve bu ismi taşıdığı için onun için daha değerli olduğunu söyledi.

"Baban da seni sevecek," dedi, "ne kadar iyi olduğunu öğrendiğinde. Nellie'yi seviyor ve--"

Daha fazlasını söyleyemeden, aklında başka bir gerçek daha beliren Louis tarafından sözü kesildi ve şimdi, "Ama seni Nellie'yi sevdiği kadar sevmiyor. Neden olmasın? Sen de sakat mısın?"

Onu kollarının arasına daha da sıkı saran ve açık, beyaz alnını öpen Maude cevap verdi: "Baban Louis, benim değil - çünkü benimki
öldü ve mezarı çok uzakta. Ben buraya küçük bir kızken, senin kadar büyük olmadan yaşamaya geldim ve Nellie benim kız kardeşim değil,
ama sen benim sevgili kardeşimsin."

"Peki sen babamı seviyor musun?" diye sordu Louis, gözleri hala gerçeği okuyacakmış gibi onun yüzüne dikilmişti.

Maude Remington'ın kalbinin her hissi bu soruya "Hayır" diye cevap verdi, ancak bunu çocuğa söyleyemedi ve "Hayır, kendi babamı sevebildiğim gibi - o da beni sevmiyor, çünkü ben onun çocuğu değilim." diye cevapladı.

Bu açıklama o zamanlar Louis için tam olarak net değildi, ancak babasıyla Maude arasında bir engel olduğunu anladı,
ve bu kendi başına onu babasına daha da yakınlaştırmaya yetti, o günden sonra Maude, onu mümkünse daha önce yaptığından daha şefkatle besledi, babasının yolundan uzak tuttu ve küçük koltuk değneklerini duyulmasın diye yastıkladı,
çünkü Louis doğru bir şekilde tahmin etmişti ki, Onların sesi sert adamın kulaklarına
nefret vericiydi.

Maude yıllarından çok daha büyüktü ve bu kadar kısa bir süre içinde
hem zihni hem de bedeni olgunlaşmıştı, ta ki
on iki yaşına geldiğinde annesinin tamamen teselli ve öğüt için güvendiği
kendi kendine yeten küçük bir kadındı. Bayan Kennedy dünyadan çok hızlı bir şekilde göçüyordu ve
ölümün yaklaştığını hissettikçe kızına daha fazla yaslandı, ona gelecekten sık sık bahsetti ve Louis'i annesiz kalacağında onun bakımına emanet etti. Maude'un durumu artık zordu, çünkü annesi odasından çıkamayacak kadar hastalandığında ve doktor fazladan yardım almayı reddedip, "iki harika kız yeter" dediğinde, mutfağa gitmesi gerekiyordu ve orada yaşlı Hannah'ı uzlaştırmaya çalıştı, "bir kız çocuğuna aldırmazdı ve işler yarıda kalmazsa da kendini üzmezdi." Nellie ilk günden itibaren kararlı bir şekilde çalışmayı reddetti - "ellerini karartırdı" dedi ve babası asla itiraz etmediği için zamanını okuyarak, güzel yüzüne hayran kalarak ve piyanoda davul çalarak geçirdi, Maude, Nellie'den bile daha fazla müzik düşkünüydü ve piyanoya dokunmaya nadiren vakit buluyordu. Ancak, Maude'a mümkün olan her yardımı yapan biri vardı ve bu John'du. "Marster Norton'un okulundaki her şeyi denedikten sonra," dediği gibi, paha biçilmez bir hizmette bulundu - süpürme, toz alma, bulaşık yıkama, bıçak temizleme ve bir keresinde yaşlı Hannah'nın "öfke nöbetleri" geçirdiğinde Dr. Kennedy'nin gömleklerini ütüleme. Ama John için yazıklar olsun! Birinin göğsündeki ütü izi, bir diğerinin üzerindeki nişasta yığınlarından bahsetmeye bile gerek yok ve hepsinden önemlisi, söz konusu gömleğin sahibinden aldığı müthiş azar, onu bir daha asla çamaşırcı olmaması konusunda uyardı ve iğrenerek yeni mesleğinden vazgeçti, boş zamanlarını çiçek yetiştirmeye adadı ve bunları metresine götürdü, o da minnettar bir şekilde gülümsedi ve bunların şimdiye kadar kokladığı en güzel çiçekler olduğunu söyledi. Ve böylece her sabah yastığına taze bir buket konurdu ve onların kokusunu içine çekerken, bir daha asla göremeyeceği New England evini düşündü; ayrıca, neşelendirici sözleri ve anaç davranışları, şu anda bakıma çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda ona çok minnettar kalacak olan Janet'ı düşündü.

Bir gün Maude'a, "Ondan haber almayalı uzun zaman oldu," dedi. "Yarın yazarsan ve ona hasta olduğumu söylersen, ona da onu görmenin beni neredeyse iyileştireceğini ve belki de
geleceğini söylersin," ve hasta kadının yüzünde, memleketinin tepelerinin havasını solumuş, Harry'sinin mezarına bakmış, hatta Harry'sini hayattayken tanımış ve ölümünde onun için ağlamış birini bir kez daha görmenin ne kadar hoş olacağını düşündüğünde neşeli bir ifade vardı.

Zavallı, yalnız, memleket hasreti çeken kadın! Janet kesinlikle çağrınıza cevap olarak gelecektir ve siz onun gölgesinin eşiğinize düşmesini mümkün görmeden önce - merdivenlerde adımları duyulacak - eli sizin elinize kenetlenecek!

BÖLÜM V.

BAYAN JANET BLODGETT.

Ağustos ayının sonlarına doğru soğuk ve yağmurlu bir öğleden sonraydı.
John gitmişti, doktor sinirliydi ve Hannah da sinirliydi. Nellie de alışılmadık şekilde sinirliydi ve akşam yemeğinde yenecek bir şey olmadığı için Hannah'a ve ev çok ıssız ve karanlık olduğu için Maude'a kin kusuyordu, yukarı kata gizlice çıktı
ve beline bir şal sararak bir romana oturdu, ara sıra pencerelere vuran yağmura veya ağaçların arasından kasvetli bir şekilde kükreyen rüzgara kaşlarını çatarak durdu. Böyle meşgulken
tekerleklerin sesini duydu ve yukarı baktığında, kapılarının önünde duran çamurlu bir vagon gördü, siyah giysili küçük, tıknaz bir figür
iniyordu, alpaka elbisesini dikkatlice kaldırıyordu ve bir elinde çiçeklerle dolu gibi görünen küçük bir kutu taşıyordu.

"Uzun süre kalmaya gelmiş olmalı," diye düşündü Nellie, sürücünün
sürüntüye bıraktığı bagaj yığınlarını görünce.
"Kim olabilir?" diye devam etti, tüm teyzelerini ve kuzenlerini hatırlayarak ve hiçbiri kapıyı yüksek sesle çalan ve sonra fırtınadan korunmak için içeri giren bu kadının tarifine uymadığını fark ederek.

"Çaresizlik!" diye haykırdığını duydu Nellie, çağrıya cevap olarak odadan ayrılırken. "Çaresizlik! Ne masa, ne şapkalık, ne de
hiçbir şey ve en eski kirli bez! Bu ne anlama geliyor? Hizmetçiniz, hanımefendi," diye ekledi, şimdi merdivenlerde duran ve
bunu kaybetmemek için
parmağını kitabının sayfalarının arasına koymuş olan Nellie'ye nezaket göstererek. "Sanırım bir hata yaptım," dedi kadın; "Bu Dr. Canady'nin mi?"

"Öyle," diye cevapladı Nellie ve yabancı devam etti, "Dr. Canady,
kadın Remington'la mı evlendi?"

"Aynı," diye karşılık verdi Nellie, bunun akrabalarından biri olduğu ortaya çıkarsa Maude'u ne kadar acımasızca kızdıracağını düşünerek.

"Ve siz kimsiniz?" diye sordu yabancı, karşılamasının soğukluğundan biraz rahatsız olarak.

"Ben Bayan Helen'im--Dr. Kennedy'nin kızıyım," diye cevapladı genç kadın,
kadının dudaklarından dökülen çok anlamlı "Ölümlü!" ifadesiyle hiç azalmayan bir onur havası takınarak.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Nellie ve yabancı
cevap verdi: "Evet, git ve Maude'u ara, ama ona kim olduğumu söyleme."

Nellie'nin kendisinin kim olduğunu bilmediğini unuttu ve sandığının üzerine oturarak, Nellie mutfağa aceleyle giderken bekledi,
burada dumanlı bir ateşin üzerinde, Maude annesi için
güzelce kızarmış bir parça ekmek yapmaya boşuna çalışıyordu, annesi de yiyecek bir şeyler istemişti.

"Buraya Maude," diye seslendi Nellie, "sanırım büyükannen veya teyzen geldi ve seni koridorda görmek istiyor."

"Janet--Janet, biliyorum!" diye bağırdı Maude ve ekmek dilimini ateşin önünde yanması ve kararması için bırakarak aceleyle uzaklaştı, bir hafta önce gönderilen mektuptan hiçbir şey duymamış olan Nellie ise "kara başlıklı cadı yaşlı şeyin" kim olabileceğini çok merak ediyordu. "

Maude sevinç çığlıklarıyla kollarını yaşlı dadısının boynuna doladı, onu bir anda tanıdı, ancak Janet önündeki kadınsı görünümlü kızda diğer yıllardaki küçük kızı tanımakta daha çok
zorlandı.

"Ne kadar değiştiğin her şeyden daha iyi," dedi, "ama gözlerin ve saçların aynı," ve elini kısa, parlak buklelerin üzerinden okşayarak geçirdi. Sonra Maude'un yüzüne dikkatle bakarak devam etti. "Yakışıklı oldun, çocuğum."

"Hayır, hayır, yakışıklı değil, Janet; Nellie evin güzelliğidir,"
ve Maude başını hüzünle salladı, çünkü güzellik konusunda
biraz hassastı, kız kardeşi her zaman onu "korkunç" olarak telaffuz ederdi ve biri ona en ufak bir iltifat ettiğinde en sevimsiz
ruhunu gösterirdi.

"Ne, sana giden o sarı saçlı, beyaz yüzlü herif?"
diye karşılık verdi Janet. "Öyle bir şey yok; ama şimdi bana efendinden bahset. Ne kadar
hasta ve küçük oğlan ne olacak? Çok sakat mı?"

"Buraya gel," dedi Maude, salona doğru yol göstererek ve
Janet'e bir sandalye çekerek, anlatması gerektiğini düşündüğü her şeyi anlattı.

Ama zeki Janet daha fazlasının olduğunu biliyordu ve
odanın etrafına alaycı bir bakış atarak şöyle dedi: "Sen iyi bir kızsın, Maude; ama benim gibi yaşlı bir kızı kandıramazsın. Titrek yazma tarzından bir şeylerin ters gittiğini biliyordum ve mektubunu aldıktan sonraki ilk
kutsanmış sabaha başladım. Zaten oldukça yakın bir zamanda gelmeyi hesaplıyordum ve tüm düzenlemelerimi yapmıştım. Böylece
uzun bir süre kalabilirim--belki de her zaman--çünkü artık bir gencim,"
ve Bay Joel Blodgett'ın anısına birkaç iç çekti, dedi ki, "bir yıl önce ölmüştü," ve fısıldayarak ekledi, "ama bir teselli var--bana tüm mal varlığını vasiyet etti," ve kemerinden, "bir sonraki kadar iyi bir saat taşıyabildiğini" göstermek için sık sık bakma alışkanlığında olduğu kocaman bir gümüş saat çıkardı.

Bir süre sonra aklına, yakındığı kocası geldi ve Maude'a, Canandaigua'dan Laurel Hill'e kadar olan kereste arabasındaki sıkıcı yolculuğunun en ince ayrıntısına kadar anlattı, çünkü o depoya ulaştığında araba hareket etmişti ve ertesi sabaha kadar otelde kalmak için çok acelesi vardı.

"Peki ya o doktor--onu seviyor musun?" dedi son olarak ve
Maude cevap verdi: "Şimdi onu boş ver; önce annemi görelim, ya da
daha doğrusu yemeğini ben hazırlayayım," ve odadan çıkmak için ayağa kalktı.

"Ondan hoşlanmıyorsun," diye devam etti Janet, "ve hoşlanmayacağını da biliyordum; ama
zavallı annene acıyorum. Ona yiyecek bir şeyler
alacağını söylememiş miydin? Beklemek ona iyi vakit geçirtmişti ama
kendim yemeğine bakarak telafi edeceğim" ve Maude'un onu geri tutma çabalarına rağmen, Nellie'nin kaybolduğu ve yaşlı Hannah'nın
masada yıkanmamış bulaşık yığınları yokmuş gibi rahatça piposunu
tüttürdüğü dağınık mutfağa doğru ilerledi, süpürülmemiş zemin ve
kirli ocaktan hiç bahsetmeye gerek yok.

"Ne çukur!" Janet'in istemsiz haykırışıydı, Hannah buna
çok küçümseyici bir şekilde "Umph!" diye karşılık verdi ve böylece her iki taraftan da savaş çığlığı yükseldi. "Annen için ne alacaktın?"
Janet, ağırbaşlı bir sessizlik içinde sigara içmeye devam eden şişman Afrikalıyı fark etmeye tenezzül etmeden sordu.

"Tost ve çay," diye cevapladı Maude ve
ateşe küçümseyici bir bakış atarak Janet devam etti: "Hiçbir tostu O ateşin yanında yenecek bir
putperest mi? Kuru odun yok mu - yakacak odun veya
hiçbir şey?" ve odunluğa yürüdü, orada bir çam tahtası görüp baltayı aldı ve operasyona başlamak üzereyken
Hannah seslendi: "Onu yakalarsan
Yaşlı beyefendi senin başına gelir."

"Yaşlı beyefendinden korkmuyorum," diye cevapladı Janet ve bir anda
Dr. Kennedy'nin John'un kullanmasına izin vermeyeceği tahta, çünkü onu bir şey için isteyebilirdi, ateşte çıtırdamaya başladı. Ocak süpürüldü, çaydanlık alevde asılı kaldı ve sonra,
mükemmel bir zevkle Janet tost yapmak için oturdu,
Matty'nin en çok sevdiği şekilde hazırladı.

"Salçalı yumurtalar onun sindirimi için iyi olacak ve eğer sadece bir tane
suya
düşseydim," dedi ve Maude hemen ona bir tane getirdi, Hannah tekrar homurdanırken, "Ole efendi onları satmak için
kaldırırsa, yakayı kaldırır."

"Ole efendi asılsın!" diye mırıldandı Janet, bir tane değil, üç tanesini suya kırarak, çünkü kendi midesi yiyecek için bağırmaya başlamıştı.

Sonunda her şey hazırdı; temiz bir havlu garsonu örttü,
hoş kokulu siyah çay yapıldı, haşlanmış yumurta tostun üzerine kondu,
ve sonra Janet, "Bir aperatif almalı - reçel, jöle,
fırında elma veya başka bir şey," dedi ve bir dolap kapağını açtı,
Hannah ayağa fırlayarak, "Bırakın şunu; bu evde
böyle bir kamyon yok," diye haykırdı.

Ancak Janet'in keskin gözü, bir kağıt, paçavra ve
kurutulmuş ot yığınının arkasında, Hannah'nın gizlice yapıp kendi özel yemeği için sakladığı bir bardak frenk üzümü jölesi keşfetmişti. Hannah'nın ilk dürtüsü, Janet'in elinden jöleyi kapmaktı, ancak sezgilerine dayanarak kararlı İskoç kadının bir metresi olduğunu hissetti ve Maude'un onu doktora ihbar etmesinden korkarak, "Eğer bu, Bayan Ruggles'ın Bayan Matty için gönderdiği şey değilse! Bunu şu ana kadar unuttum!" diye haykırdı ve dolap kapağını kapatıp, Janet'in benzer bir amaç için saklanmış başka lezzetleri keşfetmemesi için sırtını kapıya yasladı. "Annem daha önce böyle bir ziyafet yemedi ve bundan çok keyif alacak," dedi Maude, Janet'in peşinden merdivenlerden yukarı çıkarken, odaya ulaşmadan önce aniden durup, "Sana şunu söyleyeyim, burada olduğumu bilirse bir lokma bile yemeyecek, bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceksin ve bitirdiğinde ben geleceğim." Bu, Janet'i kapının aralığından bakmaya
bırakarak annesinin huzuruna tek başına giren Maude'a makul göründü.
Bayan Kennedy, Maude'u uzun süre beklemişti ve sonunda, kendisini çok yalnız ve üzgün hissettiren
yağmuru dinlemekten yorulmuş bir şekilde,
kendisinin yanında duran küçük Louis'in yaptığı gibi uykuya daldı; ancak
Maude'un neşeli sesi onu uyandırdı.

"Bak, anne," diye haykırdı, "güzel yemeğe bak!" ve kendi gözleri
tepsiyi annesinin önündeki masaya koyarken adeta dans etti, annesi de pek az memnun olmayarak, "Haşlanmış yumurta--ve
jöle de!--İkisini de çok istedim. Nasıl oldu?" diye haykırdı.

"Önce ye, sonra sana anlatacağım," diye cevapladı Maude, onu yastıklarla destekleyerek ve garsonu kucağına oturtarak.

"Eski zamanlar gibi tadı var - Janet gibi," dedi hasta ve Janet'in baktığı odadan, Matty'nin rüzgar olduğunu düşündüğü ve Maude'un Janet olduğunu bildiği hafif, boğucu bir ses geldi.

Kapıdan içeri girdiğinde, beyaz,
bitkin yüzü o çığlığı koparan metresini gördü. Mendilini ağzına tıkayarak, kızarmış ekmek, çay, yumurta ve her şey kaybolana kadar bekledi, sonra, "Hepsini pırıl pırıl
ve temiz bir şekilde yedi," ünlemiyle odaya girdi.

Zavallı hasta kadın, yorgun başını sadık hizmetçisinin anaç göğsüne eğdiğinde, Janet onu şefkatle kollarının arasına alıp yatıştırıcı bir şekilde "Hayır, şimdi, Matty canım--hayır,
güzel kuşum--rahat ol, tıpkı--rahat ol ve kendini daha iyi hissedeceksin." dediğinde, o buluşmayı tarif etmek imkansız olurdu.

"Beni bırakmayacaksın, değil mi?" diye hıçkırdı Matty, Janet yakınlarda dururken ölmenin zor olmayacağını hissederek.

"Hayır, tatlım, hayır," diye cevapladı Janet, "Birimiz veya diğerimiz yürüyüş yolundan aşağı ve mezar taşlarının durduğu ortak alandan taşınana kadar kalacağım, arabamı sürerken fark ettim."

"Ben olacağım, Janet. Ben olacağım," dedi Matty. "Beni söğütlerin altına gömecekler, çünkü diğeri orada, oh, çok
huzurlu bir şekilde yatıyor. "

Louis bu sırada uyanmıştı ve onu kucağına alan Janet
bir yandan gülüyor, bir yandan ağlıyordu, zihninde yaşadığı sürece
küçük çaresiz çocukla arkadaş olmaya karar verdi, çocuğun yüzünün, "şimdiye kadar gördüğü herkesten çok daha çekici" olduğunu söyledi.

Ardından Matty, Janet'ın dul olduğunu ve gerekirse kalmaya geldiğini öğrendiği birçok karşılıklı sorgulama izledi.

"Artık istediğim gibi yaşayabiliyorum, çünkü mülküm var," dedi Janet, kocasının vasiyetinden bahsederken her zamanki gibi gümüş saate bakarak.

Matty ayrıca eski evi, arkadaşları, çiçekleri ve Harry'nin mezarı hakkında da birçok soru sordu; "Şimdi iyi bakılıyor muydu yoksa yabani otlarla mı kaplıydı?"

Janet bu son soruya doğrudan cevap vermedi, ancak odadan ayrılmak için bir bahane uydurarak kısa süre sonra geri döndü, bir elinde
küçük bir gül fidanının yetiştiği bir kutu. Diğer elinde, nemli tutulduğu için, ilk toplandığı zamanki kadar taze görünen güzel bir buket tutuyordu. Bunu Matty'ye vererek, "Harry'nin mezarında yetiştiler. Dün sabah ayrılmadan önce kendim topladım; ve bu," gül fidanını işaret ederek,
"geçtiğimiz baharda oradan özellikle senin için aldığım bir kök,
çünkü bu sonbaharda seni ziyaret etmeyi düşünüyordum."

Bu çiçeklerin Matty için Hindistan'ın zenginliğinden daha değerli olduğunu söylememize gerek var mı! Harry'nin mezarında çiçek açmışlardı - onun tozu onlara hayat katmıştı ve sanki gerçekten onun bir parçasıymış gibi, onları kalbine bastırdı - gözyaşları arasında öptü
ve paha biçilmez hediye için Janet'i kutsadı.

"Ama ona söyleme," diye fısıldadı ve merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyduğunda yanağında derin bir kızarıklık oluştu ve Dr. Kennedy'nin geldiğini biliyordu!

Mutfaktaydı, Hannah'a "Salondaki tüm o bagaj kimin?" diye sormuştu ve Hannah, "zihnini özgürleştirme" fırsatından memnun olarak, "Janet dedikleri, düşük yaşamlı bir kamyonet ya da başka bir şeydi ve bir adam evin sahibi olduğunu düşünüyordu, yoluna devam etti, yakacak olarak tahtasını böldü, karısının ekmeğini tereyağında yüzdürdü ve satmak için sakladığın o yumurtalardan üçünü yedi. Burada kalırsa, bu zenci burada kalmayacak - bu benim 'fikrim" ve kendini çok incinmiş hissederek mutfaktan ayrılırken, Dr. Kennedy, yüzünde karanlık, karamsar bir ifadeyle hasta odasına doğru yürüdü.

Ziyaretçisinin kim olduğunu çok iyi biliyordu ve karısı,
"Kocam, bu benim sadık Janet'im, ya da daha doğrusu Bayan Blodgett.
Beni görmek için bu kadar uzağa gelmesi nezaket değil miydi?" dediğinde, sadece Bayan Blodgett'a
soğuk bir şekilde başını salladı, o da aynı şekilde soğuk bir şekilde başını salladı; sonra,
karısına dönerek, "Heyecanlı görünüyorsun canım, ve bu
olmamalı. Benim bir düsturum var, hasta insanlara
zararlıdır. Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Blodgett?"

Bayan Blodgett, onun çok
itici bir adam olduğunu düşünmedi ve bunu onun huzurunda söyleyemediği için, özel bir cevap vermedi. Masanın üzerinde duran boş tabağa doğru bakarak devam etti, "Hannah bana, canım, üç haşlanmış yumurta yediğini söyledi. Bunların ne kadar sindirilemez olduğunu bildiğin halde, senin tedbirsizliğine şaşıyorum," ve gözleri, şimdi dilini bulan ve ayağa kalkıp, "Bir safralı yumurta, eğer çok fazla dengesizse, kimsenin sindirim sistemine zarar vermez - ama yeşim yalan söyledi. İki yumurtayı kendim için pişirdim ve eminim ki bunları bundan önce mideye indirmiştir. Neyse, gidip bakacağım," dedi ve odadan çıkmak için ayağa kalktı.

Tam kapıya ulaştığında doktor arkasından seslendi ve, "Bayan Blodgett, alt koridorda bir veya iki sandık gördüm, sanırım sizindir. Onları orada mı bırakacaksın, yoksa
senin odana mı getireyim? Bütün gece bizimle kalacaksın, tabii ki!"

Janet'in yüzü bir anlığına kıpkırmızı oldu, ancak Matty uğruna öfkesini bastırarak, "Muhtemelen o kadar kalacağım," diye cevap verdi ve kapıyı çarparak aşağı indi, Matty ise üzgün bir şekilde, "Ah, koca, en azından bir süre kalmaya geldiğini ve varlığının bana çok iyi geleceğini bildiğin halde ona nasıl hakaret edebilirsin?" dedi.

"Hiçbir şey duymadığım halde, kalmaya geldiğini nasıl bilebilirim," diye cevap verdi doktor; ve sonra hiç de yumuşak bir dille hanımefendi hakkındaki fikrini söyledi -- bu fikir yaşlı Hannah'nın ona söylediklerine dayanıyordu.

Matty'nin gözlerinde yaşlar vardı ve uzun kirpiklerinden süzüldüler, doktorun elini tutarak, "Koca, biliyorsun ki öleceğim -- kar yağmadan önce sen ikinci kez yalnız kalmak. Ve Janet'in sona kadar kalmasını istediğimde
beni kesinlikle reddetmeyeceksin. Ben gittiğimde,
belki de, bana bir isteğimi kabul ettiğin için daha mutlu olacaksın."

Sesinin tonunda, sözlerinden çok daha ikna edici bir şey vardı ve "Ücret beklemiyor, çünkü
kendi parası var," diye eklediğinde, Dr. Kennedy konuyu değiştirdi ve
Hannah ile sorun çıkacağını kehanet etti.

Bu arada Bayan Blodgett mutfağa doğru yol almıştı ve
yolda Nellie ile karşılaşmıştı, Nellie'nin ağzının etrafında bir yumurtanın sarısına çok benzeyen bir madde vardı! Böylece en kötüsüne hazırlanan Janet, yumurtalarının hem genç hanım hem de Hannah tarafından atıldığını gördüğünde fazla hayal kırıklığına uğramadı, Hannah bulaşıklarıyla çok meşguldü, başını çeviremedi veya ikinci bir kişinin varlığını kabul edemedi.

"Joel Blodgett'in dul eşi, Janet, bir dilim ekmek ve bir fincan çayla yetinirken, "bir zenci" diye düşünmüştü. Bu sırada çay oldukça kırmızımsı bir renk almıştı. Açlığı giderilince, bulaşıklarını silmeyi teklif ettiği yaşlı zenci kadına karşı daha sıcakkanlı hissetmeye başladı. Hannah, bu nezaketi takdir etti ve o gece Janet'ten oğluna bahsederken, onun "ilk başta düşündüğü kadar beyaz bir kadın olmadığını" söyledi. Günler geçtikçe Janet'in ailedeki varlığı çeşitli şekillerde hissedildi. Matty'ye, New England'daki evinden ayrıldığından beri deneyimlediğinden daha fazla mutluluk getirdi. Hatta doktor bile, ilk başta bunun gerçek kaynağına atfetmek istemese de, evinde artan bir rahatlık olduğunu kabul etti. Janet'ten hoşlanmıyordu; fikirleri ona göre fazla abartılı geliyordu ve birkaç farklı vesileyle Janet'in orada istenmediğini oldukça güçlü bir şekilde ima etti; ama Janet ipuçlarına karşı tamamen yenilmezdi ve bir keresinde bunları yanlış anlaşılamayacak bir dille dile getirdiğinde, ona "bir kişinin kendi evi varsa orada kalması daha iyi olur" dediğinde, o hemen "özellikle de mülk sahibi bir kadın olduğu için istediği yerde kalmak onun bir kuralıydı" diye cevap verdi ve böylece orada kalmaktan hoşlandığı için orada kaldı! Doktoru anlaması çok kısa sürdü ve ondan hoşlanmadığını söylemesi, ona karşı hissettiği tiksintiyi ancak zayıf bir şekilde ifade edecekti. Ancak Matty, geçmişteki veya şimdiki kaba davranışları itiraf etmiyordu - buna gerek de yoktu, çünkü Janet her şeyi gördü - "Yaşlı Maxim" diye çağırdığı adamın hayatını nasıl tükettiğini gördü ve ona karşı bir nefret duygusu beslerken, her geçen gün daha da zayıflayan genç metresini rahatlatmaya çalıştı, ta ki sonunda kocasının kendisi, onun tehlikesinin farkına varana kadar, küçük nezaket hareketleriyle, onda alışılmadık olan, yıllarca süren yanlışları telafi etmeye çalıştı. Deneyim kapsamlı bir öğretmendir ve ihmal edilmiş bir eşin mezarından kaynaklanan acı anılardan kaçındı ve Matty öldüğünde ondan uzaklaşmamasını, dokunuşuyla titreyip elini alnından çekmesini istememesini tercih etti; tıpkı kahverengi saçlı bir kadının yaptığı gibi. Onun bu hissi, Matty'ye karşı şefkatli olduğu oranda Janet tarafından takdir edildi, Janet de ona saygılı davrandı, ta ki aralarında makul ölçüde iyi bir anlayış oluşana kadar ve çoğu konuda kendi istediğini yapmasına izin verildi. John'la özel bir favoriydi ve onun aracılığıyla annesiyle arasındaki açık düşmanlıklar önlendi, ta ki annesi yeni saklandığı yerden bir fincan jöle daha kaçırana kadar. Sonra, gerçekten de, öfkeli Afrikalı hemen "Bayan Ruggles"a gitme niyetini açıkladı, ona "haftada on iki şilin ve bir yığın boş zaman" teklif etmişti.

"Bırakın gitsin," dedi John, Bayan Ruggles'ın dokuz çocuğun annesi, yaşları bir ile on beş arasında değişen, şık bir kadın olduğunu biliyordu; "Bırakın gitsin, geri dönmekten mutluluk duyacaktır," ve devamı haklı olduğunu kanıtladı, çünkü yokluğunun ikinci günü aydınlanmaya başlarken, biri penceresine vurdu ve yarı ağlayan bir ses fısıldadı, "Beni içeri al, John; yeterince hizmet ettim."

John bu isteğe uydu ve Janet mutfağa indiğinde, Hannah'ı orada, sanki hiçbir şey olmamış gibi, masum bir ifadeyle, kahvesini öğütürken bulduğunda ne kadar şaşırdı. Ancak John'un alaycılığı sonunda dilini çözdü ve şikayetlerini çok ayrıntılı bir şekilde anlattı. "Bütün bu işlerin yanı sıra iki haftalık bir çamaşır yıkamıştı ve ayaklarının altındaki tüm gençleri de. Sonra gece, biraz dinlenmeyi umduğunda, Bayan Ruggles bir partiye gitmiş ve gece yarısına kadar orada kalmış, onu o bağıran veletle baş başa bırakmıştı; ama aldırma," dedi, "Boğazına biraz paregol döktüm, yoksa adım Hannah olmazdı," ve "Bayan Ruggles"tan kurtulduğu için rahat bir nefes alarak hikayesini bitirdi ve alışılmış görevlerine geri döndü, haftalarca sadakatle yerine getirdi, evdeki yönetimi şimdilik sağlam bir şekilde yerleşmiş olan Bayan Janet Blodgett'ın sık sık yaptığı önerilerde pek kusur bulamadı.

BÖLÜM VI.

ANNE.

Terk edilmiş eski evi gölgeleyen uzun ağaçlardan yapraklar
birer birer düştü ve Kasım yağmuru hüzünlü bir müzik yapıyor
gecenin sessizliğinde solmuş yapraklara
yumuşak, yavaşça, sanki ev halkına gelen üzüntü için ağlar gibi düşüyor. Matty Kennedy öldü; ve kocasının kalbinde daha önce hiç hissetmediği
kemirici bir acı var; Katy öldüğünde bile; çünkü Katy, saf ve iyi olmasına rağmen, Matty kadar
tamamen fedakar değildi ve onu düşünürken, ara sıra sabırsız bir kelimeyi
hatırlayabiliyordu; ama Matty'den hiçbiri. Hayatında ona karşı nazik, sevgi dolu ve
güzeldi; ve şimdi, ölümünde güzel,
sessiz salonda, evden getirdiği mermer masanın üzerinde yatıyordu, oysa o--ah, kim bilir kalbinde ne düşünceler vardı, o kasvetli, yağmurlu gecede tek başına oturuyordu.

Bir açıdan istekleri yerine getirilmişti; Matty ölümde ondan yüz çevirmemişti. Onun kollarında ölmüştü; ama mavi gözlerinde akıl ışığı parladığı sürece, uzun süre pencerenin içindeki gül çalısının üzerinde durmuşlardı, Harry'nin mezarından getirilen gül çalısı! Yapraklarının arasında yarı açık bir tomurcuk vardı ve kimse duyamadığında Janet'e yumuşakça fısıldadı, "Onu koy koynuma
tıpkı yıllar önce Harry'nin gelini olduğumda koyduğun gibi." Nellie ve Maude'a teselli edici mübarek sözler söylemişti, ikincisine küçük Louis'i ikinci bir anne olarak tavsiye etmişti, korkudan titreyerek, yatak örtülerinin altına saklanmıştı, böylece yüzündeki beyaz ifadeyi göremiyordu. Sonra kocasına dönmüştü, en küçük çocuğu için bir annenin şefkatiyle yalvarıyordu.

"Ah, koca," dedi, "ben gittiğimde ona sen bakacaksın. Zavallı, sakat oğlumu seveceksin! Bana bunu söz ver, ölümle karşılaşmak
zor olmayacak. Bana söz ver, değil mi?" ve ses çok, çok zayıftı.

Reddedemedi ve eğilerek, "Matty, yapacağım, yapacağım" dedi.

"Seni korusun kocam, bunun için seni korusun," Matty'nin son sözleriydi, çünkü bir daha hiç konuşmadı.

O zaman sabah olmuştu, sabahın erken saatleriydi ve uzun, kasvetli bir gün
araya girmişti, ta ki sonunda gece yarısı olana kadar ve evde sessizlik hüküm
etti. Maude, Nellie, Janet ve John hasta olacak kadar ağlamışlardı, küçük Louis'in koynunda ise Maude'un uykuya dalmasına rağmen onu uyanık tutan bir ıssızlık hissi vardı. O gün birçok kez salona gizlice girmiş ve elinden geldiğince bir sandalyeye tırmanmış, bebek yanağını soğuk, beyaz yüze koymuş ve gamzeli eliyle parlak saçlarını düzelterek, "Zavallı, hasta anne, artık Louis'le konuşmayacak mısın?" diye fısıldamıştı. Yaşıtlarının çoğundan daha iyi ölümün ne anlama geldiğini biliyordu ve uyanık yatarken annesiz olmanın ne kadar korkunç olduğunu düşünürken, düşünceleri o gün kendi kederine fazla dalmış olan babasına yöneldi. "Belki annem öldükten sonra beni biraz sever," diye düşündü ve annesizlere özgü olan baba şefkati özlemiyle yataktan
çıktı ve sessiz koltuk değnekleriyle babasının kapısına doğru el yordamıyla ilerledi, içeri girmek için hafifçe
vurdu.

"Kim var orada?" diye sordu Dr. Kennedy, cevaba her siniri
heyecanlanarak.

"Benim, baba; beni içeri almayacak mısın, çünkü burası karanlık ve
yalnız, annem salonda yatıyor. Ah, baba, annem öldükten sonra beni biraz daha sevmeyecek misin? Elimde değil çünkü sakatım ve
adam olduğumda kendi geçimimi kendim sağlayacağım. Engel olmayacağım.
Söyle baba, beni sevecek misin?"

Babasının kendisine yönelttiği suçlamaları hatırladı ve
baba da onları hatırladı. Zalimce sözlerin söylendiği kadın artık ondan gitmişti ve çocuğu, onların çocuğu, kapıda, onun sevgisini yalvarıyordu. Reddedebilir miydi? Hayır, her şefkatli hisle, her ebeveyn bağıyla, Hayır; yapamazdı; ve kapıyı açıp küçük adamı kollarına aldı, onu
koynuna aldı, uzun yıllardır döktüğü ilk gözyaşları, sakat oğlunun yüzüne yağmur gibi düşerken. Hapishane duvarlarını aşan ve doğal kanalını tekrar arayan kudretli bir su gibi, sevgisi de uzun süredir ihmal edilen çocuğa, artık kendisi için sakat olmayan çocuğa doğru aktı. Çirkinliği
düşünmedi, hatta görmedi bile. Sadece küçük çocuğun güzel yüzünü, yumuşak kahverengi gözlerini ve ipeksi saçlarını gördü, çok geçmeden uykuya daldı, rüyalarında "Beni seviyor, annem, seviyor." diye mırıldandı. Elbette baba, ölünün sakin yüzüne tekrar baktığında, sanki Louis'in fısıldadığı sözler bilinçsiz kulağına ulaşmış gibi daha mutlu bir görünüme sahip olduğunu hayal ettiyse suçlanamaz. Matty tabutunda çok güzel görünüyordu - otuz yıl boyunca genç yüzünü ancak hafifçe lekelemişti ve doktor ona bakarken kendi kendine "Neredeyse Maude Glendower kadar güzel" diye düşündü. Sonra, Janet'in göğsüne koyduğu gül goncasına gözü takıldı ve "Bayan Blodgett'ın onu oraya koyması nezaketti, çünkü Matty çiçeklerden hoşlanıyordu" dedi; ama o gül goncasının yıllar önce yapılmış bir mezara ne kadar yakın olduğunu hayal bile edemedi. Maude Glendower düşünceleri ve Harry Remington'ın Matty'nin tabutunda buluşmasının hatıraları! Ah, hayatımız böyle olmalı!

Söğütlerin altında ve Katy'nin yanında, Matty dinlenmeye bırakıldı ve sonra ıssız eski ev iki kat ıssız göründü - Maude
gerçekten annesi için yas tutarken, dürtüsel Nellie de
gerçekten sevdiği biri için acı acı ağlıyordu. Ancak doktor için
yeni bir his doğmuştu ve oğlunun yanında
üzüntüsünün merhemini buldu, çok geçmeden, tüm dış görünüşe göre,
daha önce olduğu gibi aynı titiz, baskıcı adama dönüştü. Sert ve sık tekrarlanan darbeler
sağlam kayayı kıran darbelerdir ve o bencil doğanın bastırılıp kırılacağı bir zaman gelecektir;
ama henüz değil--henüz değil.

Ve şimdi, onu biraz kendi haline bırakarak, Maude'un kendisinin hikayemizin gerçek kahramanı olacağı bir döneme geçeceğiz.

BÖLÜM VII.

GEÇMİŞ VE ŞİMDİ.

Matty Kennedy'nin öldüğü karanlık Kasım gecesinden bu yana dört buçuk yıl geçti ve evinde her şey o zamanki gibi değil. Evin dehası Janet gitti - ikinci kez evlendi ve bu sayede, gerçekten de inandığı gibi, Bayan Dr. Kennedy, No. 3 olmayı açıkça reddetmenin utancından kurtuldu! Dr. Kennedy'nin onu karısı yapmak gibi en ufak bir fikri bile yoktu ama paraya ne kadar değer verdiğini bildiğinden ve kendisi de "mülkü olan bir kadın" olduğundan Janet sonunda onun kendisini ona teklif etmeyi ciddi ciddi düşündüğünü düşündü. Aksine, onu evinden çıkarmak için en iyi yolu bulmaya odaklanmıştı çünkü onun varlığının getirdiği rahatlığa duyarsız olmasa da, bunun için çok pahalı bir bedel ödemişti. Yine de yaklaşık üç yıl boyunca buna katlandı, ancak o sürenin sonunda onun gitmesi gerektiğine karar verdi ve bir sahneden korktuğu için ona ne demek istediğini açıkça söylemedi, ancak ima etti ve her imada dul kadın, ağıt yakan Joel'i için yeniden inledi.

Sonunda, yeni bir abartıdan cesaret alarak bir gün ona şöyle dedi: "Bayan Blodgett, ah--öhöm." Burada durdu, Bayan Blodgett, zamanının geldiğini düşünerek, Joel'in resmini çıkardı,
son zamanlarda onu cebinde taşıdı, böylece herhangi bir acil duruma hazırdı. "Bayan Blodgett, dikkat ediyor musunuz?" diye sordu doktor, ölen kişinin resmine ne kadar dikkatle baktığını gözlemleyerek.

"Evet, evet," diye cevapladı ve devam etti:

"Bayan Blodgett, ne diyeceğimi pek bilmiyorum ama bir süredir
düşünüyorum--"

"Düşündüğünüzü biliyorum," diye sözünü kesti dul kadın, "ama bu
zerre kadar işe yaramayacak, çünkü aklım çoktan karar verdi ve bunu
yapmayacağım ve eğer Matty'ye karşı herhangi bir hissin varsa, ki var ve hiç olmadı, böyle bir şey düşünmezsin ve ben de bunu
istediğim kadar iyi biliyorum ki, bu benim malım ve böyle bir fikri
kafana sokan başka hiçbir şey değil!"

Burada, öfke patlamasıyla boğuşarak ağlamaya başladı,
doktor ise onu tamamen yanlış anlayarak, konuyu biraz olsun yumuşatmaya çalıştı: "Sizi üzmek gibi bir niyetim yoktu, Bayan Blodgett, ama zihnimi boşaltmam gerektiğini düşündüm.
Zavallı bir kadın olsaydınız, farklı hissederdim, ama paranız olduğunu
bilerek--"

"Zavallı!" diye bağırdı hakarete uğramış Janet. "Yani
benim malım mülküm bunun altında! Ama ben halledeceğim--bir son vereceğim!" ve büyük bir heyecanla odadan dışarı fırladı.

Tam yolun karşısında yeni yetişmiş bir avukat tabelasını asmıştı,
ve o öğleden sonra öfkeli dul kadın oraya doğru yürüdü,
ve mülkünün yarısı, ki bu herkesin tahmin ettiğinden çok daha fazlaydı, Maude Remington'a bağış senediyle devredilene kadar karanlık ofisten ayrılmadı, Remington on sekizinci doğum gününde mülkün sahibi olacak ve bağışçının ölümünde kalanını vasiyetle miras alacaktı.

"Bu onu düzeltir," diye mırıldandı eve dönerken; "bu
Yaşlı Maxim'i iyi düzeltir; bana hakaret ettiğini ve benim mülkümün peşinde olduğunu, o düzenbazın! Dünyada başka bir adam olmasaydı onu istemezdim!" ve Maude'un dikiş diktiği odaya girerek, genç kızı ne yaptığını söyleyerek şaşırttı. "Seni mirasçım yaptım," dedi ve hediye senedini ve vasiyeti Maude'un kucağına fırlattı. "Seni varisim yaptım;
ve on sekiz yaşına geldiğin gün beş bin dolar değerinde olacaksın,
bu zamandan o zamana kadar kullanabileceğin faizin olmasının yanı sıra. Sonra,
eğer ölürsem; beş bin daha alacaksın. Joel Blodgett otuz inek besleyip
hiçbir şey için süt satmadı."

Maude ilk başta duyduklarının anlamını kavrayamayacak kadar şaşkındı,
ama sonunda anladı ve sonra birçok
gözyaşıyla eksantrik kadına yaptığı şey için teşekkür etti ve
bu beklenmedik cömertliğin nedenini sordu.

"Çünkü senden hoşlanıyorum!" diye cevapladı Janet, annesinin ne kadar çabuk unutulduğunu söyleyerek Maude'un duygularını incitmeye kararlıydı. "'Çünkü senden hoşlanıyorum ve sana her zaman vermek istedim.
Ama kimseye ne kadar olduğunu söyleme, çünkü buradaki yaşlı aptal dullar
beni hala beş bin dolar değerinde olduğumu bilirlerse, vasiyetimi değiştirmemi umarak beni tekliflerle rahatsız edecek kadar çok kişi olacaktır; ama
değiştirmeyeceğim. Onlara bir iki numara öğreteceğim, işe yaramaz Yaşlı
Maxim."

Bu konuşmanın son kısmı Janet odadan çıkarken yapıldı, dolayısıyla Maude duymadı, duysaydı da anlayamazdı. Dadısının çok tuhaf olduğunu biliyordu, ama Dr. Kennedy'nin onu karısı yapmak istediğini hayal etmesinin mümkün olduğunu hiç düşünmemişti ve ona neden bu kadar cömert davrandığını merak ediyordu. Ama Janet biliyordu; ve birkaç gün sonra Dr. Kennedy, onu evinden çıkarmak için yeni bir girişimde bulunmaya karar verdiğinde, alacakaranlıkta tek başına otururken yanına geldiğinde, mal varlığının en azından yarısının kontrolünün dışında olduğuna sevindi.

"Bayan Blodgett," dedi, boğazını temizleyerek ve oldukça utanmış görünerek, "Bayan Blodgett."

"Peki, Bayan Blodgett'tan ne istiyorsunuz?" diye sordu dul kadının sinirli cevabı ve doktor, "Geçen gün sana söylemek istediğimi bitirmedim ve bu benim bir düsturumdur, eğer birinin aklında bir şey varsa, hemen söylemesi daha iyidir." diye cevap verdi.

"Elbette, rahatla," ve Janet'in küçük gri gözleri, mal varlığının gittiğini söylediğinde ne kadar üzgün görüneceğini düşünürken keyifle parladı.

"Gidiyordum, Bayan Blodgett," diye devam etti, "Size evlenme teklifi edecektim--"

Cümleyi hiç tamamlamadı, çünkü dul kadın ayağa fırladı,
"Hiçbir işe yaramıyor! Malımın tamamını Maude'a bıraktım; yarısını on sekiz yaşına girdiği gün, geri kalanı da öldüğümde ona miras kalacak, bu yüzden beni rahat bırakabilirsiniz," ve gerçekten de bir teklif olduğuna inandığı şeyle çok heyecanlanarak, doktorun onu gördüğü en anlaşılmaz kadın olarak düşünmesini sağlayarak uzaklaştı.

Ertesi gün Janet, Kanada'da yaşayan kocasının kız kardeşini ziyaret etmek için bir davet aldı. Davet kabul edildi ve doktorun son eğlenceli görüşmesinden sadece bir hafta sonra Janet'in kapısından arabayla gittiğini görmesi büyük bir memnuniyete sebep oldu. Janet, Kanada'da kendisinden tam on yaş küçük bir adamla tanıştı. Kocasının
uzaktan akrabasıydı ve mal varlığını bildiğinden, ondan karısı olmasını istedi. Janet birkaç gün boyunca yüzünü inceledi,
"Hristiyan alemindeki her erkeğin onu istemesine neden olan şey!" ne olduğunu görmek için ve
sonunda "yakışıklı olanın yakışıklı olduğu" sonucuna vararak,
"Evet" dedi ve Peter Hopkins'i en mutlu adam yaptı.

Laurel Hill'e bir gelin gezisi vardı, burada yeni koca
evlendiği şeyin yarısının kendisinin
erişemeyeceği bir yerde olduğunu tespit etti; ancak doğal olarak umutlu bir yapıya sahip olduğundan, vasiyeti sonunda değiştirmekten
umutsuzluğa kapılmadı, bu yüzden hayal kırıklığını
yuttu ve dikkatini annesi-karısı olan, artık Bayan Janet Blodgett Hopkins'e iki katına çıkardı.

Bu arada Maude'un bir mirasçı olduğu hikayesi hızla yayıldı ve
avukat kendi fikrini söylediği ve Maude, Janet'in isteği doğrultusunda, kendisine ne kadar verildiğini asla söylemediği için, miktar iki katına çıktı; hayır, bazı durumlarda üç katına çıktı ve aniden kendini, özellikle Dr. Kennedy, paraya yüksek bir değer biçmenin yanı sıra, üvey kızının servetinden kendisinin de bir miktar
çıkar elde edebileceğini düşünüyordu. Maude'un parası varsa, kesinlikle pansiyon masraflarını ödemeliydi ve bir gün ona, "bir kişinin
elinden geldiğince başkasının sırtından geçinmemesi" şeklindeki basmakalıp ifadesiyle sözlerine başlayarak söyledi. Janet'in son evliliğinden beri Maude tüm işleri
yönetim altına almıştı ve o olmasaydı, tek hizmetçisi yaşlı ve tembel olan ve en büyük kızı
çalışmak için fazla gururlu olan bir evde pek fazla huzur veya düzen olmazdı. Maude bunu biliyordu ve yanağında bir öfkeyle kızararak üvey babasına şöyle cevap verdi:
"Pekala, efendim, isterseniz pansiyon masraflarını ödeyebilirim; ama pansiyonerler, bilirsiniz, asla mutfak işleriyle uğraşmazlar."

Doktor şaşkına dönmüştü. Maude'un hizmetlerinden vazgeçemeyeceğini biliyordu ve daha önce bir hizmetçi ile pansiyonerin iki farklı kişi olduğu aklına gelmemişti.

"Ah--evet--tam da öyle," dedi, "Bir hata yaptığımı görüyorum;
sen pansiyonun için çalışmayı tercih ediyorsun--tamam," ve kendisinin hissedebileceğini düşündüğünden çok daha fazla
rahatsız hissederek yarışmayı bıraktı.

Maude o sıralar neredeyse on altı yaşındaydı ve ertesi yıl tüm niyet ve amaçlara göre hizmetçi oldu,
her görevi sadakatle yerine getirdi ve hala kendi çalışmalarını sürdürmek ve küçük Louis'in eğitimini denetlemek için zaman buldu,
aslında Louis'in ikinci annesiydi. Kitaplara çok düşkündü ve
Janet onlarla birlikteyken Nellie ile birlikte Laurel Hill'deki ilahiyat okuluna gitti,
burada tüm derslerinde yüksek notlar aldı, çünkü
öğrenmek onun için bir zevkti ve sonunda evde kalması gerektiği göründüğünde bile, her günün bir kısmını çalışmalarına ayırdı, eve düzenli olarak gelen ve kendi parasıyla ödediği bir öğretmene kitap okudu. Bu sayede
on yedi yaşında, Nellie'den çok daha iyi bir öğrenciydi, Nellie ise her şeyi üvey kız kardeşine bıraktı, onun mutfak işine ve odasını
doldurduğu sıkıcı eski kitaplara tam uygun olduğunu söyledi. Nellie'nin bahsettiği bu oda Maude'un özel bölgesiydi. Burada Louis ile birlikte hüküm sürdü,
Louis bu kadar genç bir çocukta bile
harika bir entelektüellik seviyesi gösterdi ve bazı konularda Maude'u bile geride bıraktı.

Çizim ve boyama onun en önemli zevki gibi görünüyordu ve Dr. Kennedy sakat oğluna neredeyse putperestçe bir sevgi beslediğinden, onun en sevdiği uğraş için gereken her şeyi elde etmek için ne paradan ne de zahmetten kaçındı. Louis neredeyse tüm günü Maude'un kütüphanesi dediği yerde geçirdi, burada kitaplara dalarak veya kalemiyle meşgul olarak, yeşil tarlalar ve gölgeli ormanlar için bir iç çekmeden saatler geçirdi, buralarda dolaşmayı asla umamazdı. Maude sanatçı kardeşiyle çok gurur duyuyordu - yüzü yeryüzüne aitmiş gibi görünmeyen, o kadar sakin, o kadar melek gibi bir ifadeye sahip güzel çocukla gurur duyuyordu. Annenin tüm yumuşak, nazik erdemleri ve babanın tüm entelektüel nitelikleri, nadiren görülen bir iyilik, yetenek, güzellik ve çirkinlik kombinasyonunu sunan çocukta bir araya gelmişti. Louis, kız kardeşi Maude'a karşı, ne zamanın ne de talihsizliğin hiçbir şekilde azaltamayacağı derin, ölümsüz bir aşka sahipti. O, kendisinin bir parçası ve parçasıydı - hayatı - ışığı - her şeyiydi - ve çocuksu hayal gücü için sevgili kız kardeşi Maude'dan daha saf, daha asil bir varlık
hiç yaratılmamıştı. Ve Louis Kennedy, kendisini tamamen ona adayan ve annesinin "Küçük oğluma bak" emrini iyi yerine getiren bu özverili kızı sevebilirdi.

Nellie de çok seviliyordu, ancak kısa süre sonra onun arkadaşlığından bıktı, çünkü kendisi ve genç güzelliğine yapılan iltifatlar dışında nadiren bir şeyden bahsediyordu. Ve Nellie, on sekiz yaşındayken, güzeldi, eğer buna güzellik denebilirse, ki buna kalp, ruh veya zekadan yoksundur. Çok küçüktü ve boynuna ve omuzlarına düşen altın buklelerin bolluğu ona gerçekte olduğundan daha genç bir görünüm veriyordu. Yüz hatları neredeyse acı verici derecede düzgündü, teni göz kamaştırıcı derecede parlaktı ve büyük mavi gözlerinde, zarafetin bir kadını olması gerektiği gibi yapan
iç odayı aramayanlar için fazlasıyla çekici, hayalperest, durgun bir ifade vardı. Louis'in sanatçı gözü, gelişmemiş olsa da, Nellie'nin yüzünün nadir güzelliğini kabul etti. Güzel bir resim olurdu, diye düşündü; ama asil, iyi, saf olanlar için, üvey kız kardeşinden olabildiğince farklı olan koyu gözlü Maude'a yöneldi. Biri narin bir sarışındı, diğeri ise koyu siyah saçlı ve gözlerine sahip kararlı bir esmerdi. Ten rengi de koyuydu,
ama Nellie'nin memnuniyetle kendi daha soluk yanağına aktaracağı güzel bir kırmızıyla renklendirilmişti.
Ancak Maude'un asıl güzelliği ağzının etrafındaydı,
mükemmel şekilli ağzı ve beyaz düzgün dişleri,
ve sohbet ederken canlı olduğunda yüz hatlarını aydınlatan parlak gülümsemesi,
sade bir yüzü bile yakışıklı yapardı. Bazıları ona öncelik tanıdı,
Nellie'nin bu tür sözleri son derece küçümseyen bebeksi yüzünden çok daha fazla güzelliğin onun berrak, güzel gözlerinde ve
güneşli gülümsemesinde olduğunu söylediler. Güzel olduğunu biliyordu. Bunu hayatı boyunca biliyordu - eğer aynası, babası, okul arkadaşları, teyzesi Kelsey ve hepsinden
çok, Rochester'da tanıştığı zarif genç adam J.C. De Vere tarafından söylenmemiş olsaydı, orada yazdan önceki kışı geçirmişti ve bu da Matty'nin ölümünden dört buçuk yıl sonraydı. Genç hanım, geri döndüğünde Laurel Hill'deki kasvetli eski eve ve yalnız hayata karşı çok fazla mırıldanmıştı, ki bu gerçekten de içinde bulunduğu şehrin neşesiyle
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Hatta iyi kalpli Maude'un kendi imkanlarıyla onun için döşediği şirin küçük oda bile putperest ve eski moda olarak nitelendirilirken, Maude'un kendisi sürekli olarak kırsal ve tuhaf olmakla
alay konusu oluyordu. "Keşke J.C. De Vere seni şimdi görebilseydi," dedi bir sabah, iş elbisesini giymiş, kolları sıvanmış ve beline geniş kareli önlüğü bağlanmış kız kardeşine, ekmek yapımının
gizemlerine gömülmüştü.

"Keşke onu da görebilseydi," dedi Louis, Maude'la birlikte olabilmek için sandalyesini mutfağa
sürükledi. "Yanaklarındaki kırmızıdan daha güzel bir renk
görmediğini söylerdi."

"Pöh!" diye karşılık verdi Nellie. "Sanırım gül rengi ile güneş yanığı arasındaki farkı biliyor. Gördüğüm en titiz adam.
Yemek kokusuna dayanamıyor ve elleri benimki kadar yumuşak ve beyaz olmayan bir kadına asla iki kere bakmayacağını söylüyor," ve pencere pervazında bir melodi
çalıştıran küçük kar beyazı parmaklara hayranlıkla baktı.

"Onun bir aptal olduğuna dair daha iyi bir kanıt istemiyorum," diye mırıldandı yaşlı Hannah, Nellie'ye gerçekte olduğu gibi, boş, aptal bir şey olarak bakıyordu.

"Bir aptal, Hannah," diye karşılık verdi Nellie; "Teyze Kelsey'i isterdim
bunu söylediğini duydum. Neden, Rochester'daki en iyi eşleşme o. Tüm
kızlar onun için ölüyor ama o hiçbirine
zerre kadar önem vermiyor. Şu anda sağlığı yerinde değil ve bu yaz Teyze Kelsey ile buraya gelecek ve o zaman ne kadar mükemmel bir şekilde rafine olduğunu göreceksin. Bu arada, Maude, eğer senin kadar param olsaydı
oturma odasını biraz düzeltirdim. Babamın yapmayacağını biliyorsun ve o halı, söylemeye cesaret edeceğim, gemideydi. J.C.'nin gelmesinden neredeyse korkuyorum,
çok titiz; ama sonra bizim zengin olduğumuzu biliyor ve bunun dışında,
Teyze Kelsey ona babasının ne kadar cimri olduğunu söyledi, bu yüzden pek umursamıyorum. Sana J.C.'yi söylemiş miydim? James adında bir kuzeni var, o da gelebilir. Onu hiç görmedim ama teyzem Kelsey onun şimdiye kadar yaşamış en
tuhaf
adam olduğunu söylüyor. Evli veya nişanlı olmadıkça bir kadına en ufak bir ilgi gösterdiği hiç görülmedi. Hampton'da annesiyle birlikte yaşadığı çok hoş bir evi var;
ama nasıl çalışacağını bilen ücretli bir kız olmadığı sürece asla evlenmez. Bir keresinde, giyinmeyi, flört etmeyi ve piyano çalmayı bilen şık bir şehirli kadınla evlenmektense iyi huylu bir İrlandalı kızla evlenmeyi tercih edeceğini söylediği duyulmuştu - o alçak herif!"

"Ah! Ondan hoşlanacağımı biliyorum," diye haykırdı Louis, dikkatli bir dinleyiciydi.

"Sanırım hoşlanırsın ve Maude'dan da," diye karşılık verdi Nellie, bir an sonra ekledi: "Ve Maude'un ona uygun olup olmadığını merak etmemeliyim,
özellikle de onu dirseklerine kadar para içinde bulursa. O halde Maude,
eski şatoyu biraz geliştirmek senin çıkarına. "Yeni bir halı almayacak mısın?" diye sordu ve Maude'a doğru yaklaştı, Maude doğrudan bir cevap vermedi.

Bir önceki yıl aldığı üç yüz elli dolarlık faiz parası, hane halkı için birçok konfor satın almış olmasına rağmen, kendisi için çok az harcanmıştı,
çünkü Maude cömertti ve kendisine ait olanı özgürce veriyordu.
Salon halısı onu bile rahatsız ediyordu, ancak önce ikna etme güçlerini doktora denemeden başka bir tane almaya söz vermedi, doktor da beklediği gibi bunu tamamen reddetti.

"Halının solduğunu biliyordu," dedi, "ama neredeyse hiç giyilmemişti ve eşyaların mümkün olduğunca uzun süre dayanması onun bir düsturdu."

Orada bulunan Nellie'nin, Teyze Kelsey ve J.C. De Vere'den alıntı yapması boşunaydı, yaşlı doktor da hiçbirine aldırış etmiyordu, tabii ki J.C. zaman Nellie'yi elinden al ve faturalarını öde, ki bu faturalar onun düsturlarından biri için fazlasıyla büyüktü. Bunun muhtemelen genç adamın beklenen ziyaretinin sonucu olacağı Bayan Kelsey tarafından güçlü bir şekilde ima edilmişti ve bu yüzden onu gelmeye daha istekliydi. Ancak halı konusunda amansızdı ve büyük mavi gözlerinde öfke gözyaşlarıyla Nellie yarışmayı bıraktı, Maude ise çok sessizce mağazaya yürüdü ve kız kardeşinin hayran olduğunu duyduğu üç katlı güzel bir halının en kısa sürede eve gönderilmesini emretti. "Sonuçta sen çok iyi bir kızsın ve umarım James De Vere sana aşık olur," diye haykırdı Nellie kapılarına bırakılmış büyük bir rulo gördüğünde, ancak halının yapımında tek bir dikiş bile almaya gönüllü olmadı. "Parmaklarını delmeli ya da
elini nasırlaştırmalıydı," dedi, "ve Bay De Vere güzel bir elin ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu."

"Saçmalık!" dedi hala ailenin bir üyesi olan John,
"saçmalık, Bayan Nellie. Bayan Maude'un küçücük parmaklarından biri için, kırmızı ve pürüzlü olsalar da, sizin iki yumuşak, hastalıklı elinize vereceğimden çok daha fazlasını verirdim;" ve John, cesur sözlerinin ardından geleceğini bildiği öfkeli sözlerden kaçmak için
aceleyle odadan kayboldu.

Nellie evde pek sevilmezdi ve hiç kimse Maude kadar onunla eğlenmezdi, Maude bu sefer, titiz kızı memnun etme ve evi mümkün olduğunca şık Bayan Kelsey ve daha da şık J.C. De Vere'e gösterişli hale getirme çabalarında neredeyse kendini aşmıştı. Yeni halı zemine güzelce döşendi, pencerelerin önüne yeni perdeler asıldı, eski kanepe onarıldı, piyano akort edildi, hol için bir şapka askısı satın alındı, yedek oda temizlendi ve sonra Nellie sabırsızlıkla misafirlerinin gelmesini
beklediği günü bekledi.

Zaman sonunda geldi, açık bir Haziran öğleden sonrasıydı ve Nellie akşam yemeğinden hemen sonra odasına gitti, böylece herhangi birine karar vermeden önce farklı elbiselerinin etkisini denemek için bolca zamanı oldu.
Maude da, sakin mizacına sahip biri olduğu için oldukça heyecanlıydı. Bayan Hayatında sadece iki kez gördüğü Kelsey'i, ama tamamen açıklanamayan bir sebepten dolayı, hakkında çok şey duyduğu harika J.C.'ye karşı garip bir ilgi duyuyordu. Onu en ufak bir şekilde fark edeceğinden değil, ama Rochester'daki tüm kızların başını döndürebilecek bir adam, ölümlülerin ortalama seviyesinin biraz üstünde olmalıydı; ve sonunda işi bittiğinde ve o da giyinmek için yukarı çıktığında, kız kardeşine ne giymesi gerektiğini alışılmadık bir ciddiyetle sordu.

"İstediğini giy ama beni rahatsız etme," diye cevapladı Nellie, açık mavi muslininin kıvrımlarını düzelterek, açık teniyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyum sağladı.

"Maude," diye seslendi Louis, yan odadan, "beyaz giy. Beyazla her zaman güzel görünürsün."

"Her siyah insan da öyle!" Nellie, Maude'a beyaz kadar yakışmayan bir renk giymeyi tavsiye etmediği için
kendisini kışkırtılmış hissederek cevap verdi.

Maude, Louis'in zevkine son derece güveniyordu ve on beş dakika sonra aynanın önünde durduğunda, kısa, parlak bukleleri başının etrafında toplanmış, yanağında parlak bir çiçek ve dudağında daha parlak bir gülümsemeyle, onu bu kadar iyi gösteren şeyin elbise olduğunu düşündü, çünkü yakışıklı olduğu hiç aklına gelmemişti.

"Mercan küpelerini tak," dedi Louis, tekerlekli sandalyesiyle odaya girmiş ve onu tüm şefkatli bir ağabey gururuyla izliyordu.

Küpeler kesinlikle bir gelişmeydi ve kıskanç Nellie, kız kardeşinin elbisesinin ne kadar düzgün ve zevkli olduğunu gördüğünde ağlamaya başladı ve "kendisi de korkunç görünüyordu, giyecek hiçbir şeyi yoktu ve babası ona bir şey almazsa kaçacaktı." dedi.

Bu sonuncusu, öfkelendiğinde yaptığı olağan tehditti ve bunu dile getirdikten sonra genellikle daha iyi hissettiğinden, gözyaşlarını hemen sildi ve "her neyse, mavi gözleri olduğu için mutluydu, çünkü J.C. siyah olanlara dayanamazdı." dedi.

"Belki James dayanabilir," diye karşılık verdi Louis, Maude'u Nellie'nin kıskanç saldırılarından her zaman
koruyan Louis.
Bu sırada saat beşi vuruyordu. Yarım saat daha ve orada olacaklardı ve Nellie aşağıdaki odalardan geçerek her şeyin yolunda olup olmadığına baktı, sonra yukarıdaki odasına geri döndü, uzaktan tekerlek sesleri duyulana kadar sabırsızlıkla bekledi. Sonra bir toz bulutu belirdi ve kısa süre sonra büyük bir seyahat arabası kapıda durdu, sanki yolcuları yazın geri kalanını geçirmek için gelmiş gibi sandıklar ve kutularla
yüklüydü. Düz, ince, züppe görünümlü genç bir adam dışarı fırladı, ardından
tarz olarak çok farklı ama aynı derecede hoş görünümlü bir başkası geldi.
Daha sonra hanım indi ve ayakları yere basar basmaz, mavi giysili küçük bir peri figürü tarafından boynundan yakalandı, zarafetle yürüyüş yolunda sendeleyerek yürüyordu, görünüşte bilinçsizdi ama aslında attığı her adımın çok farkındaydı, çünkü şapkasını ona nazikçe dokunduran siyah bıyıklı genç adam, bir kadının yürüyüşü konusunda titizdi.

Diğerlerinden biraz uzakta duran yabancı, güzelliği ve mükemmellikleri hakkında hem yarı teyzesinden hem de yarı aşık kuzeninden çok şey duyduğu minik yaratığı gelişigüzel bir şekilde süzdü: Bir anlık heyecan oldu - nadir bir heykele bakarken hissedilen türden bir his - ve sonra James De Vere'nin kalbi alışılmış
atışına geri döndü, çünkü zihninin iç odasının boş olduğunu biliyordu ve bundan sonra Nellie'nin güzelliği onun için
hiçbir çekiciliğe sahip olmayacaktı. Çok zarif bir şekilde eve doğru yol aldı ve
misafirlerini salona aldıktan sonra yukarı Maude'a koştu,
hemen akşam yemeği sipariş etmesini söyledi ve ona önceden bilmediği önemli bir haber olarak "Teyze Kelsey,
James ve J.C. geldi." dedi.

BÖLÜM VIII.

JAMES VE J.C.

James ve J.C. De Vere kuzenlerdi ve ayrıca Bayan
Kelsey'nin kocasının kuzenleriydiler; ve bu nedenle o hanımla kendileri arasındaki yakınlık, veya daha doğrusu o hanımla J.C. arasındaki yakınlık. , tartışmasız
en sevilen kişiydi, kısmen kendisine çok benzediği için, kısmen de isminin çok özel olduğunu düşündüğü için, herkesinkinden çok farklıydı. "Waverly"nin tadını
çıkaran her şeyden hoşlanan romantik genç annesi, ona Jedediah Cleishbotham lakabını takmıştı ve çok geç olduğunda yaptığından pişmanlık duyarak ona "J.C." adını takmıştı, artık genel olarak bu isimle tanınıyordu. Kadınlar ona "bir erkeğin aşkı" diyorlardı ve kusursuz bir vücut, kötü bir mor göz, mükemmel bir diş seti, kusursuz bir bıyık, minik bir ayak, en iyi geniş kumaş, bildirilen zenginlik ve mükemmel iyi mizah "bir erkeğin aşkı"nı oluşturan bileşenleri oluşturuyorsa, o da öyleydi. Buna ek olarak, gerçekten de iyi bir sağduyuya sahipti ve doğru türde bir etkiyle, olduğundan çok daha farklı bir adam olurdu. Kendini sevmek hayatının belasıydı ve pohpohlanmayı çok sevdiği için, o da sonunda en mükemmel pohpohlayıcı oldu; ancak, sözlerini her zaman konuştuğu kişinin doğasına göre uyarladı. Böylece Nellie Kennedy'ye binlerce aptalca şey söyledi, sadece bunu yaparak onun kibrini tatmin ettiğini bildiği için. Zengin bir adam olarak ün salmış olmasına rağmen, J.C. öyle olmaktan çok uzaktı ve en büyük amacı, kendisine itici gelmese de, yine de birçok kusuru örtecek kadar parası olan bir eş bulmaktı ve Nellie Kennedy'nin de böyle biri olduğunu düşünüyordu. Bayan Kelsey'den, doktorun çok zengin olduğu ve Nellie'nin tek kızı olduğu için servetinin zorunlu olarak büyük olacağı izlenimini edinmişti. Elbette, onun biraz daha mantıklı olmasını tercih ederdi, ama öyle olmadığı için bunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi ve sağlık arayışında bir tür sakat olduğunu iddia etmesine rağmen, aslında Laurel Hill'e karısı olmasını istemek için gelmişti. Önce kuzeninin kendisine eşlik etmesine itiraz etmişti - rekabet korkusundan değil, Nellie hakkında söyleyebileceklerinden hoşlanmadığı için, çünkü dünyada fikrine saygı duyduğu ve yargısına saygı duyduğu bir kişi varsa, o da kuzeni James'ti.

James, J.C.'den tamamen farklıydı, ama yine de oldukça popülerdi, çünkü ondan gelen tek bir söz, entrikacı anneler ve kurnaz genç kızlar tarafından J.C.'nin yaptığı en iltifat dolu konuşmadan daha çok değer görüyordu. Söylediklerini kast ediyordu; ve en nazik, en asil kalplere
iyi bir komuta eden kişi, tamamlanmış bir eğitim ve
sınırsız servetinden bahsetmemek için sessiz, beyefendi bir tavır ve alçak, derin tonları birden fazla genç kızda kalp tellerini
uyandıran ama onları
boşuna, çünkü James De Vere karısı olarak adlandırmak istediği kadını hiç görmemişti; ve şimdi, yirmi altı yaşında, neredeyse herkesin evlenebileceği ama
hiç kimsenin evlenemediği, kesinleşmiş yaşlı bir bekar olarak görülüyordu. Laurel Hill'e gelmişti çünkü Bayan Kelsey ondan bunu istemişti ve ülkenin o kısmında birkaç hafta geçirmenin hoş olacağını düşünüyordu.

Maude'un varlığından haberi yoktu ve sonunda akşam yemeği ilan edildiğinde ve kuzenini yemek odasına kadar takip ettiğinde, gözleri yanaklarında belirgin bir çiçeklenme olan ve masaya büyük bir zarafet ve vakarla başkanlık eden koyu gözlü kıza takıldığında şaşkınlıkla irkildi. İster kasıtlı olsun ister olmasın, Nellie üvey kız kardeşini tanıtmayı başaramadı ve Bayan Kelsey güzel yeğenine bakmakla ve kardeşiyle konuşmakla çok meşgul olduğu için bu eksikliği fark edemedi. Maude'un durumu özellikle James'in centilmen tavırları olmasa oldukça utanç verici olurdu. James her zaman nazikti, özellikle de ihmal ettiğini düşündüğü kişilere karşı, nazikçe eğildi ve ona günün güzelliği ve Laurel Hill'in çevredeki kırsala hakim olan hoş manzara hakkında birkaç yorum yaptı. O bir hizmetçi değildi, biliyordu ve parlak, siyah gözlerine baktığında, her zamanki gibi J.C.'yi her türlü aptalca şeyi söylemeye
kışkırtan bebek Nellie'den çok daha fazla aklı olduğunu gördü.

Salona dönerlerken J.C. Nellie'ye şöyle dedi: "Bu arada, Nell, o beyaz giysili genç kız kim ve burada ne yapıyor?"

"O, üvey kız kardeşim Maude Remington," diye cevapladı Nellie. "Eminim ondan bahsettiğimi duymuşsundur."

J.C. duymadığından emindi; ama küçük hanıma itiraz etmedi,
onun tavırları, Maude'a gösterdiği her ilginin kendisine hakaret olarak algılanacağını açıkça gösteriyordu. Tam o sırada Bayan Kelsey yeğenini de yanına alarak yukarı çıktı; ve Dr. Kennedy'nin ziyaret etmesi gereken bir hastası olduğu için o da izin istedi ve genç adamlar yalnız bırakıldı. Gün sıcaktı ve ağaçların altından dışarıya doğru
yürüyerek yemek odasının
görüntüsünü sağlayan rustik bir koltuğa oturdular,
kapıları ve pencereleri açıktı,
içeride olup biten her şeyi gözler önüne seriyordu.

"Şaşkınlık adına, bu ne?" diye haykırdı J.C.,
tuhaf şekilli bir sandalyenin odaya doğru tekerlekli olduğunu gördüğünde.

"Dr. Kennedy'nin sakat oğlu olmalı," diye cevapladı James, Louis koltuk değnekleriyle
yerde zıplayıp Maude'un onun için dikkatlice tuttuğu sandalyeye
tırmanırken.

Louis, yabancılarla biraz tanışana kadar yemek yemek istemedi, bu nedenle onlar gidene kadar bekledi ve sonra Maude'un yanında durduğu masaya geldi, ihtiyaçlarını dikkatlice karşıladı ve bitirdiğinde sandalyesine oturmasına yardım etti. Sonra buklelerini geriye itti ve Nellie'nin çok nefret ettiği kareli önlüğü giydi, bulaşıkları kendisi çıkardı, çünkü yaşlı Hannah'ın o gün alışılmadık miktarda iş yapmış olmasından dolayı çok yorgun olduğunu biliyordu.

"Sana şunu söyleyeyim Jim, bunun senin için doğru seçim olup olmadığını merak etmem," dedi J.C., purosunu yavaşça tüttürerek ve gözlerini hala beyaz giysili figüre dikmiş bir şekilde, sanki titiz zevklerinden birine göre Maude Remington'ın akşam yemeği bulaşıklarını yıkamasını görmekte çok iğrenç bir şey yokmuş gibi.

James hemen cevap vermedi ve cevap verdiğinde şöyle dedi: "Birkaç yıl önce okuldan dönerken Springfield ile Albany arasındaki arabalarda karşılaştığımız küçük bir kızı hatırlıyor musun? O komik, kara gözlü bir yaratıktı ve sözleriyle bizi çok eğlendiriyordu."

"Onu hatırlayıp hatırlamadığımı merak etmem," diye karşılık verdi J.C., "çünkü bana sanki kesin olarak kastetmiyormuşum gibi göründüğümü söylememiş miydi? Sana ne olduğunu söyleyeyim, Jim, kızları ve annelerini kandırmak istemediğim şeyler söylediğimde o konuşmayı binlerce kez düşündüm. Ama sana onu hatırlatan neydi?"

"Yanılmıyorsam, o çocukla şuradaki genç hanım aynı kişi. Bize adının Maude Remington olduğunu ve arkamızdaki yaramaz adamın babası olmadığını ve ondan hiç hoşlanmadığını veya buna benzer bir şey söyledi."

"Ve hem onun hem de benim davamdaki yargısına saygı duyuyorum," diye sözünü kesti
J.C., bir an sonra devam ederek: "Yaşlı adam o adama benziyor. Sanırım haklısın. Konuyla ilgili olarak 'Cuffee'ye soru sormak istiyorum," ve çok da uzak olmayan bir mesafeden geçen John'a işaret etti.

Zenci yaklaşırken, "Sambo," dedi, "süpürge sapını bu kadar şiddetle kullanan o genç hanım kim?" ve halıdaki kırıntıları süpürerek ev işlerini
bitirmekte olan Maude'u işaret etti.

"İzin verirsen, sar, adım John," diye cevapladı Afrikalı,
J.C.'nin bile saygı duyduğu bir tavır takınarak.

"O zaman John olsun," diye karşılık verdi genç adam, "ama bize burada
ne kadar süredir yaşadığını ve nereden geldiğini söyle?"

John'u Maude'dan bahsetme fırsatından daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu ve şöyle cevap verdi: "Bu ay tam on iki yıl önce buraya geldi, o küçük mavi gözlü annesiyle birlikte, mezarlıktaki vasiyetnamelerin altında yatıyor. Bayan Maude olmadan yaşayamazdık. O, ıssız eski yerin etrafındaki tüm
güneş ışığıdır. Neden, sakat üvey kardeşine bakmaktan diğerinin elbisesini onarmaya kadar her şeyi yapar."

"Peki diğeri kim?" diye sordu J.C., zencinin sözlerine çok ilgi duymaya başlayarak.

"Diğeri," dedi John, "ellerini silme korkusuyla çalışmayan Bayan Nellie, bir aptal şehirlinin ona çok beyaz ve güzel olduğuna inandırdığı elleri," ve bir sıra fildişi, bir ağaca yaslanmış John, sözlerinin "aptal şehirli" üzerindeki etkisini izlerken, zar zor görülebiliyordu.

J.C. son derece iyi huyluydu ve purosunu çimlere fırlatarak, "Elbette benden bahsetmiyorsun; ama bize
yerleri paspaslayan ve Nellie'nin elbiselerini onaran Maude'dan daha fazlasını anlat."

"Yerleri paspaslamıyor," diye mırıldandı John. "Bu zenci onun bunu yapmasına
izin vermezdi--ama Nellie'nin elbiselerini onarıyor, ki ben bunu yapmam,
eğer onun kadar param varsa!"

J.C. daha önce ilgilenmiş olsaydı, şimdi iki kat daha fazla ilgilenmiş olurdu,
ve John'a yaklaşarak şöyle dedi: "Para, iyi dostum! Maude
bir mirasçı mı?"

"Başka bir şey değil," diye karşılık verdi John, Janet ve cömert bağışından bahsetmeye devam etti, miktarını fazlasıyla
abartmıştı. "Kimse ne kadar olduğunu bilmiyor," dedi: "ama herkes vasiyetnamenin ve diğer her şeyin otuz veya kırk bin olması gerektiğini düşünüyor," ve doktor tam o sırada avluya girerken görüldüğünde John, efendisinin atıyla ilgilenmek için uzaklaştı.

"Bu tereyağı ve peynir adamları gerçekten de hızlı para biriktiriyorlar," dedi J.C., arkadaşına değil de kendi kendine, gülerek cevap veren arkadaşına, "Bu Maude'u Nellie yerine kuzenim yapsan komik olurdu. Bakalım--Kuzen Nellie--Kuzen Maude. İkincisini daha çok beğendim, ama senin gibi bir paralı asker köpeği için
fazla iyi olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Pshaw!" diye karşılık verdi J.C., başının üstünde büyüyen akçaağaç yapraklarını çekiştirerek, "Umarım kaba bir taşralı kızla parası için
evleneceğimi düşünmüyorsundur. Hayır, bana la charmant Nellie'yi ver, elbisesini
onaramayacak olsa bile ve sütçünün
mirasçısı Kuzen Maude'a hoş geldin."

O anda Bayan Kelsey ve Nellie basamaklarda belirdi ve
Maude artık görünürde olmadığı için genç beyefendiler salona geri döndüler, burada J.C. Nellie'den ona biraz müzik lütfetmesini istedi. Nellie
çalmayi severdi, çünkü beyaz ellerini avantajlı bir şekilde gösteriyordu ve
piyanonun başına oturup şöyle dedi: "Seni gördüğümden beri
yeni bir şarkı öğrendim, ancak Maude diğer kısmı söylemeli - belki de,
onsuz da idare edebilirim."

Bu sonuncusu, Maude'un salonda olmasını istemediği ve istemeden şarkı söylediğinden bahsettiği için söylendi. Ancak genç adamlar onu mazur görmeye yanaşmadılar ve Maude buna göre çağrıldı. O da hemen geldi ve
en ufak bir utanma, James'in sesinin zengin, dolgun tonlarını dinlemek için birden fazla kez yarı duraksasa da, çünkü o alışılmadık derecede iyi bir şarkıcıydı; Maude daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı ve şarkı bittiğinde ona çevirdiği parlak, ışıltılı gözler, kelimelerin yapabileceği kadar güzel bir şekilde sevincini anlatıyordu.

"Siz çalıyorsunuz, eminim, Bayan Remington," dedi, Nellie tabureden kalkarken.

Maude, J.C.'nin fark edeceği kırmızı ellerine baktı,
sonra böyle bir sebepten dolayı tereddüt etmekten utanarak, "Evet, bazen," diye cevapladı ve yerine oturup birkaç parça çaldı, hayranlık uyandıran bir tempoyu korudu ve müziğe Nellie'nin sıklıkla boşuna taklit etmeye çalıştığı bir zarafet ve bitiş verdi.

"Bay De Vere bütün gece çalmanızı beklemiyordu," diye bağırdı kıskanç kız, J.C.'yi piyanodan
çektiği için tatmin olmayarak, James'in de ona katılmasını istedi.

"O sadece benim isteğim üzerine çalıyor," dedi Bay De Vere, "ama eğer Bayan Kennedy'ye
hoş gelmiyorsa, elbette vazgeçeceğiz," ve eğilerek Maude'a birkaç övgü sözcüğü söyledi, Maude'un kalbi sesinin yumuşak tonlarıyla heyecanlandı, tıpkı daha önce birçok başka kızın yaptığı gibi. Bay De Vere son derece
hoştu ve Maude onu öyle buldu, çünkü sezgisel olarak Nellie'nin onu biraz küçümsediğini
hissederek, kendini tamamen ona adadı, önce kitaplardan, sonra müzikten ve
son olarak da, hiçbir belirgin övünme olmadan,
en güzel yer olarak tanımladığı evinden bahsetti.

Louis o gece uzun bir süre kız kardeşini küçük yatağında bekledi ve sonunda kız kardeşi ona her zamanki öpücüğünü vermek için geldiğinde, yüzünden kalın buklelerini itti ve "Seni hiç bu kadar mutlu görmemiştim, Maude. Bay De Vere'den hoşlanıyor musun?" dedi.

"Hangisi?" diye sordu Maude. "İki tane var, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Louis, "ama sesi olandan bahsediyorum.
Affet beni, Maude, ama merdivenlerin başında oturup,
konuşmasını dinledim. İyi bir adam olduğundan eminim. Bana nasıl göründüğünü
söyler misin?"

Maude onu pek iyi tarif edemedi. Sadece J.C.'den daha uzun olduğunu ve
düşündüğü gibi, çok daha yakışıklı olduğunu, koyu mavi gözleri, koyu kahverengi saçları ve sesine tam uyan bir ağzı olduğunu biliyordu. Bundan
daha ötesini söyleyemezdi. "Ama onu sabah göreceksin,"
dedi. "Ona ne kadar yetenekli, ne kadar iyi olduğunu söyledim ve
yarın, diyor ki, seni ininde ziyaret edecek."

"Diğerinin gelmesine izin verme," dedi Louis aceleyle, "çünkü eğer kırmızı ellere dayanamazsa solgun ayaklarıma ve sırtımdaki salkımlara gülerdi; ama diğeri dayanamaz, biliyorum."

Maude da bunu biliyordu ve biraz sabırsızlıkla, kardeşini arkadaşıyla tanıştırabileceği yarını bekledi. Yarın geldi, ama sık sık olduğu gibi Louis sırtında şiddetli bir ağrı çekiyordu, bu da onu odasına hapsetti, böylece Bay De Vere onu hiç göremedi ve Maude da istediği kadar göremedi. Onunla çok ilgilenmişti ve akşam yemeğinde onun aşağı inmeyeceğini duyduğunda bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydı. Akşam yemeğinde de yoktu, ama
yemek bittikten sonra salonda ona katıldı ve
J.C. ve Nellie ile birlikte onu mezarlığa kadar eşlik etti, orada annesinin mezarına
oturarak ona o anneden ve
yetim olduğunu ilk öğrendiğinde yüreğine
sızan ıssızlıktan bahsetti. Annesinden
bahsettikten sonra, on iki yıl önce ayrıldığından beri hiç görmediği Vernon evinden bahsetmek kolaydı ve sonra Bay De Vere, Albany'ye giderken arabalarda iki çocukla
karşılaşıp karşılaşmadığını sordu. Maude ilk başta onları
hatırlayamadı ve sonunda hatırladığında anıları o kadar belirsizdi ki Bay De Vere bir hayal kırıklığı daha hissetti, ancak
bunun nedenini söyleyemedi, tabii ki Maude Remington gibi bir kız tarafından on iki uzun yıl boyunca
anımsanmanın hoş bir şey olacağını düşünmediği sürece. Ona kuzenine yaptığı yorumu hatırlattı ve ondan bahsederken Nellie'ye olan belirgin sevgisine şakayla karışık değindi, "Kim bilir, Bayan Remington, ama
bir gün benimle akraba olabilirsiniz - tam olarak kuzenim değil, ama
Kuzen Maude kulağa hoş geliyor. Bu ismi seviyorum."

"Ben de seviyorum," dedi dürtüsel bir şekilde, "Bayan Remington'dan çok daha fazla, ki o çok katı görünüyor."

"O zaman sana öyle diyeyim. Dünyada kız kuzenim yok," ve
öne eğilerek akşam esintisiyle yerinden oynamış olan kısa, parlak buklelerinden birini alnından geriye doğru itti.

Bu onun için iyi bir anlaşmaydı. Daha önce hiç bir kızın saçlarına dokunmamıştı ve bunun parmaklarını bu kadar karıncalandıracağını hiç tahmin etmemişti. Yine de, genel olarak, bundan hoşlanıyordu ve yarı yarıya
keşke
rüzgar o bukleleri tekrar yukarı doğru kalkmış yüze savursa, ama
söylemedi ve J.C. , çok uzakta olmayan, "Sevişiyoruz, sanırım!" diye bağırdı.

Konuşma aniden oldu ve James'in kulağına sertçe çarptı. Maude ile sevişme fikri tamamen iğrenç olduğu için değil, Maude'un onun rahatsız olabileceğini düşündüğü için ve yüzünün üzerinde Maude'un fark etmediği
bir gölge belirdiği için.

"Benimle dalga geçilmesini istemiyor," diye düşündü ve "Kuzen Maude" isminin kalbinde yarattığı
sıcak noktanın etrafında isimsiz bir ürperti belirdi - gözlerinde kendisinin
aşağılandığına dair bir korku. "Louis'e geri dönmeliyim," dedi sonunda ve annesinin mezarından kalkarak eve döndü,
yanında sessizce yürüyen Bay De Vere eşliğinde,
J.C.'nin zamansız şakasını gerçekten umursayıp umursamadığını merak ediyordu.

James De Vere kadın kalbini anlayamıyordu ve Maude'u kendisiyle gelecekteki ilişkilerinde yaşadığı tüm utançtan kurtarmak isteyerek kapıya vardıklarında ona şöyle dedi: "Kuzenim Maude, J.C.'nin söylediklerine aldırmamalı, çünkü öyle olmadığını biliyor."

"Elbette hayır," diye cevapladı Maude, yukarı koşarken, öyle olmasını mı yoksa olmamasını mı istediğini bilemeden.

Ancak bir şeyi biliyordu. Ona Kuzen Maude demesini seviyordu; ve Louis, Bay De Vere'in söğütlerin altında ne söylediğini sorduğunda ona yeni adını söyledi ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı, "ama senin kız kardeşi olmanı tercih ederim, çünkü o zaman belki bana kardeş derdi, sakat olsam bile. Keşke onu görebilseydim ve belki yarın göreceğim."

Fakat ertesi gün Louis o kadar kötüydü ki, Maude ona bakarken, o akşam onları terk edecek olan Bay De Vere ile geçirecek çok az zaman buldu. Ancak, onu götürecek olan araba kapıda durduğunda, ona veda etmek ve tekrar onları ziyaret etmesini istemek için aşağı indi.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi; ve sonra, birlikte yalnız
dururken devam etti: "Her ne kadar sizi istediğim kadar
görmemiş olsam da, Laurel Hill'deki ziyaretimi
zevkle hatırlayacağım. Hampton'da özellikle
önemsediğim pek çok kadın yok ve sık sık yazışabileceğim ve böylece boş zamanlarımın bir kısmını geçirebileceğim bir kadın arkadaşım olmasını istedim. Kuzenim Maude, eğer bir gün ona sadece dostça, kuzenimce mektuplar
yazmaya fırsat bulursam bana cevap verecek mi, tabii ki?"

Bunu son olarak Maude'un yanağındaki derin kızarıklığı "sevişmeye" benzeyen hiçbir şey yapma isteksizliğiyle karıştırdığı için söyledi.

"Yazacağım," Maude'un Nellie, Laurel Hill'deki ziyaretini henüz bitirmemiş olan J.C. eşliğinde onlara katılmadan önce söyleme fırsatı bulduğu tek şeydi ve kuzeni ayrılır ayrılmaz otele taşınmayı planlıyordu, burada Dr. Kennedy'den bağımsız olacaktı ve aynı zamanda kendini kızına veya üvey kızına adayacaktı, tıpkı istediği gibi.

James'in aklına böyle bir fikir gelmiş olabilirdi,
çünkü ayrılırken kuzeninin elini tuttuğunda, "Nellie ile başarılı olman için sana en iyi dileklerimi iletiyorum, ama--"

"Ama diğeriyle değil, değil mi?" dedi. J.C. gülerek karşılık verdi ve
James'in korkmasına gerek olmadığını, çünkü sütçünün varisine hitap etme ihtimalinin en ufak bir
olmadığını ekledi.

Yazık J.C.'nin dürüstlüğüne! Konuşurken bile
küstah gözlerinde ihanet vardı, çünkü sütçünün varisi, ona böyle sesleniyordu, onun için
hoşlanılmayan bir nesne değildi ve araba uzaklaştıktan sonra, yüzündeki gölgeleri görüp, sebeplerinden şüphelendiğinde,
ayrılmasının onu da benzer şekilde etkilemesi için güçlü bir arzu duydu. O akşam da, Nellie ona en sevdiği şarkıyı söylediğinde, bir kulağını yukarıdaki odaya doğru çevirdi,
Maude Remington, alçak ve tatlı bir sesle, acı çeken kardeşini
uyutmak için şarkı söylüyordu. Ertesi sabah otele gitti ve muhtemelen yaz boyunca orada kalması gerektiğini söyledi, çünkü Laurel Hill'in havası oldukça hassas sağlığına çok
uygundu; ancak çevredeki tepelerin önünden esen canlandırıcı esintiyi mi yoksa daha önemli bir
türün mirasçısını mı kastettiğini zaman ve hikayemiz gösterecek.

IX. BÖLÜM.

SÜTÇÜNÜN VARİSİ.

Bay De Vere dört haftadır gitmişti. Louis hastalığından tamamen
iyileşmişti ve J.C. ile tanışmıştı, onunla çok iyi anlaşıyordu. Genç adam neredeyse her güneşli günde küçük örtülü arabayı köyün içinden ve çocuk sanatçının en sevdiği uğraş olan etrafındaki tanıdık nesneleri çizmekle
uğrayabileceği güzel bir yere doğru çekiyordu.
İlk başlarda Nellie bu gezilerde onlara eşlik ediyordu; Ancak bir gün
hala Laurel Hill'de kalan teyzesi, ona açık havada yaptığı egzersizin sonucu olan bir
güneş yanığı ve bir düzine çil gösterdiğinde, bundan sonra evde kalmaya karar verdiğini açıkladı - bu J.C. için hiç de hoş olmayan bir karardı, çünkü bu sayede Maude daha sık onun arkadaşı oluyordu.

Okurlarımız, J.C.'nin doğasına sahip bir adam için sakat bir çocuğa kendini böyle adamanın özellikle hoş bir tarafı olduğunu
sanıyorlarsa yanılıyorlar, çünkü Louis Kennedy, Maude Remington'ın sevgili kardeşini almaya geldiğinde veya geri döndüğünde J.C. De Vere'ye her zaman verdiği o güneşli gülümseme ve minnettarlık bakışı olmasaydı sonsuza dek içeride kalabilirdi. Farkında olmadan, siyah saçlı Maude'un ev içi erdemleri ve sessiz tavırları J.C.'nin sevgisini
kazanıyordu ve yine de onu karısı yapmayı hiç ciddi olarak düşünmemişti. O sadece, ondan hoşlandığını, onun olduğu yerde çok rahat hissettiğini, olmadığı yerde ise çok rahatsız hissettiğini; koroda şarkı söyleyen sesinin Şabat gününde duyduğu tek müzik olduğunu ve Nellie'nin soprano karakteriyle sık sık bir kuş gibi şakıyarak eski kiliseyi melodiyle doldurduğunu, buna aldırmadığını, alto söyleyen ve parmakları org tuşlarını çok fazla zarafet ve güzellikle
tarayan onun daha derin, daha zengin notalarını dinlemeye bu kadar niyetli olduğunu biliyordu. Ve Maude! Onun göğsünde, onu bu kadar çok düşünen birine karşı hiçbir ilgi uyanmamış mıydı? Evet, ama bu onun ilgisinden farklı bir ilgiydi. Onu seviyordu, çünkü ona beklediğinden çok daha nazik davranıyordu ve her şeyden
önce, kardeşine karşı gösterdiği nezaketten dolayı onu seviyordu, bu nazik davranışların sadece kendisi için yapıldığını asla hayal etmiyordu. James De
Vere'i sık sık düşünürdü, bazen kendi kendine
Kuzen Maude'un adını tekrarlardı, o söylediğinde kulağına çok hoş gelirdi. Onun sözünü de hatırlardı ve posta
gelip ona mektup getirmediğinde, istemsizce
unutulduğunu düşünerek iç çekerdi. Unutulmamıştı, Maude, hayır, unutulmamıştı ve James'in gidişinden beş hafta sonra bir öğleden sonra J.C. onun yanında durduğunda, gözlerini onun gerçek bakışından
uzaklaştırmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü o gün ona yapılan gizli bir haksızlığı biliyordu. O sabah James'ten Maude için bir not ve ona ulaştırması için bir talep içeren bir mektup gelmişti.

"Ona daha erken yazmalıydım," diye yazdı James, "ama annemin hastalığı ve alışılmadık miktarda iş beni bunu yapmaktan alıkoydu. Ancak, 'Geç olsun güç olmasın' bazen iyi bir düsturdur ve mektubu sana emanet ediyorum, çünkü benimle açık bir yazışmanın yaratabileceği herhangi bir dedikodudan onu kurtaracağım." 

James De Vere'in genç bir kıza mektup yazması duyulmamış bir durumdu ve o notu görmek J.C.'nin göğsünde, artık arzuladığını bildiği ödülün kendisinden alınması korkusuyla bir kıskançlık hissi uyandırdı. Maude Remington'a kendisinden başka hiç kimse yazmamalıydı,
çünkü o onundu, daha doğrusu onun olmalıydı. O notun içeriği
en sıradan türden olabilirdi, ama kendisi için tanımlanamayan bir sebepten dolayı
henüz görmemesini tercih ederdi ve her ikisiyle de böylesine sahte bir şekilde başa çıkmak ona bir mücadeleye mal olsa da,
karısı olmaya söz verene kadar bunu ondan saklamaya karar verdi.
Onun ona hayır diyebileceğini hiç hayal etmemişti,
şehir güzelleri tarafından çok
övülmüş ve beğenilmişti; ve onu
rahatsız eden tek nokta,
uzun zamandır kendisiyle birlikte anılan Nellie'nin yerine, kırsal bölgelerden yeni gelmiş, mizacında iyilik, saflık ve doğruluktan başka hiçbir şey olmayan bir Maude getirdiğinde, şık arkadaşlarının ne diyecekleriydi.
Şaşıracaklarını biliyordu, ama o onların bin tanesine bedeldi ve sonra bir gurur parıltısıyla, şefkatli sevgisinin ve ilgisinin onu
tüm kaba sözlerden nasıl koruyacağını ve kendisinin
böyle bir hazineye nasıl layık olacağını düşündü.

Bu, J.C.'nin doğasının daha asil, daha iyi kısmıydı, ama sonra daha
aşağılık bir his içine sızdı ve kendisini servetinin gerçekte ne kadar büyük olduğunu merak ederken bulduğunda kızardı! Avukatlar ve emanet edildiği
mütevelli dışında kimse bilmiyordu ve o da onunla ilgilenmeye başladığından beri, onu çıkarcı niyetlerle suçlamalarından çekinerek onlara soru sormaya cesaret edemiyordu. Nellie'ninki kadar büyük müydü? Bunu bilmeyi diledi, ama aynı zamanda kendi kendine bunun bir fark yaratmayacağını söyledi. Bu kadar çok
cazibeye direnen kalp sonunda gerçekten ilgi duymaya başladı ve hem Bayan Kelsey'nin hem de yeğeninin ona karşı cephe alacağını bilmesine rağmen, birinin öfkesine ve diğerinin muhalefetine
karşı koymaya hazırdı. Nellie, J.C.'nin kendisine olan hayranlığından o kadar emindi ki, onun Maude'a olan artan tercihini göremedi, çünkü onun yanında sık sık onunla alay ediyordu, çünkü onunla dalga geçeceğini ve onu esprili bulacağını düşünüyordu. Ama bunda yanılmıştı, çünkü onun alayı Maude'u gözünde daha da yüceltmişti ve sonunda niyetini açıklamak için bir fırsat çıktığında sevinmişti. Bir haftadan fazla bir süredir Nellie ve köydeki birkaç genç göle piknik yapmayı planlıyordu ve gün sonunda kararlaştırılmıştı. Nellie, J.C.'ye gidip gitmeyeceğini sormadı; bunu olağan bir şey olarak bekliyordu, tıpkı Maude'un Louis ve eve bakmak için evde kalacağını beklediği gibi. Ancak J.C.'nin konuyla ilgili kendi fikri vardı ve sabah olduğunda yatağından çıkmasına, hatta eğlence partisine katılmasına izin vermeyecek kadar şiddetli bir baş ağrısından muzdarip olmanın çok uygun olduğunu gördü.

"Bayan Kennedy'ye selamlarımı ilet," dedi kapısına gelen genç adama, "ve ona bu sabah gidemeyeceğimi, ancak belki bu öğleden sonra aşağı ineceğimi söyle."

"Bay De Vere gitmiyor! İnanamıyorum!" ve Nellie'nin mavi gözlerinde öfkeli gözyaşları parladı, ona gönderdiği mesajı duyduğunda.

"Gitmiyorum!" diye haykırdı Bayan Kelsey, Maude bile genel üzüntüye sempati duyarken, çünkü elleri yemeği hazırlamıştı ve Bay De Vere'nin en çok sevdiği ve mutfak kokularından hoşlanmamasına rağmen, onun dirseğinin yanında durup becerisini övdüğü turtalara özel bir özen göstermişti.

Nellie yolculuğu ertelemekten yanaydı, ancak gruptan Bay De Vere'nin topluluğunu pek umursamayan diğerleri itiraz etti ve
küskün bir şekilde şapkasını takan genç bayan, hayal kırıklığından kendisi kadar
üzülen teyzesinin yanına oturdu.

Bu arada, kağıt perdelerinin arkasından J.C., Nellie'nin şapkasının mavi kurdeleleri görüş alanından kaybolduğunda biraz rahatlamış hissederek,
atla uzaklaşan grubu izledi.
Görünüş uğruna
bir saat veya daha fazla bir süre odasında kalmak zorunda hissetti, ancak bu sürenin sonunda kendini daha iyi hissetmeye cesaret etti ve alışılmadık bir özenle giyinerek Dr. Kennedy'nin, çok yavaş yürürken, sinirsel bir baş ağrısından muzdarip biri haline geldiği, olması gerektiği gibi. Maude ev işlerini bitirmişti ve boynunda en beyaz keten yakalarla, zevkli bir gingham sabahlık giymişti, John'un ona tahtalardan kaba bir koltuk yaptığı uzun bir kiraz ağacının altında, bahçenin dibinde tek başına oturuyordu. Bu onun en sevdiği yerdi ve J.C. onu burada buldu, kitabına o kadar dalmıştı ki, onun yaklaştığını, onun önünde durana kadar fark etmedi. Onu görünce şaşırmış gibi görünüyordu ve baş ağrısıyla ilgili endişeli sorular sordu, ona bunun çok daha iyi olduğunu söyledi. "Ve olmasa bile," dedi ayaklarının dibine oturarak; "olmasa bile,
senin o kadar parlak, o kadar taze ve o kadar temiz
görünüşün, onu tamamen dağıtırdı," ve o küstah, şeytani bakışın bir anlığına kaybolduğu gözleri hayranlıkla onun yüzünde durdu.

Tavırları sözlerinden bile daha sivriydi ve Maude, "İltifat etmeye meyillisiniz, Bay De Vere." diye cevapladı.

"Bir kereliğine gerçeği söylemeye meyilliyim," diye cevapladı. "Hayatım boyunca bir rol yaptım, sadece ilişkide olduğum anlamsız baloncukları memnun edeceğini düşündüğüm için, kastetmediğim binlerce aptalca şey söyledim ve yaptım. Ama sen, Maude
Remington, beni kendime getirdin ve bir aptal yerine bir adam olmamı sağladın. Bu kararda bana yardım eder misin, Maude?" ve her iki elini de tutarak, şaşkın kulağına aşk ilanını döktü, neredeyse nefesini kesecek kadar hızlı ve hararetli bir şekilde konuşuyordu, çünkü böyle bir sahneyi hiç beklemiyordu.

Ona, şüphesiz kız kardeşinin kocası olacak biri olarak bakıyordu ve ona gösterdiği tekdüze nezaketi, onun aşırı iyi doğasına bağlıyordu; ancak onun tarafından, ülkenin en güzel kadınları tarafından aranan
J.C. De Vere tarafından sevilmesinin mümkün olduğuna inanamadı ve karışık zevk, acı ve tatmin edici kibir duygularıyla gözyaşlarına boğuldu.

J.C. çok nazikçe gözyaşlarını sildi ve yanına oturdu, "Seni ilk gördüğümde, Maude, bana 'Kesinlikle kastettiğim gibi görünmüyordum' demiştin ve haklıydın, çünkü tüm
hayatım bir
saçmalıktı; ama şimdi 'kesinlikle' demek istiyorum. Seni seviyorum, Maude, seni çok sık hor gördüğüm erdemler için seviyorum ve beni J.C. De Vere'nin olması gereken kişi yapmalısın. Olur musun, Maude? Karım olur musun?"

Maude'un bu moda adamının onu tüm dünyaya tercih etmesinden memnun olmadığını söylemek yalan olurdu, ama o zaman başka biri için 'Evet' diyemedi ve daha melodik bir ses hala kulağında çınlıyordu ve hayalinde ona cevap vermesi için baskı yapan kişiden daha uzun, daha asil bir şekil gördü.

"Henüz değil, Bay De Vere," dedi. "Henüz değil. Düşünmek için zamanım olmalı. Bu durum aniden, beklenmedik bir şekilde başıma geldi çünkü seni her zaman Nellie'nin gelecekteki kocası olarak düşündüm ve benim tavırlarım senin hayran olduğunu
iddia ettiğin tavırlardan çok farklı."

"Bu sadece bir meslekti, Maude," dedi ve sonra onu hala sıkıca tutarak, dürüstçe ve içtenlikle ona Nellie ile ilk tanıştığı zamana kadar olan hayatının gerçek bir tarihini anlattı, ondan nazikçe bahsetti, şehirdeki arkadaşlarının çoğundan daha çok hoşuna gittiğini söyledi ve gerçekten bir eş istemeye başladığında onu Laurel Hill'e kadar takip etti, ona kalbini sunmayı tamamen planlamıştı, ki bu kalbin farkına varmadan başkasına verilmişti. "Ve şimdi, sensiz yaşayamam," dedi. "Sen benim olmalısın. Öyle değil mi, Maude? İyi bir koca olacağım. Örnek adam olarak adlandırılan Kuzen James'ten dersler alacağım."

Bu ismin anılması talihsiz bir durumdu ve ayağa kalkan
Maude cevap verdi: "Şimdi size cevap veremem, Bay De Vere. Şöyle derdim
Hayır, eğer cevap verseydim, eminim ve bir süre düşünmeyi tercih ederdim. "

Sesinden onun samimi olduğunu anladı ve elini öptü
hızla uzaklaştı, attığı her adımda sevgisi daha da yoğunlaştı. Tereddüt gibi bir şey beklemiyordu. Herkes onun ilerlemelerini en azından yarı yolda karşılamıştı ve Maude'un kararsızlığı
onu normalde olabileceğinden daha ateşli hissettirdi.

"Ya beni reddederse?" dedi, odasında aşağı yukarı
dolaşırken, kendini öyle bir duygu seviyesine
getirdi ki o öğleden sonra Nellie göl kıyısında sabırsızlıkla onun gelişini beklerken, yastığının üzerinde gerçekten de güçlü bir sinirsel heyecanın getirdiği dayanılmaz bir baş ağrısının tüm sancılarını çekiyordu. "Ya Hayır derse?" diye kendi kendine tekrarlayıp durdu ve sonunda, bu düşünceyle
çıldırmış bir şekilde ayağa kalktı ve çılgınca geveze bir mektup yazdı, bir hizmetçiyle göndermek üzereyken, ondan bir not aldı, açıklaması için bir veya iki saat geriye gideceğiz
hikaye.

Maude büyük bir şaşkınlık içinde eve döndü ve
tek danışabileceği kişi olan kardeşini arayarak, ona aldığı tekliften bahsetti ve ona
ne düşündüğünü sordu. Louis, çoğu bakımdan yaşından çok daha büyüktü ve hemen kız kardeşinin duygularına kapıldı.

"J.C. De Vere sana evlenme teklif etti!" diye haykırdı. "Nellie ne diyecek?"

"Eğer reddedersem, bunu asla bilmesine gerek kalmayacak," diye cevapladı Maude ve
Louis devam etti: "Onun harika bir av olduğunu söylüyorlar ve onu herkesten
uzaklaştırmak güzel olmaz mıydı. Peki ya diğer De
Vere? Onu en çok sevmiyor musun?"

Maude'un kalbi hızla atmaya başladı ve yanağındaki renk daha parlak bir tona dönüştü, "Onu neden düşündün?" diye cevapladı.

"Bilmiyorum," dedi Louis'in cevabı, "sadece o buradayken ondan memnun olduğunu ve J.C.'den daha çok sana yakışacağını düşündüm."

"Ama benden hoşlanmıyor," dedi Maude. "Hiçbir kadını karısı yapacak kadar sevmiyor," ve onun bozulan sözünü ve mektubun uzun süre nasıl göründüğünü düşünürken derin bir iç çekti.

"Maude," dedi Louis aniden, "J.C. De Vere gibi adamlar bazen para için evlenir ve belki de senin servetinin olduğundan daha büyük olduğunu düşünüyor. Çoğu kişi öyle düşünüyor."

Maude'un J.C. De Vere'e sandığından daha fazla ilgi duyduğu, onu tüm çıkarcı amaçlardan savunduğu samimiyetle kanıtlandı.

"Nellie'nin servetinin benimkinden çok daha büyük olduğunu biliyor," dedi;
"ve beni ona tercih ederek paranın onun amacı olmadığını gösteriyor."

Yine de Louis'in önerisi onu rahatsız etti ve konuyu test etmek için hemen oturdu ve ona bir not yazdı, ona kendi adına ne kadar ve ne kadar beklediğini açıkça söyledi. Bu notu, doğal olarak zeki olan John aracılığıyla ona gönderdi, John gerçeğin bir kısmını onun ifşa eden yüzünde okudu ve onayını belirtmek için yüksek sesle ıslık çalarak, "Bu zenci, Bayan Nellie'nin saçmalıklarından sonra onu yakalarsan asla çalmayı bırakmayacak, ve umarım bırakırsın, çünkü o benim sandığımdan çok daha iyi bir adam, ama sanırım diğerini en çok seviyorum!" diye haykırdı. Zavallı Maude! Diğerinin sürekli olarak ona dayatılmaya mahkum olduğu anlaşılıyordu, ama onu uzun zamandır onu düşünmeyi bırakmış biri olarak aklından çıkarmaya karar vererek, mektubuna bir cevap için sabırsızlıkla bekledi. J.C. aceleyle açtı, umutla, inanarak, çok istenen cevabı içerdiğini. "Bana karşı koyamayacağını biliyordum - kimse bunu
yapmadı," dedi; ama birkaç kısa satırı okuduğunda, sabırsız bir şekilde "Pshaw!" diyerek yere fırlattı, Evet dememiş olmasından
oldukça hayal kırıklığına uğramıştı ve rakamların daha büyük olmamasından
çok
az hayal kırıklığına uğramıştı!

"20 Haziran'da beş bin dolar ve o yaşlı Janet öldüğünde beş bin dolar daha; toplamda on bin dolar. Maude hemen sahip olabilseydi, oldukça güzel bir mülk olurdu. Acaba bu Bayan Hopkins
sağlıklı mıdır," diye kendi kendine konuştu J.C. , sonunda aklına yeni bir fikir gelene kadar, yumruğunu masaya vurarak haykırdı,
"Elbette yapacak. Böyle insanlar her zaman yapar ve bu da iradeyi
başından vurur!" ve J.C. De Vere, sütçünün servetini Maude ile
paylaşacak olan küçük hayali Hopkins'lere öfkeyle kaşlarını çattı.

Tam o sırada Dr. Kennedy'nin bahçesindeki ağaçların altında kız gibi bir figür görüldü ve beyaz pelerin başlığına bakan J.C., bunun Maude olduğunu anladı, genç Hopkins'i ve iradeyi
etkili bir şekilde aklından uzaklaştıran kişi. "Onunla her halükarda evlenecekti," dedi,
"beş bin dolar yeterliydi;" ve şapkasını takarak hemen doktora doğru yola koyuldu. Maude eve dönmüştü ve genç adam duyurulduğunda kardeşiyle
oturuyordu. Louis'in varlığının tamamen farkında olmadan, hemen "paranın onun için bir fark yaratabileceğine inanacak kadar hafife alıp almadığını" sorarak başladı.

"Bazı erkekleri etkiliyor," diye cevapladı Maude, "ve benden hoşlansanız bile--"

"Senin gibi, Maude Remington!" diye haykırdı; "sevmek zayıf bir kelime. Sana tapıyorum, soluduğun havayı seviyorum ve sen benim olmalısın.
Öyle mi, Maude?"

J.C. daha önce hiç bu kadar ciddi olmamıştı, çünkü daha önce hiç en ufak bir kararsızlıkla karşılaşmamıştı ve davasını o kadar hararetle savunmaya devam etti ki, böylesine fırtınalı bir kur yapmaya tamamen hazırlıksız olan Louis kulaklarını tıkadı ve kız kardeşine fısıldadı, "Ona evet de, beni delirtmeden önce!"

Ama Maude onun ayık, ciddi bir şekilde düşünmeye zaman ayırması gerektiğini hissetti; J.C. ona karşı kayıtsız değildi ve bu onura asla talip olmamış olan J.C.'nin, diğer herkes arasından karısı olarak seçilmiş olması düşüncesi çok rahatlatıcıydı. Yakışıklıydı, hoştu, iyi kalpliydi ve inandığı gibi ona olan sevgisinde samimiydi. Ve yine de bir şeyler eksikti. Ne olduğunu pek anlayamadı, ancak onu James De Vere'e daha çok benzetmek istiyordu.

"Bana cevap verecek misin?" dedi J.C., bir anlık sessizlikten sonra ve derin siyah gözlerinde, genellikle orada saklı olan kötü, hain ifadeden tamamen farklı, gerçek, ciddi bir bakış vardı.

"Biraz bekle," diye cevapladı Maude, yanına gelip elini omzuna koyarak. "Birkaç gün bekle ve sana 
Evet diyeceğimi biliyorum. Senden hoşlanıyorum, Bay De Vere ve eğer tereddüt ediyorsam bunun sebebi
çünkü--çünkü--gerçekten ne olduğunu bilmiyorum ama bir şey bana nişanımızın bozulabileceğini söylüyor ve eğer öyleyse,
hiç yapılmaması daha iyi."

Bir kelime fırtınası daha koptu ve sonra, Maude hala aceleyle hiçbir şey yapmama kararlılığındayken, J.C. ayrıldı.
Kapı arkasından kapanırken, Louis derin bir rahatlama iç çekti
ve kız kardeşine dönerek şöyle dedi: "Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım; James'in de böyle davranıp davranmayacağını merak ediyorum!"

"Louis," dedi Maude, ama Louis cevap veremeden fikrini
değiştirdi ve ona James De Vere'nin kendisi ile J.C.'nin bu kadar içtenlikle savunduğu karar arasında tek başına durduğunu söylememeye karar verdi. Bu yüzden şöyle dedi: "J.C. De Vere ile evlenir miyim?"

"Elbette, eğer onu seviyorsan," diye cevapladı Louis. "Seni bu ıssız evden
Rochester'a götürecek. Zamanın yarısından
fazlasıyla seninle yaşayacağım ve--"

Burada Louis, tekerlek sesleriyle bölündü. Bayan Kelsey ve
Nellie Göl'den dönmüşlerdi ve kardeşine duyduklarından
hiçbir şey söylememesini emreden Maude, onları karşılamak için aşağı indi. Nellie
çok
kötü bir ruh halindeydi. "Başı korkunç bir şekilde ağrıyordu--çok
berbat bir gün geçirmişti--ve J.C. evde kalmakla akıllılık etti."

"Nasıl?" diye sordu, "ama tabii ki onu görmedin."

Maude konuşmak üzereydi ki, Nellie'yi rahatsız etme şansına sahip olan Hannah onun adına cevap verdi. "Baş ağrısının tamamen bir aldatmaca olduğunu düşünüyorum, çünkü sen gideli bir saat bile olmamıştı ki, o buraya, Maude ile birlikte, uzun süre kaldığı
bahçeye geldi. Sonra bu öğleden sonra tekrar geldi ve henüz gitmedi."

Nellie, Maude'un kızıl yanaklarında bu iddianın doğruluğunu okuyacak kadar ayırt etme yeteneğine sahip değildi, ama Bayan Kelsey vardı ve çok
alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Remington, bence, kız kardeşinin yerini almaya çalışmaktan daha iyi bir iş olabilir."

"Onu yerinden etmeye çalışmadım, hanımefendi," diye cevapladı Maude, mahcup bakışı, haksız suçlamaya karşı öfkeye dönüştü.

"O zaman, Bay De Vere'nin bugün sizi iki kez ziyaret edip etmediğini sorabilir miyim ve
eğer öyleyse, bu ziyaretlerin amacı neydi?" diye devam etti Bayan Kelsey,
birdenbire, daha önce hiç dikkate alınmamış birkaç küçük olayı hatırladı ve şimdi bunları hatırladığında, J.C. De Vere'nin Maude'la ilgilendiğini kanıtladı.

"Bay De Vere kendi adına cevap verebilir ve sizi ona havale ediyorum," diye cevapladı Maude, uzaklaşırken.

Nellie ağlamaya başladı. "Maude bir şeyler yapmıştı," biliyordu, "ve
Teyze Kelsey kadar yaşlı bir kadının gidip Bay De Vere'nin nasıl olduğunu görmesi hiç de uygunsuz olmazdı, özellikle de bu sayede Maude'la neden bu kadar uzun süre orada olduğunu öğrenebilirdi."

Bayan Kelsey bu fikirden olumlu bir şekilde etkilendi ve tozlu elbisesini değiştirip bir fincan çay içtikten sonra otele doğru yola koyuldu. J.C. pencerenin yanında oturmuş, Maude'u bir anlığına görmek için endişeyle izliyordu ki ziyaretçisi duyuruldu. Bayan Kelsey tam karşısına oturdu ve baş ağrısının ne olduğunu sordu ve sonra günü nasıl geçirdiğini sordu.

"Ah, genelde dinlenerek," diye cevapladı, devam ederken,
"Hannah sabahı orada geçirdiğini ve öğleden sonranın bir kısmını da orada geçirdiğini söyledi. Kardeşim evde miydi?"

"O değildi. Maude'u görmeye gittim," diye cevapladı J.C. biraz sertçe,
çünkü sözlerinin gidişatını anlamaya başlamıştı.

Bayan Kelsey bir an tereddüt etti ve sonra "J.C.'nin Bayan Remington'a fazla dikkat etmemesi gerektiğini, çünkü çok hassas olduğunu ve onu ciddi olarak beğenebileceğini" söyledi.

"Ya yaparsa?" dedi J.C., en kötüsüne göğüs germeye karar vererek.
"Ya yaparsa?"

Bayan Kelsey çok rahatsızdı ve biraz öksürerek, "Gerçekleştirilemeyecek umutlar yaratmak yanlıştır, çünkü
elbette Maude Remington gibi bir taşralı kız hakkında hiç ciddi bir düşünce beslemedin." diye cevapladı.

Bir zamanlar, modaya uygun Bayan Kelsey'den gelen böyle bir söz, J.C.'nin aklından herhangi bir kızı kovardı, çünkü o başkalarının görüşlerine oldukça bağımlıydı, ama şimdi bunun bir farkı yoktu ve Maude'u savunmak için ısınarak, "Sizi temin ederim, hanımefendi, Bayan Remington'a karşı ciddi düşünceler besledim ve bugün ondan karım olmasını istedim." diye cevap verdi.

"Karınız!" diye neredeyse bağırıyordu soylu Bayan Kelsey. "Şehirli
arkadaşlarınız--Nellie ne diyecek?"

"Hepsini kahretsin, ne diyecekleri umurumda değil," ve J.C. bıçağını çam masaya sapladı, Maude'u Nellie'ye veya gördüğü başka birine tercih etmesinin sebeplerini sıralarken. "Onda bir şeyler var," dedi, "ve onunla karım olarak iyi bir adam olacağım. Nellie ve ben birlikte ne yapardık ki - ikimiz de iş hakkında hiçbir şey bilmediğimizde, yani," diye ekledi, Bayan Kelsey de katılırken, "her zaman seninle yaşamanı istedim ve o güzel oda takımını özellikle Nellie ve gelecekteki kocası için ayarladım. Çocuğum yok ve yeğenim mülkümü miras alacak." 

Bu, bazı durumlarda, genç adamı çok cezbedebilirdi; hayır, belki de o anda orgun derin tonları kulağına ulaşmasaydı, onu cezbedebilirdi. Maude'un genellikle yaklaşan Şabat için prova yaptığı geceydi ve kız kardeşiyle görüşmesinden kısa bir süre sonra, en hüzünlü havayı çalarak huzursuz ruhunu yatıştırmaya çalıştığı kiliseye gitmişti. Müzik eşsiz derecede yumuşak ve tatlıydı ve J.C. De Vere'nin kalbi sese göre titriyordu, çünkü çalanın Maude olduğunu biliyordu--Bayan'ın baştan çıkarıcı yemi daha ağır basan Maude. Kelsey teklif etti ve kendisini oldukça şaşırtan bir cömertlikle cevapladı, "Maude ile yoksulluk, bir başkasıyla zenginlikten daha çok!"

"Öyle olsun," diye kısa bir cevap verdi Bayan Kelsey, "ama şehirde gelininizin beceriksizliğine kızardığınızda benden yardım eli uzatmamı beklemeyin, çünkü Maude Remington benim tarafımdan eşit olarak tanınamaz" ve gururlu hanım, sanki yeğeni yerine kendisi reddedilmiş gibi derinden incinmiş bir ifadeyle odadan hızla çıktı.

"Beni sandığımdan daha kolay bırakın," diye mırıldandı J.C., onun caddeyi geçip Dr. Kennedy'nin kapısından içeri girmesini izlerken. "Ancak, eğer karıma karşı gelirse bu çok kötü olur, çünkü
Madam Kelsey her yerde alıntılanır ve hatta tam karşıda oturan Bayan Lane bile, Bayan Kelsey'ninkilerin de açık olduğundan gözle görülür bir şekilde emin olana kadar kendi oturma odasının perdelerini açmaya cesaret edemez. Ah, moda, moda, taraftarlarını ne kadar da aptal yerine koyuyorsun! Ben
birisi olarak senin zincirini kırmaya ve istediğim kişiyle evlenmeye cesaret ettiğim için mutluyum," ve J.C. De Vere'e karşı uzun zamandır hissetmediği kadar sıcakkanlı bir tavır hisseden genç adam kiliseye doğru yola koyuldu ve orada Maude'u tek başına bulduğunda büyük bir sevinç yaşadı.

Onu gördüğüne şaşırmadı, hayır, yarı yarıya onu bekliyordu ve yanına geldiğinde yanağında derinleşen kızarıklık, onun varlığının hoş karşılanmadığını gösteriyordu. İnsan doğası her yerde aynıdır ve Maude belki de neredeyse herkes kadar zayıflıklarından uzak olsa da, sevgilisinin başkaları tarafından bu kadar çok arzulanması, ona olan saygısını azaltmak yerine artırdı ve ona, kendisiyle Bayan Kelsey arasında geçenleri anlattığında ve ona, o kibirli kadının saldırılarına karşı kendisini savunma hakkını hemen ona vererek vermesini söylediğinde, sabah olduğundan daha fazla ona Evet demeye istekliydi. James De Vere'nin düşünceleri artık onu rahatsız etmiyordu - bundan önce onu hatırlamayı bırakmıştı - hiçbir zaman sıradan bir tanıdıktan daha fazla onunla ilgilenmemişti ve bu yüzden, beline kolunu dolamış olan ve aşkını yalvaran kişiden daha mutlu olabileceğini bilmesine rağmen sonunda pes etti ve o loş eski kilisede, yaz ay ışığı loş koridorlardan içeri süzülürken, on sekizinci doğum gününde J.C. De Vere'nin karısı olmaya söz verdi.

Şimdi sessiz kilisede onunla tek başına oturmak çok keyifli görünüyordu.
Onunla sessiz sokakta yürümek çok keyifliydi ve odasına vardığında, hikayesini anlattığı Louis kulağına "Böyle olduğu için mutluyum," diye fısıldadığında, nişanlı olmanın çok hoş olduğunu düşündü ve daha önce hiç bilmediği kadar mutlu, daha bağımsız bir hissin bilincindeydi. O kadar garip görünüyordu ki, mütevazı bir taşralı kız, birçok şehirli kızın boşuna kazanmaya çalıştığı
kalbi kazanmıştı ve sonra bir sızıyla Nellie'yi düşündü, J.C.'yi çaldığı için ona ne gibi bir bahane uydurabileceğini merak etti.

"Ama aramızda duracak," dedi; "beni onun öfkesinden koruyacak," ve böylesine güçlü bir koruyucuya minnettar olarak uykuya daldı,
ne yazık ki J.C.'yi değil, ona Kuzen Maude diyen ve
gerçekten kuzeni olacak olan kişiyi düşledi.

J.C. De Vere de, karanlık kilisede, hâlâ kulağında titreşen müzik eşliğinde, onun olacağına söz veren koyu gözlü bir kızla ilgili rüyalar gördü. Ayrıca, koyu gözlü kızla alay eden ve ona kendisinin verdiği isimle seslenen sersem bir kalabalığın rüyalarını gördü. "Sütçünün Varisi" ile evlenmesinin uygun olmadığını söylediler, ancak kendisinde alışılmadık bir asaletle, onların sözlerine aldırış etmedi ve seçtiği gelini kalbine daha da yakınlaştırdı.

Ah! Bu rüyalar çoğu zaman gerçek dışı çıkıyor.

BÖLÜM X.

NİŞAN, GERÇEK VE MUHTEMEL.

Yeğeni Bayan Kelsey'e J.C. ile yaptığı görüşmenin sonucunu iletmişti ve o genç kadın şiddetli bir tutkuya kapılmıştı, bu tutku sonunda bir gözyaşı seline dönüştü ve sonunda güçlü bir histeriye dönüştü. Bu son durumdayken
Bayan Kelsey, Nellie'nin hastalığının koşullarını anlattığı kardeşini çağırmayı gerekli gördü.
Doktorun öfkeli olduğunu söylemek, duygularının doğasını ancak zayıf bir şekilde ifade ederdi. Nellie'nin elinden alınacağını tamamen bekliyordu ve son zamanlarda bunun olmasını istemek için çok iyi bir nedeni vardı.

Büyümüş kızların üvey annelere ters bakmaya meyilli olduğunu biliyordu ve eğer oraya bir tane daha getirmek isterse Nellie'nin ortadan kalkmasını tercih ederdi. Bu yüzden masum Maude'a
sövdü ve o duruma uygulanabilecek tüm özdeyişleri tükettikten sonra Bay De Vere'yi çağırıp bir açıklama talep etmeyi önerdi. Ama Bayan Kelsey buna katlanmayacaktı.

"Hiçbir işe yaramayacak," dedi, "ve evliliği hızlandırarak durumu daha da kötüleştirebilir. Yarın eve döneceğim ve eğer itiraz etmezsen kızını da yanıma alıp en az altı ay kalacağım, çünkü bir değişikliğe ihtiyacı var. Gerekirse arkadaşlarıma, bir anlık öfkeyle kendini Maude'a teklif eden J.C.'yi reddettiğini ve bunun Nellie'yi her türlü utançtan kurtaracağını söyleyebilirim. Yakında yeni seçiminden bıkacak ve sonra--"

"Eğer yaparsa onu ben de istemem," diye soluk soluğa söyledi Nellie, teyzesinin sözünü keserek--"Önce Maude'a evlenme teklif eden hiç kimseyi istemem. Keşke buraya hiç gelmeseydi ve babam o kadını getirmeseydi--"

"Helen!" ve doktorun sesi çok sertti, çünkü zaman kalbinden mavi gözlü Matty'ye, suçlu Maude'un nazik annesine ve hepsinden önemlisi oğlunun annesine olan tüm sevgiyi silmemişti--"Helen, o kadın benim karımdı ve ondan
saygısızca bahsetmemelisin."

Nellie taze bir gözyaşı patlamasıyla cevap verdi, çünkü kendisine karşı daha önce nazik olan birinden
bu kadar hafife aldığı için kendi vicdanı
onu üzüyordu.

Bir an sonra Bayan Kelsey sohbete devam etti ve meselenin artık çözülemeyeceğine göre, hiçbir şey söylememelerini, ancak yarın mümkün olduğunca sessizce gitmelerini, J.C.'yi halüsinasyonundan uyanmaya bırakmalarını ve J.C.'nin yakında uyanacağından emin olduğu
şekilde onları şehre kadar takip etmelerini önerdi. Bu düzenleme tüm taraflar için tamamen tatmin edici görünüyordu ve Nellie Jed De Vere ile bir daha asla konuşmayacağını söylese de gözyaşlarını sildi ve dinlenmek için yatağa girdiğinde hayatında hiç olmadığı kadar derin bir uyku çekti. Ertesi sabah Maude her zamanki gibi kahvaltıyı denetlemek için aşağı indiğinde Hannah'dan Bayan Kelsey'nin o gün Rochester'a gideceğini ve Nellie'nin de ona eşlik edeceğini duyduğunda şaşırdı. "Kimse beni," dedi Hannah, "Kutsal Kitabı bir kez bile 'doldurmadığım' için suçlayamaz, 'kulakları olan duysun,' dediğinde, çünkü dün gece sizden ve Bay De Vere'den bahsettiklerini duydum ve size söylüyorum, onu becerdiğinizi düşündükleri için çılgına dönüyorlar; ama iyi ki becermemişim. Eğer birileri varsa, onu hak ediyorsunuz. Sanırım diğer adam sizin evleneceğiniz türden biri değil," ve son sözlerinin verdiği acının farkında olmayan Hannah, kahve makinesini yemek odasına taşıdı, ardından Maude geldi, onu koyu renk yüzler ve asık suratlı bakışlar karşıladı.

Kahvaltı boyunca neredeyse hiç konuşulmadı ve bittikten sonra Maude, Nellie'ye sandıklarını toplamasında yardım etmeyi teklif ettiğinde, Nellie kararlı bir şekilde, "Sanırım yeterince şey yaptın," diye cevap verdi.

Birkaç dakika sonra J.C.'nin sesi merdivenlerden duyuldu. Bayan Kelsey ve yeğenine isim takarken "dişi aslan ve yavrusunu" görmeye gelmişti, Maude'un parlak, neşeli bakışıyla sakinliği fazlasıyla telafi edilmişti, ona yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Onlar gittiğinde muhteşem zamanlarımız olmayacak mı!"

Onların planlanan ayrılışı onu çok memnun etti ve o kadar çok nazik ve dikkatliydi ki Nellie biraz yumuşadı ve Laurel Hill'de ne kadar kalmayı düşündüğünü sordu, hatta Bayan Kelsey bile ayrılırken ona elini uzattı ve "Anlaşılmaz hayallerinden ne zaman kurtulursan seni görmekten mutluluk duyarım." dedi. "

"Eğer bunu beklersen, bir süre beklersin," diye mırıldandı J.C., Maude'u aramak için eve dönerken, onunla uzun ve çok keyifli bir görüşme yapmıştı, çünkü yaşlı Hannah, alışılmadık derecede iyi bir ruh haliyle, her şeyle ilgilenmeye istekli olduğunu ifade etti ve genç metresine, "Şimdi git ve bir büyü yap." dedi. Sanırım Crockett ile eski Virginny'de çitin üzerinde nasıl aylak aylak oturduğumuzu ve bobolinklerin şarkı söylediğini duyduğumuzu unutmadım."

Yaşlı Hannah duygusallaşıyordu ve yanaklarında artan bir çiçeklenme ile Maude onu Crockett ve bobolinklerle ilgili anılarıyla baş başa bıraktı, o ise sevgilisine geri döndü. J.C. bir kadının kalbini kazanma ve tutma eğiliminde olan küçük, narin hareketlerde oldukça yetenekliydi ve onun aşk
itirazlarını dinlerken Maude her şeyi unuttu ve kendini tamamen mutlu olduğuna inandırdı. Nabzı yalnızca bir kez, seçtiği kocasının dilediği her şey olması durumunda asla hızlanmayacağı şekilde hızlandı ve o da ona "Dün gece James'e nişanlandığımı anlatan bir mektup yazdım. Beni tebrik edecek, biliyorum, çünkü senden çok memnundu."

Maude, James'in ne söyleyeceğini çok merak ediyordu ve merakı çok geçmeden giderildi; çünkü J.C. ona "Kuzen Maude"a hitaben mühürlenmemiş bir not getirdiğinde ancak dört gün geçmişti.

"Jim'den haber aldım," dedi, "ve o dünyadaki en iyi adam. Senin hakkında neler söylediğini duy," ve kendi mektubundan şunu okudu,
"Seçiminden dolayı seni tebrik ediyorum. Maude Remington asil bir yaratık - çok güzel, çok zarif ve ayrıca çok saf ve iyi.
Onu, kuzenim, olması gerektiği gibi sev ve
bunu evime biraz zaman ayır, çünkü bu kadar güzel bir metresi asla görmeyecek."

"Memnun olmasına çok sevindim," dedi J.C. "Tüm dünyanın onayından
çok onun onayını tercih ederim. Ama ne! Ağlıyorum, inanıyorum!" dedi ve Maude'un yüzünü ışığa doğru çevirerek devam etti, "Evet,
kirpiklerinde gözyaşları var. Sorun ne?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı Maude, "sadece akrabalarınızın beni sevmesine çok sevindim."

J.C. kolayca aldatılırdı, Maude da öyleydi ve karşılıklı olarak hiçbir şeyin sorun olmadığına inanarak, J.C. piyanoda davul çalarken Maude, James'in ona yazdığı
notları yırtıp açtı. Onun yazdığını düşünmek çok garipti ve Maude şiddetle titrerken, "Sevgili Kuzenim Maude" sözcüklerine bakarken boynunda ve yüzünde küçük kırmızı lekeler belirdi.

Bu nazik, şefkatli bir nottu ve yazanın onu kuzeni olarak nasıl karşılayacağını ve seveceğini söylerken, aynı zamanda birkaç hafta önce gönderilen mektuba cevap vermediği için onu azarlıyordu.
"Belki de cevabı hak etmediğini düşündün," diye yazdı, "ama hiç cevap alamadığım için çok hayal kırıklığına uğradım ve şimdi gerçekten kuzenim olacağın için senden bunu yapmanı bekleyeceğim daha iyi ve bana
varlığım varmış gibi davran. J.C. seni tamamen tekeline almamalı, çünkü
kendim için senden bir pay talep edeceğim."

Zavallı, zavallı Maude! Yaz havasını alnında hissetmedi - J.C.'nin piyanoda çıkardığı uyumsuz notaları duymadı, çünkü
tüm ruhu "üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradım",
"seni kuzenim olarak seviyorum" ve "kendim için senden bir pay talep ediyorum" sözcüklerine odaklanmıştı.

Ancak sadece bir an için ve sonra sakinliğini yeniden kazanarak
yüksek sesle, "Ne demek istiyor? Hiçbir zaman bir not almadım." dedi.

"Biliyorum, biliyorum," diye aceleyle konuştu J.C. ve yanına gelerek
kirli mektubu ona uzattı, "Uzun zaman önce geldi,
ve bu mektup aklıma gelene kadar
kağıtlarımın arasında kaybolmuştu. İçinde önemli bir şey yok, diyebilirim ve mühürlenmemiş olsaydı belki de okuyabilirdim, çünkü doktorun dediği gibi, `Bir eşin kocasından hiçbir sırrının olmaması benim düsturumdur,' ha, Maude?" ve daha önce alınmış olsaydı tüm hayatını değiştirebilecek olan notu okurken onun yanan yanağını okşadı. Ve yine de tonu sonuncusunun yarısı kadar bile şefkatli değildi, çünkü "Kuzen Maude" ile başlıyor ve "Saygılarımla" ile bitiyordu, ama J.C.'nin sözüne sadık kaldığını biliyordu ve J.C.'nin onu aldattığından şüphelenmeden mektupları cebine koydu, yalnız kaldığında tekrar okunsun ve her kelimeyi ve duyguyu ölçebilsin diye. O öğleden sonra elbisesinde bazı değişiklikler yapmak için odasına gittiğinde kendini her zamankinden çok daha uzun süre aynanın önünde dururken buldu, James De Vere'in güzel dediği yüzü dikkatle inceliyordu. "Öyle düşünmüştü, yoksa söylemezdi; ama bu yanlış," diye fısıldadı; "J.C. bile bana yakışıklı demedi;" ve o gün aldığı notu çıkarıp tekrar okudu, "Kuzen Maude" isminin ilk duyduğu zamanki kadar hoş gelmemesinin nedenini merak etti. O gece Louis ile odasında otururken mektupları ona gösterdi, aynı zamanda bunlardan birinin daha önce neden alınmadığını da açıkladı.

"Ah, çok sevindim," dedi Louis, okumayı bitirdiğinde, "çünkü artık James De Vere'nin senden hoşlanmadığını biliyorum."

"Benden hoşlanma, Louis!" ve Maude'un sesinde bir dünya kadar hüzün vardı.

"Yani," diye karşılık verdi Louis, "seni bir kuzenden başka bir şey için sevmiyor. J.C.'yi çok ama çok seviyorum ve onun karısı olmana sevindim; ama bazen bekleseydin diğerinin konuşacağını düşündüm, çünkü seni sevdiğinden neredeyse emindim, ama sevmiyor, biliyorum; nişanlılığından bu kadar memnun olamazdı, ya da gerçekten umursasaydı sana bu kadar şefkatle yazamazdı."

Maude, Louis'in mantığından memnun olup olmadığını bilemiyordu. Doğruydu, dedi ve James'in ondan hoşlanmadığı ve kendisinin de James'ten hoşlanmadığı için, J.C. ile nişanlı olduğu için çok mutluydu! Ve kendine olan güveni tazelenerek oturdu ve o nota bir cevap yazdı, samimi, dürtüsel, Maude benzeri bir cevap, yine de James De'ye o genç kızın düşüncelerinin ne kadar büyük bir kısmının kendisine verildiğine dair hiçbir fikir
vermeyecekti.

Ertesi gün Maude'a Kanada posta damgası taşıyan ve Janet Hopkins'in el yazısıyla birlikte bir mektup geldi. Maude bir süredir ondan haber almamıştı ve mektubu çok hevesle okudu, ölçüsüzce güldü ve şaşırtıcı zekasına karşı ani şaşkınlık ünlemleri savurdu. Janet bir anneydi!--"zamanından önce doğmuş bir çocuğun yaşayan annesi," diye yazmıştı sevinçli yaratık, "ve hepsinden daha iyisi, bir kızdı ve bir önceki pazar günü Maude Matilda Remington Blodgett Hopkins olarak vaftiz edildi, hiçbir sebep olmadığı için," dedi, "çocuğuna İngiltere Kraliçesi'nin kendisine verdiği kadar isim vermemesi için, ayrıca bir daha asla bir çocuğu olması pek olası değildi ve bu yüzden bu fırsatı değerlendirdi ve kızına Maude, Matty, Harry ve ilk kocası Joel'in adını verdi. Ama," diye yazdı, "Sana, ihtiyarın ve diğer bazılarının, kendi kanımdan bir varisim olduğunu gördüğüm için, vasiyetimi değiştirmem gerektiğine inandırdıklarını söylediğimde ne diyeceğini bilmiyorum, bu yüzden başka bir tane yaptım ve eğer Maude Matilda ölürse henüz sahip olacaksın. Diğer beş bin zaten senin ve eğer o küçük züppeyi bu kadar sevmeseydim, vasiyetimi değiştirmezdim; ama doğa doğadır."

Maude bu mektubu okumayı bitirir bitirmez J.C. içeri girdi ve mektubu ona uzattı. Şaşırmış gibi görünmüyordu, çünkü vasiyeti her zaman şüpheli bir konu olarak görmüştü; ama aslında biraz
üzülmüştü, çünkü beş bin, on binin sadece yarısıydı.
Yine de Maude'a olan sevgisi, paraya olan sevgisinden daha güçlüydü ve Janet'in çocuklarına verdiği isimler dizisine sadece içtenlikle gülüp, "Keşke bir erkek olsaydı, ona Jedediah Cleishbotham diyebilirdi." dedi. "

"Paramı umursamıyor," diye düşündü Maude ve kalbi ona daha önce hiç olmadığı kadar sevgiyle
dolup taştı ve ona, uzun zaman önce yaptığı gibi, ertesi gün ayrılıp Rochester'a dönmesi gerektiğini söylediğinde koyu gözleri yaşlarla doldu.

"Annemden bana kalan küçük mülk ilgi istiyor, bu yüzden
temsilcim bana yazıyor," dedi, "ve şimdi vasiyetname de yükseldi ve biz eskisinden beş bin dolar daha fakiriz, kendimi
harekete geçirmem gerekiyor, biliyorsun." Maude, sözlerinin kendisini neden rahatsız ettiğini anlayamıyordu, çünkü onun zengin olmadığını biliyordu ve gerçekten kendini
harekete geçirirse ona daha fazla saygı duyması gerektiğini hissediyordu, ama yine de vasiyetten bahsederkenki tavrından hoşlanmıyordu ve kalbi bütün gün ağırdı. O ise, tam tersine, alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi. Maude'dan bıkmamıştı, ama monoton Laurel Hill'deki hayat ve
ajanının çağrısı geldiğinde onu gitmeye hazır buldu. Laurel Hill'i ziyaret ettiği şey aslında başarılmıştı.
Nellie değil, Maude adında bir eş bulmuştu ve her şeyi onurlu bir şekilde yapmaya karar vererek, ayrılış sabahı doktora gitti ve Maude'dan bahsederek onunla evlenme isteğini dile getirdi. Doktor çok soğuk bir şekilde "Maude istediği kişiyle evlenebilirdi. Eşleşmelere asla karışmamak onun bir düsturudur" dedi ve sonra, sanki konu imalıymış gibi, genç adama seyahatlerinde hiç Maude Glendower hanımla tanışıp tanışmadığını sordu. J.C. onunla Saratoga'da sık sık karşılaşmıştı.

"Muhteşem bir yaratıktı," dedi ve doktora onu tanıyıp tanımadığını sordu.

"Onu on yedi yaşında bir çocukken ve sonra yirmi beş yaşında bir kadın olarak gördüm. Şimdi kırk yaşında," diye cevapladı doktor uzaklaşırken,
bugünün Maude Glendower'ının on beş yıl önceki Maude'dan çok değişip değişmediğini merak ederek.

J.C.'nin aktif zihnine yeni bir fikir geldi ve diğer Maude'u -kendi Maude'unu- arayarak ona şüphesinden bahsetti.
Bir an
sancı oldu, Kate ve Matty'nin uyuduğu söğüt gölgeli mezarı düşündü ve sonra Maude Remington sakince J.C.'ye Maude Glendower'ı sordu - kimdi ve nerede yaşıyordu?

J.C. hanım hakkında çok az şey biliyordu, ama bildiği az şeyi anlattı.
Hem İngiliz hem de İspanyol kökenliydi. Arkadaşlarının neredeyse hepsinin öldüğüne ve dünyada yalnız olduğuna inanıyordu. Kırk yaşında olmasına rağmen, iyi korunmuştu ve
harika bir güzellik olarak adlandırılıyordu. Bir güzel, bir çapkın, bir bekardı ve şu anda Truva'da yaşıyordu.

"Doktorla asla evlenmeyecek," dedi Maude gülerek,
moda dünyasından ayrılıp o evin hanımı olmak için
zarif bir kadını düşünürken.

Yine de bu fikir onu takip etti ve sonunda J.C. ona veda edip
şehir evine gittiğinde, sık sık kendisini daha önce duymuş gibi göründüğü güzel Maude Glendower'ı düşünürken buldu, ancak ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyordu.
Tanımadığı hanıma karşı göğsünde garip bir ilgi uyandı ve sık sık bir araya gelip gelmeyeceklerini merak etti. Doktor da onu düşünüyordu - sık sık ve uzun süre onu düşünüyordu ve ona karşı hisleri değiştikçe, adını taşıyan ve sonunda birden fazla noktada ona benzediğini hayal etmeye başladığı koyu saçlı kıza karşı tavrı da yumuşadı. Maude onun için tamamen kayıtsız bir nesne olmaktan çıkıyordu. Nişanlı genç bir hanımdı ve bu nedenle ona göstermeye alışkın olduğundan daha fazla saygıyı hak ediyordu ve günler geçtikçe onu Nellie'ye asla emanet etmeyeceği bir konuda sırdaşı ve danışmanı yapmayı ciddi ciddi düşünmeye başladı. Buna göre, bir öğleden sonra onu meydanda otururken bulduğunda, önce kimsenin onu duymadığından emin olmak için endişeli bir şekilde etrafına baktı: "Maude, seni bir süre yalnız görmek istiyorum. "

Maude hayretle onu salona kadar takip etti,
şüphesi, onun panjurları kapatması,
perdeleri indirmesi ve kapıyı kilitlemesiyle hiçbir şekilde azalmadı! Maude titremeye başladı
ve sandalyesini onun yanına çektiğinde, o da telaşla ayağa kalktı. "Otur--otur," diye fısıldadı; "sana dünyada asla bahsetmemen gereken
bir şey söylemek istiyorum. Kesinlikle
biraz aklın var, yoksa sana güvenmezdim. Maude, gidiyorum--yani, inanmak için her türlü sebebim var--ya da daha doğrusu, belki demeliyim--neyse,
neyse, evlenme ihtimalim var."

"Evlenmek!--kiminle?" diye sordu Maude.

"Hiçbir zaman söylemeyeceğinden ve koridorda kimse olmadığından eminsin," dedi doktor, ayak ucunda kapıya doğru giderek ve orada kimse olmadığından emin olarak. Sonra koltuğuna dönerek, ona, parlak gözlerinde İspanyol ateşi ve mavi-siyah buklelerinde saten bir parlaklık olan
harika derecede güzel genç bir kız hakkında garip bir hikaye anlattı.

Adı Maude Glendower'dı ve yıllar önce onun sevgisini kazandı,
onu o kadar çok oyaladı ki sonunda ona bir erkeğin bir kadına verebileceği en büyük onuru gösterdi--ona kalbini, elini, adını teklif etti.
Ama onu reddetti--küçümseyerek, aşağılayarak, reddetti ve o
öğrendi sonra onu başka bir adamla anlaşmak uğruna cesaretlendirdiğini!--ve doktorun adını hiç bilmediği o adam henüz yirmi bir yaşında olmayan bir üniversite öğrencisiydi.

"O zamanlar ondan nefret ediyordum," dedi, "bu Maude Glendower'dan nefret ediyordum, aldatmacası yüzünden; ama onu unutamıyordum ve Katy öldükten sonra onu tekrar aradım. Saratoga'nın yıldızıydı ve bana rakip olamazdı. Bunu görecek kadar
aklım vardı, bu yüzden onu ihtişamıyla bıraktım ve üç yıl sonra ölen annenle evlendim. Maude Glendower hiç
evlenmedi ve kırk yaşında aklı başına geldi ve
benim karım olmaya istekli olduğunu gösterdi--ya da, kız kardeşimin bana muhtemelen beni ikinci kez reddetmeyeceğini söylemesi. Şimdi, Maude Remington, sana bunu söyledim çünkü
birisiyle konuşmam gerek ve daha önce de söylediğim gibi sen aklı başında bir kızsın ve sırrı saklayacaksın. Bir şey yapılacaksa, onu yapmak benim bir düsturumdur; bu yüzden Bayan Glendower'ı hemen ziyaret edeceğim ve eğer ondan yeterince hoşlanırsam hemen evleneceğim. Elbette, ben yokken değil, ama çok yakında. Bugünden itibaren bir hafta sonra Troy'a doğru yola çıkacağım ve gardırobumla biraz ilgilenmenizi rica ediyorum; çok acınası bir durumda. Gömleklerim
tamamen yıpranmış, ceketim paslı ve geçen pazar pantolonumda bir delik keşfettim--"

"Dr. Kennedy," diye haykırdı Maude, sözünü keserek, "kesinlikle titiz Bayan Glendower'ın karşısına o eski, bakımsız kıyafetlerle çıkmayı düşünmüyorsunuz. Daha önce de söylediği gibi, Hayır, diyecektir. Yepyeni bir takım elbise almalısınız. Sen de karşılayabilirsin,
çünkü annen öldüğünden beri bir tane bile olmadın."

Dr. Kennedy hiçbir zaman şimdiki kadar kolay ikna edilebilecek bir durumda olmamıştı.
Maude Glendower'ın kalbinde, başka hiçbir kötü kadının
sahip olmadığı bir yer vardı ve o öğleden sonra köy tüccarı, cimri doktorun mağazasındaki en iyi
kumaşın fiyatlarını sorması karşısında şaşkına dönmüştü. Ödenecek çok para gibi görünüyordu,
ama dirseğindeki Maude Remington ve zihnindeki Maude Glendower sonunda
kazandı ve yelek, şapka, çizmeler ve her şey dahil olmak üzere yeni bir takım elbise satın alındı.
Çoğu insan için şık giysilerde çok
tatmin edici bir şeyler vardır ve doktor, kendi giysilerini giydiğinde,
kendisi için oldukça sıra dışı bir gurur duygusunun farkındaydı. Ancak bir noktada inatçıydı, "otelde de giyebileceği
zaman, onları yolda giyerek
bozmazdı."

Bu yüzden Maude, Kendisi o an için oldukça dostça bir anlayışa sahipti, onları bagajına koydu,
Hannah ve Louis ise bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek baktılar. "Y Kuşağı geliyor, yoksa flört edecek," dedi Hannah ve haklı olduğundan emin olarak mutfağa geri döndü, Louis ise onun fikrini hemen yakalayıp ağlamaya başladı, başını kız kardeşinin kucağına koyup Hannah'nın söylediklerinin doğru olup olmadığını söylemesi için yalvardı.

Ona göre bu, söğütlerin altındaki küçük mezarı çiğnemek gibiydi ve Maude'un tüm ikna gücü, gözyaşlarını kurutmak ve her çocuğun ilk kez, anısını çok sevdikleri kayıp annelerinin yerine bir başkasının geleceğini öğrendiklerinde hissettiği acıyı dindirmek için gerekliydi.

BÖLÜM XI.

MAUDE GLENDOWER.

O sıcak Eylül gecesinde zengin döşenmiş odasında otururken, şimdi boş boş sokağa bakarken ve merdivenlerden gelen ilk ayak seslerini duymak için başını tekrar eğdiğinde, muhteşem görünümlü bir kadındı. Kişisel korunma hayatının en büyük çalışması olmuştu ve kırk yıl yumuşak, siyah gözlerinin parlaklığını azaltmamış veya yüzünün ve boynunun etrafında böylesine bolca kümelenen gür buklelerin arasına tek bir gümüş iplik bile örmemişti. Gri saçlar ve Maude Glendower arasında hiçbir ortak nokta yoktu ve açık, yuvarlak yanaklar, inci gibi dişler, gençliğin verdiği çiçeklenme ve beyaz, açık omuzlar, zamanın onun lehine bir istisna yaptığını ve onu tekerleğinden düşürdüğünü gösteriyordu.

Okuyucu, onun geçmişinin bir kısmıyla zaten tanışıktır. Erken yetim kalan teyzesi, harikulade güzelliğiyle gurur duyan ve doğanın istediği gibi, bir cilveli ve güzel olmak için hiçbir zahmetten kaçınmayan yaşlı bir teyzenin bakımına bırakıldı. On yedi yaşında, New Haven'da bir kız öğrenci olarak buluyoruz onu, tüm üniversiteli çocukların başını döndürdü ve sonra yirmi yaşında, koyu gözlü bir genç olan birinin, hak ettiği saygıyı ondan esirgemesi yüzünden mırıldandı. Bir öfke nöbetiyle, şehirde henüz çalışmaya başlamış olan ve üniversiteli öğrencilerden gururla uzak duran, çok beğendiği genç hakkında hiçbir şey bilmeyen, yirmi yedi yaşında, ciddi, yakışıklı bir doktoru kuşattı. Güzelliğinden tamamen sarhoş olan teyzesi, ona elini uzattı ve iğrendi. Hayal kırıklığı ve üzüntüyle bunalmış bir şekilde şehri terk etti ve kendini Laurel Hill'e yerleştirdi, şimdi onu bencil, baskıcı Dr. Kennedy olarak buluyoruz.

Ancak sonraki yıllarda Maude Glendower bu eyleminden dolayı cezalandırıldı. Çok sevdiği koyu saçlı öğrenci başka biriyle evlendi ve
kalbinde iltihaplı bir yarayla hemen moda dünyasına daldı, kurbanlarını onlarca kez öldürdü ve gücünün her yeni kupası ayaklarının dibine konduğunda
coştu. Halk onun
kalbi olmadığını
söyledi ve alaycı bir kahkaha atarak New England tepelerinin ortasındaki sessiz mezarı düşündü, orada, o mezar yapıldıktan iki hafta sonra bir ay ışığında, bir daha asla
ağlamayacak kadar çok gözyaşı dökmüştü. Maude Glendower sevmişti ama boşuna sevmişti; ve şimdi, kırk yaşında, evlenmemiş ve
koca dünyada yalnızdı. Annesi olan teyzesi birkaç ay önce ölmüştü ve ölümüyle birlikte maaşı da sona erdiğinden Maude neredeyse tamamen yoksuldu. Sahip olduğu sınırlı kaynaklar sadece kısa bir süre için pansiyon ücretini ödemeye yetecekti ve bu ikilemde eski sevgilisini düşündü ve tekrar kazanılıp kazanılamayacağını merak etti. Zengin olduğunu her zaman duymuştu ve karısı olarak hala alıştığı lükslerin tadını çıkarabilirdi. Kız kardeşini tanıyordu, Saratoga salonlarında tanışmışlardı ve bunu yapmak gururunu incitse de sonunda tekrar kendisine hitap edilmesine istekli olduğunu belirtti. Dr. Kennedy'nin eski kin ve nefretini tamamen yenmesi haftalar aldı, ama yenmişti ve onu ilk kez okuyucularımıza tanıttığımız gece onu bekliyordu. Batı treniyle Truva'ya varmıştı ve ona o akşam onu ​​ziyaret etme niyetini bildiren bir not yazmıştı. Maude Glendower bu ziyaret için özenle giyinmişti, ten rengine çok uygun koyu kırmızı ve siyah renkte zengin bir ipek elbise giymişti.

"Beni yirmi beş yaşında gördü. O zamandan beri çok değiştiğimi
düşünmeyecek," dedi, çıplak boynuna ve kollarına dantelden yapılmış
zarif bir manto atarken.

Glendower ailesi bir zamanlar çok zengindi ve kibirli ırkın son kızı, büyük büyükannesinden kalan ve yakın zamanda yeniden giydirilen elmaslarla parlıyordu.
Ve orada oturuyordu, moda tutkunu, dünyanın kadını olan güzel Maude Glendower, onu karısı yapmayı düşünen soğuk, sert, baskıcı
adamı bekliyordu. Kapıda bir zil, kıvrımlı merdivenlerde ağır bir
basamak ve hanımefendi başını eline yaslıyor, böylece parlak bukleleri düşüyor ama elmasların parladığı beyaz, yuvarlak kolunu gizlemiyor.

"Onu kolayca babamla karıştırabilirim," diye düşündü, gri saçlı bir adam odaya adım attığında, bir an durakladı,
gözüne çarpan ışık parıltısı ve resimlerin, aynaların, goblenlerin, gül ağacının ve mermerin sergilenmesi karşısında şaşkına dönmüştü.

Maude Glendower'ın teyzesi Bayan Berkley, yeğeninin kaprislerini tatmin etmek için kendini kısıtlamıştı ve çevreleri her zaman
çok pahalı türdendi, bu yüzden sadece yerleşik halı ve muslin perdelere alışkın olan Dr. Kennedy'nin bu kadar zarafet karşısında gözlerinin kamaşması garip değildi. Kadın iyi yapılmış bir irkilmeyle ayağa kalktı ve yanına gidip elini uzatarak, "Siz Dr. Kennedy'siniz, eminim. Sizi her yerde tanırdım, çünkü pek değişmediniz." dedi.

Kendine olan sevgisini okşamak istiyordu, ancak Maude Remington'ın geniş kumaşlı takım elbise konusunda ısrar etmesi sayesinde, oldukça iyi görünüyordu.

"Hiç değişmemişti," dedi ve ona diktiği hayranlık dolu bakışlar başarısının kanıtıydı. Bu garip kur yapmanın nasıl hızlandığını anlatmamak bize yakışır. Bir saatin sonunda Maude Glendower'ın, başka bir bahar geldiğinde Dr. Kennedy'nin karısı olmaya söz verdiğini söylemek yeterli. Kız gibi çılgınlığından pişmanlık duyduğunu söylemek için kendini alçaltmıştı ve o da şimdiye kadar onurunu hiçe sayarak, neden etrafını saran lüksleri bırakıp onunla birlikte gitmeye istekli olduğunu anlayamadığını söylemişti, sade, eski kafalı bir adam. Maude Glendower, onu harekete geçiren şeyin aşk olduğunu düşündürmeyi küçümsedi ve o da şöyle cevap verdi,
"Teyzem öldüğüne göre, artık doğal bir koruyucum yok. Yalnızım
ve bir yuva istiyorum."

"Ama benimki çok farklı," dedi. "Orada ipek perdeler yok, bunun gibi halılar yok--"

"Maude Remington orada mı?" diye sordu kadın ve o ismi telaffuz ederken iri siyah gözlerinde nemli bir şefkat vardı.

"Maude Remington!--evet," diye cevapladı doktor. "Onu
nereden duydun? Sanırım kız kardeşim sana söyledi. Evet, Maude orada. Annesi öldüğünden beri
benimle yaşıyor.
Matty'yi isterdin sanırım," ve doktor karısının anısına böyle bir saygı duruşunda bulunmuş olmanın verdiği bir memnuniyet hissini
du.

"Maude annesine benziyor mu?" diye sordu hanım; yanağında bir parıltı,
ve yüzündeki ifade cevaba duyduğu ilgiyi
gösteriyordu.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi doktor. "Matty mavi gözlü ve açık tenliydi,
Maude ise esmer ve babasına benziyormuş, derler."

Beyaz mücevherli eller bir an için birbirine kenetlendi ve
sonra Maude Glendower ona diğerini, Matty'nin çocuğunu ve kendisininkini sordu. Doktor talihsiz oğlundan çok şefkatle bahsetti,
yumuşak kahverengi saçlarından, melek suratından ve hayalperest gözlerinden bahsetti.

"O Matty gibi," dedi hanım, arkadaşından daha çok kendine, Nellie'den güzellik ve erdemin bir örneği olarak bahsetmeye devam etti. "Onu sevmeyeceğim, biliyorum," diye düşündü hanım, "ama diğer ikisi," onları koynuna katlama düşüncesiyle yüreği nasıl da çarpıyordu. Annesinin unutulduğu için ağlayan Louis Kennedy, Maude Glendower'dan korkacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü Matty Remington'ın bir çocuğu onun için kutsal bir emanetti ve doktor ona iyi geceler dilerken tekrar "Senin evinle benimki arasında büyük bir tezat bulacaksın," dediğinde, "Maude ve Louis orada olursa memnun olurum." diye cevapladı.

"Ve Nellie de," diye ekledi doktor, onun göz ardı edilmesini istemeyerek.

"Evet, Nellie de," diye cevapladı hanım, ağzının ifadesi Nellie'nin de onun için kayıtsız bir nesne olduğunu gösteriyordu.

Doktor gitti, amacına ulaştı ve yakındaki Malikane'de sessizce ve iyi uyuyor. Ama hanım, Maude Glendower, ah, kim bilir ne kadar acı gözyaşları döktü ya da en derinlerinde seçtiği adamdan nasıl çekindi. Ve yine de
onda itici hiçbir şey yoktu, biliyordu. Yakışıklıydı, dünyada iyi bir yeri vardı, zengindi, o ise fakirdi. Ama
sadece bunun için değil, karısı olmaya söz vermişti. Maude
Remington'ı kollarının arasında tutmak, gözlerinin içine bakmak, kızını
çocuğum diye çağırmak, bunların hepsinin en güçlü nedeniydi. Ve
en sonunda uyuduğunda tekrar bir kız olması, üniversite çimenliğinin karşısına bakıp, kayıtsızlığı onu bencil, entrikacı, soğuk kalpli bir kadın yapan birini görmesi garipti.

Ertesi sabah bir görüşme daha oldu ve sonra doktor onu
bıraktı, ancak yumuşak eli onun elinde ve parlayan gözleri onun yüzündeyken ona, "Evinin benim için
arzu edilir bir yer olmadığını mı düşünüyorsun? Biraz düzeltemez misin? İki tane
oturma odası var mı ve pencereler yere kadar mı? Umarım araba
atların iyi durumdadır, çünkü araba kullanmayı çok severim. Bir çiçek
bahçen var mı? Bitkiler arasında çalışmanın çok zevkli olacağını tahmin ediyorum. Ah, kırsalda çok serin ve güzel olacak. Elbette bir
buz evin var."

Zavallı doktor! Çifte oturma odası, alçak pencereler, buz evi ve çiçek
bahçesi yoktu, eski araba uzun zamandır görevini
yapmayı bırakmıştı ve yeri, bir kuzukulağının çektiği açık bir araba ile sağlanıyordu. Fakat Maude Glendower, Katy ve Matty'nin yapamadığı şeyi onunla yapabilirdi ve Laurel Hill'e döndükten sonra, Maude'a yeri iyileştirme planını itiraf etti ve ona gelecek yılki buğday ve yün mahsulünün kârının tüm masrafları karşılayıp karşılamayacağını sordu. Maude rastgele tahmin etti ve beklenen para, eldeki para kadar değerli görünmediğinden, doktor sonunda Maude Glendower'ın önerilerini takip etmeye karar verdi ve komşuların büyük şaşkınlığına, onarım süreci başladı.

BÖLÜM XII.

NİŞANLAR NASIL BAŞARILI OLDU.

Ekim güneşi orman ağaçlarını sonbaharın muhteşem renklerine boyamıştı ve Kasım rüzgarları onları daha ağırbaşlı bir renge dönüştürmüştü, ta ki J.C. De Vere Laurel Hill'e tekrar gelene kadar. Maude'a çok düzenli olarak mektuplar yazıyordu - onun yalnız hayatını neşelendirmeye yardımcı olan nazik, sevgi dolu mektuplar. Nellie hala Bayan Kelsey ile birlikteydi ve üvey kız kardeşini affetmiş olmasına rağmen, ara sıra ona mektup yazsa da, sevgilisini çaldığı için ona karşı hala bir düşmanlık hissediyordu. Rochester'a döndüğünde J.C. De Vere nişanının her dilin konusu olacağını tamamen tahmin etmişti ve saldırıya karşı kendini hazırlamıştı. O zaman, Nellie ile kavga ettiği için onunla dalga geçen birçok kişi olmasına rağmen, geri döndüğünde geri dönmemesiyle, hiç kimsenin bundan en ufak bir şüphesi olmamasına nasıl şaşırmıştı. Bayan Kelsey fikrini değiştirmiş ve asla ciddi olmayacağından emin olduğu bir ilişki hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişti ve sonuç, onun bu hareketinin bilgeliğini gösteriyordu. Hiç kimse Maude'dan J.C.'ye bahsetmedi, çünkü hiç kimse onun varlığından haberdar değildi ve hem Bayan Kelsey hem de sık sık karşılaştığı Nellie, onun adını anmaktan titizlikle kaçındılar. İlk başta rahatsız oldu ve birden fazla kez nişanını anlatmak istedi, ancak zaman geçtikçe ve şehrin neşesine daha fazla ilgi duymaya başladıkça, daha az eğlence kaynağı olmasına rağmen her gün onu daha fazla düşünen koyu gözlü Maude'u daha az düşünmeye başladı. Yine de onu sevdiğinden emindi ve Kasım ayının ortalarına yakın bir sabah, ondan "Bazen çok yalnızım ve keşke burada olsaydın" diyen bir mektup aldığında, her zamanki aceleciliğiyle ayağa kalktı ve kendi niyetinin tamamen farkına varmadan kendini Canandaigua'ya biletli buldu ve ertesi sabah Louis Kennedy penceresinden bakıp günlük sahnenin tepeye doğru yavaşça çıkışını izlerken, "Geldi--geldi!" diye bağırdı.

Birkaç dakika sonra Maude, J.C.'nin kollarındaydı. Alnını, yanağını ve dudaklarını öperek onu uzaklaştırdı ve değişip değişmediğine baktı. Değişmişti ve bunu biliyordu. Mutluluk ve memnuniyet en güçlü kozmetiklerden daha kesin güzelleştiricilerdir ve her ikisinin de birleşik etkileri altında Maude büyük ölçüde
iyileşmişti. Nişanlılığından, arkadaşlarından gördüğü artan saygıdan ve üvey babasının alışılmadık nezaketinden mutluydu. Tüm bunlar yüzünde belirgindi ve J.C. hayatında ilk kez ona güzel olduğunu söyledi.

"Daha fazla terbiyeli olsaydın ve kıyafetlerin modaya uygun olsaydı, şehirli kızlardan çok daha iyi olurdun," dedi, Maude'a oldukça belirsiz görünen bir iltifat.

Daha önce oradayken onun giyim tarzını eleştirmeye kalkışmamıştı, ama şimdi bunu yaptı, şehir güzellerini alıntıladı, ta ki yarı ciddi, yarı şakayla Maude ona, "Modaya bu kadar çok önem veriyorsan, bir taşralı kızla evlenmemelisin." diyene kadar.

"Pshaw!" diye karşılık verdi J.C. "İstediğin gibi giyinmen seni daha çok beğeniyor ve yine de biraz şehirlilik cilası edinmeni istiyorum,
çünkü karımın yorum konusu olmasını istemiyorum. Maude Glendower ilkbaharda gelirse, 20 Haziran'dan önce onun hakkında çok şey öğrenebilirsin."

Maude derinden kızardı, hayatında ilk kez J.C.'nin ondan utanıyor olabileceğini düşündü, ama onun şefkatli okşamaları kısa sürede zihnindeki tüm tatsız izlenimleri sildi ve onunla birlikte kaldığı üç gün hızla geçti. Vasiyetten bahsetmedi, ancak on sekizinci doğum gününde kendisine ait olacak beş bin doları sordu ve belirsiz bir şekilde, iş kurmak için buna ihtiyacı olabileceğini ima etti. Gelecek için hiçbir düzenleme yapmadığını, baharda yeterince zaman olduğunu ve tatillerde tekrar onunla birlikte olacağına söz vererek, onu ziyaret ettiği için memnun olup olmadığı konusunda oldukça belirsiz bıraktı. Ertesi gün, James'in ara sıra yazdığı, "Kuzen Maude"a o kadar çok ilgi duyduğunu gösteren uzun bir mektupla büyük bir teselli buldu, ancak nedenini bilmiyordu, çünkü onun mektupları ona J.C.'nin mektuplarından daha gerçek bir tatmin veriyordu, çünkü ikincisi sadakat ve sevgi protestolarıyla doluydu. Haftalar yavaş yavaş uzadı ve tatiller yaklaşıyordu, J.C.'den bir mesaj aldı, söz verdiği gibi gelemeyeceğini söylüyordu. Planındaki bu değişiklik için hiçbir sebep belirtilmedi ve Maude hayal kırıklığıyla iç çekerek aynı postayla gelen Nellie'den gelen bir mektuba döndü. Şehirde geçirdiği keyifli zamanın üzerinde uzun uzun düşündükten sonra Nellie, teyzesinin Noel haftasında vereceği gösterişli bir balodan bahsetti. Bay DeVere'in "Ivanhoe" olacağını ve kendisinin de "Rowena" olacağını söyledi.

"J.C.'nin partiye ne kadar ilgi duyduğunu bilmiyorsun," diye yazdı, "aslında eskiden olduğu gibi görünmeye başladı. Ama seni unutmadı, çünkü geçen gün senden muhteşem bir Rebecca olacağını söyledi. Bunun için karanlık bir insan olmak gerek, sanırım!"

Maude artık J.C.'nin neden gelemezdi ve beklediği
hafta yeterince sıkıcıydı,
yine de nişanlısından gelen bir kutu portakal ve incir ve James De Vere'den gelen uzun, sevgi dolu bir mektupla canlanmıştı,
bir sonraki Noel'den bahsediyordu, onu Hampton'da geçirmesini istiyordu.

"O zaman gerçekten kuzenim olacaksın," diye yazdı, "ve seni ve kocamı tatilleri bizimle geçirmeye davet etmeyi düşünüyorum.
Annem seni tanısın istiyorum, Maude. Seni sevecektir, eminim, çünkü o da
her zaman benim gibi düşünüyor."

Bu mektup Maude'un zevkine portakal ve incirlerden çok daha hoş geldi ve: Louis'in ikincisini tekeline almasına izin verildi -çocukların genelde yaptığı gibi takdir ettiği bir ayrıcalık.
Tatillerden sonra J.C. Laurel Hill'e uçarak gitti, oradaki varlığı zevk kadar acıya da sebep oldu, o kadar istekli görünüyordu ki
geri dönmek için. Rochester onsuz var olamazdı, planladığı gezintilerden, yönettiği sürpriz partilerden ve lideri olduğu özel tiyatrolardan bahsettiğini duyduğumuzda bunu tahmin edebiliriz.

"Hizmetleriniz için size iyi para ödüyorlar mı?" diye sordu Louis, aynı eski hikayeden bıktığında.

J.C. darbeyi anladı ve kaldığı süre boyunca, aksi takdirde olacağından çok daha az egoistti.
Onun
ayrılmasından sonra, bahar yaklaşırken, doktorun en soğuk havalarda askıya alınan onarım çalışmalarına
devam etmesiyle bozulan bir sessizlik dönemi başladı.
Salonla büyük kare yatak odası arasındaki bölme kaldırıldı;
araya katlanır kapılar yapıldı; pencereler kesildi;
Maude'un bir önceki yaz satın aldığı halıya uyan bir halı satın alındı; ve sonra, her şey bittiğinde, doktor bir
hüzün krizine tutuldu, çünkü çok pahalıya mal olmuştu. Ama Maude Glendower gibi bir eş için savurganlık yapmayı göze alabilirdi ve buğday mahsulüne ve yüne çok güvenerek, Mart ayının ortalarında Truva'ya doğru yola çıktı, hanımdan ikisini de ne zaman mükemmel bir şekilde mutlu edeceğine dair kesin bir cevap almayı bekliyordu!

Dudaklarında çok çekici bir gülümseme ve siyah gözlerinde büyüleyici bir bakışla Maude Glendower elini tuttu ve biraz daha özgürlük için yalvardı.

"Gelecek sonbahara kadar bekle," dedi; "Bir yaz daha Saratoga'ya gitmeliyim. Gitmezsem asla mutlu olamam ve sen, cesaret edip söyleyebilirim ki, bundan
biraz olsun zevk alamazsın."

Doktor bundan pek emin değildi. Gözleri, sesi ve elinin yumuşak dokunuşu onu çok tuhaf hissettirdi; ve eğer bu yollarla onu güvence altına alabilirse, Saratoga'ya kendisi gitmeye neredeyse razıydı.

"Ne kadar ücret alıyorlar?" diye sordu; ve parlak gözleriyle hanımefendi, "Sanırım ikimiz de her şey dahil olmak üzere haftada otuz veya kırk dolarla geçinebiliriz; ama bu çok değil, çünkü iki aydan fazla kalmak istemiyorum!" diye cevap verdi.

Doktor buna karar verdi. Boşa harcayacak üç yüz doları yoktu ve bu yüzden arkadaşını Saratoga'dan vazgeçip kendisiyle Laurel Hill'e gitmeye ikna etmeye çalıştı, ona teşvik olarak yaptığı iyileştirmelerden bahsetti.

"Artık iki salon vardı," dedi, "ve onun şık mobilyalarıyla oldukça iyi görüneceklerdi."

Ona güzel mobilyalarının pansiyon ve borç para için ipotek edildiğini söylemedi - ayrıca Saratoga'ya gitme amacının Avrupa'dan dönen ve gelecek yazı Springs'te geçireceğini bildiği zengin yaşlı bir Güneyli bekar üzerinde güçlerini denemek olduğunu da söylemedi. Eğer onu temin edebilirse Dr. Kennedy elinden geldiğince kendini teselli edebilirdi ve evliliklerini sonbahara kadar ertelemek için o kadar çok yalvardı ki yarışmadan vazgeçti ve ağır bir kalple yüzünü eve doğru çevirmeye hazırlandı. "Ben gelene kadar başka bir onarım yapmanıza gerek yok; onlarla kendim ilgilenmeyi tercih ederim," dedi Bayan Glendower ayrılırken; ve salon pencereleri artık iyi durumda olduğuna göre, daha ne gibi iyileştirmeler önerebileceğini merak ederek, doktor ona veda etti ve eve doğru yola koyuldu.

Şimdiye kadar Maude onun sırdaşıydı, güvenini o kadar iyi korumuştu ki, Laurel Hill'deki hiç kimse onun niyetinin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu ve çok doğal olarak, döndükten hemen sonra hayal kırıklığında sempati için ona gitti. Onu acı bir şekilde ağlarken buldu ve kendi şikayetlerini ona sunabilmesinden önce, sempati ve yardım için ona yalvardı. Parasının emanet edildiği adam büyük ölçüde spekülasyon yapmış, bir kısmını Batı'ya, yüzde yirmi oranında borç vermiş, bir kısmını şüpheli demir yolu hisselerine yatırmış ve geri kalanıyla deneyler yapmış, ta ki talihsiz bir tesadüf eseri hepsini kaybedene ve hepsinden kötüsü telafi edebileceği hiçbir şeyi kalmayana kadar. Kısacası, Maude parasızdı ve J.C. De Vere umutsuzluk içindeydi. Hemen ona yazmıştı ve o da hiçbir şey söylemeden, hiçbir tavsiyede bulunmadan ve ilk başta "adamın çok cimri olduğunu ve görünüşünü hiç beğenmediğini" söylemeden gelmişti. Ancak biraz sonra biraz toparlandı ve "çok kötü bir durumdaydılar" şeklinde teselli edici bir yorumda bulundu. Dürüst olacağım, dedi, "ve itiraf ediyorum ki, iş kurmak için o paraya güvendim. Banknotları tıraş edecektim ve bunu yapmak için biraz hazır sermayem olması gerekiyor. Beni sıkıyor," diye devam etti, "çünkü evli bir adam olarak, masraflarım şu anda olduğundan daha fazla olacak."

"Evliliğimizi erteleyebiliriz," diye hıçkırdı Maude, söylediği her kelimeyle kalbi acıyla çarpıyordu. "Evliliğimizi bir süre erteleyebiliriz ve muhtemelen servetimin bir kısmını geri kazanabilirim - ya da eğer istersen seni hemen serbest bırakacağım. Parasız bir gelinle evlenmene gerek yok," ve Maude önerisine cevabı beklerken yüzünü ellerinin arasına sakladı. J.C. De Vere, Maude Remington'ı gördüğü herkesten daha çok seviyordu ve ertelenen evliliği hevesle anlasa da, o zaman onu terk etmeye yanaşmadı ve, aceleci patlamalarından biriyle, "Serbest bırakılmayacağım, ama düğün günümüzü bir süreliğine, diyelim ki gelecek Noel'e kadar ertelemek akıllıca olabilir," diye haykırdı ve onun beyaz yüzündeki acı dolu ifadeden etkilenerek, gözyaşlarını öptü ve ona, başka hiçbir şey olmadan, "bir kulübede aşk"ı resmederek, Maude'la ekmek ve suyla yaşayabileceğine gerçekten inandırana kadar, aslan payını ona verdiği sürece! J.C.'nin en büyük kusurları bencillik, tembellik ve para sevgisiydi ve Maude'un kaybı onu derinden etkiledi; yine de, bir çözüm yoktu
ve şakacı bir şekilde ona "sütçünün dökülen sütü için ağlamamasını" söyleyerek, Dr. Kennedy'nin döndüğü gün onu terk etti. Maude, J.C.'nin çok hayal kırıklığına uğradığını biliyordu; ne söylediğinin pek farkında değildi ve paradan çok onun için ağlıyordu.

Dr. Kennedy hiçbir tavsiyede bulunamıyordu - hiçbir teselli. O adamı koruyucusu yapmamak her zaman onun bir düsturuydu; ancak kadınlar her şeyi yanlış yapardı ve sonra, sanki kendi sıkıntıları onunkinden daha önemliymiş gibi, onu sıkıntılarının hikayesiyle sıkardı ve o da buna sadece "Üzgünüm" diye cevap verirdi; ve bu, her ikisinin de diğerinden kazandığı tek sempatiydi!

Birkaç gün içinde Maude, James De Vere'den uzun bir mektup aldı. J.C.'den talihsizliğini duymuştu ve çok şefkatle onu rahatlatmaya çalıştı, hemen kalbinin en çok
ağır bastığını
düşündüğü konuya değindi. Evliliğin
ertelenmesine gerek yoktu, dedi; evinde yer vardı ve kendi ve annesinin "Kuzen Maude"a olan sevgilerinde bir yer vardı. Orada
yaşayabilirdi de yaşamayabilirdi de. Hampton, Rochester'dan sadece yarım saat uzaklıktaydı ve J.G. , baroya kabul edilmişti,
daha iyi bir şey sunulana kadar şehirde bir ofis açabilirdi.

"Belki de onu kendi işinde çalıştırabilirim," diye yazdı. "Her halükarda, sevgili Maude, gözlerinin parlaklığını gözyaşlarıyla söndürmene gerek yok, çünkü her şey yoluna girecek. Önümüzdeki Haziran seni bir gelin olarak göreceğiz,
tabi ki nişanlın teklifimi reddederse, o durumda
daha iyi bir şey
tahmin edebilirim."

"Asil adam," diye haykırdı Maude mektubu okumayı bitirdiğinde ve o anda iki kuzen zihninde zıtlık olarak
karşı karşıya gelirse, bu dizeleri yazan ve böylece mutluluğunun önündeki her engeli nazikçe
kaldırmaya çalışan
kişiye öncelik verdiği için onu kim suçlayabilir.

James De Vere gerçekten de asil yürekli bir adamdı. Cömert, nazik ve özverili olan o, başkalarına iyilik yapmaktan en büyük zevki alırdı ve kalbinin büyük nezaketinin onu yazmaya yönelttiği gibi hem Maude'a hem de J.C.'ye yazmıştı. O zamanlar Maude Remington'ı sevdiğini bilmiyordu çünkü ona karşı olan hislerinin doğasını asla tam olarak analiz etmemişti. Ona çok hayran olduğunu biliyordu ve J.C.'nin sakladığı notu yazdığında kendi kendine, "Eğer bunu cevaplarsa, tekrar yazacağım - ve tekrar ve belki" dedi - "belki"nin ötesinde ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, bu yüzden "çok iyi arkadaş olacağız" diye ekledi. Ancak not cevaplanmadı ve kuzeninin nişandan bahseden mektubu geldiğinde, kalbinde keskin, hızlı bir sızı
yayıldı ve ondan hafif bir haykırış yükseldi, bu da orada bulunan annesinin ne olduğunu sormasına neden oldu. "Sadece ani bir ağrı," diye cevapladı elini yanına koyarak.

"Belki de zatürre," diye karşılık verdi pratik anne ve haklı olduğunu varsayarak mektubu cebine koydu ve açık havaya çıktı. Rahatsız edici derecede sıcak olmuştu, diye düşündü, bahçedeki düşen çeşmenin sesi başını daha önce hiç olmadığı kadar ağrıtıyordu; ve eve döndüğünde hoş kütüphanesini aradı. Ama o kalabalık raflardaki hiçbir kitap onu o zaman ilgilendirecek güce sahip değildi ve garip bir tedirginlikle odadan odaya dolaştı, ta ki sonunda güneş batarken titreyen şakaklarını yastığına koyana ve ateşli rüyalarında yine annesinin mezarında oturan koyu gözlü Maude'u gördü, yüzü ona dönüktü ve dudaklarında en büyük güzelliğini oluşturan gülümseme vardı.

Ertesi sabah baş ağrısı geçmişti ve sabit bir elle kuzenine ve Maude'a içten olduğuna inandığı tebrikleri yazdı. J.C.'nin kıza layık olmadığından çok korkuyordu ve genç adama bakmaya ve onu Maude'un kocasının olması gerektiği gibi yapmaya karar verdi ve talihsizliğini duyduğunda cömert teklifiyle öne çıktı, J.C. bunu hemen reddetti.

"Karısını akrabalarının yanına asla almazdı, bunun için fazla gururluydu ve evlilik ertelenmeliydi. Birkaç ay hiçbir fark yaratmazdı. Noel Haziran'a çok uzak değildi ve o zamana kadar kendisi için bir şeyler yapabilirdi."

Böylece James'e yazdı, James uzun uzun "Birkaç ay hiçbir fark yaratmaz" sözlerini düşündü ve içinden "Diğer erkekler gibi olsaydım ve Maude ile evlenmek üzere olsaydım, birkaç ay çok büyük fark yaratırdı, ama herkesin aklında." Bundan dört hafta
sonra bir gün iş için Canandaigua'ya gitti ve onu eve götürecek olan
tren gelmeden önce bir saatlik boş vakti
olduğunda otelin ortak salonuna doğru ağır ağır yürüdü.
Pencerenin yakınında, odanın en uç noktasında, genç bir kız
yoldan geçenlere bakıyordu.
Görünüşünde ve giysisinde bir şey
dikkatini çekti ve kızın durduğu yere yaklaşırken ayak seslerinin
kulağına geldiğini duydu ve dönüp Maude Remington'ın yüz hatlarını görmek için döndü.

"Maude!" diye haykırdı, "bu gerçekten bir sürpriz. Hatta bir kuzenin seni öpme hakkını bile talep etmeliyim" dedi ve iki elini de kendi ellerinin arasına alarak kızaran yanağını öptü - utangaçça - çekinerek - çünkü James De Vere böyle şeylere alışık değildi ve koşullar altında bunu yapmasının uygun olup olmadığından pek emin değildi.

Onu kanepeye götürdükten sonra, kısa süre sonra köye ticaret yapmak için geldiğini ve alışverişini bitirdikten sonra ona eşlik eden üvey
babasını beklediğini öğrendi.

"Peki ya J.C.?" diye sordu, bir anlık sessizlikten sonra. "Krizden beri, dediği gibi, seni bir kereden fazla ziyaret etti mi?"

Maude'un gözleri yaşlarla doldu, çünkü J.C.'nin davranışları onu tamamen tatmin etmiyordu. Parasına karşı duyduğu büyük saygısızlığın yüksek sesle dile getirdiği itirazları hatırladı ve teorisinin ve uygulamasının ne kadar az şey yaptığını düşünmeden edemedi. Onu görmeye gitmemişti Mart ayındaki
uçan ziyaretinden beri ona ve birkaç kez yazmış olmasına rağmen
mektuplarında onların
"kahrolası şanslarına" dair şikayetler dışında pek bir şey yoktu. Bunu James De Vere'e söyleyemedi ve
"Sanırım şu anda çok meşgul, eskiden ofisinde çalıştığı avukatla bir
iş anlaşması yapmaya çalışıyor." diye cevapladı.

"Sonunda kendine geldiğine sevindim," diye cevapladı James; "Teklifimi kabul etmedi, bunun için üzgünüm, çünkü yaz boyunca
Kuzenim Maude'un Hampton'da olmasının bana çok mutluluk getireceğini
bekliyordum. Sanırım evde kalacaksın."

"Hayır," dedi Maude tereddütle; "ya da, yani, Dr. Kennedy'ye bağımlı olmaktan hoşlanmadığım için okulda öğretmenlik yapmayı ciddi olarak düşünüyorum."

James De Vere bir zamanlar birkaç hafta boyunca okulda ders vermişti ve şimdi o sıcak odayı, boğucu atmosferi, sürekli ilgiyi ve hepsinden önemlisi, o unutulmaz sabahta kulağına gelen zafer çığlıklarını hatırladığında, kendini bağlı bulduğunda ve saltanatının sona erdiğini bildiğinde, Maude'un benzer aşağılamalara maruz kalma düşüncesiyle ürperdi ve tüm belagat yeteneklerini kullanarak onu planından vazgeçirdi. Maude açık sözlü, açık yürekli ve dürtüseldi ve James'in nazik, kardeşçe tavrından cesaret alarak, öğretmenlik yapmak istemesinin nedenini çocukça bir tavırla açıkladı. "Eğer gelecek kış evlenirsem," dedi, "gardırobumun yenilenmesi gerekecek, çünkü J.C. beni olduğum gibi kabul etmekten kesinlikle utanırdı ve artık hiçbir şey satın almak için kendime ait bir aracım yok." Bir anda James De Vere'nin eli çantasının üzerindeydi, ama onu çıkarmadan önce o zaman para teklif etmenin yersiz olabileceğini düşündü, bu yüzden "Kız kardeşim, kız kuzenim, karım yok, ve kullanabileceğimden daha fazla param var ve doğru zaman geldiğinde hiçbir şey beni gelinliğini sana vermekten daha fazla mutlu edemez. İzin verir misin, Maude? Ve eğer Dr. Kennedy ile kalmak istemiyorsan, bu yaz Hampton'a gel ve bizimle yaşa, olur mu, Maude? Seni orada çok istiyorum," dedi ve sesinin müzikal tonlarında Maude'un gözlerinden sel gibi yaşlar akıtan derin bir acıma vardı; oysa o cömert teklifi kabul edemedi. Tam o sırada Dr. Kennedy belirdi. Gitmeye hazırdı, dedi ve Bay De Vere'e veda ederek Maude kısa süre sonra evine doğru yola koyuldu, ruhu daha hafif ve kalbi oteldeki o şans eseri karşılaşma için daha mutluydu. Bir hafta sonra Bay De Vere ona, eğer hala öğretmenlik yapmak istiyorsa, Hampton'daki okulu alabileceğini söyleyen bir mektup yazdı. Mütevelli heyetini görmüş, fiyat konusunda anlaşmış ve hatta ona yakın bir pansiyon bile seçmişti. "Okul binasından o kadar uzakta yaşadığımız için üzgünüm," dedi, "bizde kalmanız imkansız. Sanırım ata binebilirsiniz ve ben de sizi her gün memnuniyetle taşırım; ancak, genel olarak, Bayan Johnson'da kalmanız daha iyi olur." Maude bu mektubu hemen, şimdiye kadar öğretmenlik yapma niyetini sakladığı kardeşine götürdü, çünkü onu gereksiz yere ayrılık korkusuyla üzmek istemiyordu, ki bu asla gerçekleşmeyebilirdi. Onun talihsizliğinde ona derin bir sempati duymuştu,
kendi mirasının üçte ikisinin ona ait olması gerektiğini fısıldamıştı. "Babamdan neredeyse her şeyi koparabilirim," dedi, "ve yirmi bir yaşıma geldiğimde ondan bana payımı vermesini isteyeceğim ve sonra seni Avrupa'ya götüreceğim. Yaşlanmayacaksın, Maude, sadece yirmi yedi yaşındasın ve insanlar yıldızlar gibi gözleri olan o güzel kadının sakat sanatçının kız kardeşi olduğunu söylediğinde gurur duyacağım!"

Tüm planlarında, davranışlarından nefret ettiği ve karakterini doğru okumaya başladığı J.C.'den hiç bahsetmedi.

"Maude onunla asla evlenmez, umarım," diye düşündü ve ona James De Vere'den gelen mektubu getirdiğinde, asil küçük adam kendi duygularını yendi ve o yazki öğretinin sonucu konusunda umutlu bir kalple ona gitmesini söyledi. Böylece her şey ayarlanmıştı ve Maude'dan J.C.'ye giden bir sonraki mektup, nişanlısının "köy okulu öğretmeni olacağını ve Hampton'lı veletlere A B C'lerini öğreteceğini" haberini taşıyordu, bunu en sonunda Bayan Kelsey ve yeğenine söyledi, kendisi ve kendisi arasında mükemmel bir anlayış vardı ve onlara gelecekteki beklentilerinden çekinmeden bahsetti. Bayan Kelsey gizlice çok mutluydu, çünkü işler istediği gibi şekilleniyordu. Kardeşi kızını evde tutmak için özel bir istek göstermiyordu ve J.C. De Vere'yi kazanma şansı en ufak olduğu sürece onu yanında tutmaya karar verdi. Artık evine düzenli olarak geliyordu ve planından şüphelenmesin diye, Maude'dan sık sık ve saygılı bir şekilde bahsediyordu. Maude, onun davasını benimsemiş gibi görünüyordu. Maude, öğretmenliğiyle ilgili haberiyle yanına geldiğinde, hemen ona sempati duydu.

"Bir bölge okul müdiresiyle evlenmek çok utanç verici olurdu," dedi, "ama arkadaşlarının nişandan henüz habersiz olduğunu bilmek biraz rahatlatıcıydı."

"Bir süre daha öyle kalsınlar," diye aceleci bir cevap verdi J.C., zaman geçtikçe, neşeli dünyanın, mirasçı olmayan biriyle nişanlandığını bilmesini giderek daha da isteksiz hale geldi.

BÖLÜM XIII.

HAMPTON.

Maude öğretmen olarak geçirdiği altı mutlu hafta boyunca, J.C.'nin planını onaylamadığını bilse de, James'in her zaman ona sakladığı cesaretlendirici sözlerle, onun hoşnutsuzluğunun fazlasıyla karşılığını almıştı. De Veres'in güzel evine birçok kez gitmişti ve ilk başta tanışmaktan çok korktuğu hanımefendi anne, sanki gerçekten de ona karşı böyle bir ilişki içindeymiş gibi, ipeksi buklelerini bir kereden fazla okşamış ve ona "çocuğum" demişti. James De Vere mütevelli heyetinden biriydi ve bu sıfatla okulu o kadar sık ​​ziyaret ediyordu ki, bilge köylüler başlarını anlamlı bir şekilde sallayarak, "Başka biri olsaydı, J.C.'nin haklarının tehlikede olduğunu düşünürlerdi." diyorlardı. Genç okul müdürünün, modaya uygun Jedediah ile nişanlılığı genel olarak biliniyordu ve böylece halk gerçek durumu göremiyordu. James De Vere, yavaş yavaş, "Kuzen Maude" dediği koyu gözlü kızın kendisi için ne kadar değerli olduğunu öğrenmişti. Onun gerçek gözlerinde parlayan ışık gibi bir ışık yoktu - onun yumuşak sesinin tınısı kadar tatlı bir müzik yoktu - onunki kadar ona neşe getiren bir varlık yoktu - dünyada bu kadar sevdiği bir varlık yoktu. Ama o başkasına aitti - kazanılmış olabileceği zaman geçmişti. Asla onun olamazdı, dedi; ve sevgisiyle büyük bir savaşa girdi - günler ve geceler süren bir savaş, yüzünü ellerinin arasına alıp hüzünle "Olabilirdi" diye mırıldanırken ondan birden fazla acı inleme kopardı. J.C. bir gün Hampton'a geldiğinde işler bu durumdaydı, aralarında Kelsey tarikatından birkaç genç hanımın da bulunduğu bazı şehirli arkadaşlarıyla birlikte. Maude onları köy otobüsüyle okul binasının önünden geçerken gördü; ayrıca J.C.'nin başının ne kadar kararlı bir şekilde
başka tarafa döndüğünü gördü, sanki gözlerinin buluşmasından korkuyormuş gibi. "Kızgınlığını göstermek istiyor ama tabii ki
geri dönmeden önce beni ziyaret edecek," diye düşündü. Ve o gün birçok kez gözlerini
De Vere ikametgahının sıklıkla
adlandırıldığı gibi Hampton Park'a doğru çevirdi.

Ama boşuna baktı ve hayal kırıklığı hissiyle
okulunu bıraktı ve yalnız olduğu için mutlu bir şekilde
başını masaya koydu, uzun süre uyumadan önce daldı, çünkü gün sıcaktı ve çok
yorgundu. O kadar sessiz uyudu ki
ne tekerleklerin yuvarlanmasını ne de şehirden gelen grubun
depoya doğru giderken neşeli seslerini duydu. Yarım saat sonra da kapının eşiğinden geçen aceleci ayak seslerini duymadı; ama
bir el omzuna konduğunda ve iyi bilinen bir ses onu
uyandırdığında, ayağa kalktı ve önünde James De Vere'i gördü. Pansiyonuna gittiğini ve onu orada bulamayınca okul binasında aradığını söyledi.

"Sana iki mektubum var," diye devam etti; "biri kardeşinden,
biri de J.C.'den."

"J.C.'den!" diye tekrarladı. "Geri mi döndü? Neden beni aramadı?"

"O bir alçak," diye düşündü James De Vere, ama basitçe "Zamanı yoktu ve sana yazdı," diye cevapladı ve yanına oturdu, ona acıma, hayranlık ve sevginin hepsinin harmanlandığı bir bakışla baktı - o anda ilki baskındı ve elini alnına koyarak okşadı, "Başın ağrıyor, değil mi, Maude?" dedi.

Maude'un kalbi çoktan dolmuştu ve bu küçük sempati hareketiyle gözyaşlarına boğuldu, James ise onu yanına çekip başını göğsüne yaslayarak, tek kız kardeşiymiş gibi onu sakinleştirdi. Onun kederinin nedenini bildiğini düşündü ve kalbi, o gün Maude gibi bir kıza layık olmadığını gösteren J.C.'ye karşı öfkeyle kabardı. Hampton'a, dönüşünden önce onu görüp görmemesi gerektiği konusunda kesin bir fikri olmadan gelmişti, ancak omnibüs okul binasına yaklaştığında ve Maude açık pencereden açıkça görülebildiğinde, bayanlardan biri genel olarak okul öğretmenleri hakkında küçümseyici bir yorumda bulundu, bir görüşme yapmamaya karar verdi ve birkaç gün içinde dışarı çıkıp meseleyi düzelteceğini düşünerek vicdanını rahatlattı. O zaman arkadaşlarının yanında kuzeni "Bayan Remington'ı çağırayım mı? Okulunu her zamankinden daha erken bitirip çay içmeye gelebilir." dediğinde nasıl üzüldü? "Okulunu bitirin!" diye bağırdı genç hanımlardan biri, büyükbabası seyyar satıcı olan ve büyük amcası asılan gururlu Bayan Thayer ise, "Bayan Remington! Lütfen o kim? O geçerken gördüğümüz o okul müdiresi mi? Gerçekten, Bay DeVere, bize bu yeni tanışıklığı anlatmamaya dikkat ettiniz. Onu nereden aldınız?" diye sordu ve parmaklarındaki elmaslar, J.C.'nin saçından bir tutamı şakacı bir şekilde çekerken güneş ışığında parladı. Şaşkın J.C. kekeleyerek bir cevap vermek üzereydi ki, James hem konuklarının cahilliğine hem de kuzeninin tavırlarındaki tuhaflığa şaşırarak onun adına cevap verdi, "Bayan Remington öğretmenimiz ve muhteşem bir kız. J.C. onunla geçen yaz Laurel Hill'de tanıştı. Muhtemelen tanıdığınız Bayan Kennedy'nin üvey kız kardeşi."

"Nellie, Kennedy'nin üvey kız kardeşi. Böyle bir varlığın olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Bayan Thayer, peltek, tatsız bir züppe olan genç Robinson ise, "Bir okul müdürü, J. Sana mı? Gerçekten romantik! Ve ona göre, saraylı. Biraz dithipline kimseye zarar vermez."

J.C. toparlanmak için belli belirsiz bir çaba gösterdi, ancak onunla o kadar çok şakalaştılar ki
o sessiz kaldı, James ise ona fikrini yeterince belirten soğuk bir
aşağılamayla baktı.

Sonunda Bayan Thayer "düğün günü belirlendi mi?" diye sorduğunda, kendini toparladı ve gerçeği söylerse onları etkili bir şekilde kandıracağını düşünerek, "Evet, gelecek Noel belirlenen zamandır." diye cevapladı. Haziran ayında evlenecektik ama hanım
servetini kaybetti ve evlilik ertelendi."

"Ah, gelin çeyizini satın almayı öğretmek. Bunu görmek için can atıyorum," diye gülerek cevapladı Bayan Thayer, bir diğeri de "Servetini
kaybetti. O zaman bir mirasçı mıydı?"

"Evet, bir sütçünün mirasçısı," dedi J.C., Maude'a kendisinin bir sütçünün parasının diğer herhangi bir adamın parası kadar değerli göründüğü bir zamanda verdiği isme biraz alaycı bir vurgu yaparak.

James De Vere'nin yüzünde karanlık, sert bir ifade vardı ve partinin yönetici ruhu olan Bayan Thayer ona ve geniş topraklarına göz koyduğu için, konuşmayı "Sütçünün Mirasçısı"ndan yakışıklı ev sahibini daha az rahatsız edecek bir konuya
değiştirmenin akıllıca olduğunu düşündü. Öğleden sonra kuzenler birkaç dakika yalnız kaldılar, sonra büyük olan diğerine sordu: "Maude Remington'ı sevdiğini iddia ediyorsun ve hala hem onu ​​hem de onunla olan nişanını mı hafife alıyorsun?"

"Gerçek olmayan hiçbir şeyi iddia etmiyorum," dedi J.C.'nin kibirli cevap;
"ama meselelerimin her aptalca dil tarafından ele alınmasından hoşlanmıyorum,
ve dolayısıyla Bayan Remington ile olan ilişkimi gizli tuttum. Bugün onu göremiyorum, ama izninizle birkaç satırlık bir açıklama yazacağım," ve çok hak ettiğini bildiği azarlayıcı bakıştan
kurtulduğu için mutlu bir şekilde, kuzeninin kütüphanesine adım attı ve James'in Maude'a verdiği notu yazdı.

Bazı durumlarda çok tatmin edici olmayan bir mesaj olurdu, ama yazara ve James De Vere'e karşı değişen duygularıyla yanında otururken, ne kadar soğuk olduğunu fark etmedi,
ve mektubu yere atıp, akşam postasıyla gelen Louis'in mektubunu yırttı. Çok kısaydı ve içeriğini aceleyle inceleyen
Maude, dehşet ve iğrenme dolu bir çığlıkla mektubu ondan attı--sonra onu alıp, "Ah, gitmeliyim!--gidemem!" diye inledi. Yapamam!"

"Nedir?" diye sordu Bay De Vere ve Maude'un okumasını istediği satırları işaret etti.

Okudu ve okurken kendi yanağı soldu ve kolunu kızın beline sıkıca doladı, sanki onu orada tutmak ve böylece onu tehlikeden kurtarmak istercesine. Dr. Kennedy çiçek hastalığına yakalanmıştı, diye yazdı Louis ve birkaç gündür evde olan Nellie korkuyla şehre geri kaçmıştı. Hannah da gitmişti ve John ve neredeyse çaresiz Louis dışında hasta adama bakacak kimse kalmamıştı.

"Babam çok hasta," diye yazdı, "ve diyor ki, insanlık adına Maude'a gelmesini söyle."

Maude'un ölümcül bir korku içinde olduğu bir hastalık varsa o da çiçek hastalığıydı ve ilk tepkisi "Gitmeyeceğim" oldu. Fakat Louis'in de buna yakalanabileceğini ve ona ihtiyacı olabileceğini düşündüğünde endişeyle, kararı değişti ve arkadaşından uzaklaşırken kararlı bir şekilde, "Gitmeliyim, çünkü kardeşime bir şey olursa, güvenimi boşa çıkardığım için anneme nasıl hesap verebilirim? Dr. Kennedy de onun kocasıydı ve o da yalnız başına ölmeye terk edilmemeli." dedi.

Bay De Vere itiraz etmek üzereydi, ancak o, "Kalmam için beni zorlamayın, bunun yerine gitmeme yardım edin, çünkü yarın Hampton'dan ayrılmam gerekiyor. Benim yerime birini alacaksın,
çünkü elbette geri dönmeyeceğim ve eğer varsa--" diyerek onu engelledi.

Burada durakladı, vücudunun titremesi hastalığın korkusunun kendisi için ne kadar korkunç olduğunu gösteriyordu.

"Maude Remington," dedi Bay De Vere, asil, fedakar ruhuna hayranlıkla
vurularak, "Size kalmanızı söylemeyeceğim, çünkü bunun
yararsız olacağını biliyorum; ama eğer bu kadar korktuğun şey başına gelirse, eğer şimdi üstlenilmesi gereken güzel yüz bozulursa ve şekli bozulursa, bir zamanlar güzel olan kızdan geriye tek bir çizgi bile kalmayana kadar, bana geri dön. Hepinizi aynı şekilde seveceğim."

Konuşurken kollarını istemsizce ona doğru uzattı ve
ne yaptığını bilmeden, kucaklaşmaya doğru ilerledi. Çok
sevgiyle onu bir an için göğsüne yatırdı, sonra yüzünü karanlık pencereden içeri süzülen
soluklaşan güneş ışığına çevirdi, sanki her özelliğini hatırlayacakmış gibi ona hasretle ve uzun uzun baktı. Alnının etrafında kümelenen ipeksi bukleleri geriye iterek onu iki kez öptü ve sonra onu serbest bırakarak şöyle dedi: "Affet beni, Maude, eğer seninle bir kuzenden daha fazla özgürlük aldıysam, buna
elim varmadı."

Maude, onun sözleri ve tavırları karşısında şaşkına dönerek gözlerini
şaşkınlıkla ona doğru kaldırdı ve parlayan gözbebeklerine
baktığında ne kadar yumuşak, ne kadar güzel olduklarını düşündü, ama ışıklarının gece yarısı karanlığında asla sönmeyeceğini çok az, çok az hayal etti. Bir süre daha konuştular, Bay De Vere sabah onu eve götürmesi için bir hizmetçi göndermeye söz verdi. Sonra, güneş battığında ve odadaki gece gölgeleri derinleştiğinde, birbirlerine veda ettiler ve ertesi günün güneşi gökyüzünde çok yükselmeden önce Maude, Laurel Hill'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIV.

KARANLIK SAAT.

Dr. Kennedy, Buffalo'ya gitmişti ve çiçek hastalığını geçirmişti, onu takip eden doktorunun söylediğine göre, ve haber hızla yayılarak, gergin insanları daha önce hiç olmadığı kadar korkuttu. Nellie bir veya iki haftadır evdeydi, ama ilk alarmda, koridordan hızla geçip merdivenlerden aşağı indi, yalvarırcasına "Kızım, beni yalnız ölüme terk etme!" diye haykıran titrek sesi duymadan.

Hannah ardından geldi, kafur şişesini burnuna tuttu ve John'un kendisini azarlamasına "Sanırım
o getirdiğim şikayetle
sahip olduğum azıcık güzelliği ifşa
etmeyeceğim" dedi.

"Ama anne," diye ısrar etti John, "belki de sonuçta bu sadece bir çeşit efendidir ve bu insanları etkilemez, biliyorsun."

"Bana çok-efendin hakkında konuşmana gerek yok," diye karşılık verdi Hannah. "Bunun çok-şeytanın ta kendisi olduğunu biliyorum ve Virginny'deki tüm zenciler için
o çukur izlerimi üzerimde görmek istemiyorum."

"O zaman git," dedi John, "kafuru sıkıca tut ve canını kurtarmak için kaç, yoksa evden çıkmadan önce seni mahvedebilir."

Hannah'nın koşması için ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve yarım saat sonra Tepe'den çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan renkli bir aileyle evcilleştirildi. Böylece kendi başlarına bırakılan Louis ve John, hekimle birlikte hasta adam için ellerinden geleni yaptılar ve sonunda Maude'u çağırmayı önerdiler, kendi çocuğunun yaptığı gibi onu terk etmeyeceğini sezgisel olarak hissediyordu. Maude yaklaşırken eski ev sessiz, ıssız ve terk edilmiş görünüyordu ve o istemeden koridora adım attığında nefesini tuttu, kapalı havası enfeksiyonla yüklü gibiydi. Louis'in sevinç çığlığı, John'un neşe ifadesi ve hasta adamın fısıldadığı "Tanrı seni korusun, Maude" sözlerinin, aldığı riske fazlasıyla karşılık verdiği hasta odasını bulmakta hiç zorluk çekmedi. Yavaş yavaş korkusu azaldı, özellikle de bunun aslında varioloid olduğunu öğrendiğinde. Kardeşini tehlikeden uzaklaştırmak mümkün olsaydı bunu yapardı, ancak artık çok geçti ve onun nöbetlerini paylaşmasına izin verdi, hastalığın ilk belirtilerini dikkatle izliyordu. Bu şekilde yaklaşık iki hafta geçti ve paniğe kapılan köylüler daha rahat nefes almaya başlıyorlardı ki, bir gün Maude ve Louis'in ikisinin de hastalığa yakalandığı söylendi. Sonra daha insancıl olanlar kendi kendilerine, "Yalnız mı acı çekmeye bırakılacaklar?" diye sordular ve hala hasta odasının havasını solumaya cesaret eden kimse bulunamadı. Dr. Kennedy bu sırada o kadar daha iyiydi ki Louis onun dairesine götürüldü ve orada ona kendisi hizmet etti, kahraman Maude ise John'un bakımına bırakıldı. Onun için yapabileceği her şeyi yaptı, ancak ateşinin ne kadar çabuk yükseldiğini gördüğünde ve annesinin ağrıyan başını tutmak için uykuda yas tuttuğunu duyduğunda yüreği sıkıştı. "Ölmemeli," dedi ve koyu teninin üzerinden gözyaşları
yağmur gibi aktı, gözlerini tavana kaldırarak yalvarırcasına haykırdı,
"İyi Baba yardım etmesi için birini gönderecek mi?"

Zayıf Afrikalının duası duyuldu ve güneş batmadan önce
asil tavırlı ve asil yürekli bir adam kızın yatağının başında durdu,
şişmiş yüzünü yıkıyor, ipeksi buklelerini geriye itiyor,
hızlı nabzını sayıyor ve bir keresinde, kız uyurken,
kurumuş dudaklarını öpüyordu, o öpücükle belki de ölümünü içine çektiğini bilmesine rağmen! James De Vere, Maude'u bir gün bile gözden kaybetmemişti. Kadın döndükten hemen sonra, günlük bir rapor talep ederek doktora yazmıştı ve sonunda onun hasta olduğunu ve tek başına olduğunu öğrendiğinde, tereddüt etmeden geldi ve hastalığını duymuş olan ve ilk başta kuzeninin Maude'un rahatsızlığını bildiren mektubu açmaya cesaret edemeyen çekingen J.C. ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ancak yeniden aşılanabileceğini ve böylece korkunç kötülüğü önleyebileceğini düşündüğünde, mührü kırdı ve okudu ve şu yorumu yaptı: "Jim harika bir adam, ama neden ona bu kadar ilgi duyduğunu anlayamıyorum. Ama şansım yok mu? Önce beş bin dolar, sonra da çiçek hastalığı. Elbette işaretlenecek ve korkunç görünecek. Zavallı kız! Elimden gelse ona yardım ederdim," ve J.C.'nin daha iyi hali onu ele geçirdiğinde, hüzünle ekledi: "Ya ölürse?"

Ancak Maude ölmedi; ve on günün sonunda tehlikeden o kadar
uzaktı ki James De Vere, annesinin ısrarlarına boyun eğdi ve annesi, dehşet içinde geri dönmesi için yalvardı. İlk
yatağına geldiğinde Maude ondan onu bırakmasını ve
kendisi için hayatını riske atmamasını rica etmişti; ama o itirazlarını susturdu
o zaman ve şimdi ona veda ettiğinde onun minnettarlık
itirazlarını dinlemeyecekti.

"Eğer yapabilseydim senin için daha fazlasını yapardım," dedi. "Varioloidden
korkmuyorum ve bundan sonra seninle bu kadar hafife
alıştığım için ona minnettarlıkla bakacağım."

Böyle söyledikten sonra, Maude'un sadece ölümden
kaçmakla kalmayıp, aynı zamanda
yıkıcının ne kadar yakın olduğunu gösterecek hiçbir iz kalmayacağı için ifade edebileceğinden daha mutlu hissederek arkasını döndü.
Kapıyı yüzüne kapatır kapatmaz, Maude'un son sözlerinden cesaret alarak, çok istediği ama sormaya korktuğu bir soruyu
sordu,
John'a döndü ve "Çok mu çukurluyum?" dedi.

Gözlerini devirip onun ne demek istediğini tamamen yanlış anlayan John, "Ben iyi bir fizyonomi uzmanı değilim ama bir şey gün gibi ortada olduğunda onu bir sonraki kadar iyi ayırt edebilirim ve eğer o herif sana acımadıysa ve bundan daha fazlasını yaptıysa, yanılıyorum." diye cevapladı.

"Ama," diye devam etti Maude, onun sadeliğine gülümseyerek, "Yani muhtemelen yara izim olur mu?"

"Aman Tanrım, yara izim olmaz," diye cevapladı John, "çünkü yüzündeki kirli ipek ve ıslak bezleri nasıl tuttuğunu ve en hasta olduğun gece ellerini nasıl tuttuğunu ve o küçük adamı gözlerinin arasına alamayacağını umursama. O, hepsinin en cesur yarasıydı ve kulağının altındaki gibi bir iz bırakabilir ama görünüşünü zerre kadar bozmaz."

"Peki ya Louis?" Maude, "Çirkin mi?" dedi.

"Çirkin değil," diye karşılık verdi John, "ama yaşlı vali, tam bir
çirkinlik örneği, burnunun ucunda bir kare,
yüzünde beş ya da altı tane daha."

Böylece Maude, ani korkularından kurtulmuş bir şekilde, Louis hakkında birçok soru sordu, Louis'in çok hasta olmadığını öğrendi.

"Sanırım onu ​​çok uzun süre göremezsin," dedi John ve birkaç gün içinde, aşağıdaki oturma odasına katılabildi.

Bir süre sonra Hannah, güzelliği bozulmamış bir şekilde görevinin başına döndü ve efendisinin ailesini bu şekilde kalpsizce terk ettiği için tamamen utandı. Sanki bunu telafi etmek istercesine, köylülerde korkuya neden olabilecek her şeyden evi temizlemek için kendini zorladı ve Ağustos ayının sonuna doğru, doktorun burnunun ucundaki derin yara, Louis'in yüzündeki bir iki iz ve Maude'un gözlerindeki zayıflık dışında, son felaketten geriye neredeyse hiçbir iz kalmamıştı. Bu da sonunda ciddi bir endişeye sebep oldu. Louis'in babasından, doktorların bu tür konularda daha fazla deneyime sahip olduğu varsayılan Rochester'da tıbbi yardım alması için yalvarması boşunaydı. Doktor, "Kimseye danışmamak onun bir düsturuydu ve yaralı gözlerle nasıl başa çıkacağını bildiğini tahmin ediyordu." diyerek reddetti. Ancak Maude'un gözleri ağrımıyordu - sadece zayıftılar, gözbebeğindeki ağrı bazen ondan bir acı çığlığı koparacak kadar yoğun oluyordu. Yavaş yavaş kalbine, görüşünün azaldığına dair korkunç bir korku
yerleşti ve çoğu zaman gecenin karanlığında, kör olmamak için dua ederek en acı şekilde ağladı.

"Ah, Louis," dedi bir gün kardeşine, "Kör olmaktansa ölmeyi ve seni bir daha asla görememeyi tercih ederim - çok sevdiğim
güzel dünyayı asla görememek. Ah, öyle mi olmalı? Yardım
edecek kimse yok mu?"

"James De Vere burada olsaydı bize yardım edebilirdi," diye cevapladı Louis, kendi gözyaşları kız kardeşinin gözyaşlarıyla karışarak.

Ama James De Vere, Hampton'dan ayrılıp New Orleans'a gitmişti, orada muhtemelen kışa kadar kalacaktı ve ondan hiçbir yardım
beklenemezdi. Doktor da yaklaşan 
düğününün düşüncelerine tamamen dalmıştı, çünkü Maude Glendower, zengin bekarı
bulmayı başaramayınca ve birkaç kez onun gerçekten yaşlandığına dair sözleri duyunca, evliliklerinin tarihini 20 Ekim olarak belirlemeye razı olmuştu. Ve böylece diğer Maude, her geçen gün güçlenen
korkunç korkuyla savaşmak zorunda kaldı.

Sonunda J.C., ona yazdığı dokunaklı mektuptan çok belirsiz el yazısından uyanarak,
yanında bir doktorla birlikte geldi, doktor yumuşak siyah gözleri dikkatlice inceledi, artık ışığa dayanamıyordu, sonra başını sallayarak, ciddi bir şekilde, "Hala biraz umut var, ama şehre gitmeli,
onu her gün görebileceğim yere," dedi.

J.C., Dr. Kennedy'ye baktı ve Dr. Kennedy, J.C.'ye baktı ve
sonra ikisinin de elleri ceplerini aradı, ama yine boş çıktı! J.C.'nin gerçekten de masrafları karşılayacak hazır araçları yoktu, Dr. Kennedy'nin de buna niyeti yoktu. Ama orada, hareketsiz duramayan sadık John vardı ve odadan fırlayıp odunluk merdivenlerine çıktı ve kirişlerin altından eski bir deri cüzdan çıkardı, zaman zaman "yağmurlu gün" için para yatırmıştı. O yağmurlu gün sonunda gelmişti; ona değil, bir başkasına - ve bir an bile tereddüt etmeden cüzdanında bulunan on altın kartalı saydı ve Maude'a geri dönüp eline koydu ve şöyle dedi: "Rochester'a gidin, Bayan Maude. Onları sizin için sakladım, çünkü eski Virginia'daki tüm topraklar için o parlayan gözlerdeki ışığın sönmesini istemezdim." Bu asil bir hareketti ve buna tanık olan daha solgun yüzleri utandırdı,
ama Maude itiraz etmedi, kabul etmeyi reddetti, ta ki Louis "Al bunu, kız kardeşim - al bunu ve yirmi bir yaşına geldiğimde ona on çarpı on altın kartal vereceğim" diyene kadar.

Gerekli düzenlemeler hızla yapıldı ve bir hafta geçmeden Maude kendini Rochester'da ve Bayan Kelsey'nin ailesinin bir sakini olarak buldu; çünkü acıma duygusuyla dokunan o hanım onu ​​kabul etmeyi teklif etmişti ve kısa kalışı boyunca ona mümkün olan her ilgiyi göstermişti. Nellie de çok nazikti, üvey kız kardeşinin rahatını sağlamak için özenle hizmet ediyordu, artık rakip olmaktan çıkmıştı, çünkü J.C. De Vere'nin asla parasız ve kör bir gelinle evlenmeyeceğini çok iyi biliyordu!

BÖLÜM XV.

LAUREL HILL'DEKİ YENİ METRES.

20 Ekim geldi ve Maude Glendower, erken bir saatte gerçekleşecek olan düğün töreni için kararlı bir şekilde hazırlandı. Doktorun burnunun ucundaki yara izi bir anlığına kararını sarsmıştı, ama özel çekmecesinde yatan ödenmemiş faturaları tekrar düşündüğünde ve her şeyden çok doktor "Maude Remington'ın kör olmasından çok korkuyoruz," dediğinde, kararı kesinleşti ve kararlı bir sesle evlilik yeminlerini etti. O gün Laurel Hill'e gideceklerdi ve doktor, odalarındaki şık mobilyaların hala dokunulmadığını gördüğünde, "bunların gönderilmesi için emir mi bıraktı?" diye sormaya cesaret etti. "Ah, sana söylemedim, değil mi, tüm mobilyalarım Bayan Raymond'a pansiyon için ipotek edildi ve ayrıca borç para alındı; ama tabii ki umursamıyorsun; mobilyalarımla evlenmedin," ve küçük yumuşak, beyaz eller damadın ellerinin üzerine kondu, parlak gözler ise sözlerinin etkisine tanık olmak için yüzünü aradı. Burundaki çukur bir an kızardı ve sonra doktor, gelininin güzelliğiyle tamamen sarhoş olmuş bir şekilde, "Hayır, Maude, seninle evlendim." diye cevap verdi.

Kapıya vuruldu ve Baylar Barnabas Muggins & Brown'dan bir not, "Bayan Glendower'ın hesabını ödemeyi unutmayacağını umuyordu."

"Borçlarımla sizi bu kadar erken rahatsız etmek gerçekten çok kışkırtıcı," dedi kadın, "ama birbirimizden hiçbir sırrımız olmaması gerektiği sizin bir düsturunuzdur, bu yüzden bunları size hemen gösterebilirim," ve kucağına bir avuç banknot koydu, toplamda Troy'un farklı esnafına ait dört yüz dolar tutarındaydı.

Burundaki leke kesinlikle mordu ve Katy veya Matty orada olsaydı, kesinlikle, "Gerçekten, bunu beklemiyordum ve bu bir maksimum--" diye başlayan sesi tanırlardı.

"Maksimumu boş ver," ve Maude Glendower devam ederken, konuşmacının ağzı gamzeli bir el tarafından örtülmüştü. "Bu kötü, biliyorum,
ama sonuçta dört yüz dolar çok değil ve sen benim için daha fazla ödemeye razı olmalısın, öyle düşünmüyor musun canım?"

"Evet," diye cevapladı doktor belli belirsiz, alternatifi olmadığını bilerek, paranın yatırıldığı Rochester bankasındaki tüm tutar için bir çek verdi.

Maude Glendower büyüleyici bir seyahat arkadaşıydı ve onun canlı
sıçışlarını dinlerken ve gördüğü hayranlığı fark ederken, doktor kaybettiği dört yüz doları unuttu ve Canandaigua'ya vardıklarında böyle bir eşe sahip olmaktan son derece mutlu olduğuna inandı. John, tıpkı on üç yıl önce mavi gözlü Matty'yi beklediği gibi onları bekliyordu ve gözü komşusundan ödünç aldığı arabaya takıldığı anda, yeni eş, "Ah, umarım o hantal eski şey bizim değildir. Uzun süre binmek bana raşitizm verir." diye haykırdı. 

"Ödünç," dedi doktor, 've devam etti, "Benimkini ve atlarımı da seçeceğim. Bu konularda oldukça uzmanım." 

John, daha önce hiç görülmemiş bir ifade takınan efendisine doğru gözlerini devirdi. 

"Kılıçlı!" Zenci, yola çıkmaya hazırlanırken, zihnindeki yorumdu.

Köyden yaklaşık üç mil uzaktayken, kadın ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Şalını bırakmış ve hemen geri dönmeli."

"Zaman yok," dedi doktor, "çünkü güneş neredeyse
battı. Tamamen güvenli olacak."

"Ama bu benim Hindistan şalım. Onu almalıyım," ve kadının eli
atların başlarını çevirmek için dizginlerin üzerine kondu.

Elbette geri döndüler ve şalı otelde değil,
kadının kendisinin koyduğu yerde, arabanın minderlerinin altında buldular.

"Ne yaptığımı bilmek benim bir düsturumdur," dedi doktor, gümüş bir ses geri dönerken, "Ben de genelde öyle yaparım, ama
düğün günümde kendimi unutmam garip değil." Bu tam zamanında oldu ve gece havasından korumak için giysiyi dikkatlice ona saran doktor, çok eğlenen John'a yola devam etmesini söyledi. Eve giden yolun yarısından fazlasını geçmişlerdi ki, küçük bir marketin vitrinindeki enfes portakallar gelinin dikkatini çekti ve "Muhtemelen birkaç portakalı vardır, her zaman odasında bulundururdu," dedi ve marketin "Kaç tane, hanımefendi?" sorusuna, "En az iki düzine ve varsa bir kutu incir. İncirlere bayılırım." diye cevap verdi.

Doktorun düğün günüydü. Hayır diyemedi ve içinden bir inlemeyle başka bir faturayla ayrıldı, John ise dışarıdaki platformda, sevincinin bir göstergesi olarak "çift karıştırma" dansı yapıyordu. Geçilmesi gereken ikinci bir market daha vardı, ancak daha dolambaçlı bir yol izlenerek bundan kaçınılabilirdi ve rahatsız olan damat, John'a "Çukur'dan geç" dedi.

"Evet, sar," diye cevapladı bilgili zenci, isteksiz atların başlarını onları bir saat kadar erken eve getirmeyecek bir yöne çevirerek.

Ama bakkaldan uzak durulmuştu ve bu yüzden doktor, kendi kapılarının önünde durdukları anda saat dokuzu vursa bile umursamadı.
Gece karanlıktı ve gelin evin dışını seçemiyordu,
iç kısmı da açıkça seçilemiyordu, çünkü bir gaz lambası ve tek bir mumla aydınlatılmıştı.
Ama bunu pek düşünmedi,
koltuğunda oturan ve onun gelişini hevesle bekleyen sakat çocuğun güzel yüzüne o kadar odaklanmıştı ki.

"Bu Louis," dedi baba: ve tek bir hızlı bakışla tüm daireyi
tarayan alaycı gözler,
çocuğa doğru döndüklerinde yaşlarla doldu.

Kadın, önünde tek dizinin üzerine çökerek, ipeksi saçlarını alnından ayırdı ve çok nazikçe, "Annen gibi olmalısın, tek fark gözlerin kahverengi ve onunkiler mavi. Annen olabilir miyim, Louis?" dedi.

Çocuk, çok hayretle yüzüne baktı.
Işıl ışıl güzeldi, o düşsel gözler ona öyle bir özlemle bakıyordu ki, kalbi hemen ona doğru
dolaştı ve kollarını boynuna dolayarak, "Seni çok
seveceğim, annem." diye mırıldandı.

Bir an için Maude Glendower onu göğsüne bastırdı, düşünceleri çok uzun zaman öncesine, tıpkı ona çok benzeyen başka bir yüzün orada durduğu ve başka bir sesin kulağına, "Seni
seviyorum, Maude Glendower." diye fısıldadığı zamana geri döndü. O ses ölümde susturuldu, ama
çocuk aracılığıyla ona tekrar seslendi ve atan bir kalple
sakat çocuğa Matty'nin de onaylayacağı gibi olmaya yemin etti, söğütlerin altındaki alçak yatağından konuşabilseydi.

"Kız kardeşin ne olacak?" dedi kadın sonunda ayağa kalkarak.
"Görme yetisini geri mi kazanıyor?"

"Nellie umut olduğunu yazıyor," dedi Louis, "ama yeterince erken ilgi görmemiş, doktor öyle söylüyor."

Doktorun yüzünü arayan iri siyah gözlerde sitem, küçümseme ve öfke vardı, ama ışık loştu ve o bunu göremedi.

"Onun için büyük bir talihsizlik olacak ve eğer körse benim için de çok zor olacak, çünkü elbette onunla ilgilenmeliyim," dedi sonunda, karısı öfkeyle, "Ona iyi bak! Evet, onun acı çekmesini görmektense
elmaslarımı satarım!" diye cevap verdi.

Akşam yemeği artık duyurulmuştu ve masanın düzenini incelerken ve yemek odasının mobilyalarını incelerken, gelin
durumunun yeniliği dışında her şeyi unuttu. Zihninde evi "eski bir kuş yuvası" olarak biçimlendirerek, tüm bunların alışkın olduğu şeylerden ne kadar farklı olduğunu düşündüğünde
yükselecek olan acı duyguları bastırdı. Her şeyi okumak için keskin gözlerinin tek bir bakışı yeterliydi ve ertesi günün sonundan önce
durumunu mükemmel bir şekilde anladı ve demir iradesini yardımına çağırarak her şeyden en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. Doktorun parası olduğunu biliyordu, evet, ve parayı ondan nasıl alacağını da biliyordu, ama bunu sıradan yollardan
birine girişmek için fazla temkinliydi. Ona eski evin ne kadar ıssız göründüğünü veya
ıssızlığı yüzünden memleketini özlediğini söylemedi; ancak orada birkaç gün kaldıktan sonra yanına oturdu ve ona
birkaç iyileştirmeyle ülkenin en güzel yeri haline getirilebileceğini
ve oraya gelip ona
düzeltmesine yardım ettiği için mutlu olduğunu söyledi. Onun mükemmel bir zevke sahip olduğunu biliyordu ve artık
boş zamanları olduğundan
oturma odalarını nasıl iyileştirebileceklerini birlikte tasarlayacaklardı. Onları oldukları gibi pek beğenmemişti, pencere ışıkları
çok küçüktü ve büyük cam panelleri olmalıydı. Sonra
duvarlardaki saten kağıt çok daha iyi görünecekti ve halılar,
gerçekten çok güzel olsalar da, toplumda Dr. Kennedy gibi bir adam için pek de iyi değildi.

"Ama," diye soluk soluğa konuştu doktor, "arka salondaki yepyeni - neredeyse hiç kullanılmamış ve benim bir düsturumdur -"

"Düşünceniz iyi, şüphesiz," diye sözünü kesti kadın, "ama
tüm odaların yeniden halılanması gerekiyor ve bu Maude'un odasına tam uyacak, o dönmeden önce tamir etmeyi planlıyorum."

Doktor dehşete kapılmış gibi baktı ve karısı devam etti: "Mevsim o kadar ilerledi ki şimdi herhangi bir değişiklik yapmaya değmez,
ama gelecek baharda seni her türlü onarıma ikna edeceğim. Burnunun üzerindeki o lekenin bazen neden bu kadar kırmızı olduğunu merak ediyorum. Orada olmadığında gerçekten çok güzel görünüyorsun. Gitti," diye devam etti ve alnındaki bir kırışıklığı düzelterek,
"Şimdi gelecekten bahsetmeyeceğiz, ama cidden, birkaç yeni Brüksel halısı ve tüm evi ısıtacak bir fırına ihtiyacımız var."

Burada titredi ve öksürdü, sonra da suçlamaya geri döndü ve "ailesi veremliydi ve soğuğa dayanamıyordu." dedi.

"Ama canım," dedi doktor, "planlarını gerçekleştirmek çok paraya mal olacak."

"Ah, hayır, çok değil," diye cevapladı, "bana beş yüz dolar ver ve kış için rahat etmemiz için gereken her şeyi yapacağım."

"Beş yüz dolar, Bayan Kennedy!" ve doktorun gri gözleri, Katy ve Matty'nin ondan beş dolar istedikleri zamanki gibi görünüyordu.
"Beş yüz dolar! Saçma! Neden, selefinin yanında yaşadığım yedi yıl boyunca bana buna mal olmadı!"

Bayan Kennedy, eski Hannah'dan, selefinin doktor tarafından nasıl kısıtlandığını öğrenmişti ve o an kalbine bakabilseydi, orada bu kadar uysalca katlanılan haksızlıkların intikamını almak için şiddetli bir kararlılık görürdü. Ama düşüncelerini kelimelere dökmedi, o sırada konuyu daha fazla zorlamayı da uygun görmedi, bu yüzden yaklaşık bir hafta bekledi ve sonra saldırıya iki katına çıkan bir şevkle devam etti.

"Başka bir hizmetçiye ihtiyacımız var," dedi.

"Yaşlı Hannah tamamen yetersiz, bu yüzden otelden siyahi bir kadın tuttum; ve size söylemiş miydim, bir adamla
konuştum, sahip olacağımız fırın hakkında ve ayrıca Bay Jenks'e New York'ta bana yüz metre Brüksel halısı almasını söyledim. O mal almaya gitti, biliyorsunuz."

"Gerçekten, Bayan Kennedy, bu her şeyi aşıyor. Eski arkadaşlarım her zaman bana danışmayı uygun gördüler. Gerçekten, yüz metre halı ve siyah bir aşçı! Şaşırtıcı, Bayan Kennedy!"

Doktor tek bir özdeyiş düşünemeyecek kadar şaşkındı, çünkü karısının küstahlığı onu tamamen şaşırttı. O çok
enerjik bir kadındı ve onun yaptıkları çoktan
birçok çay masası dedikodusunun konusu olmuştu, bu dedikodularda memnun köylüler
Dr. Kennedy'nin sonunda eşini bulduğunu
övüyorlardı. Evet, eşini
bulmuştu ve ertesi gün siyah aşçı Rose geldiğinde ve Bay Brown
mahzenine fırının ne zaman konacağını sorduğunda,
eşinin gözünde uysal bir itaate yol açan bir bakış vardı.
Yeni halıların faturası kendisine verildiğinde yine isyan etti,
ama hepsi boşuna. Gerekli miktarı ödedi ve karısının teselli edici sözleriyle öfkesini bastırmaya çalıştı: "Onlar kasabanın en yakışıklı çiftiydi ve en güzel halılara sahip olmalıydılar!"

Bir gün karısını Maude'un odasını duvar kağıdıyla kaplayan, boyayan ve badanalayan iki veya üç adama yol tarifi verirken buldu ve sonra John'un da söylediği gibi, son evliliğinden beri olduğundan daha çok kendine benziyordu.

"Maude kör olacaksa," dedi, "odasının nasıl göründüğü onun için hiçbir şey ifade etmez ve benim özdeyişimdir, yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmak."

"Keşke o tatsız özdeyişlerden kurtulsaydın," dedi hanım, merdivenlerin başına geldiğinde, John'a "yeterince çırpılmışsa halıyı yukarı getir" diye emrederken.

"Ne yapacağını sormama izin ver?" dedi doktor,
pencerelerden arka salon halısının ipte sallandığını gördü.

"Neden, sana Maude'un odasını döşeyeceğimi söylemiştim. Bir hafta içinde eve geliyor, biliyorsun, ve bir sürpriz hazırlıyorum. Marangozdan birkaç parça hafif mobilya sipariş ettim,
ve duvarlar biraz daha yüksek olsaydı odasının güzel görüneceğini düşünüyorum. Yükseltilemezler, sanırım?"

Çok dikkatliydi ve tahtındaki hiçbir kraliçe emirlerini itaat edileceğinden bu kadar emin bir şekilde vermemişti; ve o gece kocasına, "Bu adamlar maaşlarını almalı," dediğinde,
kesesini açıp ona istediğini vermekten başka çaresi yoktu. Her şey böyleydi.

"Ki, iyi yapmıyor mu?" John'un zihinsel yorumu, her gün işlemleri izlerken ve Hannah onu "şimdiye kadar gördüğü en 'tavuk kafalı' adam" olarak ilan ederken, eğlenen köylüler iradenin iradeyle buluştuğunu ve fethedildiğini biliyorlardı!

BÖLÜM XVI.

KÖR KIZ.

Maude'un odası sonunda hazırdı ve taze boya katı, neşeli kağıdı, parlak halısı, şık karyolası, mermer lavabo ve tuvalet için çeşitli küçük eşyaların yerleştirildiği maun bürosuyla çok davetkar görünüyordu. Bayan Kennedy'nin marangozdan sipariş ettiği birkaç mobilya parçası toplamda yaklaşık yüz dolara ulaşmıştı, ancak fatura henüz gönderilmemişti; ve onu bekleyen sürprizden habersiz mutlu bir şekilde doktor ellerini ovuşturdu ve karısı kolunu onun koluna sokup onu hayran olmaya
zorladığı odaya götürdüğünde memnun görünmeye çalıştı.

"Her şey çok güzeldi," dedi, "ama kör bir kız için tamamen gereksizdi. Bunun fiyatı neydi?" diye sordu, elini karyolaya
koyarak.

"Sadece yirmi beş dolar. Ucuz değil miydi?" ve kötü kara gözler, cevabın ardından gelen yüksek sesli inlemeyle neşeyle dans etti.

"Yirmi beş dolar!" diye haykırdı. "Neden, Matty ve benim yedi yıl boyunca uyuduğumuz karyola sadece üç yıldı ve şimdi
yeni gibi."

"Ama zaman değişti," dedi kadın. "Herkesin daha güzel şeyleri vardır; ayrıca, insanların senin gibi birinin cimri olduğu hakkında korkunç
konuştuklarını biliyor musun? Ama ben bu izlenimi
düzeltmek için önemli şeyler yaptım. Sen cimri değilsin ve bunun kanıtı olarak
bunun için kolonya almam için bana elli sent vereceksin." Ve
büronun üzerinde duran güzel bir şişeyi aldı.

Doktorun elli senti yoktu ama bir dolarlık banknot ona tam olarak uyacaktır, dedi ve kendi kendine
inatçı zorbaya karşı hakimiyetini
gizlice kutlayarak, adamın gitmesine izin verdi ve
merdivenlerden inerken kendi kendine, "Bir karyola için
yirmi beş dolar. Buna dayanamam! Bir şeyler yapacağım!" dedi.

"Ne diyorsun canım?" melodik bir ses arkasından seslendi ve
hareketlerini öyle hızlandırdı ki, paltosunun ucu
görünüm alanından kayboldu, tam da Leydi Maude merdivenlerin başına ulaştığında.

"Oh!" sahnenin bir
izleyicisi olan ve babasının metresini
bulduğunu sezgisel olarak hisseden Louis'in istemsiz haykırışıydı. Laurel Hill'deki birkaç haftalık ikameti sırasında Maude Glendower sakat çocuğu birçok sevgi eylemiyle kendine bağlamıştı ve ne yaparsa yapsın onun onayını alacağından emindi. Onunla kız kardeşinin odası hakkında görüşmüş, mobilyaların düzenlenmesinde sık sık sanatçı zevkine boyun eğmişti ve şimdi oda hazır olduğuna göre ikisi de sakininin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Nellie'nin son mektubu oldukça cesaretlendiriciydi ve Maude kendi adını sonuna eklemişti. Yazı titrek ve belirsizdi, ancak kız kardeşinin kör olabileceğine asla gerçekten inanmamış olan kardeşin yüreğine umut getirdi. Beklendiği gün çok huzursuz görünüyordu; ve tam güneş batarken, araba kapıya doğru gittiğinde, hafif bir
hastalık onu ele geçirdi ve sandalyesini onun odasının penceresine doğru sürerek, John'un yardımıyla arabadan inerken ona endişeyle baktı.

"Tek başına yürürse çok kör olmadığını anlarım," dedi ve ellerini kavuşturarak, Nellie'nin biraz önde olduğu eve doğru yavaşça
gelmesini dikkatle izledi.

Daha da yaklaştı - daha da yaklaştı, yanan alnı
pencere camına bastırıldı ve Louis'in kalbinde umut yükseldi, aniden yana döndüğünde - ayağı yürüyüş yolunun dışında büyüyen solmuş menekşelerin üzerinde durdu ve eli boş havada el yordamıyla dolaşıyordu.

"Kör - kör," dedi Louis ve inleyen bir çığlıkla başını sandalyesinin geniş koluna koydu, en acı şekilde hıçkırarak.

Bu arada aşağıda yeni anne ile çocukları arasında garip bir görüşme vardı, Maude Glendower adını aldığı çocuğu kollarında tutuyordu
ve daha önce hiç ağlamadığı gibi onun için ağlıyordu, o da ay ışığının uzak bir mezarın yanında oturduğunda.
Toplanmış bukleleri geriye iterek açık alnı öptü ve
gölgeli karanlığı delen ve genç kızın yanaklarına kızaran
yakıcı bir bakışla yumuşak siyah gözlere baktı.

"Maude Remington! Maude Remington!" dedi, ikinci ismin üzerinde uzun süre durarak, "seni görmek beni çok acıtıyor; kaybettiğim birine çok benziyorsun. Seni, Maude Remington, ölüler uğruna seveceğim ve sen de beni seveceksin ve bana anne diyeceksin - öyle mi?"
ve dudakları tekrar şaşkın kızın dudaklarına dokundu.

Maude'un gözlerindeki ışık hızla sönmesine rağmen henüz sönmemişti ve çok hüzünlü bir şekilde konuşmacının yüzünü tararken, elleri her bir özelliğin üzerinde okşayarak hareket ederken, "Seni seveceğim, güzel bayan, sen benim için asla nazik annem
olmasan da." dedi.

Bu sesi duyduğunda Maude Glendower aniden irkildi ve
sözleri duyulmayacak şekilde bir kenara dönerek, hüzünle mırıldandı,
"Hem baba hem de çocuk onu bana tercih ediyor." Sonra, kendine gelerek, şaşkın Nellie'ye elini uzattı ve "Kız kardeşinin talihsizliği, en büyük kızım olarak ilk ilgimi hak eden senken, ona bu kadar çok zaman ayırmamın bahanesi olmalı." dedi.

Üvey annesinin Maude'a olan belirgin tercihi, soğuk bir şekilde "Kendinizi yormayın, hanımefendi. En ufak bir önemi yok. Ama babam nerede? Beni memnuniyetle karşılayacağından eminim." diye cevap veren bencil Nellie'yi çok rahatsız etmişti. Üvey anneler ve üvey kızlar arasında çok sık görülen his canlanmıştı ve bundan sonra Maude Glendower ile Nellie Kennedy arasındaki ilişki, çalışılmış bir nezaketle ve başka hiçbir şeyle işaretlenecekti. Ancak üvey annenin umurunda değildi. Gözü Maude Remington'ın yüzüne ve şekline ziyafet çekebildiği sürece mutluydu ve Nellie odadan çıkarken kolunu nispeten çaresiz kızın omzuna dolayarak "Sizi kardeşinize götüreyim." dedi. Maude, genellikle yönlendirilmeye isteksiz olmasına rağmen, şimdi pes etti ve Louis'in onun gelişini beklediği odaya götürülmesine izin verdi. Bir değişiklik olduğunu anlayacak kadar görebiliyordu ve arkadaşının elini sıkarak, "Bu sürpriz için sana kesinlikle minnettarım," dedi.

"Maude, Maude!" ve Louis'in sesindeki tonlar sevinçle titriyordu, kollarını ona doğru uzatarak, "Görebilirsin," diye bağırdı.

Gerçek görüntüden çok ses tarafından yönlendirilen Maude, şimşek gibi yanına uçtu ve önünde diz çökerek yüzünü kucağına sakladı, o ise şefkatle ona eğildi ve görüp göremediğini söylemesi için yalvardı. Çok dokunaklı bir görüntüydü ve yaklaşırken Maude
Glendower gözyaşlarını, acının ağır elini
üzerlerine koyduğu talihsiz çocukların gözyaşlarıyla karıştırdı.

Maude Remington doğal olarak umutlu bir yapıya sahipti ve her ne kadar
birçok acı dolu saat geçirmiş ve yaklaşan korkunç kıyamete karşı isyan etmiş olsa da, henüz
umutsuzluğa kapılmamıştı. Hala biraz görebiliyordu - renkleri ve şekilleri ayırt edebiliyordu ve
bir kişiyi diğerinden ayırt edebiliyordu. "Yavaş yavaş iyileşeceğim," dedi, geri çekilen ayak seslerinin sesiyle yalnız olduklarından emin olduğunda. "Doktorun talimatlarını dolaylı olarak takip ediyorum ve Noel'e kadar görmeyi umuyorum; ama eğer göremezsem--"

Burada tamamen yıkıldı ve ellerini ovuşturarak haykırdı, "Ah,
kardeşim--kardeşim, kör olmak zorunda mıyım? Olamam--olamam, çünkü zavallı, kör, çaresiz Maude'a kim
bakacak?"

"Ben, kız kardeşim, ben," ve kendi büyük üzüntüsünü susturan sakat çocuk, tıpkı bir zamanlar sessiz mezarlıkta onu uzun, sert otların üzerine yatırıp ölmesini dilediğinde onu rahatlattığı gibi, ağlayan kızı rahatlattı. "Pa'nın yeni karısı da sana bakacaktır," dedi. "O güzel bir kadın, Maude ve iyi bir kadın, eminim, çünkü annemin mezarı başında çok ağladı ve sesi, sanki annemizi tanıyormuş gibi, `Sevgili Matty, çocuklarına karşı nazik olacağım,' dediğinde çok nazikti."

"Ah, yapacağım, yapacağım," dışarıdan gelen salondan belli belirsiz duyuldu, Maude Glendower orada duruyordu, gözleri Maude'un yukarı dönük yüzüne dikilmişti ve tüm vücudu duyguyla şişiyordu.

Ona üzücü bir miras kalmıştı - sakat bir çocuk ve zayıf, kör bir kız; ama bazı açılardan asil bir kadındı ve
ikisi üzerine baktığında, yaşadığı sürece,
Matty Remington'ın çaresiz çocuklarının sadık bir
arkadaşı olması gerektiğine karar verdi. Kocasının sesini aşağıdan duyunca merdivenlerden aşağı kaydı ve Louis ile Maude'u gerçekten yalnız bıraktı.

"Kardeşim," dedi Louis, bir an sonra, "Bay De Vere'e ne oldu? Sonuncusuna sadık mı?"

"Onu serbest bıraktım," diye cevapladı Maude. "Artık onun için hiçbir şeyim,"
ve çok sakin bir şekilde Bay De Vere'e "Param gitti -görme yeteneğim de gidiyor ve sana sözünü geri veriyorum, başka biriyle evlenmeni sağlıyorum -eğer istersen Nellie. O sana benden daha uygun." dediği geceyi anlatmaya devam etti.

J.C., onu terk etme teklifinden gizlice memnun olsa da, bir direniş gösterisi yaptı, ama sonunda o galip gelmişti ve ona her zaman çok değer vereceği güvencesiyle nişanı bozmayı kabul etti ve hemen ertesi öğleden sonra Nellie Kennedy ile yola çıktı.

"Sanırım onunla evlenecek," dedi Maude, olayları anlatmayı bitirdiğinde ve sakin, sakin yüzüne baktığında Louis, onun J.C. De Vere kadar kararsız olduğunu kanıtlamış birine olan aşkının artık bittiğine emin oldu.

"Peki ya James?" diye sordu. "Hala New Orleans'ta mı?"

"Öyle," diye cevapladı Maude. "Orada büyük bir toptan satış mağazası var ve ortaklardan biri hasta olduğu için kış için onun yerini aldı. Kuzenine sık sık mektuplar yazıyor, benim için hiçbir masraftan kaçınmamasını ve J.C. ödeyemezse faturaları ödemeyi teklif ediyordu."

Bir süre daha sohbet ettiler ve sonra akşam yemeğine çağrıldılar, Bayan Kennedy Maude'u almaya geldi ve Maude da ona yardım etmeyi reddetmedi. "Rüzgar gözlerimi acıttı - yarın daha iyi olacaklar," dedi,
ve eski güneşli gülümsemesiyle üvey babasını selamladı ve sonra
onu görmeye gelen Hannah ve John'a döndü.

Ama ne yazık ki bu yanılgı! Yarın hiçbir gelişme getirmedi,
ne ertesi gün, ne de bir sonraki gün ve dünya orada karardıkça
yüreğine, ne Maude Glendower'ın şefkatli sevgisinin ne de Louis'in yorulmak bilmez bağlılığının
bir şekilde gideremediği mutlak bir ıssızlık hissi sızdı. Gün boyunca pencerenin karşısında
oturur, gözleri özlem dolu, istekli bir bakışla ışığa sabitlenirdi,
sanki bir sonraki anda sonsuza dek onu terk edeceğinden korkuyormuş gibi.
Louis onun için elinden geleni yaptı, her sabah odasına gidip
elbisesini ve saçını eskiden giydiğini bildiği gibi düzeltirdi. Başkasının bunu kendisi için yapmasına izin vermezdi ve Louis bu küçük görevleri yerine getirirken, ona sadece kısmen karşılığını verdiğini hissetti.

Noel arifesi sonunda geldi ve yarın ne olacağını
düşündüyse bile, dışarıdan hiçbir işaret vermedi ve her zamanki gülümsemesiyle aileye iyi geceler diledi. Ertesi sabah Louis sık sık kapısına gitti ve içeride hiçbir ses duymayınca uyuduğunu sandı, ta ki saat dokuzu vurana kadar, içeri girmeye cesaret etti. Maude uyanıktı ve yanına yaklaşarak ona "Mutlu Noeller" dedi, bu arada çok geç uyuduğu için onu şakacı bir şekilde azarladı. Yüzünde vahşi, şaşkın bir ifade belirdi ve şöyle dedi: "Geç kaldın, Louis! Sabah mı oldu? Işığı görmek için bu kadar bekledim mi?"

Louis onu anlamadı ve cevap verdi, "Sabah, evet.
Güneş ışığı odaya akıyor. Görmüyor musun?"

"Güneş ışığı!" ve Maude'un dudakları korkuyla titredi, yastığından fırlayarak hafifçe fısıldadı, "Beni pencereye götür."

Maude, iki elini de sıcak güneş ışığına yatırırken, açık tenli, yuvarlak kollarını yıkarken ve simsiyah saçlarına parıldarken, isteğini yerine getirdi, merakla onu izledi.
Göremediğini hissetti ve
Louis Kennedy, zavallı Maude acıklı bir şekilde inlerken, beyaz, güzel yüzün ona doğru dönen acı dolu ifadesini asla unutmadı, "Evet, kardeşim, senin için sabah, ama benim için karanlık, karanlık bir gece. Körüm! Ah, kör oldum!"

Bayılmadı, çığlık atmadı, ama orada kaskatı ve hareketsiz durdu, yüzü içerideki korkunç fırtınanın korkutucu bir işaretiydi. Kaderiyle şiddetle savaşıyordu ve iki kez tekrarlanana kadar, ona yalvaran bir şekilde "Öyle görünme, kız kardeşim. Beni korkutuyorsun ve hala biraz umut olabilir." diyen çocuksu sesi duymadı.

"Umut," diye tekrarladı acı bir şekilde, görmeyen gözlerini ona doğru çevirerek, "ölümden başka umut yok."

"Maude," ve Louis'in sesi hüzünlü bir arp gibiydi, tonu o kadar kederliydi ki, "Maude, bir zamanlar annemin şu anda yattığı yerde,
sakat olduğum için beni daha çok seveceğini söylemiştin. Bu sözünü iyi tuttun, kız kardeşim. Benim için
dünya oldun ve şimdi kör olduğun için ben de seni daha çok seveceğim. Senin ışığın olacağım - gözlerin ve James De Vere geri döndüğünde--"

"Hayır, hayır, hayır," diye inledi Maude, yere çökerek. "Kimse
bana
bakmayacak. Kimse kör bir kızı sevmeyecek. Ah, burada, bir daha asla
görmeyeceğim güneş ışığında yatarak ölmeyi dilemek kötü bir şey mi?"

Kapıda bir hareketlenme oldu ve Bayan Kennedy belirdi,
gözleri yere kapanmış kızın yüzüne düştüğünde geriye doğru sıçradı,
kız onun adımlarını tanıdı ve hüzünle mırıldandı, "Anne, ben körüm,
tamamen kör."

Louis'in kederi gözyaşları için çok büyüktü, ama Maude Glendower'ınki hemen aktı ve beyaz yüzlü kızın üzerine eğilerek onu
teselli etmeye çalıştı, ona onu her zaman seveceğini, her dileğinin yerine getirilmesi gerektiğini söyledi.

"O zaman bana görme yeteneğimi geri ver, ah, bana görme yeteneğimi geri ver," ve Maude
annesinin ellerini yalvarırcasına sıktı. Çok geçmeden sakinleşti ve her zamanki gibi giyinmeye başladı, ancak odasına kimseyi kabul etmedi, ne o gün ne de sonraki günlerde. Ancak sonunda bu his
geçti ve ailesinin ve arkadaşlarının içten sempatisiyle
acısına hafif bir merhem buldu. Doktor bile yumuşadı
ve Baylar Beebe & Co. çeşitli mobilya eşyaları için doksan beş dolarlık bir fatura gönderdiğinde, yüzündeki asık surat
karısı ona, "Maude içindi, biliyorsun!" dediğinde kayboldu.

"Zavallı Maude!" tüm evin duygusu gibi görünüyordu ve
Nellie bunu kendisi de birçok kez söyledi, alışılmadık bir şefkatle talihsiz kızı okşarken, ona bir haksızlık yapmış olmaktan korkuyordu, çünkü o zamanlar Maude'un nişanlısı olduğu J.C. De Vere'e karşı olan duygularının doğasını anlayamıyordu.

Bayan Kelsey ve hızla azalan gelirin teşvikiyle, J.C. Nellie'ye Laurel Hill'e döndükten kısa bir süre sonra mektup yazarak ondan karısı olmasını istedi. Maude'a olan eski aşkını gizlemedi, hatta bundan daha uzun yaşadığını bile iddia etmedi, ancak kör bir kızla evlenemeyeceğini söyledi. Ve Nellie, Maude'a ilk evlenme teklifinde bulunan biriyle asla evlenmeyeceği iddiasını unutarak, Evet diye cevap vermekten fazlasıyla memnundu. Ve J.C. erken bir gün için ısrar ettiğinde, yirminci doğum günü olan 5 Mart'ı seçti. Evde evlenecekti ve düğün hazırlıkları evde büyük bir telaş ve karışıklığa sebep olacağından Maude'un bunun nedenini bilmesi gerekiyordu ve Nellie bir gün heyecanla ona haberi vermek için yanına gitti. Maude hikayeyi çok sakin bir şekilde dinledi ve sonra sakin bir şekilde cevap verdi, "Gerçekten çok mutluyum ve sizin de mutlu olacağınızı umuyorum."

"Öyle olmalıyım," diye cevapladı Nellie, "eğer umursamadığınızdan emin olsaydım."

"Kimin için umurunda!?" diye karşılık verdi Maude. "J.C. De Vere için mi? Ona olan sevginin her zerresi
sönüverdi ve şimdi ona karşı kız gibi bir fanteziden daha fazlasını beslemediğimi düşünmeye meyilliyim, oysa o kesinlikle
beni gerçekten umursamıyordu."

Bu cevap Nellie'nin vicdanını çok rahatlattı ve alışılmadık derecede iyi bir ruh haliyle kendini genellikle bir düğünden önceki heyecana bıraktı. Bayan Kennedy de konuya tüm kalbiyle ve ruhuyla dahil oldu ve "tek kızının muhtemelen bir daha asla evlenmeyeceği" yalvarışıyla kendini silahlandırdı, kocasını her türlü abartıya ikna etti ve 1 Mart'a kadar evin içini çok az kişi tanıyacaktı, çünkü mobilya ve onarımlarla o kadar değişmişti. Güzel damask perdeler, büyük ağır cam panellerle daha da güzelleştirilen salon pencerelerini gölgeliyordu. Matty'nin piyanosu Maude'un odasına taşınmıştı ve yerine yeni ve pahalı bir enstrüman yerleştirilmişti, kurnaz kadın bunu kocasına, yeğeni için bir gelin hediyesi olarak seçen Bayan Kelsey'nin tasarladığına inandırmıştı. Fırın muhteşem bir düzendeydi, Hannah'nın dediği gibi, "fırından daha sıcak" bir şekilde tüm evi koruyordu, rahatsız doktor ise her gün tükettiği yakıt miktarından yakınıyor, her gece çantasının içindekileri sayıyor veya muhtemelen ne kadar değerli olduğunu hesaplıyordu. Ancak ne itirazları ne de sık sık inlemeleri karısı üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Nellie'ye karşı bir sevgisi olmasa da, aylarca insanları konuşturacak muhteşem bir düğün yapmaya kararlıydı ve lordu bu karışıklıktan şikayet ettiğinde, ona çatı katında mobilyalı bir oda önerdi, burada zaman zaman ona getirdiği hesabı hesaplayabilmesi için çok sessiz olacaktı. Bir gün John, bir istiridye hesabının ödenmesi için on dolar borç aldığında ona "Hemen içeri girsek iyi olur," dedi. "Sana söylüyorum
onun içinde diğer ikisinden daha fazla süpürge var."

Doktor da muhtemelen öyle düşünüyordu, çünkü nispeten daha itaatkar hale geldi, ancak sık sık batık mezarları ziyaret etti ve orada "Dr. Kennedy, yirmi dokuz yaşında,"--"Matty, Dr. Kennedy'nin ikinci karısı, otuz yaşında," ve
bir keresinde, "Maude, Dr. Kennedy'nin üçüncü karısı, kırk bir yaşında," sözlerinin nasıl görüneceğini merak ettiği için kesinlikle suçluydu. Ama
kötü düşüncesinden pişman oldu ve "mezarlık düşüncelerinden" döndüğünde, kırk bir yaşındaki Maude, o sabah bir adamın ona ödediğini gördüğü yirmi doları ona istediğinde, tek kelime etmeden ona verdi.

Bu arada, Rochester'daki kararsız J.C. bir an atacağı adımdan pişmanlık duyuyor, bir sonraki an ise günün hızlanmasını diliyordu, böylece "işini bitirebilirdi." Maude Remington, Nellie'nin dolduramayacağı bir yer edinmişti ve şimdi onunla evlenmek gibi bir isteği olmasa da, onun talihsizliği olmasa bile onun hala karısı.

"Jim onunla evlenirdi, sanırım, yarasa kadar kör olsa bile," dedi; "ama o zaman onu geçindirebilir," ve bu ona hala New Orleans'ta olan kuzeninden gelen cevaplanmamış bir mektubu hatırlattı, oturdu ve ona Maude'un tamamen kör olduğunu anlatan bir mektup yazdı ve ardından, neredeyse bir sonraki cümlede, düğününün 5 Mart'ta olduğunu söyledi. "İşte," diye haykırdı, mektubu okurken, "sanırım delirmiş olmalıyım, çünkü ona gelinin Nellie olduğunu hiç söylemedim; ama önemli değil, bir süre beni yüce gönüllü olarak düşünmesini istiyorum ve ne dediğini duymak istiyorum."

İki hafta veya daha fazla zaman geçti ve sonra Maude'a sempati dolu ve "kendini bir adam olarak gösteren" J.C.'ye övgü dolu bir cevap geldi.

Mektuba, gelin için en zarif incilerden oluşan bir set ve üzerinde "Kuzen Maude" yazan bir elmas yüzük içeren bir kutu eşlik ediyordu.

"Çok zor durumdayım," dedi J.C., güzel
süsleri incelerken; "Nellie bunlara bayılacak ama
onlara sahip
olmayacak; onlar onun değil. Hemen Jim'e yazıp ona hatayı söyleyeceğim," ve kalemini alıp birkaç satır yazdı, bunların uzaklardaki şehre ne kadar mutluluk getireceğini pek tahmin etmiyordu,
James De Vere'in her gün ve her gece J.C.'nin terk ettiği kıza, zavallı, kör, çaresiz Maude'a ölümcül bir şekilde tutunan aşkla
erkekçe mücadele ettiği.

BÖLÜM XVII.

NELLIE'NİN GELİN GECESİ.

Kör kız, odasında tek başına oturmuş, dışarıdaki
holdeki neşeli sesleri veya hızla gelen misafirlerin merdivenlerden aşağı yukarı tökezlemesiyle gelen ayak seslerini dinliyordu. Kapısının önünden geçerken J.C. De Vere'nin sesini duymuştu ama bu ses, içinde
kalıcı bir pişmanlık uyandırmadı ve bir saat sonra Nellie, gelinliğiyle
önünde durduğunda, elini, dalgalanan buklelerinin, beyaz, yuvarlak yüzünün, saten
elbisesinin ve uçuşan duvağının üzerinden okşayarak geçirdi ve bunu yaparken, "Senin güzel olduğunu biliyorum, kız kardeşim ve eğer kör bir kızın duası herhangi bir işe yarayacaksa, onu en içten şekilde kabul et." dedi. Hem Bayan Kennedy hem de Nellie, Maude'un törende bulunmasını istemişlerdi, ancak o yabancıların bakışlarından kaçındı ve odasında kalmayı tercih etti, bu J.C. için oldukça tatmin edici bir düzenlemeydi, o zamanlar onunla tanışmak istemiyordu. Bazı misafirlerin onu görmeye gitmesi muhtemel görünüyordu ve bunu bilen Bayan Kennedy, buklelerini ve elbisesini alışılmadık bir özenle ayarlamıştı, solgun yanağını öperken ona, "Sen gelinden çok daha güzelsin," demişti. Maude da güzeldi. Son zamanlarda çektiği acı ve açık havaya çıkmaması, tenine yüzündeki hüzünlü ifade ve varlığının ilham ettiği çaresizliğe dokunma fikriyle iyi uyum sağlayan bir incelik kazandırmıştı. Uzun, püsküllü kirpikleri yanağına yaslanmıştı ve kısa, parlak bukleleri şu andan daha uygun bir şekilde düzenlenmiş değildi, Bayan Kennedy bir veya iki adım geri çekilerek, varlığına ihtiyaç duyulan yere gitmeden önce bir an durup ona tekrar hayran kaldı. Salondaki seslerin gürültüsü daha da yükseldi, merdivenlerde birçok ayak sesi duyuldu, ardından ciddi bir sessizlik geldi ve Maude, her sesi dinleyerek, kendisine söz verilen adamın, bir başkasına evlilik yemini ettiğini biliyordu. J.C. De Vere'e karşı hiçbir sevgisi yoktu, ama orada yalnız başına, yalnız başına otururken, kız kardeşinin mutluluğuyla ilgili düşünceler, kendi karanlık, umutsuz kaderiyle tezat oluşturuyordu, eğer yüzünü elleriyle kapatıp çok acı bir şekilde ağlarsa, kim onu ​​suçlayacaktı. Zavallı Maude! İçerisi karanlık, karanlık bir geceydi ve dışarısı karanlık, karanlık bir geceydi; ve onun bulanık gözü karanlığı delemiyor, ne de uzaktaki tepenin alnında asılı duran yıldızı görebiliyordu, orada yorgun bir adam zorluyordu. Günler ve geceler, yorgunluğuna aldırmadan, zonklayan kalbi buhar tanrısını millerce geride bırakırken seyahat etmişti. Mektup görevini tamamlamıştı ve onun özgür olduğunu okuduğunda çılgınca bir sevinç
patlamasıyla Kuzeye doğru yola koyuldu. Düğünde beklenmiyordu ama bunun hoş bir sürpriz olacağını biliyordu ve yorulmadan devam etti, tek bir düşünceyi düşünüyordu, o da zavallı, kör Maude'u nasıl rahatlatacağını. O zaman bile onun aşkının kendisine ait olduğunu bilmiyordu ama belki de onu kazanabilirdi ve sonra
çok harika bir tedavinin yapıldığı ve tekrar yapılabileceği güneşli Fransa'ya gidebilirdi.

Düğün bitmişti ve tebrikler neredeyse bitmişti; bir yabancı, davetsiz bir misafir duyurulduğunda ve Louis köşedeki koltuğundan, altı aydan biraz daha önce yastığının üzerine korkusuzca eğilen aynı nazik yüz olduğunu gördü. James De Vere--isim dudaktan dudağa yankılanıyordu, ama Maude'un ağlayarak oturduğu sessiz odaya henüz nüfuz etmemişti.

Odalara hızlı bir bakış genç adama onun orada olmadığına dair güvence verdi: ve akşam yemeği çağrısı yapıldığında Louis'e gitti
ve kız kardeşini sordu.

"Yukarıda," dedi Louis, dürtüsel bir şekilde ekledi: "geldiğiniz için
çok mutlu olacak, çünkü sizden çok bahsetti."

"Benden bahsetti!" ve James De Vere'in gözleri içtenlikle Louis'in
yüzüne baktı. "Peki hala benden bahsediyor mu?"

"Evet," dedi Louis, "bir keresinde uyurken duydum, ama bundan bahsetmemeliydim," diye devam etti, aniden kendine gelerek, "çünkü ona söylediğimde, kıpkırmızı oldu ve bana söylemememi söyledi."

"Beni ona götür, olur mu?" dedi Bay De Vere ve rehberini takip ederek kısa süre sonra Maude'un odasının kapısının önündeydi.

"Bir dakika bekle," diye haykırdı, parmaklarını saçlarının arasından geçirerek,
ve orada biriken tozu ceketinden temizlemeye boşuna çabaladı.

"Önemli değil, çünkü göremiyor," dedi Louis, arkadaşının duygularını hemen anlayarak.

Bu sırada odanın içinde duruyorlardı, ama Maude kendi kederine o kadar dalmıştı ki,
üzerine eğilip kulağına fısıldayana kadar kardeşini duymadı, "Uyan kardeşim, uyuyorsan. O geldi. Burada!"

Kimin geldiğini sormaya ihtiyacı yoktu. Sezgisel olarak biliyordu,
ve ayağa kalkarak, kapanmamış gözleri odada hevesle parladı,
sonunda onun durduğunu hissettiği kapıya doğru döndü. James De Vere hareketsiz kaldı, daha önce hiç bu kadar güzel görünmemiş olan güzel, sıkıntılı yüzü dikkatle izliyordu.

"Kardeşim, beni kandırdın mı? Nerede o?" dedi sonunda,
dinleyen kulağı yeni bir ses duymadığı için.

"Burada, Maude, burada," ve yanına doğru kayan Bay De Vere kolunu onun etrafına doladı ve dudaklarını öptü, ona alışmaya başladığı ve melodik sesiyle
duyulduğu kadar rahatlatıcı gelmeyen ismiyle seslendi. "Zavallı, kör Maude'um," dedi sadece, ama sıcak elinin tutuşundan, yanağında hissettiği gözyaşından ve sessizliğinden, ona ne kadar derin bir sempati duyduğunu biliyordu.

Yalnız kalmayı tercih edeceklerini bilerek, Louis aşağı indi,
birdenbire ortadan kaybolan misafir için birçok soru soruluyordu. İkisi arasındaki görüşme kısaydı, çünkü Maude'un tanıdıklarından bazıları onu görmeye geldi, ancak Bay De Vere'in o zamanlar özellikle bilmek istediği her şeyi öğrenmesi yeterliydi. Maude, başka biriyle evlenmesi ona pişmanlık
vermeyen J.C.'yi sevmiyordu ve bu bilgi geleceği umutlu ve parlak gösteriyordu. Ona o gelecekten bahsetmenin zamanı değildi, ancak ona cesaret
vermesini söyledi ve kesesinin, görme yeteneğinin geri kazanılması için her
mümkün araç kullanılana kadar asla kapatılmaması gerektiğini ima etti. Öyleyse, o gece tekrar görebildiğini hayal etmişse ve bu nimetin kendisine geri verilmesini sağlayan iyi meleğin James De Vere'den başkası olmamasına
ne şaşmamalı.

BÖLÜM XVIII.

KUZEN MAUDE.

Düğünden bu yana üç gün geçmişti ve James hala Laurel Hill'de oyalanıyordu, annesi ise çok da uzakta değildi ve neden gelmediğini merak ediyordu. J.C. ve Nellie gitmişti, ama ayrılmadan önce ilki Maude ile bir görüşme aradı, Maude'un sakin alnını şefkatle öperken kulağına fısıldadı: "Kader senin karım olmaman gerektiğini söyledi, ama ben seni kız kardeşim yaptım ve eğer yanılmıyorsam, bir başkası seni kuzenim yapmak istiyor."

James'e Nellie'den başka bir gelin için tasarlanan süsleri geri vermişti, bunu yaparken de "Maude De Vere onları hala takabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu James ve J.C. cevapladı: "Benim, senin değil, bir Kuzen Maude'um olacak."

O zamandan beri iki gün geçti ve yine gece oldu - ama kulağına müzik gibi düşen aşk sözcüklerini içine
çekerek kör kız için öğle vaktiydi ve gökyüzü tek bir bulutla bile kararmamıştı.

"Bir zamanlar sana kuzenim Maude derdim," dedi derin tonlu ses,
"ve duyduğum en tatlı isim olduğunu düşündüm, ama sana daha yakın, daha değerli bir isim vereceğim, hatta karım Maude olacak mı?" ve onun cevabını okumak için onun kör gözlerinin içine baktı.

O, çok uzun zaman önce doğan aşkının hikayesini hevesle dinlemişti - ona o aşkla nasıl mücadele ettiğini ve onun özgür olduğunu duyduğunda kalbinin nasıl sevinçle
coştuğunu anlattığında tek bir kelime bile kaybetmemek için nefesini tutmuştu - ama ondan karısı olmasını istediğinde parlak görüntü kayboldu ve o, kederle cevap verdi, "Ne dediğini bilmiyorsun. Kör bir kızı çaresizliğinde kabul etmezsin."

"Bu çaresizlik yüzünden benim için bin kat daha değerli," dedi,
ve sonra ona deniz ötesindeki topraklardan bahsetti, oradaki hekimler göze ilişkin her şeyde oldukça yetenekliydi.
"Oraya giderlerdi," dedi, "Nisan rüzgarları estiğinde ve deney başarılı olmazsa, onu daha da çok sevecek ve değer verecekti."

Maude onun ciddi olduğunu biliyordu ve ona cevap vermek üzereydi ki,
salon boyunca küçük koltuk değneklerinin sesi duyuldu ve yüzünde bir acı gölgesi uçuştu. Bu, kız kardeş sevgisinin kendine olan sevgiyle savaşmasıydı,
ama James De Vere her şeyi anladı ve
aceleyle, "Louis de gidecek, canım. Seni ayırmayı hiç düşünmedim. Avrupa'da zevkini geliştirmek için nadir bir fırsat yakalayacak. Öyle olmayacak mı?" dedi.

"O karar versin," dedi Maude, koltuk değnekleri odanın yumuşak halısına çarptığında.

"Louis," dedi Bay De Vere, "Maude benimle Avrupa'ya karım olarak mı gelecek?"

"Evet, evet--evet, evet," dedi Louis'in aceleci cevabı, kendisinin de onlara eşlik edeceğini duyduğunda kahverengi gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu.

Maude artık reddedemezdi ve James parmağına "Kuzen Maude" yazısının bulunduğu yüzüğü taktığında elmasların parıltısını gördüğünü hayal etti.

O gece oraya gelmeden önce Bay De Vere bir New York gazetesine danışmış ve bir vapurun 20 Nisan'da, o günden itibaren yaklaşık altı hafta sonra Liverpool'a doğru yola çıkacağını öğrenmişti.

"İçeri gireceğiz," dedi, "kör kuşum Louis ve ben," ve bu yeni ünvanın verildiği kadının ipeksi saçlarını sevgiyle ayırdı. Gelecekte tahmin edilecek çok şey vardı ve geçmişte konuşmak istediği çok şey vardı; bu yüzden o gece geç saatlere kadar kaldı ve alt salondan geçerken Bayan Kennedy'nin hala salonda oturduğunu görünce çok şaşırdı. Ziyaretinin amacını ve sonucunu tahmin etmişti ve o gittiği anda merdivenlerden yukarı, Maude'un çok sevinçten sessizce ağladığı odaya kaydı. Nişan hikayesi kısa süre sonra anlatıldı ve kolunu Maude'un boynuna dolayan Bayan Kennedy, "Seninle birlikte seviniyorum kızım, senin mutluluğuna, ama sen ve Louis gittiğinde ben de çok yalnız kalacağım." dedi. Tam o sırada gözü Maude'un parmağındaki yüzüğe takıldı ve onu eline alarak, onun iffetli güzelliğine hayran kaldı ve muhtemel maliyetini hesaplıyordu, içine baktığında aniden irkildi, "'Kuzen Maude'--benim adım bu--bana her zaman bu isimle seslenirdi. Sana da verildi mi?" diye haykırdı ve o ismin uyandırdığı anıların kalabalığı üzerine hücum ederken, dürtüsel kadın kör kızı göğsüne yatırarak ona, "Benim çocuğum, benim çocuğum, sen olmalıydın!" dedi.

"Seni anlamıyorum," dedi Maude ve Bayan Kennedy, "Kim olduğumu ve ne olduğumu söylemeden ayrılmamız uygun olmaz. Maude Glendower ismi sana garip mi geliyor? Vernon'daki evinde hiç duymadın mı?" diye karşılık verdi.

"J.C. De Vere ilk senden bahsettiğinde bana tanıdık gelmişti," diye cevapladı Maude, "ama bunu duyduğum belirli bir zamanı hatırlayamıyorum. Annemi tanıyor muydun?"

"Evet, hem annem hem de babam ve onları da severdim. Beni dinle,
Maude, sana geçmişi anlatırken. Çok uzun zaman önce gibi görünse de, bir zamanlar bir kız öğrenciydim ve her gece kollarımda, benden dört yaş küçük, sarı saçlı, mavi gözlü bir kız uyur,
üzerinde ablamın bakımını yapardım. O beni severdi, bu küçük mavi gözlü kız
ve kardeşin ilk benimle konuştuğunda, yine onun sesini kulağıma fısıldadığını duydum, 'Seni seviyorum, güzel Maude.'"

"Anneydi--anneydi!" ve Maude Remington heyecanlı kadına yaklaştı, kadın cevap verdi:

"Evet, annendi, sonra küçük Matty Reed; New Haven'da birlikte okuldaydık ve o benim oda arkadaşımdı. Hiç benzemiyorduk, çünkü ben tamamen bencildim, o ise en büyük zevkini başkalarının mutluluğuna hizmet etmekte buluyordu; ama sonunda yoluma çıktı ve ondan nefret ettiğimi düşündüm."

"Annem değil, hanımefendi. Annemden nefret edemezsin!" ve kör gözler, sanki içine gizlendikleri karanlığın örtüsünü yırtıp, tatlı Matty Remington'dan nefret edebilen bir kadına
bakacakmış gibi parladı.

"Şşş, çocuk! Bana bu kadar sert bakma," dedi Maude Glendower. "Annenin mezarı başında o günahı ağlayarak unuttum ve biliyorum ki
kendi yumuşak sesi bana bunu söylemiş gibi affedildim. Babanı sevdim, Maude ve bu benim büyük hatamdı. O, annenin uzak bir akrabasıydı ve ona her zaman kuzeni derdi. Sık sık onu ziyaret ederdi, çünkü üniversite öğrencisiydi ve ben farkına varmadan
onu çok sevdim, ah, öyle çılgınca, boş yere sevgimin geri döndüğünü hayal ederek. Utanıyordu, diye düşündüm, çünkü o zamanlar yirmi bir yaşında değildi,
ve onu harekete geçmeye teşvik etmek için. Başka biriyle -Dr. Kennedy ile- oynadım," ve o, sanki şimdi bile ona nefretle
doluymuş gibi, ismi kinle söyledi.

"Biliyorum, biliyorum," diye karşılık verdi Maude, "ilk senden bahsettiğinde bana bunu söylemişti, ama o koyu gözlü öğrencinin babam olduğunu düşünmemiştim."

"Başka biri değildi," dedi Bayan Kennedy, "ve ona olan sevgim hakkında bir fikir edinebilirsiniz, size söylediğimde, bu sevgi hiç bitmedi, ama bu gece kalbimde, onunla College Green'de yürürken ve bana 'Kuzen Maude' dediğinde olduğu kadar taze, çünkü Matty'ye olan düşkünlüğümden dolayı bana bu ismi verdi ve bunu bir öpücükle mühürledi. Matty o sırada oradaydı ve kör olmasaydım, beni öperken bile, tüm ruhunun ona nasıl bağlandığını görürdüm. Onu bir çocuk olarak görüyordum ve öyleydi de; ama erkekler bazen çocukları sever, bilirsin. On beş yaşındayken New Haven'dan ayrıldı. Ben de okul kızı olmaktan çıkmıştım,
ama şehirde kalmaya devam ettim ve ona düzenli olarak mektuplar yazdım, ta ki
en sonunda baban yanıma gelip, yüzünde büyük bir sevinç ışığı parlayarak,
on altıncı doğum gününde onun gelini olacağını söyledi. Bunu kendisi yazacaktı, dedi,
ama utangaç küçük bir yaratıktı ve
bana söylemesini tercih ederdi. Ne yaptığımı bilmiyorum, çünkü darbe aniydi ve
duygularımı aldı götürdü. Son zamanlarda bana karşı çok nazik davranmıştı - beni o kadar sık ​​ziyaret etmişti ki, kalbim umutla dolmuştu. Ama şimdi hepsi gitmişti. Matty Reed bana tercih edildi ve İspanyol kanım hayali aşağılamayla
kaynarken, onun hakkında birçok sert şey söyledim - ona
düzenbaz, aldatıcı ve sahte dedim; ve sonra çılgınlığımla
odayı terk ettim. Harry'yi bir daha hiç görmedim, çünkü ertesi sabah şehri terk etti; ama son anlarıma kadar Matty'den bahsettiğimde yüzündeki ifadeyi
unutmayacağım. Dön, Maude, dön!
çünkü şimdi yüzünde aynı ifade var. Ama o eylemden pişman oldum, ancak yıllar sonra. Mattie'nin
mektuplarını yırttım. Yumuşak kahverengi bukleleri yakacağımı söyledim--"

"Ah, kadın, kadın! Annemin saçını yakmadın!" ve Maude titreyerek onu bu kadar yakından saran yumuşak, beyaz kolu çözdü.

"Hayır, Maude, hayır. Yapamadım. Parmaklarımdan ayrılmadı, ama
sevgi dolu bir kavrayışla sarıldı. Şimdi bende ve onu
en değerli hazinem olarak görüyorum. Senin doğduğunu duyduğumda, kalbim
genç kıza karşı yumuşadı. Annem ve ben,
Harry'nin çocuğunun benim adıma
aranması için mektup yazdık. Ona olan sevgimi gizlemedim ve kızının benim adımı taşıdığını bilmenin biraz teselli olacağını söyledim. Mektubum, sen vaftiz edilene kadar onlara ulaşmadı, Matilda, annenin ve büyükannenin adıydı, ama iyiliğini kanıtlamak için sana bundan sonra
Maude dediler."

"O zaman senin adını aldım;" ve Maude Remington, Maude Glendower'ın kucağına geri döndü, o da beyaz alnını öperek devam etti:
"İki yıl sonra kendimi Vernon'da buldum, bir gece otelde konakladım. 'Onları sabah göreceğim,' dedim; 'Harry,
Matty ve küçük çocuk;' ve ev sahibine nerede yaşadığınızı sordum. Merdivenlerde duruyordum ve kısmi karanlıkta
'Tanrı sizi korusun, hanımefendi. Harry
Remington iki hafta önce öldü.' diye cevap verdiğinde
acımı göremedi."

"Odama nasıl ulaştığımı hiç bilmiyordum ama ulaştım ve yarım
saat sonra mezarının başında diz çöktüm, kalbimdeki her kadınsı hissi ağlayarak
yok ettim ve sonra neşeli dünyaya, neşelilerin
en neşelisine geri döndüm. Annenizle bir görüşme aramadım,
ama o zamandan beri sık sık pişman oldum. Hiç benden bahsetmedi mi?
Düşün. Adımı hiç duymadın mı?"

"Vernon'da, eminim duymuşumdur," diye cevapladı Maude, "ama o zamanlar çok canlı bir izlenim edinmek için çok gençtim ve buraya geldikten sonra, korkarım ki annem geçmişten fazla bahsetmek için çok mutsuzdu."

"Anlıyorum," diye cevapladı Maude Glendower ve devam ederken güzel yüz hatlarında sert, karanlık bir bakış belirdi, "Nazik doğasından birinin bu atmosferde nasıl solup ölebileceğini görebiliyorum ve beni affet, Maude, o babanı benim sevdiğim kadar sevmedi, çünkü eğer bana karım deseydi asla burada olmazdım."

"Seni buraya getiren ne?" diye sordu Maude; ve kadın cevapladı, "Louis ve senin hatırın için geldim. Anneni hiç unutmadım. Reddettiğim adamla evlendiğini biliyordum ve en derinlerimden ona acıyordum. Ama onun ve bu kasvetli duvarların arasında hayatını tüketen diğer kadının haksızlıklarını telafi ediyorum. Para onun
putudur ve kesesine dokunduğunuzda en hassas noktasına dokunmuş olursunuz.
Ama ben onu açtım ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
bir daha kapanmayacak."

Acı bir şekilde konuştu ve Maude, Dr. Kennedy'nin o demir iradeli kadında
kendisine denk bir eşle karşılaştığını biliyordu. "Muhteşem bir marangoz olurdum," diye devam etti hanım, "çünkü
hiçbir şey beni çekiç ve testere sesinden daha fazla memnun etmiyor ve
sen gittiğinde kendimi tüm evi tamir etmekle avutacağım. Heyecanlanmalıyım, yoksa diğerleri gibi
ölürüm."

"Maude--Bayan Kennedy, saat kaç biliyor musunuz?" merdivenlerin dibinden geldi ve Bayan Kennedy, "Saat bir, sanırım." diye cevap verdi.

"O zaman neden bu kadar geç saatlere kadar oturuyorsunuz ve neden o lamba salonda dört tüp aynı anda sönerken yanıyor? Bu benim bir düsturum--"

"Düşüncelerinizi bir kenara bırakın. Hemen geliyorum," ve kör kızı şefkatle öptükten sonra Bayan Kennedy, aşağı, ışığı söndüren ve ne kadar sıvının
boşa harcandığını görmek için lambayı nazikçe sallayan lordunun yanına gitti.

Evlilikle ilgili bir yorum yapmış olabilirdi, ancak yüzündeki ifade azarlamaya benzer bir şeyi yasaklıyordu ve kısa süre sonra konuşma yeteneklerini, yatak odasına geri dönerken sendelediği sandalyenin uzun salıncağına yığdığı hakaretlerde kullandı; karısı, "çürük bacağı" için ettiği ağıtlardan, başka türlü olmaktan çok, keyif alıyordu. Anlattığı hikaye Maude Glendower'ın göğsünde birçok acı anıyı canlandırmıştı ve saatlerce huzursuzca bir yandan bir yana dönüp durdu, uyumaya çalıştı ama boşuna. Maude Remington da uyanıktı, duyduğu garip hikayeyi düşünüyordu ve hayatının annesi dediği kadının hayatıyla bu kadar iç içe geçmiş olmasına hayret ediyordu. "Onu daha da çok seviyorum," dedi; "Ben gittiğimde, burada tek başına kalmasına daha da çok acıyacağım." Sonra düşünceleri geleceğe, James De Vere'nin karısı olacağı zamana döndü ve gerçekten bir daha
görebilecek mi diye düşünürken, sabahın doğuda loş bir şekilde
aydınlanmasıyla uykuya daldı.

BÖLÜM XIX.

İKİNCİ BİR GELİNLİK.

Yazdığımız geceden sonra, Bayan Kennedy ile kör kız arasındaki sevgi bağı eskisinden daha güçlüydü
ve eskisi kocasına, "Maude'un zengin bir adamın üvey kızına layık bir kıyafeti olmalı," dediğinde, sesinin tonundan itirazın
yararsız olduğunu anladı ve uysalca cevap verdi, "Doğru olanı yapacağım, ama fazla
abartılı olma, çünkü Nellie'nin kıyafetleri beni neredeyse mahvediyordu ve dün o piyanonun parasını ödemek zorunda kaldım. Elli dolar yeterli olur mu?"

"Elli dolar!" diye tekrarladı kadın. "Sen deli misin?" Sonra, belki de yüzündeki itaatkar ifadeden etkilenerek, "Maude kör olduğu için, hemen sosyeteye giriyormuş gibi
daha fazlasına ihtiyacı olmayacak. İki yüz dolar bulmaya çalışacağım,
ama bu ancak yetersiz bir çeyiz satın almaya yeter." diye ekledi.

Bayan Kennedy'nin Fransızca telaffuzu her zaman doğru değildi ve
tesadüfen duyabilecek mesafede olan John, son kelimeyi hevesle yakaladı ve haykırdı, "Ki! Bu pantolonlar bir yığın paraya mal olmalı, sabahleyin! Bu zenci ne olabilir?" ve iki veya üç yıldır kendisine hizmet eden
kendi parlak kadife pantolonuna pişmanlıkla baktı.

Maude, John'un çok sevdiği biriydi ve onun sonsuza dek gideceğini duyduğunda, kimsenin onu göremeyeceği odunluk odasına çıktı ve yakacak olarak konulmuş eski zona yığınının üzerine oturdu, bir çocuk gibi ağladı.

"Onun sonsuza dek gittiğini bilmek çok yalnız hissettirecek," dedi,
"çünkü geri dönecek olsa da, evlenecek ve bir kız evlendiğinde, bu onun için son olacak. Keşke ona hislerimi gösterebileceğim bir şey verebilseydim."

Ellerini inceledi; sert, pürüzlü ve siyahtı. Cebinden bir parça ayna çıkardı ve yüzünü inceledi - bu daha da siyahtı; başını sallayarak fısıldadı: "Bir melez kız için işe yarayabilir ama onun için değil. "Sonra, aklına yeni bir fikir gelince, neşelendi ve haykırdı, "Kalbim beyaz ve eğer iyi bir davam varsa, belki de zavallı yaşlı bir zencinin
resmini hor görmez!"

Kısacası, John, Maude için bir gelin hediyesi olarak dagerreyotipi çektirmeyi düşündü. Buna göre, o öğleden sonra en iyi kıyafetlerini giydi ve yakın zamanda köye gelen bir gezgin sanatçının sarı arabasına binerek, kısa süre sonra muhteşem bir dava ve bir resim elde etti ve bunları "kendisi için gayet iyi görünüyor" diye niteledi. Bunları, 15 Nisan'da belirlenen düğün gününe kadar dikkatlice sakladı. Bay DeVere, John'un Maude'a altın kartalları vererek gösterdiği cömertliği duyduğunda, hemen geri ödedi, beş tane daha faiz ekledi ve aynı zamanda onlara eşlik etmek isteyip istemediğini sordu Avrupa.

"Bize büyük yardımınız dokunabilir," dedi, "ve sizi memnuniyetle
alacağım."

Bu güçlü bir ayartmaydı ve zenci bir an tereddüt etti,
ama gözü tam o sırada kapıdan giren efendisine takıldığında, kararını verdi ve "Hayır, sana
bağlıyım" diye cevap verdi. Ben kalıp eğlenceyi görmeyi tercih ederim."

"Ne eğlencesi?" diye sordu Bay De Vere; ve John, "Onun bunu yapmasını görmenin eğlencesi" diye cevapladı; ve yavaşça yürüyüş yolundan gelen, elleri arkasında ve başı düşünceli bir tavırla öne eğik doktoru işaret etti.

Dr. Kennedy o anda hiç de kıskanılmayacak bir ruh halindeydi, çünkü sakat oğluyla bir yıl veya daha fazla süre için ayrılıp ayrılamayacağına karar vermeye çalışıyordu, çünkü çocuk her geçen gün ona daha da değer veriyordu. "Bu ona iyi gelecek, biliyorum," dedi, "ve belki de parayı ayırabilirsem buna razı olabilirim; ama yapamam, çünkü param yok. O kadın beni parasız bırakıyor ve benden iki yüz dolar daha koparacak. Ah, Mat--"

Cümlesini bitirmedi, çünkü bu sırada salona ulaşmıştı ve orada Bay De Vere ile karşılaştı. Bay De Vere, Louis'in gidip gitmeyeceğini sordu.

"Gidemez," diye cevapladı doktor. "Benim imkanım yok. Bayan Kennedy, Maude'un gardırobunun iki yüz dolara mal olacağını söylüyor."

"Affedersiniz, efendim," diye sözünü kesti Bay De Vere. "Maude'un ihtiyaçlarıyla kendim ilgileneceğim ve eğer siz Louis'in masraflarını karşılayamıyorsanız, onu kız kardeşiyle birlikte
yaşamak uğruna bunu seve seve yapacağım. Ayrılmamalılar ve kim bilir, belki Louis'in sakatlığı bir ölçüde giderilir?"

Bu sonuncusu meseleyi belirledi. Louis gitmeliydi, babası faturayı ödemek için çiftliğini ipotek ettirmiş olsa da ve 15'inden önce geçen birkaç hafta boyunca ev, Nellie'nin gelinliğinden öncekiyle eşit bir telaş ve karmaşa havası sunuyordu. Bay De
Vere, Maude'un tüm masraflarını karşılama niyetinde kararlıydı
ve Bayan Kennedy'ye, ihtiyaç duyduğu her şeyi satın alma ayrıcalığını devretti. Seçimleri genellikle zevkliydi ve onun coşkulu övgülerini dinlerken Maude, yeni elbiselerinin tadını neredeyse onları gerçekten görmüş gibi çıkardı. Seyahat elbisesi olarak mavi ve kahverengi sade bir ipek seçildi ve kör kız, sade kıyafetiyle Tanrı adamının önünde durduğunda çok tatlı görünüyordu; adamın sözleri onu mutlu bir gelin yapacaktı. baharın güneş ışığı
odaya akarken, ne James De Vere'nin yüzünde parlayan
aşkın güneş ışığını ne de onu çaresizliğinde
çok güzel bulanların içten bakışlarını göremiyordu, ama hepsini hissedebiliyordu ve yanağında duran uzun kirpikler, dudaklarına sıcak bir öpücük kondurulduğunda ve kulağına bir ses "Karım--sevgili Maude" diye mırıldandığında gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

O ayrılıkta acı gözyaşları döküldü; Maude Glendower, Harry Remington'ın çocuğu için tutkuyla ağlıyordu ve Dr. Kennedy, küçük kambur çocuğu, Matty'nin oğlunu ve onun oğlunu göğsüne bastırıyordu. Bir daha asla buluşamayabilirlerdi ve babanın kalbi tek oğluna
sevgiyle yapışmıştı. Vedasını tatlandırmak için bir özdeyiş bile çağıramadı ve Maude'a nazik bir veda ederek, yalnız başına
ağlayabileceği
odasının mahremiyetine sığındı.

Hannah ve John, yolculardan ayrılmanın üzüntüsünü yaşadılar, ancak ikincisi, Maude'un hediyesini kabul ettiği nazik tavırla biraz teselli buldu.

"Göremiyorum," dedi, "ama kutuyu açtığımda orada senin nazik, dürüst yüzünü göreceğim ve bana seninle ilgili birçok
hoş anıyı hatırlatacak."

"Tanrı sizi korusun, Bayan Maude," diye cevapladı John, dökmeyi erkeksi bulmadığı gözyaşlarını tutmak için çok çabalayarak. "Tanrı seni korusun,
ama böyle kitap gibi ve iyi konuşmaya devam edersen,
ağlayacağımı biliyorum, çünkü zaten yaşlı bir aptaldan başka bir şey değilim," ve
elini sıkarak, kederini
serbestçe dışa vurabileceği odunluk odasına aceleyle gitti.

Limandan, körfezden aşağı ve denize doğru, asil bir
gemi ilerliyor; ve akşam rüzgarı dalganın üzerinden dans ederek geçerken,
güvertede süpürüyor, kahverengi gözlü bir çocuğun yanağını öpüyor ve
yüzünün yanındaki uzun boylu adama doğru yukarı kalkmış, neredeyse melek gibi görünen birinin alnından bukleleri kaldırıyor, o kadar sakin, o kadar huzurlu ki, mükemmel mutluluğun ifadesi. Birçok kişi o gruba merakla baktı ve sesler çok kısıktı, "Küçük çocuk sakat" diyordu, fısıltıda ise bir hüzün dünyası vardı, meraklı yolculara "güzel gelin kördü" diyordu. Bunu, göz kapaklarının sürekli düşmesinden, havada yoklarken elinin zarif hareketinden ve hepsinden
çok, sürekli yakınlarda dolaşan koca ve kardeşin yorulmak bilmez uyanıklığından anlıyorlardı. Bu kadar güzel bir yaratığın kör olması korkunç görünüyordu; ve o geminin mürettebatının sempatisi, yeni doğmuş mutluluğunda dünyanın karanlığını neredeyse unutmuş, ya da bunu düşünse bile, umudun tekrar göreceğini söylediği zamanı dört gözle bekleyen nazik Maude'a doğru tek bir büyük kalbin atışı gibi gidiyordu. Böylece onu denizde bırakarak,
güneşli Fransa'ya doğru hızla uzaklaşırken, bir anlığına geriye,
Maude Glendower'ın Harry'nin çocuğu için yas tuttuğu ve
babanın sık sık oğlunu düşündüğü, bir zamanlar kulağına nefret
duyan sesi, Louis'in koltuk değneklerinin sesini boşuna dinlediği eve bakıyoruz.

John da yok olanları unutmuyor, ama bahçede,
ahırda, tarlalarda ve odunluk odasında, melez lehçesiyle, rüzgarı avucunun içinde tutanın,
hain derin yüke, taşıdığı değerli yük konusunda sorumluluk vermesi için dua ediyor. Bunu o sözcüklerle söylemiyor, ama
saf bir kalpten gelen eğitimsiz dili, En Yüce tarafından duyuluyor. Ve böylece esinti yavaşça kabuğun üzerinden esiyor ve ardından
kara John'un duaları geliyor - gökyüzü parlak bir şekilde ona bakıyor - mavi
dalgalar yanlarında dalgalanıyor, ta ki sonunda hedeflediği limana yelken açana kadar; ve elma çiçekleri ağaçlardan döküldüğünde ve
yaşlı Hannah, Maude için kendi elleriyle ördüğü hayali beyaz
yatak örtüsünü ağartmak için çimenlere uzandığında, yalnız haneye bir mektup geliyor, onlara sevdiklerinin ayaklarının Eski Dünya kıyılarına ulaştığını söylüyor.

BÖLÜM XX.

SEKTON.

Laurel Hill Metodist Derneği, ortak alanın köşesine kendilerine yeni bir kilise inşa etmiş ve bir saygı göstergesi olarak
kara John'u kilise görevlileri yapmışlardı. Görevinden son derece memnundu, özellikle çanı çalma konusunda görevlerini sadakatle yerine getirdi, bu konuda Episkopal rakibini büyük ölçüde geride bıraktı, o da onun kendine özgü tarzını boşuna taklit etmeye çalıştı. Hiç kimse zenci kadar müzik yapamaz veya bu kadar çok değişiklik yapamazdı. Kısacası, büyük durumlarda eski çanı konuşturduğu kabul edildi; ve Eylül ayının sonuna doğru bir gün ve önceki bölümün olaylarından beş ay sonra, becerisini sergilemek için bir fırsat sunuldu. Öğleden sonra hava sıcak ve boğucuydu ve sıcağın etkisiyle köydeki aylaklar
kendilerini boşaltmışlardı, bazıları otelin uzun meydanında, diğerleri ise ana mağazanın önünde, yüksek topuklar ve hareketli çakılarla şekilsiz
şeyleri yontuyorlardı veya şans eseri geçen herhangi bir talihsiz kadın hakkında yorumlar yapıyorlardı. Böyle meşgulken Metodist kilisesinin çan kulesinden gelen yüksek, keskin bir çınlamayla irkildiler, ardından neşeli bir çan sesi geldi, sanki neşeli bir olayı ilan ediyor gibiydi. Bu, üç hızlı vuruştan oluşan müzikal, neşeli bir çınlamaydı, sonuncusu biraz daha uzundu, sanki vurgu yapmak için.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu aylaklar birbirlerine, üç vuruş hızla tekrarlanırken. "John'a ne oldu?"
ve köyde ev sahibi olacak kadar şanslı olanlar,
yangın olmadığından emin olmak için sokağa çıktılar.

"Bu bir geçiş ücreti olamaz," dediler. "Bunun için dans
etmek gibi bir ezgiye çok benziyor," ve ses devam ederken hızla kiliseye doğru yürüdüler, orada Afrikalının görevine tüm gücüyle eğildiğini, terinin mutlulukla parıldayan samur suratından
damladığını gördüler.

John'u böyle etkileyen sıradan bir durum değildi ve dinleyicilerinin
hevesli sorularına, "Ding-dong-de-el'i duyamıyor musunuz? Ne dediğini bilmiyor musunuz? Şimdi dinleyin," diye cevap verdi ve
zil tekrar üç kısa sesi çaldı. Fakat kalabalık hala bilgisizliklerini itiraf ediyordu ve John bir an duraksayarak küçümseyici bir tavırla şöyle dedi: "İlk kelimeyi ben söyleyeceğim ve gerisini kesinlikle tahmin edeceksiniz: 'Maude.' Şimdi deneyin," dedi ve alnındaki teri silerek, tekrar emek verdiği işe döndü, her vuruşta başını salladı. "Müzik için hiç kulakları yok," diye mırıldandı, her zamanki gibi şaşkın olduklarını gördüğünde ve yüksek, berrak bir sesle, "Maude görebiliyor! Maude görebiliyor!" diye şarkı söyledi.

Yeterliydi. O grubun çoğu kör kızı tanıyor ve saygı duyuyordu ve hemen zencinin coşkusuna katılarak "Maude De Vere, görmeye başladı" diye sağır edici bir çığlık attılar.

John'un o anki yüzü merak uyandırıcıydı, gülümsemeler ve gözyaşları arasında öylesine bölünmüştü ki, ikincisi ustalığı kazandı, çünkü son hurra'da çan müthiş bir gürültüyle patladı ve bitkin bir şekilde yere yığıldı, etrafında toplananlara, "Bunu, düşün, Fransa'da duyacaklar mı?" diye sordu.

"Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?" Birisi sordu ve John, "Kendi kendine
yazdı ve bana sevgisini gönderdi; bunu düşün--sevgisini yaşlı bir zenciye gönderdi!" diye cevapladı ve John, sanki sevinçlerin tekrarını istiyormuş gibi zile baktı.

Elbette denizin ötesindeki Maude De Vere, o gün sıcak kalpli John'un ona gösterdiğinden daha büyük bir saygıyı asla almamıştır, John, sevindirici haberi duyar duymaz kilise kulesinden duyurmak için
hızla uzaklaştı. Mektup o öğleden sonra gelmişti ve John'un söylediğine göre, Maude'un kendisi tarafından yazılmıştı. Deney haftalar önce yapılmıştı, ancak eve neşeli haberi göndermeden önce güvencenin iki kat daha kesin olmasını bekleyecekti. Harika bir tedaviydi, çünkü başarı şansı düşüktü, ancak onun adına sarf edilen çabalar
başarılı olmuştu ve tekrar görebiliyordu.

"Peki ya Louis?" Dr. Kennedy, karısının mektubu ona okurken onu dinlerken sordu. "Louis'e ne oldu? Onun için bir şey yaptılar mı?"

"Denediler ama sakatlığı düzeltilemedi" ve baba bir hayal kırıklığıyla başını çevirirken bir şey kulağına takıldı ve tekrar dinlemeye başladı.

"Bilmiyorsun," diye yazdı Maude, "Louis'in ne kadar büyük bir aslan
olacağını. Beni, o korkunç sabah güneş ışığında durduğumda ve kendimi kör hissettiğimde olduğum gibi resmetti. Garip, vahşi bir şey ama vahşiliği, bana acıyarak bakan melek yüzlü çocuk tarafından hafifletiliyor. Louis mükemmel ama
Maude--oh! Onun hiç bu kadar şiddetli bir umutsuzluk
ifadesi takındığına inanamıyorum. Garip gelebilir ama bu resim heyecanlı Fransızların ilgisini çekti ve Louis daha farkına varmadan kendini ünlü buldu. Le petit
artist'i görmek için her gün odalarımıza geliyorlar ve birçoğu resim veya eskiz istiyor ve bunun için fahiş bir fiyat ödüyorlar. Zengin bir Amerikalı beyefendi ona ölen çocuğunun bir dagerreyotipi getirdi ve ondan gerçek boyutlu bir portre çizmesini istedi ve eğer doğal bir yüz elde etmeyi başarırsa beş yüz dolar alacaktı. Küçük Louis Kennedy'nin beş yüz dolar kazandığını düşünün, çünkü başaracak. Dagerreyotipi Nellie'ye çok benziyor ve bu da Louis'in işini kolaylaştıracak." dedi. Bu, o gün birden fazla kez kendi kendine "Beş yüz dolar: onun kazanması için çok büyük bir para; belki yakında bana yardım edebilir ve
merhamet bilir ki eğer o kadın duyulmamış savurganlıklarına devam ederse yakında buna ihtiyacım olacak. Yarın daha fazla şehirli arkadaş ve bu sabah mutfaktaki Jezebel'e on altı yumurtanın beyazını bir somun kekin içine koymasını söylediğini duydum. Nereye geliyorum?" ve
Dr. Kennedy, güzel dairelerde yürürken ruhen inledi, oturabileceği ve eskiden olduğu gibi görünebileceği bir yer aradı, Matty'nin getirdiği sallanan sandalye, şimdi kitaplarla ve en pahalı türden süslerle kaplı bir
orta sehpanın durduğu odanın ortasında davetkar bir şekilde duruyordu.

Son bakışımızdan beri Maude Glendower yüksek bir el ile hükmediyordu. Heyecan duymadan yaşayamazdı ve çocuğundan ayrılmanın verdiği üzüntüden
sıyrılarak hemen onarımlara girişti, yıktı ve inşa etti, kocası ise dehşet içinde
bakıyordu. Bunu yaparken, dedi, tüm modern iyileştirmeleri yaptırabilirlerdi ve buna göre tüm yatak odalarına hem sıcak hem de soğuk su taşındı, çeşme başı evden yaklaşık yarım mil uzaktaydı.
Gazı olamazdı, ancak doktor Rochester'dan Laurel Hill'e boru döşenmesini emretmiş olsaydı, o kadar pervasız görünüyordu ki, şaşırmazdı. Arkadaşlıktan hoşlanıyordu ve herkesi ziyaret ettiği için, karşılığında herkesin onu ziyaret etmesi gerektiğini söyledi ve yazın sonuna doğru evi şehir insanlarıyla doldurdu,
ki onlar da masasının her zaman
teşekkül ettiği neşeden çok keyif aldılar.

John'un eğlenceyi görme arzusu, Hannah'nınki gibi fazlasıyla tatmin olmuştu ve Maude'un mektubunu aldıktan sonra, ikincisi
kendisine mektup yazmaya ve "Bayan De Vere'e işlerin nasıl
yönetildiğini" bildirmeye karar verdi. Bunu yapmak için bir katip tutmak gerekiyordu ve bahçıvanın hizmetlerini aldı, o da tam olarak kendi dilinde, zenci, Güneyli ve Yankee karışımı bir dil yazdı.
Bu mektubun bir kısmını okuyucuya sunuyoruz.

Maude'un görebildiği için duyduğu memnuniyeti dile getirdikten ve yeni Bayan'ın iyi bir kadın, ama çok tuhaf bir kadın olduğuna inandığını söyledikten sonra şöyle devam etti:

"Burada işler harika gidiyor ve eski yeri bile zor tanırsınız.
Güneyde büyük bir yemek odası var, neredeyse bir çubuk uzunluğunda bir genişleme masası var ve dahası, hepsi de
şehirli kibirlilerle dolu - ve yemek yeme şekilleri! Sen gittiğinden beri tek bir
kilo tereyağı bile
çalamadım. Tanrı seni korusun,
satın almak zorundayız. Doktorun mısır ektiği o araziyi umursuyor musun? Eh, bahçedeki şımarıklıklar artık orada yetişiyor ve diğer bahçede sadece çiçekler ve çilekler yetişiyor ve onlarla ilgilenmesi için özel olarak tutulmuş bir adam var. Bunu benim için yazıyor. Kuzeydoğuda bir kule var ve tamamlandığında, bir
şeyler olacak, buna ne ad verilirse verilsin, suyu fışkırtan bir şey, oh, bir
çeşme. Bahçede bir tane var ve inanacak olursanız, Cary'nin döner pompalı aletlerinden birine sahip, insanlar buna bayılır ve her sıcak günde John'u bahçenin her yerine su fışkırtmak ve sanki gök gürültülü bir duş gibi göstermek için aletini çevirmeye zorluyor! Bir banyo var ve şehirliler burada olduğunda, bazıları sürekli orada yıkanıyor. Artık hiçbir şey yapmıyorum, sadece yıkıyorum ve ütülüyorum ve elli havlum varsa bir tane var! Ama beni en çok rahatsız eden şey, dikmek zorunda olduğum geniş etekler; Bayan Canady, kehribardan daha büyük bir çember takıyor. Bunları yapan Bayan İmparatoriçe'nin Paris'te yaşadığını söylüyorlar ve onu görmek için biraz uğraşıp, benim için, o getirilmiş çemberleri göndermeyi bırakmasını rica etmeni istiyorum. Bunun hiçbir anlamı yok! Suyun fışkırdığı
her bölmede jigger'larımız var. İncin dönmesinin yanı sıra
John yeni arabayla atları sürüyor. Dr. Canady kötü görünüyor,
ve yine de hanımefendi bir kedi yavrusu gibi etrafında mırıldanıyor, ama pençelerin
orada olduğunu biliyorum. Onun o özdeyişlerini kullanmaktan onu neredeyse vazgeçirdi ve zavallı hanımınız onun karşılığını görmekten bir süre hoşlanacaktır, ama bir süre sonra ona
acıyacaktır. Ben acıdım ve eğer işler böyle devam ederse,
toplantımda onun için pra'rs isteyeceğim. Yaşlı Blossom bu konuda
güçlüdür. Sağlığım oldukça iyi, ama yaşlandığımı görüyorum. Saygılarımla ve pişmanlıklarla," Hannah.

"P.S.--Diğer sevgilinizin hiç de mutlu olmadığına inanmıyorum. Bayan Kelsey ile yaşıyorlar ama etrafta bir hikaye var
yeniden evlenmek üzere olduğu ve adamın De Vere'den hoşlanmadığı
ve onu oraya kabul etmeyeceği, bu yüzden doktor kaçarsa, ki korkarım ki kaçacak, o tembel yaratıklar ne yapacak? Nellie elbisesiyle daha nazik olmalı ve o da poundla tütün çiğnemeye başladı. Bir süre önce buradaydılar ve sağır olmama rağmen, onların bir tane
çok ciddi bir şekilde tartıştıklarını duydum. Adam onun sersem olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi ve kadın ona aptal dedi ve senin gibi kör olduğun için seni almak istediğini bildiğini söyledi ve adam daha nazik bir şekilde üzgün bir şekilde, 'Maude bana asla aptal demezdi ve çorabının topuklarında böyle delikler taşımazdı' dedi. Daha fazlasını duyamıyordum ama sesinden ağladığını biliyordum ve aşağı inip doktorun odunluğun arkasında bir şeyler uydurduğunu gördüğümde kendi kendime, `Eğer bir Univarselar olsaydım, hepsinin orada para
almaya çalıştıklarına inanırdım' ama bir Methodis olduğum için hiçbir şeye inanmıyorum' dedim.

Maude'a evdeki meseleler hakkında makul derecede doğru bir fikir veren bu mektup, okuyucuya J.C. ve Nellie arasındaki duygu durumunu da gösterecektir. Birbirlerine uygun değillerdi ve sadece yedi aydır evli olmalarına rağmen, Hannah'nın duyduğunun dışında birçok tartışma olmuştu. Nellie, kocasından verebileceği sevgiden daha fazlasını talep etti ve bunun sonucu, kendisinde acı bir kıskançlık hissi ve kocasında giderek artan bir soğukluk oldu. Onlar bir uyumsuz bir çift, kendilerine bakmaktan tamamen aciz ve Bayan Kelsey'den gerçekten ikinci bir evlilik düşündüğünü duyduklarında, geleceğe bir tür umutsuz ilgisizlikle baktılar, güzel, koyu gözlü Maude ve asil
James De Vere'nin

duygularıyla tamamen çelişiyordu. Birbirlerine olan aşkları her geçen gün artıyordu ve
mutlulukları, kocanın genç kız karısına şefkatle eğildiği, karısının yüzünün her iki yanına birer el koyduğu ve yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
akarken neşeyle "Seni görebiliyorum,
canım; görebiliyorum!" diye fısıldadığı o unutulmaz sabahta kaldırabileceklerinden neredeyse daha büyük görünüyordu.

BÖLÜM XXI.

TEKRAR EVDE.

Eylül öğleden sonrasının üzerinden iki yıldan biraz fazla zaman geçti, derin tonlu çan neşeli haberi çaldı,
"Maude görebiliyor--Maude görebiliyor," ve yine dalgaların üzerinde başka bir
gemi yol aldı. Ama bu sefer batıya; ve yumuşak, koyu gözleri dalganın üzerinden hevesle bakan güzel hanım, arkadaşına, "Eve gitmek çok keyifli. "

Hem Louis'in hatırı için hem de
görme yeteneğinin geri gelmesinden sonra Maude'un sağlığının hassas olması ve kocasının tamamen düzelene kadar
kalması nedeniyle İtalya'da uzun süre kalmışlardı. Şimdi daha iyiydi; yanaklarında güller açıyordu - gözlerinde neşe parlıyordu - sıçrayan adımları, çınlayan kahkahası ve ince yuvarlak formu gençlik enerjisi ve mükemmel
sağlığı anlatıyordu. Ve sonunda eve gidiyorlardı - James, Louis ve Maude - Hampton'a gidiyorlardı, Bayan De Vere'in onların gelişini çok endişeyle beklediği yer. Ancak onları bu kadar erken beklemiyordu çünkü İngiltere'den tahmin ettiklerinden daha erken ayrılmışlardı ve bir gün onu şaşırttılar; o güzel penceresinin yanında oturmuş batı gökyüzüne bakarken ve çocukları onunla olmadan önce kaç tane daha güneş batacağını merak ediyordu. Mutlu bir buluşmaydı; ve ilk neşesi bittikten sonra Maude, Laurel Hill'deki insanları sorguladı.

"Onlardan haber alalı dört aydan fazla oldu," dedi,
"ve sonra Bayan Kennedy'nin mektubu pek tatmin edici değildi. Doktorun,
aklını kaçırdığını ima etti, ama hiçbir açıklama yapmadı. Neyi kastetti?"

"Neden," diye karşılık verdi Bayan De Vere, "altı aydan fazla bir süre önce felç geçirdi."

"Ah, zavallı baba," diye haykırdı Louis, Bayan De Vere devam ederken, "Şiddetli bir
atak değildi ama sağlığını biraz bozdu.
Elbette evinin ve çiftliğinin satılacağını biliyordun."

"Evimiz, eski yuvamız! Olmayacak!" dedi ve Louis'in gözlerinde yaşlar parıldarken, Bayan De Vere'e dönerek Maude yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Karısının onu mahvettiği doğru ama Louis'den önce bundan bahsetmeyelim."

Hanımefendi başını salladı ve en sonunda yalnız kaldıklarında, mesele hakkında bildiği her şeyi anlattı. Maude Glendower, kocasının mülkü önemsiz bir miktara düşene kadar
aptallığında ısrar etmişti. Çiftlikte ağır bir
ipotek ve hatta mobilyalarda bir
taşınmaz ipotek vardı ve bunları elinde tutan adam sert ve amansız olduğu için
ipotek çıkarmıştı ve ev açık artırmada satılacaktı. Maude, "Annem neden bizden sakladı?" dedi ve Bayan De Vere, "Gurur ve senin söyleyebileceğin şeylerden duyduğu korku, sanırım
yazmasını engelledi. Birkaç hafta önce ben de oradaydım ve bunun seni rahatsız etmenin bir faydası olmayacağını söyledi. Doktor tamamen yıkılmış durumda ve
yaşlı bir adam gibi görünüyor. Aşağıdaki güzel odalara tahammül edemiyor,
ama bütün gün o küçük çatı katı odasında kalıyor, ki bu oda senin halın, annenin sandalyesi ve ilk karısının sahip olduğu yüksek karyolayla döşenmiş."

Maude'un sempatisi uyandı ve yorgun olmasına rağmen,
ertesi sabah kocası ve kardeşiyle Laurel
Hill için yola çıktı. Louis çok üzgün görünüyordu ve evine yaklaşırken
bilindik yol işaretleri bile bu üzüntüyü dağıtmaya yetmiyordu.
Doğduğu ve
annesinin öldüğü evin yabancıların eline geçmesi düşüncesine dayanamıyordu.
Resimleriyle şanslıydı ve kendi parasıyla yaklaşık
iki bin doları vardı; ama bu ipotek iptaline pek yardımcı olamazdı ve Laurel Hill'in uzun kavakları görüş alanına girene kadar aynı kederli ruh haliyle devam etti.
Sonra, gerçekten de
neşelendi, çünkü evinin görüntüsünde bir şeyler vardı her insanın kalbine neşe getiren.

Puslu bir ekim günüydü. Yapraklar birer birer düşüyor ve
solmuş çimenlerin üzerinde küçük tepecikler oluşturuyordu. Gölü çevreleyen mavi tepeler sisli bir örtüyle çevriliydi,
güneş ışığı ise sarı mısır tarlalarına kasvetli bir ışıkla düşüyor gibiydi. Her şey, hatta sonbahar havasında yüzen
incecik dikenli dikenler bile, günü tüm kalplerin
hoş bir hüzünle, çürümeyle karışmış bir güzellik hissiyle
doldurulduğu o tarifsiz günlerden biri yapmak için bir araya gelmişti.

"Burası ev mi?" diye bağırdı Maude, kapının önünde durduklarında. "Ben
onu tanımazdım. "

Gerçekten de büyük ölçüde değişmişti, çünkü Maude Glendower mükemmel bir zevke sahipti ve eğer oraya binlerce dolar harcamışsa, değerini büyük ölçüde artırmıştı.

"Güzel ev, güzel ev--satılmamalı," diye haykırdı Louis ona bakarken.

"Hayır, satılmamalı," diye karşılık verdi Maude, kocası ikisine de sessizce gülümserken ve hiçbir şey söylemezken.

Maude Glendower bitişikteki bir kasabaya gitmişti, ancak Hannah ve John yabancıları meraklı gösterilerle karşıladılar, John gözyaşlarını silmek için sık sık ceketinin eteklerini kullanıyordu.

"Görebiliyor musun, hanım--beni yaşadığın kadar gerçek görüyor musun?" dedi, Maude'a büyük bir alçakgönüllülükle eğilerek, tavırları o kadar cilalı ve görünüşü o kadar zarifti ki, biraz hayranlık duyuyordu. Maude ona bunu yapabileceğine dair güvence verdi ve sonra Louis'in ne kadar sabırsız göründüğünü fark ederek, Dr. Kennedy. Gizemli bir tavır takınan yaşlı Hannah, "Evin tepesinde, o küçük
cambılda, çoğunlukla müzikten ve danstan ve genel olarak bir şeyler yetiştirmekten kurtulmak için kaldığı yerde. Çok bitkin, ama
sizi görünce aklını kaçıracak. Yukarı
yalnız çıkman daha iyi olur - o tek tek daha iyi engeller."

"Evet, git, kardeşim," dedi Louis, Hannah'nın sözlerinin son kısmını duydu ve babasını şaşırtamayacağını hissetti. Böylece,
kocasını ve kardeşini aşağıda bırakarak, Maude sessizce
yukarıya, alçak tavan arası odasına kaydı, orada, açık bir pencereden, yakında artık kendisine ait olmayacak olan geniş hasat tarlalarına
hüzünle bakarak, görünüşte yaşlı bir adam oturuyordu. Ve Dr. Kennedy yaşlıydı, belki de yıl olarak değil,
görünüş olarak. Saçları kar kadar beyazlamıştı,
vücudu kamburdu, yüzü birçok kaygı çizgisiyle kırışmıştı,
başının titrek hareketi felcin yıkıcı gücünü anlatıyordu. Ve orada, o puslu sonbahar gününde, gelecekten
çekilerek ve geçmişi hüzünle düşünerek tek başına oturuyordu. Koltuğundan, bir
söğüt ağacı ancak seçilebiliyordu ve o ağacın altındaki iki mezarı düşünürken inledi, "Ah, Katy, Matty, canlarım.
Bana acırdınız, biliyorum, beni şimdi bu kadar yalnız görebilseydiniz. Tek oğlum denizin ötesinde - tek kızım bencil ve soğuk ve bütün
gün boşuna birinin bana baba demesini bekliyorum."

"Baba!" Bu isim Maude'un dudaklarından istemsizce düştü,
kapının önünde duruyordu.

Ama duymadı ve Maude da tekrar söyleyemedi; çünkü o babası değildi; ama kalbi sempatiyle hareket etti ve ona
gidip ellerini başının üstüne koydu ve yüzüne baktı.

"Maude--Matty'nin Maude'u--benim Maude'um!" Ve zavallı kafa felçli bir titremeyle sallanırken, kollarını ona doladı ve ne zaman geldiğini sordu.

Aniden gelmesi onu tamamen ele geçirdi ve üzerine eğilip küçük bir çocuk gibi ağladı. Görünen o ki, onun varlığı onda bir koruma duygusu, şikayetlerini ayrıntılı olarak anlatma özlemi uyandırdı ve titreyen dudaklarıyla, "Bedenim ve zihnim parçalandı." dedi. Benim
kendime ait diyebileceğim hiçbir şeyim yok, sadece Matty'nin bir tutam saçı ve Louis'in küçük koltuk değnekleri--sesini duymayayım diye yastıkladığın koltuk değnekleri. O zamanlar katı yürekli bir canavardım. Şimdi pek daha iyi değilim,
ama çocuğumu seviyorum. Louis'e ne oldu, Maude? Bana oğlumdan bahset,"
ve yaşlı adamın kırışık yüzünde güzelce baba sevgisi kırıldı,
Maude Louis'in başarısını, kazandığı şöhreti ve kazandığı parayı anlatırken yerini baba gururuna bıraktı.

"Para!" Dr. Kennedy bu kelimeyle hemen irkildi, ama tekrarlayamadan
kulağı yaklaşan bir ses yakaladı ve gözleri hevesle parladı, Maude'un kolunu kavradı, "Bu müzik,
Maude--bu müzik--duymuyor musun? Louis merdivenlerde koltuk değneklerini kullanıyor.
Geliyor! Geliyor! Matty'nin ve benim çocuğum! Çok şükür ki, o kadının
hiçbir payının olmadığı
bir şeyim kaldı. "

Heyecanla ayağa kalkmıştı ve dudakları açık, gözleri açık kapıya dikilmiş bir şekilde sakat oğlunu bekliyordu; Louis görünmeden önce uzun süre beklemedi, kirişleri bile çınlatan vahşi, sevinçli bir çığlıkla onu göğsüne
yakaladı. Maude sessizce odadan
çıktı ve onları böylece baş başa bıraktı, baba ve oğul. Bizim de bir saatten fazla süren ve sonunda Maude Glendower'ın gelişiyle sona eren o görüşmenin kutsallığına müdahale etmemiz gerekmiyor. O, beklenenden daha erken dönmüştü ve Maude'u neşeyle selamladıktan sonra Louis'i aramaya başladı.

"Onu buraya alma," diye fısıldadı doktor, merdivenlerde onu duyduğunda. "Onu buraya alma; bir onarım krizine yakalanabilir. Ona git; o seni seviyor, en azından."

Louis itaat etti ve bir anda üvey annesinin kollarındaydı.
Son görüşmelerinden bu yana değişmişti. Yumuşak, şehvetli
güzelliğinin çoğu gitmişti ve onun yerine sanki
yaptıklarını umursamıyormuş ve buna göğüs germek istiyormuş gibi
bir umutsuzluk ifadesi vardı. Yine de, Bay De Vere ve Maude ile yalnızken, talihsizlikleri hakkında serbestçe konuştu ve gün bitmeden
konuyu iyice anladılar. Doktor mahvolmuştu; ve
karısı gelecekten sorgulandığında, kocası artık ev işleriyle uğraşan Nellie ile yaşamadığı sürece,
hiçbir plan yapmadığını söyledi; kendisi bir yer bulabildiği
yere giderken. Bay De Vere bu düzenlemeye
hiçbir yorum yapmadı. Konuşmaya istekli görünmüyordu, ancak satış günü geldiğinde harekete geçti; ve kısa süre sonra evin elli kişiyle birlikte dönümlerce arazi
ellerine geçecekti. Louis de meşguldü. Annesinin olan
her mobilya parçasını seçip kendi parasıyla satın alırken, John, Katy diye adlandırdığı "diğerinin" tamamen göz ardı edilmemesi gerektiğine karar vererek, bir zamanlar onun olan
yüksek direkli karyola ve çekmeceli dolabı açık artırmayla satıyordu. Daha zarif mobilya parçalarının çoğu
satıldı, ancak Bay De Vere evi güzelce döşemek için
yeterince eşya sakladı; ve satış
bitip aile tekrar hoş salonda bir araya geldiğinde, Dr. Kennedy evini kendisi için koruyan asil genç adamı kutsarken bir çocuk gibi ağladı. Maude Glendower da yumuşadı; ve Bay De Vere'e giderek, "Eğer cömertçe harcamayı biliyorsam,
aynı zamanda tasarruf etmeyi de biliyorum ve bundan sonra kimse beni
israfla
suçlamayacak." dedi. Bunlar boş sözler değildi, çünkü elinden geldiğince sözünü tuttu; ve sık sık hatalar yapsa da, genellikle çocuklarının onaylayacağı şeyi yapmaya çalıştı. Bir iki gün sonra Bay De Vere ve Maude Hampton'a geri döndüler ve Louis'i, toplumunda her geçen gün daha iyi ve daha mutlu olan babasıyla bıraktılar. Yaşlanan Hannah, kendi isteğiyle Maude ile yaşamaya gitti,
ama John efendisini terk etmeyecekti. Eski yerin kıvrımlarını kendisi kadar kimse bilmiyordu, dedi ve buna göre orada kaldı,
bütün her şeyi denetledi ve çok geçmeden gelip her şeyden kendisininmiş gibi bahsetmeye başladı. Çiftliği, öküzleri, atları, her şeyi onundu, Hannah'nın Mauda'ya yazdığı mektupta bir kızılderili olarak tanımladığı pompa hariç.

"Yerinde çok iyi bir şeydi," dedi, "ve bir yangında yenilmezdi, ama bir zencinin yağmur yağmadığında ona inanmak için o kolu çevirmekten daha sert ve daha terli bir şey için yaratıldığına inanmazsa asılırdı. Tanrı'nın ne yaptığını bildiğini ve eğer çimenleri ve arbs'ı kurutmak istiyorsa, Cary'nin veya başka birinin bu konuyu kendi ellerine alıp patentli bir gök gürültülü sağanak yağmur icat etmesi için uygun olmadığını düşünüyordu." John bazı konularda net bir şekilde akıl yürüttü ve akıl yürütmesi her zaman doğru olmasa da çok değerli bir hizmetkar olduğunu kanıtladı. Yaşlı Hannah'nın yerini başka bir siyahi kadın, Sylvia doldurdu ve John, solmayan bir ten rengi olduğu için tenine çok hayran olsa da, onun yetersizliğinden yakındı ve sıklıkla Janet Hopkins'in hizmetlerinin tekrar güvence altına alınmasını diledi. Ancak Janet başka bir şeyle meşguldü; ve burada, hikayemizin sonuna yakın bir yerde, hikayenin başında göze çarpan bir yer işgal eden birine bir an bakmak yanlış olmayabilir. Maude'un kör olduğu zamanlarda, New York'un güneyindeki bir kasabaya taşınmıştı ve genç metresine değişiklikten haber veren bir mektup yazmış olsa da, nereye gittiğini söylemeyi tamamen unutmuştu, dolayısıyla aile, J.C. De Vere'e kaza sonucu bildirene kadar ikamet ettiği yerden habersizdi. Maude'un Avrupa'dan dönmesinden sadece birkaç hafta önce, kendini Fayette'in sakin kasabasında bir Şabat geçirmek zorunda buldu. Otelinden çok uzakta olmayan bir
Episkopal kilisesi ince kulesini yükseltiyordu ve
oraya, her zamanki ayin saatinde, doğruca oraya gitti. O sabah bir vaftiz töreni olacaktı ve matron ve hizmetçinin yüzünde birçok gülümseme uçuştu, uysal görünümlü bir adam yavaşça koridordan yukarı geldi, ardından kısa boylu, şişman, kararlı bir İskoç kadın geldi, onda eski dostumuz Janet Hopkins'i tanıyoruz. Maude Matilda Remington Blodgett'ın son ve tek çocuğu olduğuna dair kesin inancına rağmen, şimdi uysal adamın kollarında taşıdığı güçlü bir çocuğun annesiydi. İkisi arasında bir isim konusunda hararetli tartışmalar olmuştu, Bay Hopkins sadece John'u savunuyordu, babası tarafından taşındığı için, Janet ise kızının lakabının ona getirdiği şöhretten biraz gurur duyarak, oğlunu herkesi şaşırtacak bir isimle onurlandırmaya karar vermişti.

Maude'un J.C. De Vere ile nişanlandığı sırada, J.C.'nin ne için olduğunu öğrenmek için yazmıştı ve Jedediah Cleishbotham'ın alışılmadık ve tuhaf olduğu fikri onu memnun etmişti. Maude'un Bay De Vere ile evlendiğini ve Avrupa'ya gittiğini dolaylı olarak duymuştu ve tabii ki J.C. olduğunu varsayarak, bu sefer eşini şaşırtmıştı, oğlunun "John Joel Jedediah Cleishbotham" olarak vaftiz edilmesi gerektiğini veya hiçbir şey yapmaması gerektiğini söylemişti! Onun itiraz etmesi boşunaydı. Janet kararlıydı ve Maude'un üç yıldan fazla bir süre önce yazdığı mektubunu ararken, bir gaf yapmaması için ismi yazmasını söyledi. Ama o bunu yapmayı reddetti. "Bu korkunç ismi hatırlayabileceğini tahmin ediyordu; Hristiyan aleminde buna benzer başka bir isim yoktu," dedi ve yazdığımız pazar sabahı bebeğini kucağına aldı ve büyük bir sinirsel sinirlilik içinde kiliseye doğru yola koyuldu, isimleri, özellikle de onu en çok rahatsız eden sonuncusunu kendi kendine tekrarladı. Birçok değişiklik yaptı ve sunağın önünde durduğunda ter her gözenekten fışkırıyordu, kendini itibarlı bir şekilde aklamak ve böylece bir hatanın ardından geleceği kesin olan Caudle nutkundan kaçınmak için çok istekliydi. "Ama hata yapmamalıydı; ismin ne olduğunu tam olarak biliyordu; bunu yüzlerce kez söylemişti,"
ve papaz bebeği kollarına alıp, "Bu çocuğun adını koy," dediğinde, yüksek sesle ve hemen konuştu, son kelimeyi intikamla, sanki aklından çıkarmış gibi, "John Joel
Jedediah Leusebottom" diye fısıldadı.

"Bu benim için," J.C.'nin istemsiz haykırışıydı, ancak bu haykırış, evdeki genel kıkırdama arasında kayboldu.

Janet, endişenin verdiği acıyla hatayı düzeltmeye çalışırken, dirseğiyle evlilik efendisinin kaburgalarını aradı; ama papaz buna hiç aldırmadı ve çığlık atan bebek, korkmuş babasının kollarına geri verildiğinde, üzerinde "John Joel" ismi vardı, başka bir şey yoktu.

Janet bu felaketle bir ölçüde uzlaştı, kiliseden sonra J.C. onu arayıp kendini tanıtarak ona gerçek durumu anlattı.

"O zaman sen Maude ile evli değilsin," dedi şaşkın Janet, doktorun ailesi hakkında sorular sormaya devam ederken. "Her şeyi yener, daha önce hiç duymamıştım; ama şaşılacak bir şey yok, bu ücra yerde yaşıyoruz - araba yok, sahne yok, postane yok, haftada iki kez hariç - hiçbir şey yok." 

Janet'in daha önce birlikte yaşadığı insanları bu kadar uzun süre bilmemesinin nedeni gerçekten de buydu. Fayette, dediği gibi, ücra bir yerdi ve New York'ta onlarla tanışan bir adamdan Maude ve Louis'in ikisinin de Avrupa'ya gittiğini duyduktan sonra Laurel Hill'i daha fazla düşünmedi ve tekdüze hayatı, J.C. ile konuşurken beşiğinde sakince uyuyan John Joel adında bir oğlunun doğumuyla bozulana kadar tepelerin arasına sessizce yerleşti. 
"Yani onunla evli değilsin," diye tekrarlayıp durdu, kocasının hain hafızasına olan öfkesi hızla azaldı. "Paramı kaybetmesinin bir fark yaratabileceğini düşünmüştüm ama sen Nellie'yle en az onlar kadar mutlusun, değil mi?"

Soru aniydi ve J.C. kekeleyerek bir cevap vermeye çalışırken kıpkırmızı oldu.

"Önemseme," diye karşılık verdi Janet, onun utancını fark ederek.
"Evlilik hayatı tıpkı bir dama tahtası gibidir ve hepimiz zaman zaman onu yutmak için elimizden geleni yaparız; ama sen Maude'la mutlu olurdun, biliyorum."

J.C. de bunu biliyordu ve Janet'le ayrıldıktan çok sonra bile onun son sözleri kulaklarında çınlıyordu, onlarla birlikte acı bir anı da vardı, "Belki de olabilirdi."

Ama artık umut yoktu ve giderek artan bir umutsuzluk havasıyla neşesiz evine geri döndü. Onlar ev işleri yapıyorlardı, Nellie ve kendisi, çünkü Bayan Kelsey tekrar evlenmişti ve yeni koca gençlerden hoşlanmadığı için kendi işlerini kurdular ve J.C. sahipleri onları nasıl kullanacağını bilmediğinde yumuşak, beyaz ellerin ne kadar değersiz olduğunu hızla öğreniyordu. Dışarıda bir gösteri yapmasına rağmen, aslında çok fakirdi ve doktorun talihsizliğini duyduğunda odasına gidip çok az erkeğin ağladığı gibi ağladı. Hannah'nın da güzel ifade ettiği gibi, "tembeldi" ve kendine nasıl bakacağını bilmiyordu. James De Vere bunu anladı ve Laurel Hill'deki satıştan sonra dikkatini talihsiz kuzenine çevirdi ve sonunda New York'ta kendisinin de uzaktan bağlantılı olduğu büyük bir kuruluşta muhasebeci olarak çalışmasını sağlamayı başardı. Noel zamanı J.C. ve Nellie oraya gittiler ve Nellie, New York'taki bir pansiyonun beşinci katındaki küçük arka odasından Louis'e şehirdeki yüksek yaşam hakkında coşkulu tasvirler yazdı ve Louis, koltuk değneklerine ve solmuş ayaklarına bakarak, o yüksek yaşama çıkan dört kat merdiveni
çıkarken ne kadar yorgun olması gerektiğini düşünerek gülümsedi.

Ve şimdi, Maude'a bir kez daha bakarak, hikayemizi
sonlandırıyoruz. Paskalya ve Nisan güneşi, tıpkı bin sekiz yüz yıl önce Yahudi tepelerinde parladığı gibi, yeryüzünde parlak bir şekilde parlıyor. Şabat çanları çalıyor ve Metodist kulesinden gelen neşeli çan sesi, John'da duruma uygun olmayan bir ruh halini dile getiriyor. Episkopalyanları terk ettiğinden beri, ayinlerine nadiren katılıyordu, ancak bu sabah, görevi
tamamlandıktan sonra, James De Vere ve Maude'un birlikte görkemli Paskalya İlahisini söylediği eski taş kiliseye sessizce ortak alandan gizlice geçecek. Maude eskiden alto söylerdi, ancak eski dünyada sesi
yüksek notalara alışmıştı ve bugün koroda uzun zamandır
özlendiği yerde duyulacak.

Çanlar çalmayı bıraktı ve bir aile grubu yavaşça koridordan yukarı doğru geliyor. Dr. Kennedy, hafifçe eğilmiş, beyaz saçları eski sertliğinin çoğunun gittiği bir alnını gölgeliyor ve eli hafifçe titriyor, sıranın kapısını açıyor ve sonra hanımefendinin girmesi için geri çekiliyor, hanımefendi Maude Glendower, eskisi kadar
gururlu yürümüyor. O da zorluklarla daha iyi hale geldi ve
felçli adamı, kocasını asla sevmeyecek olsa da,
ona sadık bir eş ve
kare, eski moda sırada oturan oğluna adanmış bir anne olacak, o da gözü güzel kız kardeşinin üzerindeyken,
kar beyazı parmakları bir kez daha org tuşlarını
sürüklerken, tanıdık dokunuşa neşeyle titrer.
Şarkının girişi alçak,
derin tonlu ve ağırdır ve dinleyenler
ayaklarının altındaki zeminin titrediğini hissederler. Sonra, en zengin melodinin bir tınısı evin içinde yankılanır ve cemaat nefesini
tutar, Maude De Vere onlara bir zamanlar bizim için kurban edilen Fısıh'ı söylerken.

Ve şimdi, onları kutsal Paskalya ışığının koridorlardan aktığı ve Paskalya şarkısının tatlı müziğinin havada
öldüğü şekilde
bırakmayacak mıyız?

Mary J. Holmes'un Kuzen Maude'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUSIN MAUDE ***

***** This file should be named 3619.txt or 3619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/1/3619/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
