*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boston Neighbours In Town and Out
Yazar: Agnes Blake Poor
Yayın Tarihi: May 22, 2011 [EBook #36196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Boston Neighbours In Town and Out, by Agnes Blake Poor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boston Neighbours In Town and Out

Author: Agnes Blake Poor

Release Date: May 22, 2011 [EBook #36196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSTON NEIGHBOURS IN TOWN AND OUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "GÖZLÜĞÜNÜ ÇIKARIP İNCELEDİ."]

BOSTON KOMŞULARI
KENTTE VE DIŞARIDA

AGNES BLAKE POOR TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
Knickerbocker Press
1898

TEKLİF HAKKI, 1898
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

İÇERİK

SAYFA
TOLSTOI KULÜBÜMÜZ 1
KÜÇÜK BİR APTAL 41
NEDEN ELEANOR İLE EVLENDİM 83
BİR DUVAR ÇİÇEĞİNİN HİKAYESİ 123
ZAVALLI BAY PONSONBY 187
MODERN İNTİKAM 239
ÜÇ FİNCAN ÇAY 274
SERSERİLERİN DÜĞÜNÜ 300

* * * * *

Yazar ve yayıncılar, _Century Magazine_ ve _New England Magazine_ yayıncılarına, bu dergilerde orijinal olarak yayınlanan bazı hikayelerin yeniden yayınlanmasına izin verme nezaketi için teşekkür etmek isterler.

[İllüstrasyon]

TOLSTOI KULÜBÜMÜZ

Sadece bir hikaye bilseydim bir hikaye anlatmaktan mutluluk duyardım, ama bilmiyorum. Bazı insanlar bir deneyimin bir diğeri kadar ilginç olduğunu ve
herhangi bir gerçek hayatın duyulmaya değer olduğunu söylüyor; ama bence kişinin kim olduğunun pek bir farkı yok. Ama gerçekten bir tane anlatmam gerekiyorsa ve
sizler de sizinkini anlattığınızdan ve bu kadar güzel olanlardan ve sabah boyunca sağanak yağmur altında, yapacak hiçbir şeyimiz olmadan, sadece bir hafta için geldiğimiz ve yağmur yağmasını beklemediğimizden, hiçbir şey
hiçbir şeyden daha iyiyse, size Tolstoi Kulübümüzden bahsetmeye çalışacağım,
çünkü bu bir hikayeye benziyordu - en azından işler biraz farklı olsaydı,
bir hikayeye benzeyebilirdi.

Boston'un bir banliyösünde yaşadığımı biliyorsunuz ve çok sevimli, hoş bir yer. Gerçek adıyla söyleyemem, çünkü çok kişisel olacağım; bu yüzden ona "Babyland" diyeceğim, ki insanlar bunu
eğlence olsun diye sık sık yaparlar. Çocuklar için böyle bir yer hiç olmadı. Nüfus çoğunlukla yedi yaşın altında, çünkü yaklaşık yedi yıl önce genç evli insanlar oraya bu kadar çok taşınmaya başladı,
çünkü çok sağlıklı; ama küçükken bile onlar için her zaman harika bir yerdi. Eski sakinler artık çoğunlukla büyükbaba ve büyükanne ve bundan çok keyif alıyorlar; ancak genellikle kışın, geride bıraktıkları evlenmemiş çocuklarıyla birlikte, biraz değişiklik yapmak için şehre gidiyorlar; çünkü bu konuda bir benzerlik olduğu inkar edilemez - kaldırımlar her güzel günde bebek arabalarıyla dolup taşıyor ve partilerimizde konuşmalar, bu tür şeylerin ne kadar önemli olduğunu öğrenmemiş olanlar için çok ilginç olmayacak kadar çok kreş kızları, sütçüler ve inekleri ve kanalizasyonlar hakkında oluyor. Bu yüzden kışın biz - yani genç evli çiftler, ki ben de yarı yarıya onlardan biriyim - kendi başımıza bırakılıyoruz.

Hepimiz bebek ailelerimize bu kadar bağlı olsak da, tüm rasyonel zevklerden veya entelektüel zevklerden vazgeçecek kadar değil; Boston'a bu kadar yakın yaşayıp bunu yapamayız, biliyorsunuz. Kocalarımız para kazanmak için her gün şehre gidiyor ve biz de harcamak için birkaç günde bir gidiyoruz,
ve akşamları, eğer çok yorgun değillerse, bazen bizi tiyatrolara ve konserlere götürmelerini sağlıyoruz. Hepimizin çok güzel bir sosyal çevresi var, çünkü Babyland hem modaya uygun hem de saygın bir yer ve az çok dışarı davet ediliyoruz ve dışarı çıkıyoruz; ancak gerçek eğlence için kendi kulüplerimizi ve derslerimizi en çok seviyoruz. Mahallede dolaşırken kendimizi çok güvende hissediyoruz, çünkü çocuklara çok yakınız ve gerektiğinde her an evimiz olarak adlandırılabiliriz. Küçük akşam dans kulübümüz var,
birbirimizin evlerinde buluşuyoruz,
hepimiz kocalarımızı değiştiriyoruz--bir tür yetişkin "köşedeki kedi"; sadece, dans eden kocaların arzı eşlerinkine eşit olmadığı için, eğer mümkünse bir veya iki genç adam getirmek zorundayız; ve aynı sebepten dolayı, gelmek için pek istekli olmayan kızlara sormuyoruz. Sonra müzik kulübü ve çizim kulübü var ve sadece kadınlara özel çok sayıda sabah kulübümüz var, işlerimizi getiriyoruz (ve dikmek için bu kadar çok zaman bulmak harika) ve okuyoruz veya bize kitap okunuyor ve sonra da bir şeyler hakkında konuşuyoruz. Bazen öğle yemeğine kalıyoruz, bazen kalmıyoruz; ve bir deneme kulübümüz olurdu, sadece makaleleri yazmaya vaktimiz olmuyor.

Şimdi, bu kulüplerin çoğu çoğunlukla Minnie Mason'da--Bayan Sydney Mason'da toplanıyor. Onları ayağa kaldırıyor ve başkan oluyor: Görüyorsunuz, daha fazla zamanı var,
çünkü hiç çocuğu yok--Babyland'de çocuğu olmayan tek kadın ve
şüphesiz bu konuda çok kötü hissediyor. Güçlü değil ve
çoğu zaman kanepede yatmak zorunda ve bu yüzden orada sık sık buluşuyoruz; ve sonra hepimizin tam ortasında yaşıyor,
ve yola o kadar yakın ki, hepimiz çocuklarımızı, hava almaya çıktıklarında, çok rahat bir şekilde izleyebiliyoruz. Minnie çok nazik ve anlayışlı ve tüm işlerimize çok ilgi duyuyor ve eğer
onlar hakkında dedikodu yapmaya biraz meyilliyse, zavallıcık, çok doğal, çünkü düşünecek çok az çocuğu var.

Eh, geçen sonbaharda, Minnie bir Tolstoy
Kulübü kurmamız gerektiğini söyledi; Rusların gelecek nesil olduğunu ve Tolstoy'un onların en büyük yazarı ve en Hristiyan ahlakçısı olduğunu (en azından öyle okumuştu) ve herkesin ondan bahsettiğini ve eğer konuşamıyorsak geride kalmamız gerektiğini söyledi. Bu yüzden, o anda elimizde özel bir şey olmayan kulüplerimizden birini bir kulüp haline getirdik; ve Tolstoy'un yanı sıra, Turgeniyev ve - ismini telaffuz etmesi çok zor olan, tüm mahkumlar ve - ve diğer suçlular hakkında yazan o adam gibi diğer Rus romancıları okuduk. Hepsini okumadık, çünkü çok uzunlar ve uzun bir
şeyi asla okuyamayız; ama çok hoş bir bayan "göz gezdirici" tuttuk, o da onları gözden geçirdi ve bize olay örgülerini ve yazarlar hakkında her şeyi anlattı ve bize bazı bölümleri okudu. Bir çoğunu unuttum ama Tolstoy'un en büyük gerçekçi olduğunu ve önceki tüm romancıların romantik ve idealist olduğunu ve hayatı olduğu gibi çizdiğini ve diğer Ruslar hariç hiç kimsenin buna benzer bir şey yapmadığını söylediğini hatırlıyorum; sonra konuştuk. Tartışmada başka konulara sapmaya çok meyilliyiz ama o gün Bessie Milliken'in Rusların çok tuhaf insanlar gibi göründüğünü söylediğini hatırlıyorum; eğer herkes bu yazarların hayata bu kadar sadık olduğunu söylüyorsa, öyle olmaları gerektiğini düşünüyordu ama böylesine sıra dışı bir durumla hiç karşılaşmamıştı. İnsanlar evlenir evlenmez -eğer evlenirse- başka biriyle sevişmek veya başka birinin onlarla sevişmesini istemek için çılgına dönmüş gibi görünüyorlardı.

"Burada öyle görünmüyorlar," dedi Fanny Deane.

"_Biz_ kesinlikle yapmıyoruz," dedi Blanche Livermore. "Sanırım bunun sebebi
zamanımızın olmaması olmalı. Kendi kocamı görmeye bile neredeyse hiç zamanım yok, başka birinin kocasına aşık olmaya ise hiç zamanım yok."

Hepimiz güldük, ama bunun garip olduğunu hissettik. Babyland'de her şey düzenli ve saygın bir şekilde devam etti. En neşeli kızlar, en hızlı genç erkekler, evlenip oraya yerleştikleri anda hemen sessiz, evcil hayatlarına döndüler. Danslarımızda her birimiz gizlice
kendi kocasının oradaki en ilginç kişi olduğunu düşündük ve o da iltifatına karşılık verdi ve onları
ortaya attığımız huzurlu bir akşamdan sonra onları eve götürmek için her zaman çok minnettardık. Öyleyse, insanlığın geri kalanından bu kadar mı farklıydık?

"Emin miyiz?" diye sordu Minnie Mason, her zaman spekülasyona meyilli. "Dünyanın geri kalanından tamamen farklı olmamız pek olası değil. Kim bilir yüreğin derinliklerinde ne karanlık trajediler saklıdır? Komşusunun tüm gizli geçmişini kim biliyor?" Bu oldukça kişisel bir şeydi ama kimse bunu eve almadı çünkü Minnie'nin ne söylediğini hiç umursamadık; ve kulübün çoğu her zaman olduğu gibi ev işleriyle meşgul olduğundan, bunun onlardan biri için geçerli olabileceğini düşündük. Ama özellikle sansasyonel olana düşkün olan ve her zaman sıkıcı olduğunu düşündüğü gerçekçi kurguyu gerçekten heyecan verici bulmaktan memnun olan Minnie'nin, Babyland'de çağın gerisinde olmamızdan biraz utandığını inkar edemem - Bay James'in dediği gibi "taşralı"; Bay Howells'ın söylemeyi sevdiği gibi "modası geçmiş" - aramızda bir skandalın hayaletinin olmaması. Hiçbirimiz skandala kendimiz sebep olmak istemedik; ama komşularımızdan biri bunu yapacak kadar nazik olsaydı, olması gerektiği kadar üzgün olmayabilirdik diye düşünüyorum. çok kötü bir şey istemiyorum, biliyorsun. Elbette
hiçbirimiz büyüleyici bir genç adamla kaçmayı hayal bile edemezdik - Anna Karenina gibi - çünkü ilk başta hepimiz kocalarımızı severdik ve sonra, pazarlama yapmak ve çocukların yağmurlu günlerde
hindiba lastiklerini giymelerini sağlamak için
şehre gidecek kime güvenebilirdik? Ama bundan daha azına
sakinlikle katlanabileceğimizi hissettik.

Aynı sonbaharda, eski Grahame evinin satıldığını duyduğumuzda, her zamanki zararsız, masum yolumuzla da olsa, heyecanlandık ve
Williams'lara satıldığı için -uygun olandan daha fazla olmasa da-
memnun olduk. İyileştirilmiş ve genişletilmiş, uzun yıllardır kiraya verilmiş güzel, eski bir çiftlik eviydi; ve güzel olduğu kadar rahatsız edici de olduğu için, sürekli olarak kiracılarını değiştiriyordu, biz onları geçici olarak
hor görüyorduk ve nadiren ziyaret ediyorduk. Ama şimdi satın alınmıştı ve sizin yeni halkınızdan hiçbiri tarafından, ki bizce Babyland'de çok yaygınlaşıyorlardı. Hepimiz Willie Williams'ı tanıyorduk: bütün erkekler onun eski arkadaşlarıydı ve bütün kadınlar onunla dans etmiş, ondan hoşlanmış ve onunla flört etmişti; ama bence bu daha da derine inmemişti, çünkü
bir şekilde bütün kızlar ona gülmeyi başarıyordu, o yakışıklı bir adam olmasına, bol parası olmasına, çok iyi huylu olmasına ve kendi tarzında da zeki olmasına rağmen; ama onu aptal olarak düşünmekten kendimizi alamadık. Bir kere, o bir sanatçı olacaktı, ama bütün resimlerindeki gibi korkunç lekeler görmediniz. Onlara göre yaşamak zorunda olmaması bir şanstı, çünkü hiç satmadı; onları arkadaşlarına verdi ve
Blanche Livermore bu yüzden çok sayıda arkadaşı olduğunu söyledi, çünkü
elbette onlardan birden fazlasına para ayıramazdı. Diğer tüm sanatçılar arasında çok popülerdi, çünkü en iyi kalpli yaratıktı ve her zaman fakirlere yardım ederdi ve büyük olanlara hayranlık duyardı; ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, ancak onun "işinde dikkatli ve vicdanlı" olmasından daha fazla övgüde bulunamazlardı, ki bu büyük olasılıkla doğruydu. Sonra kendini beğenmişti; en azından kendi güzelliğini seviyordu ve zevkleri estetik olduğu için bunları kıyafetiyle öne çıkarmayı tercih ediyordu. Çok açık, uzun olan ve nadiren bir tekne kıyafeti veya bisiklet kıyafetinden daha az gösterişli bir şeyle görülen saçlarını giyiyordu, ancak bu iki egzersizi de yapmıyordu, bunun yerine bir bluz, diz altı pantolon, tayt ve yumuşak bir şapka için bir bahane arıyordu - ve bunların hepsi diğer insanlarınkinden daha şaşırtıcı bir desene sahipti; Kadife
resimde giydiği
resimde giydiği ceketler ve brokar sabahlıklara gelince, bunların onu
resimlerindekilerden çok daha pitoresk bir figür haline getirdiğini söyleyebilirim. Bu tür malzemeleri bir adam için
harcamak ayıptı. Sonra heyecanlandığında peltek peltek konuşurdu, ki çoğu zaman öyle olurdu;
ve yürüme, ayakta durma ve oturma şekilleri tuhaftı, ki bunlar yapmacık görünüyordu, ama bence öyle değillerdi.

Hepimize sırayla coşkulu ama çok kısa bir sevgi gösterdi. Herhangi birimizin ona sahip olup olamayacağını bilmiyorum; eğer biri sahip olabilirse, hepimiz sahip olabilirdik; ama,
varsayalım ki sahip olabilseydik, hiçbirimizin Willie Williams'a cesaret edebileceğini sanmıyorum. Ama evliliğinin romantik ve heyecan verici olmasını ve düğününün de sıra dışı olmasını bekliyorduk.
Ateşli sevişmesinin rütbeli genç bir İtalyan veya İspanyol kızının onunla birlikte bir manastırdan kaçmasına mı sebep olacağı, yoksa düşüncesizce bir sanatçının modeliyle, kaz kızla veya dilenci kızla mı birlikte olacağı konusunda görüşler bölünmüştü. Sonuçta, en sıradan şekilde Loulie Latham adında çok sıradan bir kızla evlendiğinde çok hayal kırıklığına uğradık.

Hepimiz Loulie'yi tanıyorduk; o, benimkinden bir alt sınıftaki Bayan Woodberry'nin okuluna gidiyordu; iyi bir kızdı ve hepimiz onu yeterince seviyorduk, ama onda daha azı olan bir kız hiç olmadı. Çirkin değildi, ama güzel de değildi; hiç de bir sanatçıyı cezbedecek türden bir görünüm değildi. Blanche Livermore, daha fazla olsaydı kızıl saçları için onunla evlenebileceğini söyledi. Latham'lar çok iyi bağlantıları vardı ve herkesi tanıyorlardı ve diğer kızlarla birlikte dolaşırdı ve partilerde oldukça fazla ilgi gösterirdi; ancak hiç arkadaşı veya sevgilisi olmadı. Aslında çok fazla şansı da yoktu çünkü çok genç yaşta evlendi. Çok utangaç, sessiz bir kızdı ve bunun belki de annesinin onu çok fazla meşgul etmesinden kaynaklandığını düşünürdüm. Bayan Latham iri, çarpıcı görünümlü, tam olarak yakışıklı olmasa da, hanımefendi gibi ama gürültülü, her şey hakkında çok konuşan bir kadındı. Zeki ama eksantrikti ve her türlü modayı ve fanteziyi benimserdi ve tamamen iyi bir kadın, iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen en tuhaf insanları tanırdı - her zaman yeni bir çılgınla el ele. Hijyen, dediği gibi, onun en sevdiği hobisiydi. Neyse ki, dozaja karşı özel bir tiksintisi vardı; ama kızını ve kendisini diyete tabi tutuyordu ki, korkarım ki, bu da neredeyse aynı derecede kötüydü. Tüm ekmeğinin içinde kabuk vardı ve her zaman tereyağı yemenin veya su içmenin zararlı olduğunu keşfediyordu ve bu tür düşüncelerin sonu gelmiyordu. Zavallı Loulie'yi o kadar korkutucu giydirdi ki, bir kızın tüm cesaretini almaya yetiyordu:
tüm elbiseleri etek kısmı çok kısa, bel kısmı büyük ve
akşamları bile yüksek kesimliydi ve
kendisi tarafından kendi emriyle yapılmış, çok tuhaf şekilli kalın ayakkabılar ve gevşek pamuklu eldivenler ve gözlerinin üzerine kadar inen mantar şapka. Sonunda zihin tedavisine başladı ve Loulie her zaman ne kadar iyi olduğunu düşünmeye devam etti, bence onu bu kadar zayıf ve solgun yapan şey buydu. Bayan Latham her zaman hiç kimsenin hasta olması gerekmediğini söylerdi ve aslında kendisi de hiç hasta olmadı çünkü bir sabah hiçbir uyarı olmadan yatağında ölü bulundu.

Bu, yaz tatillerini geçirdikleri New Hampshire, Jackson'da oldu. Elbette zavallı Loulie şok ve kederle yarı yarıya dağılmıştı. Bulundukları evde tanıdığı veya çok cana yakın biri yoktu sanırım ve az da olsa tanıdıkları Willie Williams civardaydı, çizim yapıyordu ve çok nazik ve dikkatliydi ve kimsenin hayal edebileceğinden daha yardımseverdi. Tüm işleri halletti, bir kuzenine telgraf çekti ve cenaze törenini ayarladı; ve sonunda üç ay içinde Loulie Latham ile evlendiler ve düğün turları için Avrupa'ya yelken açtılar.

Bu on yıl önceydi ve şimdiye kadar hiç geri dönmemişlerdi. Daha erken geri dönmeyi düşünüyorlardı, ancak bir şeyler onları engelledi. Birkaç yıl boyunca çocukları olmadı ve Güney Avrupa'nın en vahşi bölgelerinde -Korsika, Sardinya, Balear Adaları ve tüm bunlar- dolaşmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündüler ve kışlık konaklamalarını Palermo'da yaptılar. Sonraki altı yıl boyunca daha az ücra yerlerde yaşadılar. Dört çocukları vardı ve ikisini kaybettiler; ve bir şey onları yurt dışında tuttu, ta ki aniden eve dönmeye karar verene kadar.

Onlar gittikleri süre boyunca onlardan pek haber almamıştık. Loulie'nin yazışacak kimsesi yoktu ve Willie, çoğu erkek gibi, hiç mektup yazmadı; ama hepimiz onları görmeye çok meraklıydık ve onları karşılamaya istekliydik, ama bizi ne kadar şaşırtacaklarını bilmiyorduk. Willie
Williams, aslında, her zamanki gibiydi - aslında, ondaki tek sürpriz, gittiği zamandan daha yaşlı görünmemesiydi; ama Bayan Williams'a gelince, bizi oldukça şaşırttı. Kendi adıma, bir öğleden sonra çocuklarla istasyona doğru yürürken, o trenle gelebilecek ama gelmeyen Tom'la tanışma fikriyle aniden uzun boylu, muhteşem şekilli, heybetli bir yaratıkla karşılaştığımda ne kadar şaşırdığımı asla unutamam; en azından öyle görünüyorlardı, hepsi siyah olsa da ve elbise sadece kaşmir olsa da, tamamen yeni bir şekilde örtülmüştü. Üzerinde simsiyah işlemeli bir omuz pelerini ve büyük siyah bir şapka ve koyu kızıl saçlarının üzerine yerleştirilmiş bir tüy vardı; ve, mevsimin çok geç bir döneminde olmasına rağmen, büyük siyah dantel bir şemsiye taşıyordu. Elbette, hala çok sıcak ve hoştu. Onunla konuşmaya asla cesaret edemezdim, ama hemen durdu ve "Belki de beni unuttunuz, Bayan White?" dedi.

"Hayır--oh, hayır," dedim, kafam karışmış gibi görünmemeye çalışarak; "Bayan--Bayan Williams, sanırım?"

"Beni Loulie Latham olarak daha iyi tanıyordun," dedi yeterince hoş bir şekilde; ama tavrını beğendiğimi söyleyemem. İçinde bir şeyler vardı, ama ne olduğunu söyleyemedim, küçümseme gibi geldi ve çocuklarımdan neredeyse hiç bahsetmedi - ve çoğu insan onları çok güzel bulur - ama bir iki kez onlara içtenlikle baktığını gördüm.

Willie her zamanki gibi iyi kalpli, misafirperver bir adamdı ve içeri girmemizi, evinin her yerini gezmemizi, üzerine inşa ettiği stüdyosunu ve ıvır zıvırını görmemizi istedi. Ve güzel bir evdi, güzel şeylerle doluydu, çünkü onları boyayamasa da tanıyordu ve gerçekten de amatör marangozlukta büyük bir yeteneği vardı. Evlerimize gelip iyi niyetini göstermek için küçük işler yapmasını isterdik,
bize resimlerini vermek yerine; ama onlar hakkında güzel bir şeyler söylemeye çalıştık ve çerçeveler çok zarifti. Elbette Bayan Williams'ı çok gördük ama sanırım hiçbirimiz ona ısınamadık. Her zamanki gibi
çok sessizdi, ama bir farkla.
Mükemmel derecede nazikti ve tam olarak kendini beğenmişlik yaptığını söyleyemem; ama
kendisinden ve konumundan çok memnunmuş gibi görünmesi ve bizi memnun edip etmemesini çok az umursaması buna çok benzeyen bir şeydi. Elbette hepimiz onları davet ettik ve birlikte davet edildiklerinde davetlerimizin çoğunu kabul ettiler, ama o bunu yapmak için çok istekli değildi; ama sabah kulüplerimizden birine katılmadı ve
katılmak için hiçbir nedeni yoktu. Zaman sıkıntısı olamazdı, çünkü onu sabah boyunca çocuklarıyla oyalanırken görürdük, ama onlar için mükemmel, çok iyi eğitimli, Protestan bir Kuzey Alman hemşire getirdiğini biliyorduk. Onu dans dersine çağırdığımızda,
asla dans etmediğini ve ona güvenmememiz gerektiğini, ancak Bay Williams'ın bundan
keyif aldığını ve onsuz gelmekten memnuniyet duyacağını söyledi. Bu kayıtsızlığı sevmedik, ama bize fazladan bir adam kazandırdı ve Minnie Mason, bir erkeğin karısı olmadan dolaşmasının iyi bir şey olmadığını söyledi.

"Neden olmasın?" dedi Bayan Williams, kocaman gözlerini öyle bir cehaletle açtı ki, açıklaması imkansızdı.
Kocasına göz önünden uzakta güvenmekten korkmasına gerek olmadığını görmek kolaydı,
daha sadık ve hayranlık dolu birini hiç görmedim, ister yanında olsun ister ondan uzakta, sanki sempati duyduğundan eminmiş gibi "Loulou"dan ve cazibesinden bahsederken. Ama onun bağlılığına ne kadar karşılık verdiği konusunda şüphelerimiz vardı ve Minnie, ona sadece tahammül ettiğinin kolayca görülebildiğini söyledi; ve hepimiz en azından onun nankör olduğunu düşündük. O, onun elbisesiyle çok ilgileniyordu ve onun için güzel süsler, danteller ve eşyalar seçmek ve satın almak için çok zaman harcıyordu; o da bunları kendi tarzında yapmakta ısrar ediyordu; Willie'nin onu tuvalde korkutmasının, gerçek hayatta bunu yapmasa bile yeterli olduğunu uyuşuk bir şekilde belirtti. Blanche Livermore, ona karşı bir sevgisi olması gerektiğini, ona bu kadar çok oturması gerektiğini söyledi, çünkü onun farklı stillerde yaklaşık yüz resmini çizmişti, her biri bir öncekinden daha kötüydü. Sadece onları görseydiniz, onu çirkin bulurdunuz; ama Willie'nin sanatçı arkadaşları, bazıları çok seçkindi, onu da çizmişler ve onu sıradan bir güzelliğe dönüştürmüşlerdi. Görünüşü hakkında farklı görüşler vardı; ama onu en az sevenler onun güzel göründüğünü kabul etmek zorundaydı, bazıları bunun büyük ölçüde giyim tarzından kaynaklandığını söylese de. Hepimiz ilk başta buna şok edici derecede dikkat çekici dedik ve sonra eve gidip eşyalarımızı olabildiğince onunkine benzetmeye çalıştık, ki bu da çok azdı; çünkü sonradan öğrendiğimiz gibi, bunlar Paris'te sadece bir veya iki özel müşteri için çalışan ve kostümleri moda ve sanatın bir tür birleşimini barındıran bir modacıdan geliyordu, ki burada kimsenin bunu başarması imkansızdı. Zavallı Bayan Latham'ın mezarından kalkıp kızının eldiven kadar sıkı, akşamları da bir dereceye kadar alçak ve uzun olan yüksek topuklu Fransız ayakkabılarını ve annesinin en günahkâr olduğunu düşündüğü her şeyi görüp ne hissedeceğini merak ederdik. Saçları yurtdışında daha koyu, daha zengin bir ton almıştı ve o da bunu mükemmel bir şekilde eşleştirmişti ve Willie'nin gerçek ve sahte saçlarının sırtında bir arada olduğu fotoğraflarından biri yanan çalıya benziyordu. Kendisine güzel bir miktar para bırakan yaşlı büyük amcası için hafif bir yas tutuyordu; ve eğer şimdi bu kadar taklit edilemezse, renk

giydiğinde ne olacağını düşündük?

Çocuklarımızın kıyafetlerini onunkinden daha iyi modelledik ve söylemeliyim ki bize desenlerini ödünç verme konusunda çok iyi huyluydu. Bir oğlu ve bir kızı vardı, güzel küçük yaratıklardı ama onlar oldukça
narin görünüyorlardı, ki bunun hiç farkında değildi; onlara karşı çok cana yakındı, ama tıpkı babalarına karşı olduğu gibi soğuktu.

Kulüplerimizde, özellikle Tolstoi Kulübü'nde, onu tartışarak çok zaman harcadığımızı itiraf etmeliyiz; çünkü, Minnie'nin de belirttiği gibi,
Rus tarzına çok benziyordu ve
sonuçta, aramızda böyle bir "tip"in, dedikleri gibi,
olabileceğini düşünmek hiç de hoş değildi.

Tam da Bayan Williams'ın elbiselerine,
güzelliğine ve kayıtsızlığına alışmaya başladığımız ve
başlarımızı tekrar kaldırdığımız sırada,
bir on vuruşluk bir vuruşla hepimizi yere serdi.
Milliken'lerde onlar için verilen küçük bir akşam yemeğinden sonraydı ve daha sonra birçok kişi gelmişti,
küçük akşam yemeklerimizden sonra yapmaya meyilliydiler,
elbette ki tüm grubumuzu davet edemezdik, ne kadar samimi olursa olsun. Bayan Reynolds Boston'dan gelmişti ve çok
müziksel biri olmasına rağmen hiç sahneye çıkmadığı için, Willie Williams'a, Sicilya'da çok uzun süre yaşadığından bahsettiğinde, dünyanın, müzikal açıdan, mahvolmaya gittiğini
düşünerek
memleketine çekilmiş büyük besteci Giudotti'yi hiç görüp görmediğini merakla sordu. Saygıyla dinledik, çünkü çoğumuz büyük Giudotti'yi duyduğumuzu
hatırlamıyorduk, ancak Willie
soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi:

"Ah, evet; onunla sık sık karşılaşırdık; karımın öğretmeniydi. Loulou, keşke Mickiewicz'in o küçük şarkısını, Giudotti'nin senin için bestelediği '_Panicz i Dziewczyna_'yı
söylesen."

Loulie odanın karşısındaki bir kanepeye yaslanmış, büyük siyah dantel yelpazesini tembelce sallıyordu. Üzerinde gerçek siyah İspanyol dantelinden yapılmış hoş bir elbise ve göğsünde kızıl saçlarıyla pek de hoş duracağını düşünmeyeceğiniz büyük bir demet sarı gül vardı; ama kocasının dediği gibi ona çok yakışıyorlardı: "Venedik rengi" - "Ni blanche ni cuivree, mais doree
D'un rayon de soleil."

Willie'nin güçlü noktası veya zayıf noktası, siz öyle düşünebilirsiniz, tırnak işaretlerindeydi. Bu istekten pek memnun görünmedi ve insanların müzik dinlemekle pek ilgileneceklerini düşünmediğini söyledi; konuşmayı sonlandırmak yazık olurdu - çünkü kendisi hariç herkes olabildiğince hızlı gevezelik ediyordu. Ama tabii ki hepimiz bu fikri yakaladık ve ev sahibi ısrar etti ve odadaki her ölümlü ona yalvardıktan sonra, hala isteksizce ayağa kalktı ve piyanoya doğru yürüdü ve onların bu kesintiye gerçekten aldırış etmemelerini umduğunu söyledi. Onun için özel olarak bestelenmiş bir şey olması kulağa hoş geliyordu, ama aramızdaki en müzikal olan Fanny Deane'in, öğretmeninin ona verdiği şeyleri söylemesine alışmıştık - hatta, bizim isteyebileceğimizden daha fazlasını; ve şimdi aynı türden bir şey duymayı düşündüm - birkaç notadan oluşan, boğuk bir sesle, "weinend" veya "veilchen" veya "fruehling" veya "stella" veya "bella" gibi bir veya iki kelimeyle, Almanca veya İtalyanca söylemesine göre, burada ve orada ayırt edilebilen zayıf bir melodi. Bu yüzden, benim ve diğerlerinin, tek bir önsöz notası olmadan, derin, alçak sesinin tüm odayı heyecanlandırmasıyla nasıl etkilendiğimi hayal edebilirsiniz:

"Neden ormanda bu kadar geç kaldın, Güzel kız?"

Hayatımda hiç bu kadar yalnız ve ürkütücü hissetmemiştim; ve sonra bir anda, piyanodan uzaktaki kovalamacanın çılgınca çınlayan müziği geldi, zayıf ama giderek daha da yakınlaşıyordu, sesi ise onun üstünde daha tatlı ve daha hüzünlü yükseliyordu, ta ki zevkimiz neredeyse acıya dönüşene kadar daha da lezzetli hale gelene kadar. Güzel kızın ormandaki maceraları, en azından söylemek gerekirse, çok uzlaşmacı bir tasvirdi; ancak gerçekçi kurgu dersimizin bizi daha az taşralı ve eski kafalı yaptığını düşünerek kendimizi övüyorduk ve yurtdışında hiç kimsenin bu tür şeyleri umursamadığını biliyorduk, özellikle de Mickiewicz'in de bunlardan biri olduğunu varsaydığımız Ruslar, ta ki Bayan Williams tarafından biraz uyuşuk bir şekilde düzeltilene kadar.

Bundan sonra şarkı söylemesi Boston'da mükemmel bir sansasyon yarattı, özellikle de onu şarkı söylemeye ikna etmek çok zor olduğu için. Tarzı tuhaftı ve onu hiç duymamış olanlar tarafından epey eleştirildi. Başka birinin söylediği hiçbir şeyi söylemedi - yani, herhangi biri diyebileceğiniz biri, çünkü bazen tüm el orglarında çalınmış bir şeyi söylediğini ve yeniden yeni gibi duyulduğunu duydum; ancak şarkılarının çoğu el yazmasıydı, bazıları Giudotti tarafından onun için bestelenmişti ve diğerleri Giudotti'nin onun için seçtiği eski şeylerdi - halk şarkıları, baladlar ve benzeri. Her zaman kendine eşlik ederdi ve asla herhangi bir notadan eşlik etmezdi ve aynı şarkı için çok sık farklı şekilde eşlik ederdi. Bazen bir nota çalmadan tüm bir kıtayı söyler ve sonra arada bir şeyler doğaçlardı. Her zaman İngilizce söylerdi, ki bu bize tuhaf gelirdi,
uzun süre yurtdışında yaşadığı için; ama Giudotti'nin ona her zaman dinleyicilerinin dilini kullanmasını söylediğini ve şiir yazma konusunda oldukça yetenekli olan Willie'nin ona çeviri yaptığını söyledi. Bizim de diller öğrenmiş olmamızı görmezden gelmesinden biraz rahatsız olduk ama hepimiz onun kendini nasıl harekete geçireceğini bildiği konusunda hemfikirdik ve gerçekten de yapmacıklığını haklı sınırların ötesine taşıdığını düşündük. Odadaki herkes tarafından sorulması gerekiyordu ve her zaman bunun duyulmaya değmediğini ve insanların yeterince
olduğunda ona söylemelerini umduğunu söylüyordu, ancak aslında nadiren iki kereden fazla şarkı söylemeye ikna edilebiliyordu. Sesi övüldüğünde, hiç sesi olmadığını söylüyordu; ve
çalması istendiğinde, çalamayacağını söylüyordu--sadece
kendisine eşlik edebiliyordu. Muhtemel bir hikaye--sanki bunu onun gibi yapabilen biri hiçbir şey çalamazmış gibi!--ve biz de onu,
kendi evinde, kocasından başka kimse yokken dinlerdik. Ona gelince,
onun müziğinden gurur ve zevkle
dolup taşıyordu ve belli ki onu fazlasıyla
memnun ediyordu ve bazen onu utandırıyordu bile--Loulou'nun nasıl şarkı
söyleyebildiğini gerçekten öğrenmek istiyorsak,
çocuk odasına saklanmamız gerektiği gibi sözleriyle. Büyük Giudotti'nin, bebeğine şarkı
söylerken onu duyma şansına sahip olduğu ve
hemen ona bir şey veya hiçbir şey için öğretme ayrıcalığını dilediği anlaşılıyor.

Minnie Mason, bir kadının böyle şarkı
söyleyebilmesinin, bir geçmişi olmadığı sürece imkansız olduğunu söyledi; ve zamanının çoğunu ve tüm enerjisini birkaç hafta boyunca tarihin ne olabileceğini bulmaya harcadı. Bunu ve şunu ne kadar ustaca bir araya getirdiği harikaydı, ta ki
bir gün kulüpte bize tüm hikayeyi anlatana kadar ve biz de daha önce hiç
düşünmediğimize şaşırdık. Loulie Latham evlenmeden önce onunla Walter Dana arasında bir aşk ilişkisi varmış gibi görünüyor. Tam olarak ne kadar
ileri gittiği bilinmiyor, ancak onun duyguları çok
ilgiliydi. Çok gençti, zavallıcık ve çok basitti,
Walter Dana'nın hiç de evlenecek bir adam olmadığını bilmiyordu; çok istese bile bunu karşılayamazdı. O, bilirsiniz, asla evlenmeyi başaramayan türden bir genç adamdı, ancak diğer açılardan
yeterince iyi geçiniyor gibiydi. Birkaç nesil kızdan
geçmişti ve şimdi evli kadınlara zararsız, genel bir şekilde oldukça dikkatliydi ve danslarımıza geliyordu.

"Ve sonra," dedi Minnie, "o konuşmadığında ve annesinin ölümünden sonra aniden yalnız ve neredeyse parasız kaldığında, Willie Williams ona çok aşıktı ve çok ısrarcıydı - gerçi ona bir düzine başka kızdan daha fazla aşık olduğuna inanmıyorum, sadece koşullar öyleydi ki, bilirsin, evlenme teklif etmekten kendini alamadı, o çok cömert ve dürtüsel. Ama o tam olarak aşık olunacak türden bir adam değil ve tuhaflıkları onu yıpratmış gibi görünüyor; ve şimdi amcası ona bu parayı bırakana kadar bekleyebilseydi hayatının ne kadar farklı olabileceğini acı bir pişmanlıkla hissediyor. Walter daha iyi geçiniyor ve şimdi onunla evlenebilir ve o hala genç - sadece yirmi dokuz yaşında. İki hayatın, belki de üç hayatın enkazı. Willie hiç şüphelenmiyor, ama eğer bunu öğrenirse----"

Hepimiz Gerçek hayatta bir Rus romanının seyircileri olacağımız düşüncesiyle zevkli bir dehşetle ürperdi.

"Onları birlikte gördüm," diye devam etti Minnie, "ve tonları ve bakışları
açıktı. Elbette Eliot Hall'un annesinin ölümünden önceki kış onunla dans ettiğini hatırlıyorsundur - sosyeteye girdiği tek kış; ve şimdi hatırlıyorum ki, evlendiği
sırada bir şey yüzünden çok mutsuz görünüyordu, ama o zaman nedenini hiç tahmin etmemiştim."

"Ne kadar üzücü!" diye mırıldandı Emmie Richards, yumuşak kalpli ufak bir şey.

"Üzücü," dedi Minnie, ciddi bir şekilde; "ama aşk hayatta büyük ve korkunç bir faktördür ve seçmeli yakınlıklar geleneksel kurallarla yargılanmamalıdır."

Kendi adıma, Willie Williams'ın Walter Dana'dan çok daha hoş ve daha çekici olduğunu düşündüm, tabii Walter'ın konuştuğu ve diğer insanlara benzediği hariç. Belki de, dedim, işler Minnie'nin anlattığı kadar kötü değildi. Zavallı Loulie'nin uçurumun kenarında duraksaması umuluyordu. Bu tür hikayelerin çoğu, özellikle Amerikan hikayeleri,
kahramanın perişan bir hayatla yaşamaya devam etmesi dışında hiçbir şeye varmaz; ve eğer hepsi buysa, Willie'nin bunu çok fazla umursamayacak bir adam olduğunu düşündüm. Büyük olasılıkla bunu asla öğrenemeyecekti.

Blanche Livermore, bir kadının bütün günlerini perişan geçirmesi fikrinin saçmalık olduğunu söyledi. Tüm kızların ilişkileri vardı, ancak evlendikten sonra bir ailenin endişeleri
hepsini hemen kafalarından attı. Elbette,
Blanche'ın beş oğlu her şeyi altüst etmeye yeterdi; ancak Minnie daha sonra hepimize ayrı ayrı, gizlice, bunun biraz kıskançlık olduğunu söyledi, çünkü bir zamanlar Walter Dana'ya
aşık olmuştu. Bu çok gerçekçi görünüyordu; ve kendi gözlemlerimin Minnie'nin hikayesinin doğruluğunu doğruladığını söylemeliyim. Bayan Williams bazen bilinçli ve rahatsız görünüyordu. Bir gece de Tom ve ben onları konser biletleri için
ayarlama yapmaya çağırdık. Willie bizi her zamanki gibi sıcak bir şekilde karşıladı ve Loulou'nun hemen geleceğini söyledi;
ve yaklaşık on dakika sonra en güzel gece elbiselerinden biriyle, beyaz işlemeli krep kumaştan, boynunda büyük kehribar boncuklarla
aşağı indi.

"Korkarım dışarı çıkıyorsunuz, Bayan Williams; sizi alıkoymamıza izin vermeyin."

"Kesinlikle hayır," dedi her zamanki kayıtsızlığıyla. "Hiçbir yere gitmiyoruz. Çocukların yataklarına sokulmuş halini görmek için yukarıda bekliyordum."

Evde en iyi kıyafetlerini bu amaçsızca sergilemek hiç de uygunsuz bir davranış gibi görünmüyordu, ancak on dakika sonra Bay Walter Dana içeri girdiğinde, suçluluğu daha da belirginleşti ve etrafımızda ne tür bir trajedinin döndüğünü düşünmekten ürperdim. Sadece bir veya iki gün sonra, onu yalnızken, akşam karanlığına yakın, evine doğru aceleyle giderken gördüm,
ve tüm havasında ve tavırlarında o kadar tuhaf bir şey vardı ki,
durdum ve belki de biraz resmi bir şekilde, Bay Williams ve çocukların iyi olup olmadığını sordum.

"Ah, evet; çok--çok iyi, gerçekten!" diye karşılık verdi, her zamanki halinden çok farklı, hızlı ve meydan okuyan bir tonla; ve sonra ona baktığımda,
hayretle, acı bir şekilde ağladığını fark ettim. Kendimi o kadar garip hissettim ki
ne diyeceğimi bilemedim ve o bir sarsıntıyla
duvağını indirirken ben de dikilip baktım ve aceleyle devam etti. Minnie'nin
içerisine girip bunun ne anlama gelebileceğini sormaktan kendimi alamadım. Minnie, elbette,
her şeyi biliyordu.

"Buraya geldi ve ben de ona aklımdan geçenleri söyledim.
Umarım bu ona iyi gelir. Ağlıyordu, öyle mi? Çok mutluyum."

"Ama Minnie! Nasıl yapabildin? Nasıl cesaret ettin? Nasıl başladın?"

şaşkınlıkla sordum, Minnie'nin seçmeli yakınlıklarla başa çıkma şeklinin saygısızlığıyla daha da arttı.

"Ah, çok kolay. Çocuklarından başladım ve ne kadar narin göründüklerini
ve hepimizin çok fazla bakıma ihtiyaçları olduğunu düşündüğümüzü söyledim."

"Ama onlara çok iyi bakıyor gibi görünüyor. Onları
çoğu zaman yanında taşıyor."

"Evet; mesele bu. Onları her zaman yanında taşıyor, çünkü onları
bir örtü olarak kullanmak istiyor. Eminim çok uygunsuz havalarda onları dışarı çıkarıyor ve
sadece onunla birlikte dolaşmak için bir bahane olarak onları çok uzun süre dışarıda tutuyor."

"Kesinlikle benim toplayabildiğimden daha fazla cesaretin var," dedim. "Başka
ne
dedin?"

"Başka hiçbir şeyi açıkça söylemedim; ama ne demek istediğimi
çok iyi anladığını gördüm."

"Bunu yapmaya nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum."

"Benim gibi onun yanında yaşamak için bir şeyler yapmak yeterli.
Walter Dana'nın son iki dans dersine katılmadığını biliyorsun. Eh, bunun nedeni sadece orada olması ve
tüm akşamı onunla yalnız geçirmesi. Ben de evde tutuldum ve
Bay Williams eve gelmeden önce onun kendi gözlerimle gittiğini gördüm.
Şimdi oturduğum yerden ön kapılarını görebiliyorum ve elektrik ışığı
gelip giden herkesin üzerine tam olarak vuruyor."

Bunun yeterli olduğunu düşündüm ama daha fazla olumlu kanıtımız olacaktı. Bir akşam, kısa bir süre sonra, hepimiz Jenks'lerdeydik. Büyük bir partiydi ve odalar sıcak ve kalabalıktı.
Williams'lar ve Walter Dana oradaydı; ama Loulie'nin yanına gitmedi; ona diğer herkesten daha fazla ilgi göstermedi -muhtemelen politik sebeplerden- ve her zamankinden daha sessizdi ve yorgun ve depresif görünüyordu. Bayan Jenks ondan şarkı söylemesini istedi ve o, normalden daha fazla bir kararla reddetti. "Bayan Jenks aldırmazsa bu gece şarkı söylememeyi tercih ederdi," ve bu reddi hiç değişmeden tekrarladı.
Ama Bayan Jenks çok aldırdı; uzaktan bazı insanlardan Bayan Williams'ı dinlemelerini istemişti ve boşuna yalvarıp tüm misafirlerini de aynısını yapmaya zorladıktan sonra, sonunda umutsuzluk içinde, her zaman olduğu gibi, çok iyi bir ruh halinde görünen Bay Williams'a yöneldi. Profesör Perkins ve Yargıç Wheelwright'ın karısını dinlemeye güvendiğini bilmesi, gururunu hemen
uyandırmaya yetti ve ona tatlılıkla şöyle dediğini duydum:

"Hadi Loulou, biraz şarkı söyleyemez misin?"

Loulou öyle alçak bir tonda bir şeyler söyledi ki tek kelime bile anlayamadım.

"Evet canım, biliyorum; ama bunun için gerçekten bir sebep olduğunu düşünmüyorum--ve hepsi seni dinlemeye geldi ve gelmemek kabalık gibi görünüyor."

Yine Loulie'nin cevabı duyulmuyordu, son kelimeler hariç, "Bunu
başaramam."

"Ah, evet, yapacaksın. Gel, canım, değil mi? Sadece bir kez, beni memnun etmek için.
Uzun sürmeyecek."

Loulie hala isteksiz görünüyordu, ama ayağa kalktı, sanki bu konuyu tartışmak için
çok yorgunmuş gibi, piyanoya doğru yürüdü.
Yanakları yanıyordu, ama oturduğunda titrediğini gördüm. Kocası onu takip etti, biraz endişeli görünüyordu ve bir olay mı
yaşadıklarını merak ettim. Kesinlikle sürdürdüğü bu ikiyüzlülük hareketi sinirleri ve öfkesi üzerinde kaçınılmaz bir etki yaratmış olmalıydı, ama
sesi her zamanki gibi heyecan verici ve muzafferdi. Eski Fransız havası _Musette de Nina_ eşliğinde bir İngilizce şarkı söyledi. Aptalca, duygusal bir şeydi, ayrılmış aşklar ve umutsuz pişmanlıklar hakkındaydı; ama en aptalca
sözler bile, o bunları söylerken görkemli bir şekilde ifade edici geliyordu. Son dizeye geldiğinde, "Hayatın çiçekleri asla
daha fazla
açmayacak", "asla"da eşlikçiliği durdu, sesi titredi, sonraki sözcüklerle
mücadele etti, durakladı ve umutsuzluk ifadesi tüm
yüzünü değiştirdi. Gözlerinin yönünü takip ettim ve kapıda zar zor görülebilen Walter
Dana'yı ve odadaki diğer tüm ölümlüler gibi, ona hayranlıkla
baktığını gördüm. İşkence
içindeki bir ruha bakmak gibiydi ve bunu gördüğümüzde hepimiz ürperdik. Onun için ne olmuş olabilirdi? Kıpkırmızı oldu ve büyüyü
bozmuş gibi görünen huzursuz bir hareket yaptı; Loulie, kendini bir çabayla uyandırarak, çınlayan bir
akort yakaladı ve kelimeleri daha düşük bir notadan alarak,
sonuna kadar taşıdı, sesi havanın talep ettiği tekrarla güçlendi. Kimse ondan tekrar şarkı söylemesini istemedi; ve ayağa kalktığında Walter Dana
ortadan kaybolmuştu ve Williams'lar da çok kısa bir süre sonra ayrıldılar.

Şimdi işler öyle bir noktaya gelmişti ki, aramızda bir Tolstoy romanı
isteğimizden içtenlikle pişman olduk; ve eğer hayat Rusya'da olduğu gibiyse, bunun o ülkeyle sınırlı olmasını içtenlikle
isterdik. Yakında
şok edici bir şeyin olacağından emindik ve öyle de oldu; ama
depremle karşılaşırsanız, bana söylendiğine göre, hiç beklediğiniz gibi olmuyor ve bu hiç beklenmedik bir şekilde oldu. Tolstoy Kulübümüzün Minnie Mason'da buluştuğu bir gündü ve gerçekten
hasta ve perişan görünüyordu. Kendisini buna yetecek kadar derdi olduğunu söyledi; ve hepimiz
biraraya geldiğimizde, hizmetçilerin bizi duymaması için
birimizden tüm kapıları kapatmasını istedi ve sonra masasındaki kilitli bir çekmeceden bir gazete çıkardı. Her zaman satın almayı veya hatta bakmayı bile uygunsuz bulduğumuz türden bir gazeteydi ve Minnie'nin
buna nasıl sahip olduğunu merak ettik; ama o gergin bir şekilde açtı ve bize işaretli bir pasaj gösterdi:

"Boşanma davasının yakında, güzel karısı birinci sınıf müzik çevrelerinde
yaygın olarak tanınan, Boston'lu tanınmış bir sanatçı tarafından açılacağı söyleniyor.

Dava arkadaşı, hanımın eski bir hayranı ve kocasının da yakın bir arkadaşı. "

Hepimiz bu sözleri dehşetle okuduk ve Emmie Richards ağlamaya başladı.

"Bunun önüne geçmek için bir şeyler yapmalıydık," dedi Blanche kararlı bir şekilde.

"Ne yapabilirdik?" dedim.

"Zavallı Willie'nin o çocuklara bakabilecek bir akrabası yok," diye mırıldandı Bessie Milliken.

Hepimiz orada hizmetlerimizi sunmak için harekete geçtik, ama tam o sırada
kapı zili yüksek sesle çaldı. Hepimiz irkildik. Kulübün gecikmiş bir üyesi olamazdı, çünkü her zaman içeri girerdik. Minnie her zamanki gibi, herhangi bir şans eseri gelenin içeri alınmaması emrini vermişti; ama bir anda kapı açıldı ve hizmetçi Bay Williams'ın koridorda olduğunu ve Bayan Mason'ı görmek istediğini söyledi.

"Bay Williams'a sor, Ellen, lütfen bir mesaj bırakmak ister mi; ona
Tolstoy Kulübümle nişanlıyım."

"Öyle yaptım, hanımefendi; ama kulübü görmek istediğini söylüyor. Minnie tereddüt edip bizim fikrimizi ararken, "Çok özel bir konu olduğunu söylüyor, hanımefendi" dedi. Şaşkınlığımız o kadar büyüktü ki, söz söylemekten mahrum kaldık ve Minnie bir an sonra, sadece başını sessizce kıza doğru eğebildi ve kız hemen ortadan kayboldu. Bayan Williams kaçıp kocasının, aralarında eski sevgililerinin de bulunduğu kadın arkadaşlarının sempatisini kazanmak için aceleyle gelmesini mi istedi? Bu çok
tuhaf bir davranıştı, ama bunu yapabilecek biri varsa, o da zavallı Willie'ydi. Ama bu varsayım bile başarısız oldu ve aklımız bizi terk etmiş gibiydi, Bay Williams odaya girdiğinde, Bay Walter Dana'nın ardından, olayda oldukça garip görünen, Willie ise tam tersine, oldukça rahattı ve kusursuz bir şekilde en yeni kesim Londra yürüyüş takımı giymişti; çünkü bu tür şeylerden bolca vardı, ama onları giy. Elinde büyük bir not kutusu taşıyordu.

"Günaydın, Bayan Mason," diye başladı, "günaydın--" hepimizi içine
alan bir reveransla; ve Minnie'nin veremeyecek kadar kafası karışık olduğu bir davet olmadan, rahatça boş bir sandalyeye oturdu,
Bay Dana da çok daha az özgüvenle taklit etti,
bu arada şefi, göründüğü kadarıyla, şöyle devam etti: "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim; ancak karımın karakteriyle ilgili bazı çok
nahoş ve tamamen
yanlış söylentilere inandığınızı, hatta yayıldığını gördüğüm için üzgünüm. Bunların nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum, ancak bunlara bir son vermek istiyorum; ve Bay Dana bunlarla esas olarak ilgilenen diğer kişi olduğu için onu da
yanımda getirdim."

Sanırım sanki yerin dibine batmak istiyormuşuz gibi hissettik; hayır, bana öyle geldi ki, öyle yapmış olmalıyız ve her şeyin farklı olduğu
Çin'e çıktık. Willie Williams, peltek peltek, gülümsemeden, bir yargıç kadar ciddi ve bir davayı açan bir avukat gibi konuşuyordu--herkeste hayranlık uyandıracak bir
dönüşümdü. Korktuğumuzu gördü ve daha yumuşak bir tonda devam etti, ama kulağımıza eşit derecede garipti.

"Sizi suçlamak istediğimi sanmayın. Kadınların konuşacağını biliyorum ve hiçbirinizin en ufak bir zarar vermek istediğine veya işlerin bu kadar ileri gideceğini hayal ettiğine inanmıyorum. Gerçekten de, Louise [!] buna hiç önem vermiyor. Bunun sadece boş bir dedikodu olduğunu ve eğer buna izin verilirse
sona ereceğini söylüyor ve benim buna hiç dikkat etmemi istemiyordu; ama ben bunu kendi hesabıma, onun hesabına olmasa bile
yapmam gerektiğini hissettim. Bu tür dergilere ne tür
çöplerin
girdiğini umursamıyorum," ve bir maşayla asla dokunmamış olmayı dilediğimiz mutsuz gazeteye alaycı bir şekilde baktı; "ama arkadaşlarımın ve komşularımın benim hakkımda hak ettiğimden daha aşağı düşünmesini istemiyorum, çünkü buna hemen son verme gücüm var. Bay Dana, siz ve Bayan Williams'ın birbirinize aşık olduğunuz doğru mu?"

"Öyle değil," diye cevapladı Bay Dana, şefinin becerikli nutukları altında cesaretlenmeye başlayarak. "Bayan Williams ile Bayan Latham olduğu zaman hiçbir zaman bir ilişkim olmadı, ancak çok az,
ve tabii ki, çok saygılı bir tanışıklığımız vardı. Sanırım
bir düzine kelime bile etmedik."

"Sana inanıyorum," diye mırıldandı yanımda oturan ve
hiçbir şeyin uzun süre dizginleyemediği asi dilini Blanche Livermore; ve aslında hiçbirimiz
Loulie Latham'ın aşk ilişkilerini sohbet yoluyla yürüttüğünü
düşünmemiştik.

"4 Ocak 1888'de Eliot Hall Meclisi'nde onunla Alman dansı mı ettin?"

"Bayan Williams ile Alman dansı yapma zevkine hiç erişemediğim için çok pişmanım. Bahsettiğin partide Bayan
Wilmerding ile dans ettim."

Hepimiz Alice Wilmerding'i ve onun kızıl saçlarını hatırladık, tam da Loulie Latham'ınki gibi bir tondaydı, ama bu saçlar ona bir sanatçı koca kazandırmamıştı;
aslında hiç kazandırmamıştı, çünkü hâlâ bekardı.

"Ne de," diye devam etti Willie Williams, "Louise'in geçimini sağlamak için benimle evlenmek zorunda olduğu
haberinde doğruluk payı var. Bunu yapmasına gerek yoktu, kendi banka hesabından da görebileceğim gibi, oldukça yeterli maddi olanaklara sahipti."

Birbirimize söylediğimiz her parçayı ve hatta
düşündüğümüz her şeyi nasıl ele geçirdiğini o zaman hayal bile edemedik, ancak daha sonra o korkunç gazetenin editöründen, anında kişisel ve yasal saldırı tehditleri altında her şeyi aldığını öğrendik; ve bu kişinin
nasıl bu kadar çok şey bildiğine gelince, size sadece bu tür gazeteler varken
bilmekten utanacağınız hiçbir şeyi söylememenizi veya düşünmemenizi tavsiye edebilirim.

"Loulou ile evlenmemizin tek nedeni," diye devam etti Loulou'nun kocası, "birbirimizi sevmemizdi; ve şimdi birbirimizi, mümkünse, o zamankinin iki katı kadar seviyoruz. Eğer onun, şirkette gösterişli olmadığı için bana değer vermediğini düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz.
İstediğim kadar kanıt sunuyor. Hepimizin kendine has özellikleri var ve benim de birçok özelliğim olduğunu biliyorum ki, çoğu kadından daha iyi katlanıyor. Elbette onun da kendi
özellikleri olmadan olmasını beklemiyorum; ama bunlar beni benimkilerden daha fazla rahatsız etmiyor ve ayrıca, davranışlarında size tuhaf gelen şeylerin çoğu kolayca açıklanabilir. Onun müziği konusunda kendini beğenmiş olduğunu düşünmüşsünüzdür,
ama öyle bir şey değil; onda zerre kadar kendini beğenmişlik yok; aslında,
kendini fazla mütevazı görüyor. O kadar çok en üst sınıf müzik dinlemiş ki, kendi veya başka birinin salon performanslarını pek önemsemiyor ve şarkı söyleme konusundaki isteksizliği gerçek, çünkü
sadece nezaketten dolayı teşvik edilmekten veya iltifat almaktan korkuyor.
Memnun olmadın, duydum ki" [_bunu_ nasıl bilebilirdi?], "tüm kulüplerinize ve derslerinize katılmayı reddetti; bir nedeni de
gerçekten umursamamasıydı. Herkesin kendi zevkine hakkı vardır;
yurtdışında çok sayıda sanatsal ve edebi toplulukla tanışmış ve
bir şeyler yapan insanlarla yaşamaya alışmıştır; ve
burada bize verildiği gibi, sürekli bir şeyler hakkında konuşan insanlarla çok fazla dolaşmak onun için sıkıcıdır. Çok az kadın gibi
zor okumayı sever; ve örneğin,
evde kalıp Dante'yi orijinalinden tek başına okuyarak zaman geçirmeyi,
bir kulübe gidip onun hakkında konuşulmasını, arada bir çeviriden biraz göz gezdirerek dinlemekten daha çok sever. Beni ve
kendini memnun etmek için giyinir, kıskanılmak veya hayranlık duyulmak için değil; ve eğer kendi başına güzel kıyafetlere düşkünse, bu şaşırtıcı değil, çünkü kızken buna pek de fırsat bulamamıştı."

Burada durakladı ve artık zamanı gelmişti, çünkü karısının erdemlerinin
listesi altında huzursuzlanmaya başlamıştık; ama bir an sonra devam etti.

"Hepinizle daha fazla sosyal olmamasının bir nedeni daha var. Loulou'nun çocukları için ne kadar mutsuz olduğunu bilmiyorsunuz; ama belki de ikisini kaybettiğimizi biliyorsunuz,"--burada sesi hafifçe titredi, eski tanıdığımız Willie Williams'ı andıran bir ima vardı--"ve diğerlerinin büyüyecek kadar
yaşayamayacağından çok korkuyor. Onların onun kadar kırılgan olduğunu düşünmüyorum; ama narin görünüyorlar, bunu inkar etmek mümkün değil. Eve geldik ve buradayız, onların hesabına; ama sizinkiler o kadar sağlıklı ve çiçek açıyor ki zavallı Loulou için bazen neredeyse fazla oluyor, özellikle de insanlar--" Minnie'ye bakmayacak kadar düşünceliydi--"onlara kötü göründüklerini ve onlara daha fazla dikkat etmesi gerektiğini söylüyorlar. Nasıl olabilir?
Her zaman onlarla birliktedir--onun için iyi olandan daha fazla; ama onsuz, olması gerektiği kadar
yemeyecekleri veya gerektiği zaman
uyumayacakları fikri var; ve öğle yemeğinde onları asla yalnız bırakmıyor, ki bu tabii ki onların akşam yemeği. Sanırım onlar hakkında biraz hastalıklı ama onu bunu bırakması için zorlayamam; ve umarım, yaşlandıkça ve güçlendikçe daha neşeli olur. Bazen onu
moralsiz kılan şey budur, başkasına aşık olmakla ilgili aptalca saçmalıklar değil."

"_Mon ane parle, et meme il parle bien!_" diye fısıldadı düzelmez
Blanche ve Willie Williams'ı herhangi bir zamanda eşek olarak adlandırmanın adil olmadığını düşünsem de, onun şu anki akıcılığına olan şaşkınlığımız neredeyse peygamberinki kadar büyüktü. Şimdi söylemek istediklerini bitirmiş gibi görünüyordu, ancak varlığını neredeyse unuttuğumuz Bay Dana ona anlamlı bir şekilde, sanki rica eder gibi baktı.

"Ah, evet - unutmuştum - ancak Bay Dana'nın son zamanlarda iş için sık sık evime geldiğini söylemesi gerekiyordu. Sana her şeyi anlatırdım ama oldukça özel." Ama, ne kadar alçakgönüllü olsak da, bunu protesto eden bir mırıltı olmadan duyamazdık, tüm kaba merakı reddederdik. Gerçekten de, bir an için Walter'ın portresini yapıp yapmadığını merak ettim; eğer yapıyorsa, ikincisinin bundan biraz utangaç görünmesini garip bulmadım; ama sonradan Tom'dan, ikisinin de sıkıntıda olan eski bir arkadaş için iyi niyetli bir görevi olduğunu öğrendim. "Akşamları ben dışarıdayken evime geldiğinde, başka biriyle buluşmak için gelmişti ve Bayan Williams, çoğu zaman, ikisini de hiç görmedi. Bayan Jenks'in partisindeki, duyduğum kadarıyla, çok fazla yoruma yol açan o şarkıya gelince, o gece çok mutsuz hissediyordu çünkü küçük Violet üşütmüştü ve onu dışarıda tutmaya ve sizin çocuklarınıza yaptığınız gibi onu sertleştirmeye çalışırken bir hata yaptığını düşünüyordu. Belki de bu, onun ifadesini daha da belirginleştirdi; ama şarkının son dizesinde parçalanmaya gelince, bu etki Giudotti'nin derslerinden biriydi ve ona o bakışı nasıl vereceğini öğretti. Her zaman onun içinde büyük bir trajik aktrisin yapısının olduğunu söylerdi. "Duvara bakmaya çalışıyor," diye devam etti Willie, basitçe, "ama orası o kadar kalabalıktı ki bakamadı ve Bay Dana da buna engel olmaktan kendini alamadı. Sanırım söylemem gereken her şeyi söyledim ve umarım buna aldırmazsınız veya beni çok küstahça bulmazsınız ama bu şeyin devam etmesine dayanamadım; ve umarım hepimiz eskisi kadar iyi arkadaş oluruz ve her şey çok yakında unutulur." Ve eğildi ve ayrıldı, Bay Dana da onu takip etti, çevik bir şekilde.

Bu mutlu sonuçlar konusunda şüpheliydik. Hepimiz Willie Williams'ın karısı için bu kadar cesurca ayağa kalktığı için ona hayran olabilirdik, ama bu kadar başarılı bir şekilde ayağa kalktığı için ondan daha fazla hoşlanmadık ve bize verdiği
nahoş hissi asla unutamayacağımızı hissettik. Onu aramızda eski hali ve sunumuyla görmek uzun bir süre aldı - aynı gösterişli kıyafetlerle, her zamanki gibi iğrenç resimlerle çalışırken; aynı peltek peltek, aynı sersem ve ürkek, aynı rahat iyi huylu ve önemsiz coşkularla - bize gerçek bir korku
verdiğini ve tekrar edebileceğini unutmak, ama hiç yapmadı. Ayrıca, zamanla Loulou'yu daha çok sevmeye başladık, ama onu görmek biraz
sinir bozucuydu Hepimize çok pişmanlık
kazandıran bu meseleye ne kadar az kulak astığını; ama
çocukları daha sağlıklı ve diğer insanlarınkine daha çok benzedikçe, o da büyük ölçüde çekingenliğini kaybetti. Bence
balta tamamen gömülmüştü ve bir yıl sonra, dokuz pound ve üç çeyrek ağırlığında muhteşem bir erkek çocuğu daha oldu, doğumunda Babyland'de daha önce benzer bir olaydan daha fazla coşku görüldü ve en güzel hediyelerle, özellikle de sağlığına kavuşması Tolstoi Kulübümüze yaptığı o ani baskın ve ona verdiği şoktan dolayı çok daha iyi olan Minnie Mason'dan gelen hediyelerle doluydu.

Bununla ilgili olarak, adamlar bizi terk ettikten sonra Blanche Livermore'un "Eh, kızlar, sanırım yeterince
ezildik!" diye haykırdığını söylemeliydim.

Bu, Blanche'ın cömertliğiydi, çünkü aramızda "Rus romanı" dediğimiz şeye
inanmayan tek kişiydi. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "burada henüz gerçekçi döneme geçmediğimiz sonucuna vardım; ideallerin diyarlarında yaşıyoruz; ve daha da kötüsü, o kadar karanlıkta kalmışım ki, en çok bundan hoşlanıyorum; siz de öyle değil misiniz?" Ve hepimizden gelen anlaşılmaz ama onaylayıcı bir mırıltıyla cesaretlenerek devam etti:

"Hepimiz, taşralılığımızda çağın gerisinde mutlu bir şekilde yerleşmeyi kabul edelim; ve böyle devam edebilmek için, gerçekçileri kurguya dahil edelim ve onaylamadıkları bir şeyi ele alalım. Sezonun geri kalanını Walter Scott'ın kapsamlı bir dersine ayırmaya oy veriyorum!"

Ve öyle de yaptık.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK BİR APTAL

"Ne, sevgili Marian! Ve gerçekten ve gerçekten, kızı karakterine sormadan almayı mı düşünüyorsun!"

"Bununla ilgili çok fazla zorluk var. Görüyorsunuz ya, en son iki yıl
Bayan Donald Craighead ile yaşadı ve bu bir karakter için fazlasıyla yeterli olurdu. Bay Craighead'in sağlığı nedeniyle hepsi çok aceleyle yurtdışına gitti ve Bayan Craighead ona bir tane vereceğine söz verdi ama
unuttu ve hepsi bu kadar sıkıntıdayken onları rahatsız etmeye
dayanamadı. Onlarla ilgili her şeyin doğru olduğunu kendim de biliyorum."

"Ben de; ama bu onun onlarla yaşadığını kanıtlamaz. Aileden herhangi birine atıfta bulunamaz mı?"

"Hayır; orada sadece çamaşır işi yaptı ve arkadaşlarını hiç görmedi, sanırım; ama onlardan önce yaşadığı aileden, Güney Boston'da çok iyi insanlar olan
bir karaktere sahip."

"İsimleri ne?"

"Hatırlamıyorum," dedi Bayan Marian Carter, kızararak, "ama evde yazılı olarak var."

"Ben olsam kesinlikle oraya giderdim."

"Çok uzak ve ben hayatımda hiç oraya gitmedim."

"Eh, gitmelisin. Kulağa çok şüpheli geliyor. Elbette Güney Boston'da birkaç
iyi insan var; orada yaşamak zorundalar çünkü fabrikaları ve diğer şeyleri var ve onlara yakın olmak zorundalar; ama yine de orada çok
korkunç mahalleler var. Büyük ihtimalle senin zahmete girmemene bağlı ve sana verdiği numarayı
aşağılık bir içki dükkanında bulacaksın."

"Ah, çok korkmalıyım! Gerçekten gidebileceğimi sanmıyorum!"

"Onu kesinlikle yanında götürme riskine girmemelisin ve büyük ihtimalle benim Norah'ım gibi, çok fazla gümüş kaybettiğim
hırsızların suç ortağı haline getirirsin."

"Onunla bir karakterin olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle düşündüm, yoksa onu götürmemeliydim. Bunu bir ilke haline getirdim.
Bu sadece bir karakterle ne kadar büyük bir tehlike olduğunu gösteriyor; karaktersizse
kesinlik anlamına gelir."

"Çok hoş görünümlü bir kızdı!"

"Bu hiç fark etmez. Fazla hoş görünen hizmetçilere her zaman güvenmem.
Onların da mutlaka bir hikayesi, bir anısı veya buna benzer bir şeyleri vardır
Benim Florence'ım, çok hanımefendi gibi görünüyordu ve bir
papazın kızı olduğu ortaya çıktı ve kocasından kaçmıştı --çok saygın bir adamdı. Kocası onun peşinden eve geldi ve bitmek bilmeyen bir
sorun çıkardı."

"Ama bu kız hiç de öyle görünmüyordu; yerinden biraz daha üstün değildi,
ama çok düzgün giyinmişti ve sade, mantıklı bir tavrı vardı; ve onun
adı Drusilla Elms --çok tuhaf, eski moda, Amerikanvari
bir isim, duyması oldukça ferahlatıcı. "

"Bu takma bir isim gibi geliyor. Hayatımda sahip olduğum en kötü kadın
Bathsheba Fogg adındaydı;
aşağılık bir tiyatroda koro kızı olduğu ortaya çıktı ve bunu bir komediden öğrenmiş olmalı."

"O zaman gerçekten Güney Boston'a gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ben senin yerine gitmeliyim," diye cevapladı Bayan William Treadwell.

Bu pek cesaretlendirici olmadı, çünkü Marian arkadaşının gidişinin ve kendisinin gidişinin sonucunun çok farklı olabileceğini hissetmekten kendini alamadı; ve Bayan Treadwell ziyaretçisini uğurlarken,
iyi huylu ama acıyan bir şekilde gülümsedi. "Zavallı sevgili Marian! Kendisine bu şekilde söylenen her şeyi
yutacak kadar aptal! Carter'ların evlerinde düzgün bir hizmetçinin olması bir mucize."

Ne kadar şaşırtıcı olsa da, yine de bir gerçekti; ancak Marian, evine doğru yol alırken, arkadaşının küçümsemesiyle ezilen zayıf özgüvenini canlandırmak aklına gelmedi, az önce duyduğu bu tür korkunç hikayelerin kendi deneyiminde benzerinin olmadığını hiç hatırlamadı. Annesinin evini çok iyi ve dikkatli bir şekilde korumuş olmasına rağmen, eğer gerçekten annesinin eviyse, küçük bir aptal olduğundan korkulmalıdır. Vergi tahsildarı dışında kimse evin gerçekte kime ait olduğunu bilmiyordu ve her değerlendirme arasında bunu unuttu. Jamaica Plain'deki Burroughs Caddesi'nde, hala onurlu bir dinginlik havası taşıyan bir mahallede duruyordu. Gerçekten eski moda bir evin cazibesinden veya modern bir taklitin sahip olabileceği türden bir cazibeden yoksundu; aslında Amerikan mimarisinin orta çağı olarak adlandırılabilecek o talihsiz dönemin damgası, kabaca bir tahminle 1820'den 1865'e kadar uzanıyordu; ancak iyi inşa edilmiş bir evdi ve şu anda içinde ikamet edildiği haliyle, çok sayıda kadın sürüsünü barındıracak kadar hoş bir mesken gibi görünüyordu - Marian'ın büyükannesi ve büyük teyzesi, annesi ve teyzesi, dul kız kardeşi ve iki çocuğu, aileden biri gibi muamele gören eğitimli bir dadı, üç hizmetçi ve Marian'ın kendisi. Büyükanne uzuvlarını, büyük teyze ise aklını kaybetmişti; anne ve eğitimli dadı onlara, teyze hayırseverlik işlerine ve kız kardeş de çocuklarına adanmıştı; böylece
ev hizmetçisinin görevleri Marian'a devredildi, yine de büyüklerinin gözünde hala bir çocuktu ve hepsinin kabul ettiği gibi, övgülerini "bir evde erkek olmadan geçinmenin yeterince kolay" olduğu yorumuyla nitelendirseler de, iyi idare ediliyorlardı.

Marian Carter, hareketli, banliyö Centre Street'ten geçerken, Batı dünyasının kadın özgürlüğünün tam bir çiçeği gibi görünüyordu; zarif ve adil, özgür ve korkusuz, kendi isteğiyle gelip gidiyordu, yürüyerek veya at arabalarıyla, ayrıcalıkları eşitleyenler; adımlarını takip edecek bir
dua, cazibesini saklayacak bir yaşmak veya peçe yoktu. Yine de gerçek şu ki, bir haremde veya bir manastırda yaşamış olsaydı erkekler hakkında daha az şey biliyordu. Bir
sultanı, bir itirafçı babası yoktu. Cranford hafızasındaki Bayan Pole gibi, babasının bir erkek olması nedeniyle diğer cinsiyeti tanıdığını iddia edemezdi, çünkü Marian'ın babası o doğmadan önce ölmüştü. Kız kardeşi Isabel ve kendisi arkadaşları olmuştu ve sosyeteye yumuşak bir şekilde girmişlerdi ve güzel kızlar oldukları için genel olarak pek fazla ilgi görmemişlerdi ama bundan hiçbir şey çıkmadı. Aile, arada sırada eski bir arkadaşı çaya davet etmek dışında hiç ağırlamadı, maddi imkânları ve fırsatları kısıtlıydı; genç erkekler de onları ziyaret etmeye cesaret edemiyordu. Büyükanne, uzuvlarını kaybetmeden önce çok sakattı ve büyük teyze, aklını kaybetmeden önce müthiş bir insandı; teyze Caroline ise gençliğinden itibaren, hayırseverlik objesi olarak görülseler bile, erkekler topluluğuna karşı büyük bir tiksinti geliştirmişti. Isabel yirmi dört yaşındayken kuzenlerini ziyaret etmek için New York'a gitti ve çok sessiz bir hayat yaşamalarına rağmen, Kolombiya Birleşik Devletleri'ndeki işinden tatile çıkmış genç bir inşaat mühendisiyle tanıştı, bu kişi onunla evlenmiş ve onu mümkün olan en kısa flörtün ardından doğurmuş, on yıl sonra iki çocuklu dul bir kadın olarak geri dönene kadar eski evini bir daha hiç görmemiş, aile meskeninin barınağıyla küçük gelirini
karıştırmak için. Resmimin sanatsal birliği uğruna mümkün olduğunca ertelenen aşağılayıcı itirafı geciktiremem, bu çocukların en küçüğünün bir erkek olduğunu, annesinin yalvarmaya alışkın olduğu gibi "çok küçük" olsa bile. Mümkün olduğunca erkeksi olmayan bir şekilde giydirilmişti ve Winthrop olarak vaftiz edildiğinden her zaman Winnie olarak anılırdı. Sessiz, nazik bir çocuktu, konumu yüzünden aşağılanıyordu; ama bu şekilde en iyi şekilde değerlendirilmiş olmasına rağmen,
şimdi olmasa bile, kesinlikle gelecekte
bir rahatsızlık ve külfet olarak hissediliyordu. Winnie büyüdüğünde ve kendine ait bir odaya ihtiyaç duyduğunda ve bir erkek okuluna gitmek zorunda kaldığında, hatta "diğer erkek çocuklarını eve getirme" gibi korkunç bir duruma bile yol açabilecekken, bunun yaratacağı sıkıntının sonu yoktu.

Isabel'in gidişinden sonra, Marian, ikisinin arasında daha güzel olmasına rağmen, tek başına dolaşmayı sıkıcı buldu. Kimse onu New York'a davet etmedi; kuzeni ölmüştü ve kuzeninin kocası yeniden evlenmişti; ve dans etme yaşını geçtiğinde, belki de ihtiyacından daha erken, bir veya iki evli arkadaşının kocaları dışında herhangi bir erkekle tanışma şansının olduğu hiçbir yere gitmedi ve o kadar aptaldı ki, yaşlı bir kız olduğu için onu hor gördüklerini düşündü. Son doğum gününde otuz beş yaşında olduğunu biliyordu ve buna sahip olmaktan korkacak ve utanacak kadar aptaldı. Buna gerek yoktu çünkü yirmi beş yaşından bir gün bile büyük görünmüyordu; ancak çağdaşlarının anıları acımasızdı. Ev işlerinden hoşlanıyordu, bu da hayatına bir anlam katıyordu ve kasabıyla, ona büyük hayranlık duyan yakışıklı bir genç adamla olan ilişkisi, şimdiye kadar yaşadığı bir aşk ilişkisine en yakın yaklaşımdı, kasap koyun butları ve pazar rostosu arasında o kadar çok duygu saçmayı başarmıştı ki. Dürüstçe kendini mutlu ve durumunun şanslı olduğunu düşünse de, nadiren gerçekleşen bir değişikliğin tadını çıkardı ve artık Emma Treadwell emrettiği için gitmesi gerektiğini vicdanen söyleyebildiğinden, Güney Boston'a bir ziyaret olasılığından memnundu. Alışılmışın dışına çıkmanın heyecanı, ilişkiyi saran gizemle daha da artıyordu. Marian, yönetici arkadaşına, bahsettiği "yazılı karakterin", görünüşü onu çok olumlu etkileyen temiz, medeni, genç ama çok da genç olmayan kadın, bu konuda daha fazla bir şey söylenmesine gerek olmadığını ima eden bir tavırla ona uzattığında, itiraf etmeye cesaret edememişti, ancak yalnızca "Drusilla Elms, izinle ---- Hayward, City Point, Güney Boston'a atıfta bulunuyor" yazıyordu, büyük, karalamalı, erkeksi görünümlü bir el yazısıyla. İsim okunması yeterince kolaydı, bunu okunaklı bir şekilde yazmak için açıkça acı verici bir çaba sarf edilmişti; ancak, Bay, Bayan veya Bayan olsun, başlık o kadar tamamen okunaksızdı ki, çoğu çekingen insan gibi doğrudan bir soru sormaktan korkan Marian, dolaylı bir soru sormaya cesaret etti: "Bay Hayward dul mu?" "Aman Tanrım, hayır, hanımefendi!" Drusilla, kesin bir şekilde cevap verdi.

"Ve--onlar--hala orada mı yaşıyorlar?"

"Aman Tanrım, evet, hanımefendi!"

Marian, keşif gezisi için seçtiği cumartesi gününün
Kadın ve Çocuk Hastanesi için
Teyze Caroline'in günü olmasından ve
Isabel'in Minna ve Winnie'yi Sanat Müzesi'ni görmek için şehre tatile götürmesinden çok memnundu. Bu sayede, işini anlatabileceği ve yorumlarına cevap verebileceği daha az insan kalıyordu. Bayan Carter, bu kadar uzağa gitmenin
aptalca olduğunu ve kızı götürmekle yetinemiyorsa,
yakınlarda birini bulması gerektiğini söyledi. Yavaş yavaş
ama emin adımlarla tüm evi kontrolü altına alan eğitimli hemşire, Bayan
Carter'ın güzel yeni baharlık takımının atlı arabalarla Güney Boston'a kadar gitmesiyle mahvolacağını söyledi; ve bunu kendisi asla
düşünmeyecek olan Bayan Carter da ona katıldı. Marian bu konuda itiraz etmedi,
ama yine de elbiseyi giydi. Giydiği hiçbir şeyin tanıdığı herhangi biri üzerinde bir etki bıraktığını hiç hissetmedi, ama şansı olursa yabancıları etkileyebileceğini hayal etmekten kendini alamadı. Tanıdığı hiç kimse ona güzel demedi ve belki de otuz beş yaşında biri öyle
düşünülmesi için çok yaşlıydı; ve yine de, eğer kelimede bir anlam varsa, kesinlikle saçlarının ve gözlerinin yumuşak, gölgeli karanlığına ve yanaklarının ve dudaklarının narin çiçeklenmesine uygulanabilirdi, bu da ipek ve kaşmirin kendi ustalıkla harmanlanmış ışık ve tonlarıyla ve küçük başlığında bir araya getirilmiş mor ve beyaz leylaklarla gümüş-gri kostümüyle vurgulanıyordu. Kötü bir başlangıç ​​yaptı, çünkü Boston'a giden at arabasına binerken zarif perdelerinin etkisinin tadını çıkarırken, kapıda güzel gri ipek güneşliğinin sapını dikkatsizce yakaladı ve ortasından kısa kesti. Her zaman şemsiyelerini onaran adam, bir reverans ve gülümsemeyle, geri dönerken istediğinde onarılması gerektiğine dair ona güvence verse de, "böylece asla bilmesin"; ama bu, kostümünü son dokunuştan mahrum bıraktı ve bu sıcak
güneşli günde buna gerçekten ihtiyacı vardı; sonra, bu kötü bir alametmiş ve o alametlere inanacak kadar aptalmış. Rahatsızlığı, Güney Boston'a giden bir arabaya bindikten sonra rotanın çoğunu gözlemlemesini engellemiş ve bunun doğru olduğundan emin olmuş. Belki de bu iyi bir şeydi, çünkü yolun ilk kısmı, etrafına baksa bile onu korkutacak kadar davetsizdi. Sonunda baktığında, yeterince büyük tuğla binaların sıralandığı geniş bir caddeden geçiyorlardı, çoğunlukla ticarete ayrılmıştı, daha dar, görünüşte az çok saygın küçük ahşap evlerle kesişiyordu; ama kesinlikle onlara uygun hiçbir hizmetçi bunlardan birinde hizmet edemezdi. Büyük, tıkırdayan arabalar arabanın yanından geçiyordu ve Çinli çamaşırcılar sessizce girip çıkıyorlardı. Güney Boston'da duyduğu ve varlığının nedenini bildiği tek dönüm noktası, teyzesi Caroline'ın bazen ziyaret ettiği Perkins Körler Enstitüsü'ydü. Ama enstitünün önünden geçti ve yine de devam etti. Dünyanın o yönde bu kadar uzağa uzanması başlı başına bir şaşkınlıktı; orada doldurulacak bir şey olması gerektiğini biliyordu, ama bunun yeryüzü küresinin atık alanlarını doldurmada çok elverişli olan su olabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Sonunda, neredeyse boş olan vagon bir tepenin eteğinde tamamen durdu, raylar etrafından kıvrılıyordu ve yol sorduğu kondüktör, onun konumundaki erkeklerin ona karşı göstermeye çok meyilli olduğu küçümseyici bir saygıyla ona yaklaştı: "Hanımefendi, buradan inip tepeye doğru yürümeniz gerekecek. Düz devam edin, onu kaçırmanız mümkün değil." "Ve geri döndüğümde vagonu buraya alabilir miyim?" Marian, sanki bir sığınak gemisine
sahipmiş gibi
tutunarak sordu.

"Ah, evet," dedi adam, cesaretlendirici bir şekilde; "her on dakikada bir geliyoruz.
Çok da uzak değil."

Marian yavaşça bir ayağını, sonra bir diğerini, Güney Boston'un bilinmeyen ve neredeyse yabancı toprağına dokundurdu. Arabanın ardından hüzünle baktı, ta ki bir köşeyi dönene ve onu orada bırakana kadar, sonra da yavaşça tepeye tırmanmaya
başladı. Hava sıcaktı ve güneşliğini özlemişti. "Şok edici bir şekilde
yanacağım!" diye düşündü. Etrafına baktı ve
sokağın hoş, güneşli bir sokak olduğunu ve
sıradan mimarisinin dik yokuşla pitoreskleştiğini kabul etti. Tepeye yaklaştığında evler bahçe arazileri arasında dağılmış şekilde büyüdü ve sonunda aradığı sayıyı en büyüklerinden birinin kapı direğinde buldu. Kalın kutu bordürleri arasındaki tuğla döşeli bir patikada ön kapıya doğru yürüdü, çok iyi otlanmamış yatakları çevreliyordu, ancak bowery çalıları ve eski moda soğanların büyük kümeleri
ve çok yıllıklar
yaşla birlikte gelen toprağın güvenli mülkiyetini elde etmişti. Arkalarında, kafeslere yerleştirilmiş üzüm asmaları vardı, bunların üzerinde uzun yaşlı kiraz ağaçlarının çiçek açan başları yükseliyordu ve çiçekli duvardaki boşluklardan çimenlerin, çiçeklerin ve sebzelerin gelişigüzel karıştığı eski bir bahçenin görüntüleri yakalanabiliyordu. İnsanların bahçeleri, etkilerinden bağımsız olarak ne elde edebileceklerini düşünerek diktikleri günlerden kalmaydı; ve ev de aynı şekilde bakmak için değil, içinde yaşamak için inşa edilmişti. Kimse
ağaçlar onu gölgelemeden ve sarmaşıklar onu tamamen sarmadan önce nasıl göründüğünü söyleyemezdi. Etrafında uzanan veranda, neyse ki sokaktan iyi korunuyordu, diye düşündü Marian, çünkü halılar ve yastıklarla dolu bambu sandalyeler ve kanepeler,
gazetelerle, şapkalarla, tenis raketleriyle, binicilik kırbaçlarıyla,
bahçe aletleriyle ve sepetlerle doluydu, bunlar umursamazca etrafa fırlatılmıştı.
Kapı paspasının üzerinde, yaklaşırken kuyruğunu uyuşuk bir nezaketle yukarı aşağı sallayan
büyük bir köpek yatıyordu. Ondan çok korkuyordu, ama ona sırtını dönmektense onunla yüzleşmenin daha güvenli olduğunu düşündü ve yanından geçerken
kapı ziline hafifçe vurdu. Kimse gelmedi. Daha fazla enerjiyle tekrar çaldı ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, kapıyı yarı yetişkin bir çocuk açtı.

Marian, kapılarının bir hizmetçiden daha fazlası tarafından açılmasını arzulayan çok az aile tanıyordu ve bunların kusursuz saygınlığı olan uşakları vardı. Fakat bu genç adamın parlak ama
serseri bir görünümü vardı ki bu, gerçek hayattan çok
komik bir sayfayla daha iyi uyuşuyordu. Onu görünce şaşırmış gibi görünüyordu, ama medenice eğildi.

"Bayan Hayward evde mi?" diye sordu Marian, en tatlı küçük ses tonuyla; ve ona sırıtmaya dönüşebilecekmiş gibi görünen bir bakışla bakarken, "ya da ailenin herhangi bir hanımını? Sadece onlardan birini iş için görmek istiyorum." diye ekledi.

"Lütfen içeri girin hanımefendi, ben de bir bakayım," diye kekeledi kapıcı, şaşkın görünerek; ve kapıyı açtı ve Marian'ı geniş bir koridordan geçirdi
daha ileride büyük, eski moda bir merdiven vardı--modern bir dekoratörün gözünde
sonsuz bir kapasiteye sahip olabilecek, ancak şimdi şapkalar ve paltolarla dolu askılar ve şemsiyelikler dışında oldukça çıplak ve mobilyasız görünen bir yer--yeterince kalabalık görünen uzun, alçak bir odaya. Alçak kitaplıklar duvarların etrafında uzanıyordu ve
bir sürü kitap ve dergiyle dolu masa ve
çok bakımsız bir durumda müzikle dolu bir piyano; bir veya iki müzik sehpası ve
çevresinde kutularında bir keman ve viyolonsel vardı.
Kitapların üzerindeki duvarlar, değerli olabilecekleri gibi görünen eski portrelerle
askılıydı; aralarında kırbaçlara sıkıştırılmış, raflarda uzun pipo ve takvimler vardı ve üzerlerine boynuzlar ve derileri yerde yatan bilinmeyen hayvanların kafaları asılıydı. Şöminenin üzerinde yıpranmış kutularda bir kılıç ve bir çift tabanca asılıydı, ancak tozdan arınmışlardı, mobilyaların çoğu tozdan arınmıştı. Yan taraftaki uzun pencereler verandaya açılıyordu, veranda ön kapıdan daha da özensizce aile eşyalarıyla
dökülmüştü ve oradan merdivenler kusursuz bir şekilde döşenmiş bir tenis kortuna iniyordu, binadaki tek düzenli yerdi.

Bayan Hayward ne kadar da zavallı bir ev hanımı olmalı! Ailenin erkeklerinin istedikleri gibi davranmasına izin vermeliydi ve en azından yarım düzine kadar olmalıydı, kadınsı bir işle uğraşan hiçbir iz görülmezken. Buradan hiçbir hizmetçi, ne kadar iyi bir karaktere sahip olursa olsun, Carter hanesine uymayı umamazdı. Ama bir şekilde, yerin yoğun erkeksi havası, ailesinin ne kadar şok olacağına dair uyarıcı anılara rağmen, Marian'ın kendisi için vahşi bir hayranlık uyandırıyordu. Mektupların ve kağıtların etrafa savrulmasında ve kitapların her yere yığılmasında, uygun evlerinin boş kalmasında ve zulüm gören tozun sessiz bir dinlenme yeri bulmasına izin verilen yatıştırıcı, kolay hoşgörüde lezzetli bir şey vardı. Keskin ve hoş bir parfüm, hassas duyularına uygun ve hoş görünüyordu, ancak bunun tütün dumanı olduğunu düşünüyordu. Tütünü sadece sokaktan geçenlerden üflenirken koklamıştı ve bu güzel, tarifsiz koku kesinlikle onlarınkinden farklı bir kaynaktan geliyordu! Merakla etrafına bakarken nazikçe içine çekerken, kulakları tekil seslerin farkına vardı - odanın diğer ucundaki kapıda bastırılmış bir itişme ve sürtünme sesi ve anahtar deliğinden bir nefes alma, ki bu ona izlendiğine dair hoş olmayan bir his verdi; ve anında dik bir şekilde oturdu ve önüne baktı, kalbi şaşkınlık ve korkuyla çarpıyordu, durumun gerçekten tehlikeli olabileceğinden korkuyordu. Sesler aniden kesildi ve bir an sonra dışarıda duraklayan bir adım duyuldu ve diğer kapıdan bir beyefendi girdi - uzun boylu bir adam, saçları gür ama griye bulanmıştı; zayıf ve sıska vücudu, çok belirgin bir aksama olmasına rağmen hareketlerinde belli bir rahatlık vardı; ve kahverengi ve ince, sol yanağının hemen üzerinde uzun bir yara iziyle lekelenmiş yüzü, nazik ve beklenti dolu bir bakışla öne çıkarken ifadesinde çekici bir şey vardı. Marian sadece eğilebildi.

"Affedersiniz; beni görmek mi istediniz?" diye sordu yabancı, bazen güçlü olabilecekmiş gibi gelen derin, alçak bir sesle.

"Ah, sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm! Sadece evin hanımını görmek istedim, eğer yapabilirse----"

"Korkarım bu tanıma uyan tek kişi benim."
Gözlerinde iyi huylu bir ışıltı vardı ve hoş bir
gülümsemesi vardı, ancak belirgin eğlencesi kadını utandırdı. "Kendi evimi kendim yönetiyorum," diye devam etti.

"Ah, özür dilerim! Bayan Hayward olduğunu sanıyordum!"

"Üzgünüm ki yok. Ama ben Bay Hayward'ım ve size
bir hizmette bulunabilirsem çok mutlu olurum."

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum," dedi Marian, derinden kızararak, Bay Hayward ise, "İzin verir misiniz?" bir sandalye çekip oturdu, sanki
onu daha rahat ettirmek istercesine. "Sadece--sadece--" burada aniden
durdu. "Bu kadar çok zamanınızı almak istemiyorum,"
şaşkın bir şekilde kekeledi.

"Hiç de değil; çok mutlu olacağım--" o da durakladı, boşluğu nasıl dolduracağını
bilmiyordu ve sessizce beklerken, Marian çılgınca
küçük çantasında en altta olan bir kağıdı aradı.
"Sadece," diye tekrar başladı--"sadece Drusilla adında bir oda hizmetçisinin karakterini sormak için--evet, Drusilla Elms. Sanırım bahsettiği kişi siz olmalısınız; en azından adresi bana gösterdiği referanstan kopyaladım; işte burada," ona kağıt parçasını uzattı; ve gözlüğünü çıkarıp incelerken, "sadece söyleyemedim - bilmiyordum - Bay mı, Bayan mı, yoksa ismin önündeki şey neydi, çok üzgünüm."

"Ben de öyleyim. Hayatımın en büyük talihsizliği oldu, sizi temin ederim,
bu kadar berbat - böylesine iğrenç bir el yazısıyla yazıyorum. Lütfen özürlerimi kabul edin."

"Ah, kötü bir el yazısı değildi! - hiç de değil! Benim aptallığımdı! Sanırım karakteri gerçekten ona siz verdiniz, o zaman?"

"Nezaketinize rağmen, kendi karalamalarımın
şaşırtıcı etkisini çok açık bir şekilde fark ettiğimden korkuyorum. Sanırım ona referansı ben vermişimdir, ama bunu yaptığımı hatırlamıyorum. "

"İsim çok tuhaf----"

"Evet; ama gerçek şu ki, burada tahmin ettiğimden daha uzun süredir aşçı olan yaşlı Catherine, genellikle bizim için diğer hizmetçiyi tutar ve ismi değiştirmekten hoşlanmaz ve hepsine Margaret der. Sanırım iki yıl önce çok hoş bir Margaret'imiz vardı ama gidip Catherine'e soracağım; belki hatırlar."

"Ah, zahmet etme! Hiç şüphem yok ki tamamen haklısın--hiçbir şüphem yok!"

"Ama o kadar çok şüphem var ki, biraz daha emin olmak istiyorum; ve eğer bir an için beni mazur görürseniz--peki! _Şeytan adına_,
şimdi ne yapıyorsun?"

Bu sırada daha uzak bir kapıya ulaştığı ve konuşmasının aniden bitmesinin Marian'a değil,
görünmeyen bir kişiye veya daha doğrusu kişilere yönelik olduğu açıklanmalıdır; çünkü karşılık gelen bastırılmış kahkaha, kız gibi bir kıkırdamaya eşdeğerdi,
kesinlikle birden fazla çocuksu akciğerden geliyordu. Ayrıca, evin efendisinin kapıyı arkasından kapatırken, "O zaman ----'ye git ve çabuk ol!" diye cevap verdiği, Marian'ı delirmiş veya sarhoş olmuş olabileceği korkusuyla titrerken bıraktığı, boğuk bir konuşma da duyuldu. Ve yine de eğer bu küfürse ve o da bundan korkuyorsa, iyi, yuvarlak, ağzı dolduran bir yeminin sesinde, özellikle de ona karşı yaptığı konuşmanın aşırı ve titiz saygısıyla karşılaştırıldığında,
tatmin edici bir şey vardı. Adam içeri geri döndü bir an, ve onun önünde durarak
başını eğerek, sanki kendi yaptığı bir yanlıştan dolayı özür diler gibi şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, ama Catherine dışarıda, pazarlamasını yapıyor.
Muhtemelen yakında geri dönecek, eğer beklemeniz sorun değilse."

"Ah, hayır!" dedi Marian, onun varlığının rahatsız edici olabileceği fikriyle
şaşkınlık yaşayarak; "Bekleyemem! Çok acelem var."

"O zaman, eğer onun söylediklerini yazmama izin verirseniz? Söz veriyorum," diye ekledi, gözlerinde bir başka esprili parıltıyla, "elimden gelenin en iyisini yazmaya çalışacağım."

"Çok zahmet olmazsa teşekkür ederim," dedi Marian, ayağa kalkıp, sanki fark edilmeden kurtulma umudu varmış gibi kapıya doğru yaklaşırken. Onu bir beklenti havasıyla takip etmesi kafa karıştırıcıydı, ne olduğunu hayal edemiyordu, ama bir şeyi unuttuğunun bilincindeydi ve bu da onu oyalanmaya, hatırlamaya çalışmaya zorladı. Adam dış kapının kolunu yavaşça çevirdi ve kapıyı açıp, onun bir şey söylemesini bekliyor gibiydi - ne, diye boşuna beynini patlattı. Adam yine eğlenmiş gibi görünüyordu ve sanki kendisi de konuşacakmış gibi; ama Marian, aniden irkilerek, "Aman Tanrım, yağmur yağıyor!" diye haykırdı. Marian, gökyüzünün ne kadar karardığını fark etmemişti ama kaldırımın görünümüne bakılırsa, sessizce yağmur yağıyordu. bir süre için.

"Öyle!" dedi. "Bu çok yazık. Korkarım ki buna karşı pek iyi korunmuyorsunuz."

"Ah, önemli değil!" diye bağırdı Marian, pervasızca; "At arabalarına sadece bir adım."

"Korkarım çok ıslanmanıza yetecek kadar."

"En ufak bir önemi yok. Üzerimde size
zarar verecek hiçbir şey yok--hiçbir şey!"

Bay Hayward hayranlıkla ve inanmazlıkla onun başlığındaki leylaklara baktı. "Çiçeklerinizin gerçek olduğunu pek sanmıyorum, ama
kesinlikle onlara çok benziyorlar; eğer değillerse, bir
duşun onlar için pek de faydalı olmayacağından korkuyorum. Bana arabaya kadar eşlik etme şerefini 
vermelisin." Konuşurken, sehpadan büyük bir sapı olan, neredeyse Marian'ın kendisi kadar büyük, devasa bir ipek şemsiye çıkardı.

"Aklıma gelmedi!" diye bağırdı ve ıslak basamaklardan aşağı aceleyle indi,
gümüş rengi eteğinin kenarındaki zarif örgüyle onları süpürdü.

"Ah, ama yapmalısın!" diye devam etti tembel ve iyi huylu bir tonla, ama reddedilmeye
alışık olmayan biri olarak. Tavırlarında onu memnun eden bir babacanlık vardı, çünkü elli yaşından çok fazla olamayacağı için, onu olduğundan çok daha genç görüyor olmalıydı. "Acele etme; her on dakikada bir araba var ve beklemek için çok iyi bir yer var; orada - ıslak kutuya lütfen elbisenle bak ve
eğer sakıncası yoksa kolumu tut."

"Ah, hayır, teşekkür ederim! Gerçekten, çok iyi örtünüyorum!" diye itiraz etti Marian,
kendisini ve elbisesini mümkün olan en küçük boşluğa sıkıştırarak. Büyük
şemsiye daha farkına varmadan açılmıştı ve o, ıslaklığı kendi parlak küçük ayakkabıları kadar dışarıda tutmayan eski bir çift sarı deri terlikle, yanında tuğla yolda topallayarak yürüyordu.

"Bu şekilde yakalanmış olman için çok üzgünüm," dedi özür dilercesine.

"Bunu söyleme."

"Umarım çok uzağa gitmen gerekmez."

"Ah, hayır, gerçekten! Bu - evet, oldukça uzak; ama arabaya bindiğimde,
iyiyim, çünkü karşılıyor - yani, taksiye binebilirim. Şehirde dolaşmak çok
kolay, biliyorsun." Kapıyı açarken döndü ve ön camları gördü, Kayıp Cennet'in kapıları gibi kalabalıktı, yüzleri gerçekten de modern tarzda, meleklerin çok gerçekçi bir incelemesi için model olarak hizmet edebilirdi, her yaştan on iki ila yirmi yaşlarındaki sağlıklı çocukların, her biri geniş bir
sevinç
sırıtışı takınmıştı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı şefi alçak bir sesle, ama Marian kelimeleri ve ona eşlik eden, omzunun üzerinden geriye attığı yüz buruşturmayı yakaladı. Bu olağanüstü ev bir erkek okulu olabilir miydi? Eğer öyleyse, o şimdiye kadar duyduğu en
tuhaf öğretmendi ve disiplini en sıra dışı olanıydı; çıkış çok kolaydı, kesinlikle, özel bir akıl hastanesi olmak için, zaten korkularını uyandıran bir düşünce.

"Lütfen başınızı biraz indirin, Bayan--" ismi duymak için durakladı, ama
o boşluğu doldurmadı; "sürüngenler burada çok alçakta asılı duruyor" ve
şemsiyeyi dikkatlice tutarak onu damlayan
sıçramalardan en iyi şekilde korudu.

"Bahçeniz ne kadar da güzel!" dedi kapıyı kapatırken.

"Üzücü, dağınık bir yer; hepimiz burada oldukça çılgınca koşuyoruz, korkarım."

"Ama çok pitoresk!"

"Pitoresk olabilir ve buradan epeyce meyve ve sebze elde ediyoruz; bir gösteri bahçesi değil, ama bir şehirde nefes alan herhangi bir yerin olması rahatlatıcı."

"Burası çok hoş bir mahalle gibi görünüyor."

"Hımm! Şey, evet; bence yeterince hoş. Eski evim; suya da yakın ve oğlanlar kayıkla gezmeyi seviyor. Toplumdan
uzak ama sonra, bakmamız gereken hanımlarımız yok. Erkeklerin gelip gitmesi
yeterince kolay, bilirsin."

"Gelip gitmek" Marian'ın kulaklarında lezzetli bir özgürlük heyecanıyla çınladı ve olası sonuçlar karşısındaki endişesinin ortasında
daha önce hiç yaşamadığı ve muhtemelen bir daha asla yaşamayacağı macerasının tadını çıkardı; ve araba erken yola
çıkıyordu. Bay Hayward durması için işaret etti ve terlikleriyle ıslak tozda yürüdü, çünkü henüz çamur denilemezdi, onu saygıyla teslim etti.

"Artık idare edebileceğinden emin misin?" diye sordu, araba dururken.

"Ah, evet, gerçekten! Çok teşekkür ederim; çok üzgünüm----"

"Gerek yok, sizi temin ederim. Daha fazlasını yapamadığım için üzgünüm." Büyük şemsiyeye şüpheyle baktı ve o da öyle; ama ona teklif etme fikri çok saçmaydı ve ikisi de güldüler, Marian bunun onun için uygunsuz bir şekilde özgür ve kolay olduğundan korkuyordu. Sonra, elveda demek için
basamakta dönerken, ekledi, "Özür dilerim; ama bana adresinizi bırakmayı
unutmuşsunuz. Catherine---- durumunda yazmaktan çok memnun olurum"

"Bayan W. Cracker, 40 Washington Caddesi," diye kekeledi Marian, azıcık aklını kaçırmış bir şekilde ve kısmen o anda geçen bir fırıncı arabasının ima ettiği gibi, aklına gelen ilk kelimeleri sayıklayarak. Gerçek adresini vermeye asla cesaret edemezdi! O korkunç çocukların onu
kim olduğunu bilmesinden daha iyi bir şey olabilir miydi! Şaşkınlıkla baktı,
sonra güldü; ama bir şey söylemesinin bir faydası yoktu, çünkü araba
harekete geçmişti ve onu güvenli bir şekilde erişemeyeceği bir yere götürmüştü. Onun,
görünmez olana kadar ona baktığını görebiliyordu ve
kendisini takip etmediği için minnettardı,
o eski terlikleri giymemiş olsaydı belki de bunu yapabilirdi.

Marian doğrudan eve gitmedi, fakat bahar yağmuru bitene kadar Bayan William Treadwell'in evinde durdu, böylece ailesine
orada olduğunu söyleyebilecek ve böylece
nerede yakalandığına dair aşırı meraklı sorulardan kaçınabilecekti. Onlara kısaca Drusilla Elms hakkında tatmin edici bir açıklama
alamayacağını bildirdi - bahsettiği kişiler onu unutmuş gibi görünüyorlardı - ve kıza başka düzenlemeler yaptığını yazdı. Birkaç gün korkuyla bekledi,
küçük macerasını gün yüzüne çıkaracak bir şey olmasın diye;
ama hiçbir şey olmadı ve korkuları yatıştı, ayrıca birkaç belirsiz istek de. Erkeklerin dünyası ne hoş bir dünyaydı, diye düşündü hüzünle, gelenekselliklerin ve görev çağrılarının yerini tekne gezileri ve koşuşturmalarla dolu, lezzetli, özgür, Bohem bir varoluşa bıraktığı; hatta ev işlerinin bile hafife alındığı, köpeklerin kanepelere atladığı, insanların zevklerine göre eşyalarını etrafa fırlattığı, hatta sigara içtiği ve küfür ettiği bir dünya!

Vahşi kaçamağından yaklaşık iki hafta sonra, orada hüküm süren kadın hanedanının ortak soyadını kullanmak gerekirse, Freeman-Robbins-Carter-Dale hanesi, Harvard Üniversitesi'ndeki birinci yılında olmasına rağmen, kendisine erkek diyen bir akşam ziyaretçisinin alışılmadık fenomeniyle çalkalandı. New York'taki ölen kuzenlerinin oğluydu, kocası tekrar evlenmiş olmasına rağmen, çocuğun annesinin akrabalarını ziyaret etmesi konusunda ısrar edecek kadar akrabalık duygusunu korumuştu, mutsuz genç bu görevi haftadan haftaya, aydan aya ertelemişti, ta ki kendini tanıtmanın garipliği iki katına çıkana kadar. Bu çileden
sıkıntıyla çıkmıştı ve şimdi, sözlerini tutmaya çalışan hayranlık dolu bir kadın çevresinin merkezinde oturuyordu. Varlığı ona biraz destek verebilecek olan Winnie yatağa gönderilmişti; ancak kız kardeşi daha uzun süre uyanık kalma ayrıcalığına sahipti ve ciddi bir çocuk ve yaşından daha akıllı olduğu için, ona ciddi bakışlarını dikti, bir büyük teyzesi tekrar tekrar büyükbabasına benzediğini söyledi ve diğeri de sık sık onun kim olduğunu sordu, her seferinde dadı tarafından adı ve soyağacı dikkatlice açıklansa da. Bayan Carter ona "Freddy, canım!" diye hitap etti. ve Bayan Caroline üniversitede ne okuduğunu sordu ve kuzeni Isabel ona tatlı kek verdi. Sadece kuzeni Marian arka planda sessizce oturuyordu. Marian'ı çok güzel ve hiç de korkutucu bulmadı, ama çok yaşlıydı - aslında kaç yaşında olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Trippet'ı dışarı çıkardığında ön kapıyı mı kilitledin, Marian?" diye sordu annesi. Trippet, istenmeyen misafirin görünümü karşısında endişe belirtileri gösteren aile kedisiydi.

"Bence öyle."

"Gidip baksan iyi olur," dedi kız kardeşi. "Freddy'nin güzel paltosu ve şapkası bir hırsız tarafından çalınırsa şaka olmaz. Şu anda banliyölerde çok sorun çıkarıyorlar," diye devam etti; "ama biz
ön salonumuzda asla değerli bir şey bırakmayız ve hava kararır kararmaz kapıyı kilitlemeyi ve sürgülemeyi her zaman bir kural haline getiririz. Her türlü önlemi almanın bir zararı yoktur."

"Gizli hırsızlar ve ikinci kat hırsızları, eski moda gece yarısı hırsızlarının yerini aldı," dedi Bayan Caroline.

"Onlar da aynı derecede kötü," dedi Bayan Dale.

"Kadınlar - hanımlar - artık buna alışıyor," dedi Usta Frederick. "Geçen gün bir tanesi hakkında çok komik bir hikaye duydum." Duraksadı ve sekiz çift gözün ateşini üzerine çekmesiyle kızardı, ancak cesaretini
topladı ve konuya devam etti, önünde korktuğu kişileri korkutmanın olası zevkine duyarsız değildi. "Ned
Hayward'ın ailesindeydi, sınıf arkadaşım; o ve kardeşi Bob--birinci sınıf öğrencisi--amcaları Albay Hayward ile birlikte Güney Boston'da yaşıyorlardı--ünlü Albay Hayward, bilirsiniz, savaşta çok seçkin biriydi ve--ve her şey; belki onu tanıyorsunuzdur?"

"Onu duyduk," dedi Bayan Carter, nezaketle.

"Eh, bazen onunla birlikte dışarı çıktım ve çok
keyifliydi--yani, ziyaret etmek için hoş bir yer. Albay yaşlı bir bekar ve yeğenlerini getiriyor, çünkü, bilirsiniz, babaları
öldü." Tekrar durdu, kendisinden gelen bu kadar uzun bir konuşmanın sesiyle boğulmuştu.

"Peki ya hırsız? Ah, lütfen bize anlatın," diye mırıldandı daire, cesaretlendirici bir şekilde.

"Şey," diye başladı Fred, inzivasının kesildiğini görünce ve
konunun, ustaca üzerinde durulursa, çağrının sonuna kadar
kalabileceği fikri aklına gelince cesaretini toplayarak, "bu şekilde oldu. Bob birkaç hafta önce Pazar gününü geçirmek için evdeydi ve bir sürü arkadaşını aldı - sınıf arkadaşlarından oluşan büyük bir grup; ve orada kardeşleriyle tenis oynayan birkaç çocuk vardı - cumartesi sabahıydı - ve bir kadın gelip evin hanımını sordu; bu onların sık yaptığı bir kaçamak, biliyorsunuz. Şey,
elbette, Albay onu görmeye gitti. Çocuklar eğlenceyi görmek istediler, bu yüzden hepsi sırayla anahtar deliğinden baktılar; ve Bob, onun
çok güzel olduğunu - yani çok güzel olduğunu - ve bir hanımefendi gibi göründüğünü ve
sonuna kadar giyindiğini; ama çok kafası karışık ve tuhaf göründüğünü ve sanki ne diyeceğini
zorlukla bildiğini ve en tuhaf adını unuttum; ama büyük ihtimalle uydurmuştur, çünkü hiçbiri hatırlayamıyordu. Eh, sanırım bir şeyler yakalamak için fırsat kollayarak uzun süre bekledi ve sonunda, tam giderken yağmur yağmaya başladı ve
onun kendisine bir şemsiye vermesini bekliyor gibiydi. Ama o kadar da yeşil değildi; onu arabaya kadar kendisinin götüreceğini söyledi; bu yüzden
istediğiniz kadar nazik bir şekilde onunla birlikte yürüdü. Bob, amcasını bir hanımla görmekten
çok keyif aldığını söylüyor; pek fazla kadın görmüyor ve gördüğünde de onlara prensesler gibi davranıyor. Onu arabaya götürdü ve
bindirdi ve tam başlarken adresini sordu ve kadın ona--"
burada bastırılamaz bir kahkaha krizi onun hikayesini böldü--"ona Bayan W. Cracker, 40 Washington Caddesi olduğunu söyledi. Hiç
böyle şeyler duydunuz mu? Elbette böyle biri yok, çünkü Albay bunu öğrenmek için çok fazla zaman harcadı. Bob, amcası hariç, hepsinin onun bir hırsız olduğundan emin olduğunu söylüyor. Amcası onun güzel yüzüne fena halde vurulmuştu ve o da onun sadece biraz aklını kaçırdığını söylüyor. Onunla bununla ilgili olarak çok dalga geçiyorlar, ama onun için gerçekten şaka değildi, çünkü ıslak zeminde eski terlikleriyle onunla arabaya kadar yürüdü ve yaralandığı bacağında soğuk algınlığı oldu; bacağında hep aksaklık oluyor ve soğuk aldığında romatizmal gut hastalığına yakalanıyor. İki hafta boyunca yatağa yatırıldı; gut hastalığı olduğunda her zaman çok komik oluyor; oğlanlardan hiçbirinin yanına yaklaşmasına dayanamıyor ve bunu yaptıklarında kafalarına çizme fırlatıyor, çünkü tabii ki ona hizmet etmek zorunda kalıyorlar ve o da buna yemin ediyor. Bob onun için üzgün olduğunu söylüyor, çünkü tabii ki canı yanıyor,
ama söylediği tuhaf şeylere gülmekten kendini alamıyor. İyiyken
biraz küfür ediyor ama hastayken insanın kafasını uçuruyor."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Bayan Carter; "küfür etmek üzücü bir alışkanlık. Umarım,
Freddy, canım, sen de yakalanmazsın. Albay Hayward çok seçkin bir subay ve sanırım savaş alanında bunu yapmak zorundalar;
ama artık savaş yok ve buna hiç gerek yok."

"Ah, çocukların bunu yapmasına izin vermiyor! Yaparlarsa onlara gök gürültüsü gibi küfür ediyor ama onlar aldırış etmiyor. Çok iyi huylu ve istedikleri kadar
onu hırpalamalarına izin veriyor ve bunu o sevimli küçük hırsız için hiç yapmadılar. Bob onun hakkında _Küçük Annie Rooney_ melodisiyle bir şarkı yaptı--amcasının en çok nefret ettiği şarkı.
Phil kodak'ıyla ona karşı utangaçtı ama yağmur ve
yapraklar yüzünden onu pek göremiyorsunuz."

"Yazık," dedi Bayan Caroline; "polise gösterilebilir,
muhtemelen onu teşhis edebilirler. Sanırım Sherborne Hapishanesi'ndeydi ve orada hepsinin fotoğrafını çekiyoruz. Mary
Murray iki yıl hapis cezasına çarptırılmasaydı, onun tanımına çok
iyi uyduğunu söylerdim."

Biraz daha dağınık konuşmalar devam ederken, saatin kolları hızla on bire doğru ilerliyordu. Genç Minna annesinin bir
işaretiyle sessizce uzaklaştı, dikkati üzerine çekmeden. Saat on, bu hanımların uyanık olma alışkanlığında olduğu son saatti; ama bir misafire çok uzun kalacağını nasıl ima edebilirlerdi? Ona geç gelmeyebileceğini tahmin ediyorlardı ve üniversitede kötü alışkanlıklar edindiğinden korkuyorlardı.

Zavallı adam, vicdansızca uzun bir ziyaret yaptığını gayet iyi biliyordu; ama çemberi nasıl aşacaktı? Ve sonra, hikayesi boyunca ne kadar çok argo kullandığını korkuyla hatırladı ve hafızasını silecek özellikle uygun bir veda konuşması için beynini patlattı. Birdenbire gözleri Marian'ın yüzü tarafından yakalandı. Onun sefil bakışını ancak aşırı yorgunluğuna bağlayabilirdi ve çaresizce toparlandı:

"Korkarım Bayan Dale, yani Bayan Robbins, çok uzun bir ziyarette bulunuyorum. Çok üzgünüm."

"Ah, hiç de değil! Hiç de değil! Lütfen acele etmeyin! Sık sık gelmelisiniz; sizi
görmekten çok memnun olacağız."

"Çok uzun bir yol gibi görünüyor," diye mırıldandı Freddy, kaba bir şeyler söylediğinin farkındaydı ama kendini tutamadı; ve sonunda, Bayan Carter'ın dediği gibi, "zavallı Ellen'ın oğluna biraz misafirperverlik göstermeliyiz"
"tekrar ziyaret" için en acil davetlerin ateşi altında kaçmayı başardı. Marian, yorgun görünüyorsun. Umarım bunu ona
göstermemişsindir. Hemen yatağa git. İtiraf etmeliyim ki, kendim de biraz uykulu hissediyorum." Fakat Marian'ın küçük yeğeniyle paylaştığı küçük odaya getirdiği sıkıntılar, yatağın teselli vermediği türdendi ve neredeyse şafak vaktine kadar uyanık kaldı, sadece Minna'nın yanında rahatsız edilmeden uyumasına şükretti.

Marian için savaşta savaşmış her er bir melekti ve
her subay da görevi gereği bir baş melekti. Yaralı bir kahramanın romatizmal gut krizi geçirmesine sebep olmuş olması, özellikle de bu özel kahramanın şimdiye kadar tanıştığı en hoş adam
olması nedeniyle, onu pişmanlıkla doldurdu. Çeşitli duygulardan acı acı ağladı - acıma ve utanç da - çünkü onun hakkında ne düşünüyordu? En azından, o son sefalete katlanamazdı ve katlanmak istemiyordu ve kahvaltıdan önce şu mektubu yazmıştı:

"BURROUGHS STREET, JAMAICA PLAIN.

"SEVGİLİ ALBAY HAYWARD,

"Üç hafta önce Cumartesi günü yaptığım talihsiz çağrının sonucu olarak soğuk algınlığına yakalanıp hastalandığınızı duyduğumda çok ama çok üzüldüm. Gerçekten de söylediğim görevi yerine getirmek için gelmiştim; ama aptalca davrandıktan sonra, sizin başka türlü düşünmenize şaşmıyorum. Kim olduğunuzu veya
nerede olduğumu bilmiyordum ve korktuğum için yanlış isim verdim. Ama benim hakkımda bu kadar kötü düşünmenize veya
size bu kadar acı ve sıkıntı
verme niyetim olduğuna inanmanıza izin veremem. Savaşı hatırlıyorum" [bu Marian için utanç verici bir itiraftı, ancak hatasının uygun kefaretinin kendi duygularından acımasızca fedakarlık
etmesini gerektirdiğini hissetti], "ve ben ve ülkemizdeki diğer tüm kadınların size ne kadar minnettar olduğunu biliyorum. En içten

affınızı rica ediyorum,

"Saygılarımla,
"MARIAN R. CARTER.
"_5 Mayıs 1885_. "

Marian, sabahki işlerine giderken yanına alıp ilk posta kutusuna atmadan önce bu mektubu tekrar kopyalamaya vakit bulamadı ve başka bir posta için saklamayacaktı, ancak sırayla uygunsuz bir şekilde ileri ve ürpertici bir şekilde uzak olduğundan korkuyordu.
Postalanmıştı ve geri alamıyordu. Cevaplamasını isteyip istemediğini bilmiyordu. Bunu yapması nazik ve medeni bir davranış olurdu, ancak ailesinin merakına dayanamayacağını hissetti, çünkü mektubu açılmadan önce elden ele dolaştırılıyordu, kimden olduğunu tahmin etmek için veya tekrar okunmak üzere elden ele dolaştırılıyordu. Evde bir karınca yuvasından daha fazla mahremiyet yoktu.

Ailenin hepsi büyükannenin alt kattaki odasında oturduğu için, tahminde bulunmak için fazla vakti olmadı, çünkü evin en hoş yeriydi ve yaşlı kadın, Yalnız kalmaktan hoşlanmayan, nadiren oturma odasına girerdi
akşam, hizmetçi kız hemen elden ele dolaşan bir kart getirene kadar:

"BAY ROBERT HAYWARD,
"City Point, Güney Boston."

"Ne istiyor olabilir?" dedi Bayan Dale.

"Beni iş için görmesi çok olası," dedi Teyze Caroline.

"Albay Hayward olmalı," dedi Isabel, Frederick'in hikayesini hatırlayarak.

"Görmek istediği kişi Bayan Marian'dı," dedi Katy.

"Ne kadar garip!" dedi Bayan Caroline. Ama Bayan Carter, Marian'ın Güney Boston'daki işini belirsiz bir şekilde hatırlayarak, şimdiye kadar unutmuştu ve
dağınık anılarından tutarlı bir teori
örme çabasıyla şaşkına dönmüştü, sessizdi; ve Marian
odadan sessizce kayarak çıktı ve arka merdivenlerden yukarı çıkıp kendi odasına doğru hızla bir bakış
attı ve sonra tekrar ön merdivenlerden aşağı indi.

"Teyze Marian!" diye bağırdı Winnie ön taraftaki üst pencereden ve onun ses tonundan
irkildi, bir anda yüksek ve çocuksu bir tona büründü; "beyefendi bir
atla geldi ve onu bir direğe bağladı, siyah ve kaldırımda
tepiniyor; sadece dinleyin!" Fakat Marian, onun evcil hayvanıydı, tek kelime etmeden yanından geçti.

O kadar az oyalandı ki Albay onun meskenini incelemek için onunkinden daha fazla zaman bulamadı ve burada konu daha karmaşıktı.
Oda çok küçük değildi ama çok doluydu ve içindeki her şey, tabiri caizse,
boğulmuş gibiydi. Halı büyük kilimlerle kaplıydı ve
bunlar yine küçük kilimlerle, tüm masalar örtülüydü ve
bunlar da paspaslıydı. Her pencerede dört farklı perde takımı vardı ve her
kanepe ve sandalye dikkatlice giydirilmiş ve örtülmüştü. Şöminenin kendisi bile bir hanımefendi gibi brokar eteklerle dizilmişti, bu da yangın çıkarmadan
içinde ateş yakma olasılığını ortadan kaldırıyordu ve aslında,
o dikkatlice yerleştirilmiş kütükler her gün salon hizmetçisi tarafından tozlanıyordu. Yatay alanın her bir santimi küçük nesnelerle doluydu ve
üzerine sığdırılamayanlar duvarlara asılıyordu. Bunların çoğunun kullanımı Albay için bir bilmeceydi; bunların
süs amaçlı tasarlanmış olabileceği fikrine sahipti ve bazıları, hediye kitapları, kitapçıklar ve Noel kartları gibi, edebi bir zevke hitap ediyordu; ancak bunlardan biraz
bunalmıştı, özellikle de etrafta çeşitli şekillerde kesilmiş ve süslenmiş,
daha fazlasını barındırabilecek bir dizi küçük kutu, çanta ve sepet olduğu için. İçeriye alınabilseydi, orada gerçekten çok güzel şeyler vardı; ama ailede yaygın olan, her Noel ve doğum gününde birbirlerine hediye verme alışkanlığı yüzünden tamamen
bunalmışlardı.

Albay aralarında kendini çok büyük ve beceriksiz hissediyordu.
Albay, altın çerçeveli ve sırtı ve oturağı işlemeli küçük bir sandalyeye
oturdu. Sandalyenin altında
çatırdadı ve aceleyle ayağa fırlayıp bir tane daha aldı, buradan bir pencereden dışarıyı ve bitkilerin tıraşlanmış yeşil çimlere düzgünce kesilmiş küçük yataklarda
yerleştirildiği bakımlı küçük bir bahçeyi görebiliyordu. Birkaç
çiçeğe
oturma odasına izin verildi, bir
çin tepsisinde dikkatlice karantinaya alındılar, ancak çok sayıda boş vazo vardı ve yukarıdan,
öncekilerinin cam gölgeliklerin altında duran doldurulmuş cesetlerinde hiçbir cevap veren yaşamı uyandırmayan uzak bir kanarya kuşunun neşeli cıvıltısını duyabiliyordu.

Oda havasız görünüyordu, ama değildi; hava çok tatlı ve temizdi
ve berraktı ve Albay tütünle
kokladığı için rahatsız hissediyordu. O halıların altında toz olamazdı, o perdelerin arkasındaki camda leke olmazdı. Kadınsı bir titizlik ve hatta titizlik havası vardı, bu onu memnun etti; her şey o kadar dikkatlice
korunmuştu, o kadar mükemmel bir şekilde
bakılmıştı. Eşyalarına böyle bakan birinin olması hoş olurdu; evdeki çöplerin
her zaman bir şekilde
onun ötesine geçtiğini biliyordu.

Ve şimdi, daha önce düşündüğünden bile daha zarif ve güzel olan, geç ziyaretçisi kızararak geldi.

Albay, büyük adamı görmek için can atan tüm aile bireyleri birbiri ardına uğradığında uzun bir ziyaret yaptı; ancak durum onu ​​rahatsız etmiyordu ve hatta onların beğenisini kazanmak için elinden geleni yaptı, ki bu dünyadaki en kolay şeydi. Bayan Carter'a, eski hizmetçisi Drusilla Elms adına geldiğini söyledi, adını söylemekten üzüntü duyduğu
aşçısı unutmuştu; ancak şimdi hatırlamıştı ve ona en yüksek karakteri verebilirdi ve dikkatsizlikleri zavallı kızı bu kadar mükemmel bir yerden ettiyse, üzülmeliydi. Büyükannenin romatizmasıyla ilgili hikayeyi dinledi ve hatta karşılığında kendi hikayesiyle ilgili birkaç sır verdi. Teyze Caroline ile askerlerin ödünç kütüphaneleri hakkında konuştu ve düzenli olarak bir arkadaşına bu konu hakkında yazacağına söz verdi. Onun heybetli varlığında büyük teyze sessizce dikkatli bir şekilde oturuyordu. Isabel'in merhum kocasıyla tanışmıştı ve
çocuklarına çok dikkat ediyordu. Winnie'nin iyi bir çocuk olduğunu ama diğer çocuklarla eğlenmek için daha iyi olacağını söyledi. Cumartesi öğleden sonrasını Güney Boston'da onlarla geçiremez miydi ve
çocukları onu suya götürür müydü? Ah, evet; çok dikkatliydiler ve
bir teknede oldukça rahatlardı. Evet, Bayan
Dale isterse onlarla kendisi de giderdi; ve sonra davet verildi ve kabul edildi - anlamsız, genel bir şey değildi ama gelecek cumartesi için olumlu bir sözdü ve
yağmur yağarsa ondan sonraki cumartesi için. Elbette, hanımlardan bazılarının da gelmesinden memnun olurdu. Bayan Carter, belki de gelirdi çünkü yolu biliyordu. Atı, Winnie'nin coşkulu sevincine,
yere büyük bir çukur
açana kadar ayrılmadı; ve Marian'ınki hariç her dilden
bir övgü korosu yükseldi.

Albay Hayward eve yaptığı ziyaret hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak uzun yolculuğundan döndükten sonra, oğlanların gözlemlediği üzere, normalden çok daha fazla özenle donattığı, Boston May'in öğleden sonra doğu rüzgarının çok rahatlatıcı hale getirdiği
çıtırdayan küçük ateşin önünde düşünceli bir puro içerken, yeğeni Bob'un sesiyle uyandı:

"Gerçekten, Rob Amca, bekar ev hanımımız umutsuz bir karmaşaya
giriyor!" Sonra, amcası hiçbir şey söylemeyince: "Korkuyorum--gerçekten korkuyorum ki içimizden biri evlenmek zorunda kalacak."

"O zaman kendinle evlen, genç serseri, ve sana asılsın; seni alacak kadar aptal bir kız
bulursan
benim tam rızam var."

"Elbette, _sizden_ bu fedakarlığı yapmanızı bekleyemezdim; ama buna istekli olsam da -tamamen sizin iyiliğiniz için, sizi temin ederim-
bir sersem ve deneyimsiz kıza sorarak bunu işe yaramaz hale getirmeyeceğim. Onlarla başa çıkabilecek
olgun bir kadın arayacağım----"

"Onlar mı?"

"Örümcekler. Uzun zamandır talihsiz meskenimizin içinde ve etrafında muazzam büyüklükte ağlar ördüklerini biliyordum; ama bunları
bizim şahsımıza bağladıklarını görmeye hazır değildim." Konuşurken amcasının ceketinin arkasına asılı bir kumaş parçasını gözüne kestirdi. Yuvarlak bir
şeklindeydi, bir yemek tabağı büyüklüğündeydi, beyaz renkliydi ve
birçok boşluklu açık bir desende iplikten ustaca dokunmuştu, bunlardan biriyle Albay'ın ceketinin arkasındaki düğmeye
orada yetişmiş gibi sıkıca tutturulmuştu.

"Ne ----!" Okuyucularımı, Albay'ın yeğenine küfürler savurduğu, genç adam ve kardeşlerinin kahkahalara boğulduğu
suçlu çocukla birlikte küfürlerden esirgiyorum.

* * * * *

"Hiç bu kadar şaşırmamıştım!" diye haykırdı Bayan Treadwell.

"Evlilik çizgisinde sizi şaşırtabilecek hiçbir şey olduğunu düşünmemiştim!" diye haykırdı kocası.

"Sık sık değil; ama Albay Hayward ve Marian Carter! Buna
inanamıyorum. Bayan Carter'ın kendisi bile tamamen şaşkın görünüyor, ancak tabii ki
çok memnun. Sanırım Marian'ın evlenmesi fikrinden
vazgeçmişti."

"O tatlı bir küçük şey," dedi Bay Treadwell; "Uzun zaman önce evlenmemiş olması şaşırtıcı."

"Onun kesin bir bekar olduğunu düşünüyordum," dedi kadın; "Acaba onunla
nerede tanıştı! Acaba onu
düşünmesine ne sebep oldu! Umarım
mutlu olurlar, ama bilmiyorum. Marian iyi bir kız, ama o çok
az aklı başında!"

"Herhangi bir erkeğin Bayan Carter'la mutlu olması gerektiğini düşünüyorum," dedi beyefendi, sıcak bir şekilde; "Umarım onu ​​mutlu eder. Hayward çok
iyi bir adam, ama o küçük yaratığı ilk küfür ettiğinde ölümüne korkutur."

"Albay Hayward bir _beyefendi_, William; bir
hanımefendinin önünde asla küfür etmez."

"Ona güvenmem - karısı olduğunda."

* * * * *

Bununla birlikte, Bayan Robert Hayward henüz böyle bir felaketle karşı karşıya kalmadı, hatta kocası romatizmal gut nedeniyle yatağa düştüğünde bile. Elbette, o durumlardaki hizmetleri oğlanlarınkinden daha rahatlatıcıydı. Belki de heyecana olan özleminden biraz hayal kırıklığına uğramıştı ve yeni evi neredeyse fazla sorunsuz ilerliyordu. Oğlanlar hiç sorun çıkarmadılar, ancak Albay'ın gerçekten evliliği düşündüğünü ilk duyduklarında dehşete kapıldılar ve Bob, "Arachne'nin işine" dikkat çektiği ve amcasını çılgınca kadere koşmaya zorladığı için kendini ölçülü bir şekilde suçladı. Ancak Marian, her şeyin eskisi gibi devam etmesi için özel bir istekte bulundu ve bu, hiçbir değişiklik hayal etmemiş olmasına rağmen damadını memnun etti; ve onu tanıdıklarında oğlanları da memnun etti.

"Teyze Marian'la geçinmek yeterince kolay," derdi Bob; "o
çok tatlı bir aptal! Erkeklerin ona söylediği her şeyi yutuyor, ne kadar
abartılı olursa olsun ve eğer ayı istiyorsak, onu almamız gerektiğini düşünüyor. Keşke Minna da onun gibi biri olsaydı! Ama hayır; şimdi üniversiteleriyle
tüm kızları mahvediyorlar. Teyze Marian'ın kendi döneminin ve neslinin
sonuncusu olduğundan şüpheliyim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ELEANOR İLE NEDEN EVLENDİM

Her erkek karısını nasıl elde ettiğini ve nasıl
kazandığını doğru bir şekilde anlatsaydı, dünya romancının becerisini utandıracak gerçek hayattan bir dizi aşk hikayesiyle kazanmış olurdu.
"Nasıl" kelimesi genellikle bu gibi durumlarda kullanılır ve aslında yeterince uygundur. Nedeni yeterince belirgin olan birçok evlilik vardır ve daha güçlü olanlardan biri başarısız olduğunda, yakınlık her şeye
yeterlidir. Ama bunların hiçbiri Eleanor ile evliliğim durumunda izin verilmedi. Neden yaptım? dokuz günlük meraktı; çünkü oybirliğiyle ve haklı olarak gözlemlendiği gibi, eğer sadece yakınlık meselesiyse, neden evlenmedim----? Ama tahmin ediyorum.

Öyleyse en baştan başlamak ve hikayemi yeminliymişim gibi doğru bir şekilde anlatmak gerekirse; Eleanor'un veya başka bir kızın benimle evlenmemesi için hiçbir neden yoktu. Her şeye rağmen New England'daki en iyi eşleşmeydim, Roger Greenway'in tek oğlu ve varisiydim, üçüncü isim. Babamın benden daha fazla servet kazanıp kazanamayacağı şüpheli; ancak o kadar iyi yatırım yapılmış önemli bir mülk miras aldı ki, büyümesi için sadece bırakılması gerekiyordu ve bunun için sağduyusu vardı. Ben geldiğimde büyük olmasına rağmen, diğer taraftaki olası servetimle iki katından fazla arttı, çünkü annem, isimleri Çin denizlerinde güç sözcükleri olan Massachusetts Vikinglerinin sonuncusu olan yaşlı Jonathan Carver'ın dört kızından en büyüğüydü. Babam evlendiğinde yaşlı bir adamdı ve annem artık genç değildi. O ve kız kardeşleri, güneşin altındaki her
başarı ve erdeme sahip, yakışıklı, soylu kadınlardı. Kaba bir ifadeyle, hemen evlenmezlerdi. Aslında, bu ifade ve fikir bile onları şok ederdi. Onlar, bu kadar hafife alınmayacak kadar önemli varlıklardı. Babasının ölümünden sadece birkaç yıl önce Louisa, Roger Greenway ile evlendiğinde, tüm dünyaları buna çok uygun bir şey olduğunu kabul etti; ve ben zamanında geldiğimde, yaşlı beyefendi o kadar sevindi ki, doğrudan bir vasiyetname yaptı ve tüm mal varlığını gelecekteki torunları için mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağladı. Ölümünden birkaç yıl sonra, ikinci kızım olan teyzem Clara, iyi bir aileden, zayıf akciğerlerden, estetik zevklerden ve hiç vaaz vermeyen küçük bir mülkten gelen bir Üniteryen din adamıyla evlendi. Tüm aile fotoğraflarımızı ve ıvır zıvırımızı kataloglayacak ve Sanat Müzesi için "Carver Koleksiyonunu" düzenleyecek kadar uzun yaşadı ve sonra babamdan kısa bir süre sonra veremden öldü ve hiç çocuk bırakmadı. Bu olaylar, tüm gerekli törenlerle birlikte geçtiğinde, teyze Frances ve teyze Grace evlenmenin pek de değerli olmadığını düşündüler; ailede yeterli sayıda düğün olmuştu ve birlikte çok rahatlardı--ve sonra, sevgili Louisa'nın o güzel oğluyla birlikte, nasıl bir amaç için ihtiyaç duyabilirlerdi ki? Hepimizin ayrı haneleri vardı; ama teyzelerim her zaman Brookline ve West Roxbury sınırındaki yerim olan "Greenways"deydi, babam gençken satın almış ve hayatının büyük bir kısmını mükemmelliğe ulaştırmak için harcamıştı; annem ve ben en sıcak yaz aylarını Manchester-by-the-Sea'de geçirmeye meyilliydik,
Teyze Clara evli hayatı boyunca kendi küçük peri sarayını
yapmıştı; ve kışın çoğunu Jonathan Carver'ın evlenmemiş kızlarına hayat boyu bıraktığı Mount Vernon Caddesi'ndeki büyük eski Carver evinde geçirirdik.

Dört sadık ve vicdanlı kadının ilk amacı bendim.
Sonuçlar beklenenden farklıydı. Dünya 
şımartılacağımı söyledi ve sonra şımartılmadığıma şaşırdı; ama annemin ve teyzelerimin vicdanları bağlılıklarını geride bıraktı ve hepsi, bunu birbirlerine itiraf etmeseler de, onları hayal kırıklığına uğrattığımı hissettiler. Yaşıma göre oldukça genç görünen, iri, yakışıklı bir genç adam olarak büyüdüm, her şeye veya hiçbir şeye kız gibi kızarıyordum, bu bana çok acı verdi, ancak tüm yaşlı hanımları etkiledi, onlar bunun zihnimin saflığını ve kalbimin iyiliğini gösterdiğini söylediler.

Ahlaki niteliklerimin her zaman övgü için seçildiği şekilde, entelektüel yeteneklerim için çok az şey söylenebileceği anlaşılacaktır.
Sosyal merdivende birkaç adım daha aşağıda olsaydım, onlara karşı bir şeyler söylenebilirdi. Harvard Üniversitesi'nde sıkışıp kalmam, yalnızca kendi adıma ve bana koçluk yapan yüksek maaşlı öğretmenin sonsuz çabaları sayesinde oldu. Sıkıştım ve
kusursuz bir ahlaki sicile sahip oldum; ailedeki dindar teyzem Clara,
daha kötü olabilirdi dedi ve mezuniyet günümün dört yıllık sürekli endişeden
kutsanmış bir kurtuluş olduğu annem, sevgili Roger'ın üniversite hayatının cazibelerine karşı koyma biçiminden
çok memnun olduğunu söyledi. Bunun için hiçbir övgüyü hak etmiyordum.
Onun benim için hiçbir cazibesi olmadığını düşündüğü cazibeler. Kumarın heyecanı nerede olurdu, kaybedecek hiçbir şeyim olmadığında? ve bebeklikten itibaren titiz bir incelikle yetiştirilmiş biri, daha baştan
kadınsı cazibeleri, çekici olma şansına sahip olmadan hemen
iğreniyordu. Tütünden nefret ediyordum ve her türlü içki beni ölümcül şekilde hasta ediyordu.
Benim için daha incelikli bir tuzak kurulmuştu.

Üniversiteden ayrıldıktan sonraki ilk birkaç yıl zaman akıp geçti. Hepimiz
Avrupa'ya gittik ve geri döndük. Biraz kendi evimde dolaştım ve
sosyal görevlerimi yerine getirdim ve benimki gibi bir pozisyonun Amerika'da bile gerektirdiği kadar az yerel politik görevim oldu. Neden daha fazla şey yapmadığımı veya daha ne yapacağımı bilmiyordum. Kendimi tam olarak aptal olarak görmüyordum;
bana bir şey yapabileceğimi, sadece ne yapacağımı bilseydim, gibi geliyordu. Belki de
yavaştım - kesinlikle düşünüyordum; ama bazen hiç düşünmeden aceleci bir şekilde hareket ederek kendimi ürkütüyordum, bu da bana "deha"mın varlığının belirsiz bir bilincini veriyordu. Annemin beklentileri özür dilemeye başlamıştı ki, ailenin zeki teyzesi Frances parlak bir fikir ortaya attı. Dünyada kendi yolunu çizecek genç bir adamın bir süre beklemesinin çok iyi olduğunu söyledi;
benim fırsatlarıma sahip bir adam evlenene kadar bunları
kullanmak için asla tatmin edici bir konumda olamazdı. Bekar kaldığım sürece her zaman spekülasyonlar, beklentiler ve raporlar olurdu. Bir kere evleneyim ve şu anda rahatsız edici ve dikkat dağıtıcı olan tüm bu endişeler
uygun bir şekilde sakinleşecekti. Kız kardeşlerin hepsi onun nüfuzunu alkışladı ve hepsi tek bir sesle Roger evlenirse bundan daha iyisini yapamayacağını söyledi--ama yine bekliyorum.

Greenways ve komşu araziler büyüktü ve sahip olduğumuz tek çok yakın komşular Days ve Beechers'lardı; aslında, ikisi de benim kiracımdı. Babam burayı satın aldığında üzerinde eski bir çiftlik evi vardı ve inşa etmek istediği yere oldukça yakın olmasına rağmen yıkmak için çok iyi inşa edilmiş ve çok güzel görünüyordu. Uzun yıllar baş bahçıvanımız olan Yaşlı Sanderson, karısıyla birlikte orada yaşadı ve kendi güzel bahçesi ve küçük serası olan evleri, çocukken en sevdiğim yerlerden biriydi. Yaşlı çift neredeyse aynı anda öldüğünde, Sanderson uzun süredir aktif çalışmayı bırakmıştı ve yardımcısı ve halefi Macfarlane, biraz uzakta başka bir evde yaşıyordu. Annem tabii ki onu tüm o çocuklarla birlikte Bahçe Evi'ne asla yerleştiremeyeceğini söyledi; oraya başka bir hizmetçi daha yerleştiremezdi; evi yıkmaktan nefret ediyordu; onunla ne yapacağını bilmiyordu. Ailenin dürtüsel olanı olan Teyzem Grace araya girdi
ve diğerleri de "Bu Katharine Day'e göre bir şey
olmasın?" diye onu takip etti.

Katharine Day, Teyzem Grace'in eski okul arkadaşı olan Katharine Latham'dı. Bir taşralı din adamının kızıydı, büyüleyici tavırları olan güzel bir kadındı ve akrabaları çok iyi yetiştirilmişti, ancak fakirdi.
Bu arkadaşlık onun için mükemmel bir şeydi; teyzem için de öyle olmadığını söylemek istemiyorum, çünkü Bayan Day'den daha zarif bir şekilde bir üstlerine olan sosyal borcunu ödeyebilen bir kadın hiç tanımadım.
Evlilikte hak ettiği cezayı almadığı için her zaman biraz acınırdı,
ancak Bay Day yakışıklı bir adamdı, iyi bağlantıları ve güzel bir tenor sesi vardı. Çok adil bir maaşı olan bir tür ofisi vardı, ancak
karısı, genel olarak anlaşılan bir şeydi, çok fakir olduklarını söyledi. Buna rağmen bu kadar iyi geçindikleri için utanmıyorlardı, aksine bir tür gurur duyuyorlardı. Her yere gidiyorlardı ve tüm zengin arkadaşları, Bayan Day'in çok iyi bir yönetici olduğu, kesinlikle hiçbir şey olmadan çok güzel giyinip eğlendiği ve hayranlıklarını sözleriyle olduğu kadar hareketleriyle de gösterdiği için ona hayrandılar. Biri Phil'in üniversite masraflarını ödüyordu, diğeri Katie'yi yurtdışına götürüyordu ve her zaman her türlü hediyeyi alıyorlardı. Sezonun en yoğun olduğu zamanlarda her yere davet edilirlerdi ve
her zaman en ayrılmış koltuklar için biletleri olurdu. Annem,
ya da onun için veli, onlara Bahçe Evi'ni çok az bir
kira karşılığında verdi, ama biz bunun bizim için gerçekten bir kazanç olduğunu,
ona çok güzel bakacaklarını söyledik.

Phil Day, benden birkaç yaş küçük olmasına rağmen, üniversitede sınıf arkadaşımdı ve benden çok önde mezun oldu. Annem, onun benim için ne kadar iyi ve samimi bir arkadaş olduğunu düşünerek onun üstünlüğünden teselli buldu.
Onun benim için samimi bir arkadaş olduğu, evrensel kararla benim için kesinleşti. Gerçekte ondan hiç hoşlanmazdım, ama onu her zaman evimde olmaktan, teknelerimi yelken açmaktan, atlarıma binmekten, bilardo masamda oynamaktan, purolarımı içmekten ve şaraplarımı içmekten alıkoymak için
olması gerektiği kadar
sapkınlık etmek kabalık olurdu, sanki o benim kardeşimmiş gibi, ama bu lükslerin Phil için benim için olduğu kadar
zararsız olmadığından şüpheleniyordum. O zeki, yakışıklı bir adamdı
ve çok popülerdi. Onda gerçekten hoşlanmadığım şey, çok
korkunç bir züppe olmasıydı, ama bu, benim ona karşı yapmam gereken özellikle
kötü bir suçlamaydı, hatta kendi zihnimde bile.

Phil'in kız kardeşi Katie, ondan bir düzine daha değerliydi. Güzel bir yaratıktı, uzun ve kıvraktı, berrak zeytin rengi bir tenin altında gidip gelen zengin bir renge ve uzun kirpiklerinin tamamı boyunca ışık huzmeleri saçan yıldızlar gibi koyu gözlere sahipti. Son derece yetenekliydi ve her zaman zarif giyinirdi. Bayan Day bunun çok pahalı olmadığını söyledi çünkü sevgili Katie kendi kıyafetlerini yapmakta çok becerikliydi. Elbette, çizmelerini ve eldivenlerini, yelpazelerini ve kürklerini yapamazdı ve bunlar en seçkin olanlardı. Bunların fiyatı babasının maaşında büyük bir delik açardı ama muhtemelen bunu ödemesi için hiç çağrılmamıştı - çünkü teyzem Grace'in ona bir seferde bir kutu eldiven vermeyi hiç düşünmediğini biliyorum. Katie annesinin tüm görgü ve pratik yeteneğini miras almıştı ve tıpkı onun gibi, kendi masraflarını nasıl karşılayacağını çok iyi biliyordu. Annem ve teyzelerimin çok sevdiği biriydi. Çay koyardı, akşam yemeğinden sonra şarkı söylerdi, hayır işlerine yardım ederdi ve hediyelerini seçerdi. İstediğim kişiyle evlenebileceğimi düşünüyorlardı ama Katie ile evlenmekten daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorlardı. Onların ve diğer herkesin görüşüne göre, o evlilik yoluyla bir ödüle layıktı. Providence açıkça ona bir ödül verilmesini tasarlamıştı, çünkü tüm arkadaşlarının da belirttiği gibi, "Katie Day bu kadar az şeyle bu kadar güzel bir şekilde
yapabiliyorsa, zengin olsaydı ne yapamazdı ki?" Providence açıkça beni şanslı adam olarak seçmişti ve diğer genç adamlar bile mülkiyet ve yakınlık konusundaki birleşik iddialarda belirgin kadere boyun eğdiler.

Beechers diğer tarafta biraz daha uzakta yaşıyordu. Onların ve evlerinin etrafında çocukça anıların ihtişamı yoktu. Üzerinde durduğu arazi parçası her zaman bizimkine garip bir şekilde
kesikti ve babam onu ​​satın almak için can atıyordu; ancak tapuda, kırsalda yaşlı bir kadının ölümüne kadar düzeltilemeyen bir kusur vardı. O da en sonunda, tam da o öldüğü sırada öldü ve ani ölümünün yol açtığı karışıklıkta, arazi, bir mahalleye şantaj yaparak bir fırsat yakaladığında bir kuruş kazanan İrlandalı O'Neil tarafından kapıldı - arazi parçaları satın aldı, üzerlerine apartmanlar inşa etti
ve bunları, komşu mülk sahipleri tarafından fahiş bir oranda satın alınma
şansıyla, ülkesinin en fakir sınıfıyla doldurdu.

Bu durumda O'Neil adamını yanlış anlamıştı. Koruyucum ve bir zamanlar uzaklaştırılmış olan kuzenim John Greenway, bir kuruşunu
dolandıran son kişiydi. Böyle bir eziyeti kendisi de Spartalı bir
sertlikle karşılardı; bir vesayet altındayken buna ne kadar sakince katlandığına siz karar verin. O'Neil'in sınırına yüksek bir duvar
ördü, etrafına sık ağaçlar
dikti ve sonra mutsuz kiracıları
gücü ve kanunun izin verdiği her yolla taciz etmeye başladı, böylece
çeyrek günü beklemeden
sürüler halinde kaçtılar. O'Neil sonunda başarısız oldu ve
velim bu endişeyi bir şarkıya satın aldı. Ancak bundan önce,
çaresiz durumda olan O'Neil, evde birkaç ucuz değişiklik
yaptı,
"beyefendinin evi" olarak ilan etti ve
bu kadar iyi bir konuma sahip bu kadar alçak bir evi almaktan çok memnun olan Beecher'lara kiraladı.

Bay Beecher iyi eğitimliydi ve iyi bir aileden geliyordu, ancak onun için bir şey yapabilecek yakın akrabaları yoktu. Aynı durumda olan genç bir hanımla erken yaşta evlenmişti ve hayatını pek iyi geçirmemişti,
tüm çabaları narin bir eş ve kalabalık bir aile tarafından engellenmişti. Yeri satın aldığımızda yasal reşit olma yaşıma ulaşmamıştım; ama
isteklerimin saygı görmesi için yeterince yaşlıydım ve onu kesinlikle dışarı
çıkarmayacağımı söyledim. Zavallı yaşlı adamla karşılaştığımda--aslında
çok yaşlı değildi, bana
mükemmel bir Metuşelah gibi görünse de--gri saçlı ve parlak, iyi fırçalanmış paltosuyla, sabahın yedisinde, kışın soğuğunda ve yazın sıcağında, istasyona doğru koşar adım gidiyordu; ve karanlıkta geri dönüyordu, yılın dokuz ayı boyunca, kalbim onun için sızlardı. Ama ona bunu söyleyemezdim ve
elbette onun için yapabileceğim çok az şey vardı. Annem ve teyzelerim
son derece yardımseverdi, ama Bayan Beecher için ne yapabilirlerdi?
Saatleri, yolları ve düşünceleri onlarınki gibi değildi. Onu davet ettiklerinde pek sık gelmiyordu ve geldiğinde de pek eğleniyormuş gibi görünmüyordu. Nadir çiçeklerini ve sera üzümlerini almanın pek bir faydası yoktu ve sanki fakir bir insanmış gibi ona yiyecek ve giysi gönderemiyorlardı. Beecher evinin kendine ait bir bahçesi vardı ve Bay Beecher, oğullarının da yardımıyla meyve ve sebzelerini oradan çıkarıyordu, gerçi her zaman çok kötü durumdaydı. Görüş alanımızdan bu kadar iyi kapatılmış olmasına minnettardık ve zavallı Bayan Beecher da gürültücü oğullarının ve ağlayan bebeklerinin bu kadar iyi kapatılmış olmasına eşit derecede minnettardı. Annem ondan pek hoşlanmazdı ve daha iyi geçinmemesi için bir yönteminin olmaması gerektiğini söylerdi. Jonathan Carver'ın kızları babaları tarafından o kadar eğitilmişlerdi ki, herhangi biri bir dakika içinde muhasebe odasına girip hesaplarını dengeleyebilirdi. Son değirmene kadar kendi hesaplarını çift girişle tutarlardı ve bunu yaparsanız her zaman iyi idare edebileceğinizi söylemeyi severlerdi. Onlar, nasıl olacaklarını gördüklerinde, çok iyi kalpliydiler, ama çocukluklarından itibaren dilenci mektup yazarları ve dernek temsilcileri tarafından o kadar taciz edilmişlerdi ki, insanların kendilerinden bir şey beklemesini sağlamaktan korkuyorlardı; ve Beecher'lar açıkça hiçbir şey beklemediklerinden, en iyisi onları o mutlu durumda bırakmaktı. Gerçekten de ev konusundaki yükümlülükleri yüzünden acı bir şekilde bunalmışlardı. Kirayı makul bir şekilde
olabilecek en düşük seviyeye indirdim ve fırsat buldukça iyileştirmeler yaptım. Onlar için daha ne yapabileceğimi düşünmek için beynimi patlatırdım; ama en çılgın hayallerimde bile Eleanor ile evlenerek onları bir yere götürebileceğim hiç aklıma gelmedi.

Eleanor, onların en büyük çocuğuydu ve Katie Day'den bir veya iki yaş küçüktü. Gerçekten de bir kızın olması gerektiği kadar sade biriydi. Açık renk kirpikleri ve çilleri vardı ki bunlar genellikle en güzel kızıl saçların etkisini bozardı ve onunkiler güzel bir ton değildi, ama çok yaygın havuçlardı. Yüz hatları ve vücudu kesinlikle kötü değildi ve hareketlerinde garip bir şey yoktu - kimse onları hiçbir şekilde fark etmezdi. Çarpıcı derecede çirkin olsaydı, onun için daha iyi olabilirdi. Çarpıcı olan her şey, bazı zeki kızların üzerine inşa etmek için yeterlidir; ancak Eleanor'un zeki mi yoksa aptal mı olduğunu kimse bilmiyordu veya bilmek istemiyordu. O iyi bir kızdı ve
annesine yardım etti ve küçük çocuklara baktı;--ama sonra, bunu yapmak zorundaydı. Onun iyiliği sıradan bir şeydi ve
üzerinde düşünülecek bir hayal gücü yoktu. Annesi için Katie Day'in annesine olduğundan daha fazla yardımcı değildi; ve eğer Katie'nin görev yolu
şapkaları kesmeye ve notlar yazmaya, Eleanor'un görevi ise
çocukların çoraplarını yamamaya ve yüzlerini yıkamaya gidiyorsa, neden, bu birinde bir kusur, diğerinde ise bir meziyet değildi.

Eleanor'ı düşündüğümde, ki bu sık sık olmazdı, onun için babasından daha az şey yapabilirdim. Genel bir şey verdiğimizde onları davet ederdik, ama her zaman gelmezlerdi ve onlara bilet gönderdiğimizde genellikle biletleri kullanamazlardı.
Çok fazla davetleri yoktu ve kıyafet ve araba kirası maliyeti nedeniyle nadiren kabul ederlerdi. Annem tabii ki onları fazla gezdiremezdi, çünkü bizim ailemiz ve her yere götürdüğü Days'ler vardı, onları çok seviyorlardı. Eleanor'dan her zaman dans etmesini isterdim, ama benden çok korktuğu için, bundan zevkten çok acı çektiğinden korkarım. İyi dans etmezdi ve arkadaşlarımın benim örneğimi izlemesini bekleyemezdim. Phil Day, bir keresinde "Eleanor Beecher'a çizgi çektim" demişti. Konuşması için onu tekmelemek istediğimi hatırlıyorum ve bu, onunla ilgili hissettiğim en canlı duyguydu. Katie ile neden evlenmediğim daha açık -- en azından kendim için. Buna çok yaklaştım, bir kez değil, birçok kez. Onu benim gibi her gün görüp de aşık olmamış bir adam olduğunu sanmıyorum, eğer arada bir engel olmasaydı. Benimki bir kamış kadar kırılgandı, ama sonunda yeterince güçlü olduğu kanıtlandı. Bu, on dokuz yaşında genç bir hobble-de-hoy olduğum, birinci sınıfta sürüklendiğim ve onun dört yaş küçük zeki bir çingene olduğu günlerde ortaya çıktı. Days'teki bir gençlik çay partisinde oyunlar oynuyorduk ve bir tanesi - ne olduğunu bilmiyorum, ancak tarihi karakterlerle biraz aşinalık ve kişinin bilgisini kullanmaya hazır olması gerekiyordu. Sahip olduğum azıcık zeka kısa sürede umutsuzca yok oldu,
bu arada Katie, hızlı ve tetikte, bildiği her şeyi göstermeye aynı şekilde hazırdı ve hiçbir şey bilmediğinde kendini nüktedanlıkla koruyordu. İki ünlü Cromwell arasında, belki de gerçekten kastettiğimden çok, garip bir şekilde ifade etme biçimimle saçma bir gaf yaptım ve büyük Oliver'ı bir Katolik olarak gördüğüm izlenimini verdim. Belki de
karışık bir açıklama yapmış olabilirim, ama Katie'nin çınlayan kahkahası, karşı konulamaz bir kız neşesi çınlaması tarafından susturuldum,
on beş yaşında dünyasal ihtiyatın nadiren kontrol edebileceği kadar güçlü bir
şekilde. Belki de heyecanlıydı ve buna engel olamadı, ama bence gereğinden fazla güldü ve tonda beni acı bir şekilde rahatsız eden alaycı bir şey vardı. Buna kızacak kadar aptal olamazdım, ama unutamazdım ve çoğu zaman
çok güzel göründüğünde ve aşk yıldızı en hayırlı şekilde parladığında, sesindeki normalden daha keskin bir ritim veya yüzünün yumuşak kıvrımlarının altındaki daha sert çizgilere dair bir ipucu veya müzikal kahkahasındaki küçümseyici bir çınlama, dudaklarımdaki kelimeleri soldurdu ve saat onlarla birlikte söylenmeden geçti. Belli belirsiz hissettim ki, sadece bir zaman meselesiydi; sel bir gün o kırılgan bariyeri süpürecek kadar yükselecekti.

Katie ve Eleanor'un yüzeyde pek az ortak noktası vardı ve aralarında daha derin bir düşünce ve duygu sempatisi de yoktu. Yine de, birbirlerine yakın yaşayan ve diğerleriyle çok daha uzakta yaşayan kızlardı. Bir tür iş veya zevk ilişkisi olmaması imkansızdı, ancak asla samimi ve her zaman düzensizdi; ve bir Eylül ayında, benim kortumda çim tenisi oynayarak birlikte epeyce saat geçirdik. Etrafta dolaşan başka bir genç adam daha vardı; Katie'nin hayranı denebilirdi,
ama şansını denemeye pek hevesli değildi, açıkça gördüğüm gibi,
bunların pek bir değeri olmadığını düşünüyordu. Herbert Riddell benden çok daha zeki değildi ve fakir olmasa da, ona önem verecek bir serveti yoktu. Tamamen iyi bir adamdı ve bana karşı hiçbir kıskançlık hissetmiyordu,
ve her ikisi de başkasının malı olsa bile, tenis kortunda güzellikle altın sonbahar günlerini geçirmek onun için keyifliydi.
Birbirimize yeterince uyumluyduk, çünkü Herbert ve Katie çok iyi oyunculardı, Eleanor ise mükemmel bir sopaydı, yine de ben diğerlerinden çok daha iyi oynuyordum,
ve genelde onu alt ettim. Gerçekten elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, ama nedense ne kadar çok denerse o kadar çok hata yaptı,
belki de gerginlikten ve bir öğleden sonra bunlar özellikle dikkat çekiciydi. Maçımızı bitirmek için acele ediyorduk, çünkü geç oluyordu
ve Days'teki "yüksek çay" vakti yaklaşıyordu, hepimiz davet edilmiştik,
ancak Eleanor her zamanki gibi reddetmişti ve Katie her zamanki gibi
onu zorlamamıştı. Herbert veya benim için önemli değildi, çünkü ikimiz de
Mrs. Day'i Eleanor'dan çok daha canlı bir _pis aller_ sohbeti içinde bulduk.
Katie servis atıyordu ve en iyi, en hızlı toplarından birini Eleanor'a gönderdi, Eleanor tüm gücüyle vurdu ve gerçekten de vurdu, ancak
ne yazık ki ve gizemli bir şekilde topu havaya fırlattı. Hepimiz topun aşağı inip ağın bizim tarafımıza düşmesini soluk soluğa izledik. Katie, sıcak ve heyecanlı bir şekilde yüksek sesle ve uzun süre güldü. Onun neşesinde, tıpkı uzun zaman önce yankıları uyandıran yüksek, berrak, alaycı müzikte olduğu gibi, biraz üstünlük duygusu olduğunu düşündüm ve ben de kendimi kaybettim ve bir sonraki topumu öylesine sinirli bir güçle geri verdim ki çimenliğin çok ötesine, defne kümelerinin üzerinden ormana uçtu. Takımı kaybetmiştik.

"Gerçekten, Bay Greenway," diye haykırdı Katie, "bunu yapmaya çalışmış olmalısınız; yoksa
Eleanor'dan özel ders mi alıyordunuz?" Durdu, belki de ince kulağı kendi sesinde gergin ve sert bir şey algılamıştı. O zamanlar hala onu görüyorum, Merkür gibi tek ince ayağının üzerinde, bir kolu geriye atılmış ve raketini başının arkasında tutarak, onu çerçeveleyerek, ağzının etrafında küçük gamzeler titreşiyor, bir kelimeye gülümsemeye
hazır, koyu kirpiklerinin altından yarı küstah meydan okuma, yarı af dileyen uzun, parlak bir bakış fırlatıyor. Onu gören herhangi bir adamı çileden çıkarmaya yetecek kadardı ve Riddell'in kafasına
dan vurdu. Zavallı adam! Asla ona yönelik değildi ve hedefini
tutamadı:

"Kalbimdeki soğuk küller boşuna kıpırdandı,
Çok güzel göründüğü ışık söndü."

Bu arada Eleanor her zamanki gibi veda ediyordu, tavırlarında
hiçbir şekilde gücendiğini belli eden hiçbir şey yoktu. Öyle olması gerekmiyordu, çünkü tabii ki
Katie ona karşı ciddi bir şekilde herhangi bir hakarette bulunamazdı, tıpkı rastgele bir vuruş yapabileceği
serbest bir tenis topuna yaptığı gibi. Ama ben bir hanımın kendi sahamdan tek başına eve gitmesine bu şekilde izin veremezdim ve onunla bir tür ortak duygudaşlığım vardı, bunu göstermek istiyordum.

"Bayan Beecher'ı eve götüreceğim ve sonra geri döneceğim," dedim ve onun peşinden hızla
gittim, ancak onun hızlı bir şekilde
gitmesinden, benim yapmamı istemediğini ve büyük ihtimalle istemediğini görmüştüm. Sahadan ayrılıp onlardan uzaklaşmaktan memnundum. Kendi kendime, sonuçta Katie'nin çok da suçlanacak bir şey olmadığını söylüyordum; kızlar düşüncesiz olurdu ve Katie o kadar güzel ve o kadar sevecen biriydi ki biraz şımarık olabilirdi; sonra kendi kendime onun davranışlarını yargılamak için kendimi nasıl bir hakka sahip olduğumu sordum? Hiç; sadece şunu isterdim ki
başkalarının hassas noktalarına bu kadar kolay ve hafifçe dokunabilen kadınlar
güçlerini yaralamak için değil iyileştirmek için kullansalardı. Başkalarıyla taşan
talih armağanlarını paylaşmaya hevesli, çok az şeye sahip olanlara karşı saygılı bir şefkat, kıskançlığı bile etkisizleştirecek, yaşamın eşitsizliklerine uygunluk ve önem kazandıracak özlem dolu bir sempati tatlılığı olan bir kız hayal edebiliyordum. Biz erkeklerin incitmek veya iyileştirmek için daha sert yolları vardır; ve ben
çaresizce çabalasam da, Eleanor'a söyleyebileceğim hoş veya teselli edici hiçbir şey bulamadım.

Benden epeyce öndeydi ve çoktan gözden kaybolmuştu.
Eve
gidiş yolu bizim evimizin içinden geçen uzun bir dolambaçlı yoldan, sonra da kamusal yol boyunca kısa bir yoldan gidiyordu. Beecher duvarını gizleyen kalın ağaç bariyerinden geçen dolambaçlı, gölgeli patikaya döndüğümde, önümde yavaşça dolaşıyordu; ve beni arkasında duyduğunda adımlarını hızlandırsa da, beni takip etmemem gerektiğini ima edercesine,
kısa sürede ona yetiştim ve sonra yetiştiğime pişman oldum, çünkü
gizli ve yakışıksız bir şekilde ağladığını gördüm.

"Bayan Beecher--Eleanor," diye kekeledim, "buna aldırmamalısın--bunu kastetmemişti--çok kötüydü--ben de biraz tahrik oldum--ama
bu konuda öyle hissetme."

"Ah, sorun o değil," dedi Eleanor, aniden durup titreyen sesini sabitleyerek, sanki duygularını bastırma konusunda
uygulama yapmış gibi. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanmayı bıraktı.
"Bu--bu her şey. Ne olduğunu bilmiyorsun," diye daha hızlı devam etti; "asla bilemezsin - nasıl bilebilirsin ki - ama eğer benim yerimde olsaydın, her şeyde senden önde olan başka bir kız görmek - hiçbir şeye, tek bir şeye bile sahip olmamak - ve ne kadar uğraşırsan uğraş, onun hiçbir zahmete girmeden her şeyi daha iyi yapmasını sağlamak, ve eğer gece gündüz insanlar için çalışsan, sadece olduğu gibi davranarak, bir an bile kaygılanmadan veya düşünmeden onları onun kadar memnun edemeyeceğini bilmek - bundan hoşlanmazdın. Ve en kötüsü, bunun hakkında böyle hissettiğim için kendimin kötü, bencil ve nefret dolu olduğumu bilmem, çünkü bu Katie'nin
hiçbir şekilde hatası değil."

"Hadi canım!" dedim; "buna bu kadar ciddiye bakma. Meseleleri
abartıyorsun."

"Bu konuda kendimi bu kadar kötü hissetmeseydim," dedi Eleanor ciddi bir şekilde, "umursamıyordum. Şimdi, bunun saçmalık olduğunu biliyorum. Yani, eğer kendim hakkında yanlış hisler beslemekten kendimi alıkoyabilseydim, onun her bakımdan bu kadar üstün olmasının pek bir önemi olmazdı."

"Biraz hastalıklı değil misin? Gerçekten düşündüğün kadar bencil olsaydın, bu konuda bu kadar endişelenmezdin. Bana öyle geliyor ki, hepimizin bu dünyada kendine özgü bir yeri var ve eğer onu uygun şekilde doldurursak, kendimize özgü avantajlarımız olmalı; başkaları bizim yapabildiğimizi yapamaz, tıpkı bizim de onların yapabildiklerini yapamayacağımız gibi; sadece yapmamız gerekeni iyi yapmaya çalışmalıyız."

"Bu şekilde konuşman çok iyi," dedi Eleanor basitçe.

"Ben mi?"--biraz buruk bir şekilde. "Ben çok tembel bir adamım, kendimi veya başkalarını geliştirmek için çok az çaba sarf ettim. Ama çabalardan bahsetmeyeceğiz,
çünkü eminim ki vicdanınız sizi orada temize çıkaracaktır. Sanırım daha çok doğal armağanları düşünüyordunuz - sonuçta sadece yardım etmenin başka bir yolu olan hoşnut etmeyi. İnsan hem birini hem de diğerini hoşnut eder ve belki de çok sayıda kişi tarafından sevilmek kadar birkaç kişi tarafından sevilmek de iyidir. Şüphe etmeyin, sevgili Bayan Beecher, sizi gerçekten seven herhangi bir adam sizi Katie Day'den bile daha çekici bulacaktır."

Bu zararsız ve iyi niyetli konuşmada Eleanor'un öfkesini
çekecek ne vardı hayal edemiyordum; ama kızlar tuhaf yaratıklardır. Mümkünse eskisinden daha da kızardı ve gözleri neredeyse parladı. "Hiç kimse--" diye başladı ve tek kelime edemeden durdu. Devam ettim,
kendi sözlerimi duymaktan duyduğum tuhaf bir tatmin kadar,
onun için herhangi bir teselli de olabilirdi. "Ne kadar güzel olsa da,
sadece gözüme hoş geliyor; kalbime dokunmuyor. Ona
bir zerre kadar aşık değilim ve bazen ondan neredeyse hiç hoşlanmıyorum. "

"Dur!" diye haykırdı Eleanor; "böyle şeyler söylememelisin - seninle konuştuğum için
çok yanlış yaptım. Nazik olmaya çalışıyorsun ama
söylediğin her kelimenin beni nasıl aşağıladığını bilmiyorsun. Elbette, beni
bunun beni memnun etmesine izin verecek kadar kötü biri olarak düşünemezsin, ama belki de beni kendimden daha iyi tanıyorsundur. Sahip olabileceğim
bir şey varsa sahip olmayacağım zavallı bir his var içimde, ki--ki--" Şimdi bir yaprak gibi titriyordu ve
o kadar solgundu ki bayılacağını düşündüm.
Ona daha fazla mı üzülmeliyim yoksa beceriksizliğimle işleri daha iyi hale getirmek yerine daha da kötüleştirdiğim için kendime mi kızmalıyım bilemedim. Bu durumdan
kurtulmanın tek bir yolu vardı. Kolumu titreyen vücudunun etrafına doladım,
soğuk elini elime aldım ve o anki gerçek hisle, "Sevgili Eleanor!" dedim. Elbette bundan sonra geri dönüş yoktu.

Eleanor da elbette hemen kolumdan kurtuldu ama
devam ederken hala elini tutuyordum. "Bana inan. Seni seviyorum ve başka kimseyi değil." Bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkın görünüyordu. "Beni biraz daha sevemez misin?"

Hala şaşkın ve inanmaz bir şekilde bana baktı. "Bunu kastetmiş olamazsın--ne dediğini bilmiyorsun."

Kendimden oldukça memnun olduğumu hatırlıyorum, çünkü bunu tüm kibar toplum dramalarındaki modellere göre tam olarak yapıyordum; ama
Eleanor, itiraf etmeliyim ki, kendi rolünde korkunç bir şekilde yanılıyordu. Artan bir enerjiyle devam ettim. "Açıkçası, Eleanor, karım olur musun? Sevilmenin
ne olduğunu göstermeme izin verir misin?"

Zavallı Eleanor, bir an konuşmadan nemli küçük mendilini huzursuz parmaklarının arasında döndürüp durdu ve sonra korkmuş bir fısıltıyla, "Ben--bilmiyorum." dedi.

Tekrar elini tutmaya çalıştım, ama çekti ve utangaç bir şekilde, "Gerçekten bilmiyorum." dedi. Hiç kimsenin beni sevmesini hayal etmemiştim, seni hiç. Nasıl hissetmem gerektiğini bilmiyorum."

"Birini sevseydin nasıl hissederdin hiç düşünmedin mi?" diye sordum, çocuksu sadeliği beni gülümsetti ve sanki küçük bir kızla konuşuyormuşum gibi hissettim; ama, şaşırtıcı bir şekilde, kızarıp bozardı ve sonra sanki doğruyu söylemek zorundaymış gibi kararlı bir şekilde cevap verdi, "Evet! Hissettim--tüm kızların hayalleri vardır"; burada ses tonunda bir şey onu bir anda bir kadın gibi gösterdi; "Romantizmimi
yapacak gerçek bir insan asla bulamayacağımı düşündüm ve bu yüzden uzun zamandır Sir
Philip Sidney'i sevdim."

"Ne?"

"Çünkü o, ne kadar sıradan ve önemsiz olduğumu
umursamayacak kadar beyefendi olurdu; beni sevmesi pek olası değildi--ama
ben
onu sevdiğimi bilmesine aldırmamalıydım."

"Ve sence artık hiç beyefendi yok mu?"

Ona bakarken, sözleriyle uyandırdığı şaşkınlık ve ilgi,
bir anlığına durduğumuz pozisyonu unutturdu, gözlerinde aniden
hevesli bir bakış belirdi, sonra geldiği kadar çabuk kayboldu; ama
bu, eğer hiç kimse Eleanor'a güzel diyemezse,
onun sıradan olduğunu unutmanın mümkün olabileceğini gösteriyordu. Geniş köknar dallarının altında yavaşça yürüdü ve ben de yanında, ikimiz de sessizdik. Bu kadar çok şey
söylemiş olmaktan korkmuştu. Ama kamu yoluna açılan kapıya yaklaştığımızda, "Bana cevabımı
vermeyecek misin, Eleanor?" dedim.

"Veremem," diye mırıldandı, "çok ani. Bana biraz
düşünme zamanı veremez misin?"

"Bu akşama kadar mı?"

"Hayır--hayır. O zamana kadar vaktim yok. Yarın sabah gel--kilise başladıktan sonra ve ben evde olacağım--yani," diye ekledi özür dilercesine, "eğer senin için de uygunsa."

Zavallı çocuk! Bir sevgili üzerinde, kaprisle veya ciddi olarak, gücünü kullanmanın ne olduğunu bilmiyordu. Söylediği her kelime benim için
yeni bir çağrı gibiydi. Ona istediği gibi olması gerektiğini söyledim ve babasının kapısına ulaşana kadar pek bir şey olmadı, kapı aramızda kapandı ve hepimiz rahatladık. Days'in çay masasına gitmek yerine, ki bunu gerçekten unutmuştum, köknar ormanındaki en karanlık ve en ücra köşeye doğru yürüdüm, kendimi yere fırlattım ve tamamen şaşırtıcı
durumuma bakmaya ve ne yaptığımı anlamaya çalıştım. Eleanor Beecher ile evlenmeye geri dönülmez bir şekilde söz verdiğim açıktı, ama yine de buna
inanamıyordum. Bu kadar çok güzel kızın doğrudan saldırılarına ve tanıdığım en güzel kızın daha
incelikli cazibelerine karşı dayanıklı olan benim, basit bir teklifin birkaç gözyaşı dökmesi yüzünden, adaletini sağlamak gerekirse, tamamen üzerimde hiçbir etki yaratma niyeti olmadan, bir teklifte bulunacak kadar aptal olmam çok saçma görünüyordu.

Bunda bir umut ışığı vardı. Eleanor'un, tamamen anladığım kadarıyla,
açıkça samimiydi; Eğer beni sevmeseydi, bunu bana açıkça söyleyeceğinden emindim; ve sonuçta, gördüğüm her kızın bana aşık olacağını düşünmek için kendini beğenmiş bir aptal mı olmalıyım? Eğer beni reddederse, ki büyük ihtimalle öyle yapacaktır, ona bir şans verdiğim için çok mutlu olurdum; bu ona biraz özgüven kazandırırdı, ki bir kızın olması gerekenden daha
yoksun görünüyordu ve benimkini de eksiltmezdi. İki saat önce mümkün olduğunu
düşündüğümden daha fazla ilgi duyuyordum, ama onu sevmiyordum ve onunla evlenmek istemiyordum. Birbirimize hiç uygun olmadığımızı hissediyordum ve onun da bunu görecek kadar sağduyulu olmasını umuyordum; ama yine de, o--o bunu yapar mıydı?

Ertesi gün saat on bir çeyrek geçe Beecher kapısının eşiğine çıktım, duruma uygun tüm zarafetle ve umarım yakışıksız bir tavırla. Uykusuz bir gece geçirmiştim ama konuyu kendi kendime düşünüp, aptalca bir şey yaptıysam, sonuçlarına bir erkek gibi katlanmam ve benimle birlikte bitmesini sağlamam gerektiğine karar verdim. Eleanor kapıyı açtı ve beni sert, küçük oturma odasına aldı, sert olmalıydı, yoksa hemen umutsuzca perişan olurdu. Aile kilisedeydi ve beni tek başına görebileceği tek zamandı. Açıkça, iyi görünmek için büyük çaba sarf etmişti ve kendisi için çok iyi görünüyordu. Taze, ama eski, beyaz bir elbise giymişti, kemerine beyaz bir gül takmıştı ve saçlarını daha önce hiç görmediğim şekilde toplamıştı. Çok gergin ve korkmuş görünüyordu, ama bu kadar da yakışıksız değildi, diye kabul ettim, ama bu samanların sürüklenme şekline yüreğim biraz sızlayarak. Vaftizlerden cenazelere kadar her fırsatta insanların birbirleriyle paylaştığı birkaç nazik
hiçbir şeyi atlattık ve sonra dedim ki:

"Sevgili Eleanor, dün sana söylediklerimi düşünmüş olmanı ve gerçekte ne hissettiğini bilmeni umuyorum ve --beni yeterince sevebileceğini, beni yapmana izin verebileceğini --yani--"
Artık çok kötü tökezliyordum ve çok kızarıyordum. Dünün akıcılığı
beni tamamen terk etmişti. Ama Eleanor, kendisi söyleyeceklerini çok fazla düşünüyordu ve buna kulak asmıyordu.

"Ah!" "Korkuyorum--Sana layık olmadığımı biliyorum. Dün her şey
çok ani ve çok beklenmedik oldu. Ama şimdi seni
gereken kadar sevmediğimi biliyorum--sevdiğin kadın tarafından sevilmeyi hak ettiğin kadar. Seninle evlenmeyeceğimi söylemeliyim--ama--" yalvararak yukarı baktı--"Yapamam--Yapamam."

Duraksadı, sonra titrek bir sesle devam etti, "Babam ve annemin ne kadar zor zamanlar geçirdiğini bilemezsiniz. Başlarına neredeyse hiç hoş bir şey gelmedi. Küçük bir kız olduğumdan beri onlar için bir şeyler yapmayı özledim ve özledim - onları gerçekten mutlu edecek bir şey - ve asla yapamadım. Böyle bir şansa sahip olabileceğimi hiç hayal etmemiştim! ve sonra diğerleri! Onlara ne vermek istediğimi çok düşündüm ve en ufak bir şeye bile sahip olmadım; ve sonra kendim - kendimi olduğumdan daha bencil göstermek istemiyorum - ama hayatımda ne kadar az zevk aldığımı bilmiyorsunuz. Böyle bir şansı hiç düşünmemiştim - hayattaki tüm güzel şeyler bana aynı anda sunulmuştu - ve ben - onları kaçıramam."

Sadece bir anlığına nefes nefese durdu ama benim için acı vericiydi. Kaderin ironisinin nadiren gelen o acı dolu anlarından birini yaşadım, hayatlarımızın tüm trajedisi tüm çirkinliğiyle
açık ve gözler önüne serildiğinde. O zaman, uğruna bu kadar çok şey
feda ettiğim o bile beni sevemezdi ve sonuçta
param için
evlenecektim! Sonra, anında hızlı bir algının yarattığı bir elektrik şokuyla, belki de aşktan
daha iyi, kesinlikle daha nadir bir şey elde ettiğimi fark ettim. Birçok kadın, bunun ipuçlarıyla kibrimi okşamıştı; ama şimdiye kadar tanıştığım tek kişi, bana
kesin, hiç de hoş olmayan gerçeği söylediğinden emin olduğum kişiydi. Yaralı gururun acısı, Eleanor, samimiyetiyle bana doğru bilinçsizce sallanarak devam etti:

"Beni sevebilecek misin, dostluğumu, minnettarlığımı ve hayranlığımı -sana anlatabileceğimden daha fazlasını- alabilecek misin ve seni gerektiği kadar sevmemi bekleyebilecek misin? Biliyorum ki yapacağım--nasıl engel olabilirim?"

* * * * *

Ailemizde her şey her zaman görgü kurallarına en sıkı şekilde dikkat edilerek yapıldığından, pazar akşam yemeğimizin ardından terasta her zamanki yürüyüşümüz sırasında anneme, ona hak ettiği gibi, Eleanor Beecher'a
adreslerimi ilettiğimi ve o öğleden sonra babasının iznini almaya
başvurmayı düşündüğümü söyledim. Bu onun için hem büyük hem de hoş olmayan bir
sürprizdi. Annem, daha sonra pişman olacağı hiçbir şey söylemediği için takdir edilirdi--takdire şayan bir özellikti, ancak sık sık konuşma
güçlerini etkiliyordu; ve ne yazık ki, bu durumda hiçbir şey söylememek, söyleyebileceği her şey kadar kötüydü. İkimiz için de oldukça zordu, ancak bittikten sonra o
odasına gidip kendi başına güzelce ağlayabiliyordu, ben de
müstakbel kayınpederimle bir görüşmeye gitmek zorundaydım, onu küçük bahçesinde, gömlek kollu halde buldum ve eski terlikler, üzüm bağlarından en olgun salkımları kesiyordu. Oyalanmak için kutsal bir saatti - zavallı ihtiyarın bir haftanın sonundan diğerine sahip olduğu tek şeydi. Genç adamların kusursuz bir şekilde
çalışırken
kendisini kırmasına alışık olmadığı açıktı ve
başlayarak makasını düşürdü, ben de alıp ona uzattım; tekrar düşürdü,
eski terlikleriyle ortalıkta dolandı ve bir özür
diledi. Açıkça hemen konuya girmem gerekiyordu ama bu konuda
alışıyordum ve cesurca başladım: "Bay Beecher, adreslerimi kızınız Eleanor'a iletmem için izninizi alabilir miyim?"

"Eleanor evde mi? Ah, evet, evde. Belki beni mazur görürsünüz?"
ve çaresizce evin kapısına doğru baktı.

"Sanırım beni tam olarak anlamıyorsun. Dün gece Eleanor'la

isteklerim, umutlarım, ona olan aşkım hakkında konuştum ve bana bu sabah bir
cevap vereceğine söz verdi. Eşim olmayı kabul etti -elbette,
sizin onayınızla."

"Tanrım ruhumu korusun!" diye haykırdı Bay Beecher, başını geriye atarak ve
gözlüklerinin üzerinden bana bakarak; "bunu kim
düşünebilirdi ki? Yani--çok genç görünüyorsun, ne çocuk."

"Yirmi altı yaşındayım ve Eleanor'un da yirmi yaşında olduğuna inanıyorum."

"Doğru, doğru; evet, geçen Haziran'da yirmi yaşındaydı--ama--ama--neden, elbette,
kendisi karar vermeli--yani, onu sevdiğinden eminsen."

Kızardığımı hissettim; ancak Bay Beecher bunu ateşli bağlılığımın bir işareti ve bundan şüphelenilmesine duyduğum öfke olarak yorumlamış gibi görünüyordu, çünkü şöyle devam etti: "Evet, evet! Özür dilerim. Sizin hakkınızda sizin lehinize olan hiçbir şey duymadım. Elbette, çok mutlu olduğumdan başka söyleyecek bir şeyim yok. Elbette," daha hızlı bir şekilde, "bu büyük bir onur; yani, elbette kızımın sizinkiyle boy ölçüşecek bir servete sahip olmadığını biliyorsunuz."

"Buna tamamen kayıtsızım."

"Elbette--elbette--peki, bu Eleanor'a kalmış olmalı. O iyi bir kız ve onun seçimine güvenebilirim. İçeri girip benim--Bayan'ı görmeyecek misin? Beecher?" diye ekledi rahatlayarak, sanki aklına parlak bir fikir gelmiş gibi; ve ben onu yeşil salkımları keserken ve üzüm bağları arasında korkunç bir tahribat yaparken bıraktım. Eleanor'un beklediği gibi benimle bir ittifak kurma olasılığı karşısında o kadar da coşkulu görünmüyordu. Bayan Beecher ise haberi biraz hüzünlü bir şekilde karşıladı; ağladı ve Eleanor'un çok iyi bir çocuk olduğunu ve birbirimizi mutlu edeceğimizi umduğunu söyledi, ancak tavrında sevinçten çok umutsuzluk vardı; ya her yeni olaya o gözle bakmaya alışmıştı ya da benim şüphelendiğim gibi bu şans biraz fazla bunaltıcıydı. Sonraki iki ay boyunca birçok kez bir fil hediye alan adamı düşündüm. Beecher _menajında_ fil rolünü oynadım ve bazen kendi ihtişamımdan çok
bunaldım. Belki de Nişanlılık bazı koşullar altında birinin hayatının keyifli bir dönemi olabilir; benimki kesinlikle öyle değildi. Mümkün olduğunca kısa olması konusunda ısrar ettim, ne kadar erken biterse
herkes için o kadar iyi olacağını düşündüm. Bay ve Bayan Beecher, Eleanor'u artan maaşı ve Roxbury'de bir kulübesi olan hoş bir genç adamla
evlendirmek konusunda biraz rahatlamış olabilirlerdi; ancak onu benimle
evlendirmek için hazırlamak ikisinin de ölümü olacağından korktuğum bir görevdi. Zavallı Eleanor'un kendisi de tüm bunlarla gölgelendi ve evlendikten sonra onu tekrar
getirmeyi biraz memnuniyetle beklediğimi hatırlıyorum.

Annem, elbette, onların düzenlemelerine karışamazdı, hatta yardım teklif edemezdi. Hiçbir soru sormadı, hiçbir kusur bulamadı, ancak
baştan sona yaklaşılmaz derecede nazik ve aşırı derecede medeniydi. Bir kez, ve sadece bir kez, aklından geçenleri bana söyledi. Düğün günü kararlaştırıldıktan sonraki akşam, kapımı geç çaldı ve ben açtığımda, beyaz bir
cübbeyle içeri girdi, elinde şamdan vardı - çünkü tüm ev çoktan kararmıştı - uzun, kalın, hala parlak kahverengi bukleleri
belinin altına sarkıyordu ve yüz hatlarında kararlı bir ifade vardı - iyi bir erken eğitimin avantajlarına sahip olan bir Lady Macbeth'e benziyordu.

"Roger!" diye başladı ve durakladı.

"Pekala."

"Roger," ona bir sandalye yerleştirdiğimde ve dişçideymiş gibi oturduğunda, "sana söylemem gereken bir şey var. Umarım aldırmazsın. Bir noktada tatmin olmalıyım ve sonra seni bir daha asla bu konuda rahatsız etmem."

"Canım, seni memnun edebileceğim herhangi bir şey."

"Roger, sen hiç - hiç Katie Day'i sevmedin mi?"

"Onu her zaman sevdim."

"Yani, Roger, hiç onunla evlenmek istedin mi? Ve, oh, Roger! Umarım,
Umarım eğer istemediysen, ona bunu düşündüğünü
düşünmesi için hiçbir sebep vermemişsindir."

"Asla! Ona, onu çok iyi bir arkadaştan daha fazla
önemsediğimi düşünmesi için hiçbir sebep vermedim."

"Hiçbir kızı asla bilerek aldatmayacağından emindim," dedi annem,
rahat bir nefes alarak; "ama senin için endişeleniyorum. Katie ile hiç
bir tartışmanız oldu mu - herhangi bir yanlış anlaşılma? İnsanların
bu tür şeylerden sonra öfkeyle başka biriyle evlendiğini duydum. Beni
affet, Roger, canım; ama bunu bilmek beni çok mutlu eder." Zavallı annem
durakladı, her zamankinden daha fazla rahatsız olmuştu ve
güzel gözleri yaşlarla doluydu.

"Benim için endişelenme, canım annem," dedim, onu şefkatle öperek;
çünkü onun endişesi kalbime dokunmuştu. "Sana gerçekten şunu söyleyebilirim ki
Katie ile evlenmeyi hiç istemedim, ama bir iki kez
düşündüm. Ona her zaman hayran oldum, herkes gibi. O
sevimli bir kız; ve onu bu kadar çok gördüğümde, Eleanor olmasaydı zamanla bir şeye dönüşebilirdi."

"Eleanor olmasaydı!" Annem sözlerimi tekrarlamak için fazla iyi yetiştirilmişti, ama bunların zihninden bir şimşek gibi geçtiğini gördüm. Bir an deli olduğumu düşünmüş gibi baktı, sonra bir anda aşkın sadece deli değil aynı zamanda kör olduğunu duyduğunu hatırladı. Kendi Aşk Tanrısı, tüm zekasıyla oldukça uyanık bir
tanrıydı; ama insanlığın deneyimine boyun eğdi. O andan bu yana, Eleanor'un bir gelin olarak kendi seçimi ve gururu dışında bir şey olduğu fikrini iletebilecek tek bir kelime bile söylemedi.

Sonuçta Beecher'lar çok uygun bir şekilde sıradan bir düğün düzenlediler,
ama benim düğünümün olması gerekenle hiçbir ilgisi yoktu. Eleanor'un kendisi,
birçok güzel gelin gibi, bir çelenk ve
duvak asmak için bir çividen başka bir şey değildi. Küçük kız kardeşleri nedime olarak çok iyi iş çıkardılar. Bu konuda gösterdiğim tek irade, Phil Day'den sağdıç olmasını istemeyi reddetmekti, oysa bunun benden beklendiğini biliyordum. Herbert Riddell'e sordum; ve
iyi adam rolünü takdire şayan bir şekilde yerine getirdi ve
biraz canlılık kattı. Gerçekten de oradaki en mutlu kişi olduğuna inanıyorum.
Sadece en yakın akrabaları için çok küçük bir kahvaltı yaptılar, annem
daha sonra daha büyük bir şey yapabileceğimizi söyledi; ama kilise
tıka basa doluydu. O günden, şimdi on beş yıl önce, en iyi hatırladığım şey Bayan Day ve Katie'nin yüzlerindeki ifadeydi.
Kızgınlık değildi - bunun için fazla iyi yetiştirilmişlerdi - hayal kırıklığı değildi - bunun için fazla gururluydular, hissetseler bile. Ve
en azından Katie'nin tarafında derin bir hayal kırıklığı olduğuna inanmıyorum.
Hiçbir yersiz ilerlemede bulunmamıştım; ve o, birkaç hayal kurmaktan veya herhangi bir erkek için söğüt takmaktan fazlasını yapmak için çok fazla aklı başında ve neşeli bir kızdı, hatta o iyi bir eşleşme olsa ve
onu memnun etse bile. Herkesin bildiği gibi Herbert Riddell ile evlendi ve
onu çok iyi bir eş yaptı. Fakat ne anne ne de kızı, duruma uygun şekilde gülümsemelerle kaplı yüzlerinden,
anlayışsız, yumuşatılmamış, gizlemek için fazla güçlü bir şaşkınlık ifadesini uzak tutamadılar. Sanırım bu durum birçok başkasına da yansımıştı ve ben
Teyze Frances'in, Teyze Grace'i, "Roger'ın o küçük korkuyla neden evlendiğini öğrenmek için on bin dolar vereceğini" söyleyecek kadar
kendini unutup sertçe azarladığını duyduğumu hatırlıyorum.

On yıl önceki Roger Greenway ve Eleanor Beecher artık o kadar geride kaldı ki, artık onlardan başkaları gibi bahsedebiliyorum. Roger Greenway'in
üniversitede sınıfında bu kadar düşük bir sırada yer alması, sadece
aptal oğulların annelerine bir teselli olarak anılıyor --Massachusetts'in geleceğin adamı Roger Greenway. Güney Kaliforniya'da bir yat yolculuğu yapmadım mı ve kıyılardaki derin deniz taramaları hakkındaki kitabım, Darwinci teoriye önemli bir katkı olarak kabul edilmiyor mu, çünkü daha sonraki günlerinde büyük doğa bilimciden nazik ve takdir dolu bir mektup aldı? Maine'deki hayvan çiftliğimde bizonu evcilleştirmedeki başarımla Amerikan tarımını devrimleştirmek için adil davranmıyor muyum? Siyasette öne çıkmadım mı, Eyalette parlak konuşmalar yapmadım mı ve şu anda ikinci dönemim için Kongre'de oturmuyor muyum? Tüm bunların Eleanor sayesinde olduğunu söylesem dünya inanılmaz olurdu. Aslında, derin deniz taramalarının tam olarak ne olduğunu bilmiyordu; ama yatımla ilgili bir şeyler yapmam gerektiğini ve bir yolculuk yapıp bunun hakkında bir kitap yazmam gerektiğini söyledi. Sadece bir bizondan değil, bir inekten de, iyi prensipli bir kadının olması gerektiği kadar korkuyor; ama bana hayvan çiftliğimle ilgili bir şeyler yapmam gerektiğini ve bazı deneyler yapmam gerektiğini söyledi. O, kadınların siyasete girmesinin savunucusu değil; ama iyi bir konuşmacı olduğumu ve birincil toplantılara katılmam gerektiğini söyledi. Ve ben
zorluğun
söyleyecek bir şey bulmak olduğunu söylediğimde, eğer hepsi buysa,
yirmi şey düşünebileceğini söyledi. Öyle de yaptı; ve bir kez
başladığımda, bunları kendim düşünebildim. Hiçbir askeri eğitim almadım;
ama Eleanor bir kaleyi alabileceğimden emin olduğunu söylerse,
gerçekten yapabileceğime ve almam gerektiğine inanıyorum.

Eleanor Beecher eski günlerden Bayan Roger Greenway'de kaybolmuş durumda.
Yaşlandıkça daha da şişmanladı, bu ona çok yakıştı,
çünkü her zaman iyi bir boyu olmuştu, ama kimse ona bunun için kredi vermedi.
Cildi açıldı; saçları daha iyi kesilmişti ve
farklı bir tonda görünüyordu; ve giyim konusunda orijinal bir zevk geliştirdi.
Ayrıca kendine özgü, çok çekici ve tamamen kendine özgü bir tavır geliştirdi.
Organize edici bir yetenek gösterdi; ve evini mükemmel bir şekilde kontrol altına aldıktan ve
çocuk odasını en sistematik şekilde kurduktan sonra,
yeni hayır kurumları planlamaya ve yürütmeye başladı. Bayan Roger Greenway'in bir yardım komitesinin başında olması halkın güvenini
hemen kazanır ve kadınların oy hakkına karşı "itiraz edenler" arasında
görüldüğünde, Genel Mahkeme'deki şüpheli oyların yarısından fazlasını birden fazla kez getirmiştir. Herkes, böyle bir kamu adamı için
bir eşe sahip olduğum için alışılmadık derecede şanslı olduğumu söylüyor ve annem sevgili Roger'ın seçimindeki
bilgeliğe olan sevincini yeterince gösteremiyor.

Eleanor, ailesini "yoksullaştırmama" asla izin vermezdi;
ama Bay Beecher'a bir miktar kontrolüm olan bir demiryolunda iyi bir yer buldum, o da burayı takdire şayan bir şekilde doldurdu ve ona kiraya
vermek üzere yeni bir ev inşa etti. Oğlanlara üniversite boyunca yardım ettim, bana geri ödeme yapmalarına izin verdim ve
seçtikleri alanlarda onlara iş verdim. Kızlar, daha hoş bir himaye altında, en büyük kız kardeşlerinden daha güzel oldular ve
toplumun tadını çıkardılar; biri iyi bir evliliğe sahip, diğeri nişanlı.

Katie Day, daha önce de söylediğim gibi, Herbert Riddell ile evlendi. O mükemmel bir eşti ve onun gelirlerini başka birinin yapabileceğinin iki katı kadar ileri götürdü. Eleanor ve o, Phil ve benim kadar haklı olarak yakın arkadaşlar olarak adlandırılıyorlar. Yalnızken birbirlerine söyleyecek iki kelimelerinin olduğunu sanmıyorum, ama zaten çok nadiren oluyorlar. Eleanor, Katie'ye her zaman arabayı ödünç veriyor ve enfes küçük yemeklerinden birini verdiğinde ona meyve ve çiçekler gönderiyor; Katie de güzel görünüyor, partilerimizde şarkı söylüyor ve konuşuyor ve böylece karşılıklı tatmin sağlanıyor. Hepimizin gençlik hayalleri vardır, ancak çok azımız onları gerçek olarak bulmayı başarır. Belki de ölümlü formda gördüğümüzde vizyonu bilseydik, bunu daha sık yapardık. İdealim vardı, gerçekten de karanlık bir ideal--ve Eleanor'ı köknar ağaçlarının arasından aşağı takip ettiğimde, kesinlikle onun peşinden gittiğimi hiç düşünmemiştim. "Başkalarıyla taşan
talih armağanlarını paylaşma isteği--çok az şeye
sahip olanlara karşı saygılı bir şefkat--kıskançlığı bile etkisizleştirecek ve hayatın eşitsizliklerine uygunluklarını ve önemlerini verecek özlem dolu bir sempati tatlılığı." Hayallerimi hiç bu tür sözcüklerle
giydirmiş miydim? Bunu pek bilmiyordum; ama evliliğimizin ilk günlerinde karımı, yeni güçlerini utangaçça ve yavaş yavaş kullanmayı öğrenirken, tıpkı krizalitten yeni çıkmış bir kelebek gibi, sıkışık kanatlarını güneşe ve havaya doğru uzatırken, önümde canlanıp şekil aldılar--ve o zamandan beri beni çeken, tıpkı ırkı da çekmesi gerektiği gibi, "her daim kadınsı" olanın cazibesini hissettim.

Eleanor'un bana olan aşkı, cömertçe kendisine bahşedilen servete duyduğu minnettarlıktan mı yoksa bundan duyduğu hazdan mı kaynaklanıyordu? Kim söyleyebilir? Bir kızın aşkı, eğer aşksa, genellikle biraz daha yüksek türden hediyelerle kazanılır. Ama eğer ismine layıksa, sadece aşk uğruna sevmekle dünyevi yakınlığını bulur; ve o zaman nasıl geldiği önemli değildir, çünkü asla gidemez ve hayatının nabzı vermek olacaktır, almak değil. Eleanor'un kendisi için, kalbimden emin olduğu için kendi kalbinden de emin olan, onu ilk önce acıma duygusuyla sevmiş olmam bugün pek önemli olmazdı. Sevmemiş olmam benim mutluluğumdur, onun değil. [İllüstrasyon]

DUVAR ÇİÇEĞİNİN HİKAYESİ

Margaret Parke'ı ilk kez gören hiç kimse, onun bir duvar çiçeği olmak için doğduğunu düşünmezdi; sıradanlık veya en iyi ihtimalle önemsizlik, popüler zihin tarafından bu kapasitede hareket etmek için gerekli bir özellik olarak talep edilirken, Margaret beş fit sekiz inç boyundaydı, genç bir huş ağacı gibi dik sallanan bir vücuda sahipti, omuzlarının üzerine iyice yerleşmiş bir başı vardı - sanki sarı saçlarını daha iyi taşımak için daha iyiymiş gibi - oval bir yüz, düz bir burun, o kadar derin ve uzun koyu kirpiklerle gölgelenmiş mavi gözler, onlar da koyu görünürdü, ama onlardan gelen renkli ışık parıltıları, elma çiçeği derisi ve olgun kırmızı dudaklarının arkasındaki otuz iki sağlam diş olmasaydı. Rol için tüm bu diskalifiye edici özelliklerle, onu oynamayı hiç düşünmesi şaşırtıcıydı; ve ona adalet yapmak için, asla yapmadı,--ama bazıları "büyüklük onlara dayatılır."

Margaret'in babası da, derece olarak büyük, ancak kapsamı sınırlı bir üne sahip, bir miktar önemli bir adamdı. Tıp çevreleri dışında pek tanınmıyordu, ancak içlerinde herkes Royalston'dan Dr. Parke'ı duymuştu. Daha sonra şöhretini sağlam bir temele oturtan "Dokular" hakkındaki büyük eseri, yayınlamak için fon eksikliğinden dolayı, tüm çizimleriyle birlikte el yazması olarak saklı duruyordu; ancak o zaman bile Avrupa'daki her hastanede bir kralın kabul edilemeyeceği, Dr. Parke'ın istediği zaman girebileceği odalar vardı. "Sandy" Parke'ın üniversitedeki ve Tıp Fakültesindeki kariyeri o kadar parlaktı ki, sınıf arkadaşları onun her şeyi başarabileceğine inanmışlardı; ve Margaret'in annesiyle evlendiğinde, sessiz bir şekilde güzel olan, her ikisi de genç, her ikisinin de parası olmamasına rağmen, kendileri için mükemmel bir şekilde iyi bir iş çıkardıkları düşünülüyordu. Ne yazık ki! Çok
gençtiler. Dr. Parke'ın evliliği, tıp eğitimini tamamlamak için yurtdışına gitme şansını mahvetti. Mesleğine başladığında, birçok erkeğin büyük bir şehirde kazançlı bir muayenehane edinme sanatında kendisinden üstün olduğu görüldü; ve sonunda, kırk mil uzunluğunda bir parkuru, orta düzeyde kazançları ve daha da orta düzeyde harcamaları olan bir kasabaya yerleşmekten memnun oldu. Tutkusu, zaman kısa ve konular yetersiz olmasına rağmen aralıksız devam ettiği çalışmaydı.

Bayan Parke, kocasının en büyük adam olduğunu düşünen ve dünyanın bu gerçeği fark etmemesine acıyan sadık bir eş ve anneydi.
İşlerini akıllıca yönetti ve hoş yarı kırsal kasabada çok rahat ve ucuza yaşadılar. Çocuklar sonsuza kadar bebek olarak kalsalardı, Bayan Parke'ın istekleri asla evinin ve bahçesinin sınırlarının dışına çıkmazdı; ama büyüdükçe ve çok hızlı büyüdüklerinde! hırs
yüreğinde kıpırdanmaya başlamıştı. Hayatının en büyük sınavıydı, tüm ekonomisine rağmen, en büyük iki oğlunu Harvard'a göndermeyi akıllıca bulamıyorlardı, bunun yerine Williams Koleji'yle yetinmek zorundaydılar. Buna iyi dayandı; ancak Margaret, kısmen ebeveynlerinden başka kişilerin de gözüne çarpan bir güzelliğe büründüğünde, burada bir çaba sarf etmesi gerektiğini hissetti. Margaret, Boston'a gidip kendi eski
takımını veya ondan geriye kalanları görmeli ve görülmeliydi. Bayan Parke, çok yakın akrabası olmayan bir yetimdi, ancak bağlantıları mükemmeldi ve kendi kuzeni Bayan Robert Manton, işler biraz farklı olsaydı en değerlisi olabilirdi. Ne yazık ki, Bayan Manton, erken yaşta dul kalmış, küçük ve temiz bir mülkü ve çocuğu olmayan ve kendine bir iş bulmak zorunda kalmış, özel bir bağlılıkla sürdürdüğü bir sakatlık mesleğini seçmişti. Uzun zamandır aktif tarafını takip etmeyi bırakmıştı - sağlığını geri kazanmak için bir şeyler yapmaya çalışmak; New England ve Orta Eyaletler'deki saygın her doktorun kaynaklarını tüketmişti, bunların arasında Dr. Parke,
diğerleri gibi, onun durumunu anlamamıştı ve aslında
hiçbir zaman bir durumu olduğunu görememişti. Artık pasif bir aşamaya geçmişti, sadece kendisine zarar verebilecek her şeyden kaçınmaya çalışıyordu. Royalston'a hiç gitmedi, çünkü oradaki evde ona göre çok fazla gürültü vardı,
ama kuzeninin ailesine karşı nazikti ve
mümkün olduğunda onlara Noel'de güzel hediyeler gönderirdi. Daha sık olarak,
sadece onlara gönderilmesi için bir kutu şekerleme sipariş ederdi, onlar da bunu olabildiğince hızlı bir şekilde
yeyip bitirirlerdi, Dr. Parke bunu gördüğünde homurdanmaya
meyi tercih ederdi.

Kuzen Susan toplumdan biraz uzaklaşmıştı, ancak sürdürdüğü az şey çok seçkindi; ve Bayan Parke, Margaret'i buna dahil etmek için herhangi bir
zahmete girmesini beklememesi gerektiğini biliyordu.
Elinde genç bir kız olması fikri bile onu
aklını kaçırırdı. Ama West Cedar Caddesi'ndeki kendi çok güzel evinde yaşıyordu ve çoğunu bir doktora kiralamış olmasına rağmen, kendisi ve hizmetçisi için oda ayırmış olsa da, Margaret'i sıkıştırabileceği küçük bir köşe kesinlikle vardı, eğer çizime oldukça yetenekli olan kız Boston'a Sanat Okulu'nda çeyreklik bir ders almak üzere gönderilebilirse. Bayan Manton kabul etti, çünkü reddetmek ve mazur görmek çok fazla sorundu. Bayan Parke ayrıca eski bir okul arkadaşına, şimdi Bayan David Underwood'a yazmıştı; o da dul ama daha da iyi donanımlıydı, dünyayla ayak uydurmuş ve dışarı çıkıp serbestçe eğlenmişti; dahası, yükselen genç bir borsacı olan oğlu Ralph Underwood, Boston'daki genç toplumun seçkin bir üyesiydi. Bayan Underwood, Ralph küçük bir çocukken ve Margaret bebekken, dulluğunun başlarında Parkes'ı ziyaret etmiş ve çok misafirperver bir şekilde ağırlamıştı. Elbette, arkadaşının güzel kızına dünyayı göstermek ve ona göstermek için elinden gelen her şeyi yapmaktan fazlasıyla memnun olurdu.

Şimdi, eğer Bayan Parke Margaret'i bir yıl önce veya bir yıl sonra Boston'a gönderseydi, işler şüphesiz bambaşka bir hal alırdı ve
bu tarih asla yazılamazdı. Fakat bir önceki yıl hala ailesini yahni ve haşlanmış pirinçle besliyordu, Margaret'in masrafları için para biriktiriyordu ve ona bir kıyafet
hazırlamak için sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalışıyordu; bu amaçlarına 188- sonbaharında ulaştı. O sırada Bayan Underwood'un mektubu okurken, Mary Pickering'in kızını onlara bağlamak için başka bir zaman seçmesini dilediğini mırıldanmasına neden olan hangi uğursuz gezegen birleşimi meydana geliyordu, Ralph ise kahvaltı masasının üzerinden "Her neyse, ondan bizimle kalmasını istemeyin," diye homurdanıyordu, bunu geleceğe bırakmak gerek. Bayan
Underwood oğlunun sormayı seçtiği her şeyi hevesle vaat etti,
ve kahvaltısını dokunmadan evden dışarı çıktığında,
ve pencereden endişeyle onu izlerken, önemli
mektup elinden aldırmadan düştü ve aklından uçup gitti.

Margaret tam zamanında, parlak ve beklenti içinde aşağı indi. Kuzen Susan,
kızın güzelliği karşısında oldukça şaşkına dönmüştü, kısmen içerdiği sorumluluklardan korkuyordu, kısmen de Bayan Underwood'un hepsini üstlenmeye daha istekli olmasını sağlayacağı düşüncesiyle rahatlamıştı.
Margaret Sanat Okulu'na gitti ve çiziminde çok başarılı oldu.
Diğer kızlar tarafından çok beğeniliyordu, onlar da onu çizmekten asla bıkmıyorlardı.
İyi kızlardı, ancak Margaret'in seçkin bir
başarı elde etmesi gerektiğini varsaydıkları
toplumsal alanda hareket etmiyorlardı; ve feragatnamelerinde mütevazı olsa da, Bayan Underwood'un himayesinde "iyi vakit geçirebileceği" hissine kapılmaktan kendini alamadı.

Bayan Underwood bir haftadan fazla bir süre boyunca hiçbir yaşam belirtisi göstermedi; sonra çok kısa, çok resmi bir telefon görüşmesi yaptı, çok sayıdaki
taahhütleri nedeniyle gecikmesinden dolayı özür diledi ve daha fazla nezaket göstermedi; ve
Margaret bir veya iki gün içinde telefonu açtığında, Bayan Underwood
"çok meşgul." Fakat bir iki gün sonra ondan bir not geldi, Margaret'i evinde küçük ve erken bir dansa davet ediyordu ve Papanti's Hall'daki bir grup Alman için bir kart vardı, kendisinin hanımefendilerden biri olduğu ve Kuzen Susan'ın sezonun grubu olduğunu bildiği bir grup. Notunda, Margaret'in son işlere abone olma meselesini
çözdüğünü ve onu arayıp
kendi dansından üç gün sonra gerçekleşecek olan ilkine götüreceğini oldukça kısa bir şekilde belirtti. Margaret memnundu ama biraz da korkuyordu;
Bayan Underwood'un notunda pek de cesaret verici olmayan bir şeyler vardı;
ancak belki de mesele bu kadar tatmin ediciyken, ilk dansına tek başına gitmekten nefret ettiğini düşünmek aptalcaydı.
Kuzen Susan'ın refakatçiliğini bile özlüyordu, özlemlerinin
boş olduğunu bilmesine rağmen; Bayan Manton hiçbir koşulda akşam dışarı çıkmazdı ve Margaret'e yakın bir arkadaşının evinde böylesine küçük bir olayda refakatçiye gerek olmadığını ve evden ayrılmaya karar verdiğinde kendi âdetiyle onurlandırdığı özellikle arzu edilen bir araba ve arabacıya sahip olması gerektiğini söyledi. Elbette bu onun hesabına yazılacaktı; bu cömertlikten sonra tüm bu olaydan elini eteğini çekti. Margaret tek başına yola çıktı. Eve girip merdivenlerden yukarı çıkmak onun için zorlu bir çileydi ve tanıdığı tek bir kişi olmasa da soyunma odasına güvenli bir şekilde indiğinde çok mutluydu. Elbisesi annesinin çeyizinin bir parçası olan pembe ipektendi; iyi bir elbiseydi, ancak insanların şu anda giydiği gölgeden çok uzaktı; ancak Bayan Parke onu çok dikkatli bir şekilde dikmişti ve beyaz muslinle örtmüştü. Margaret'e, diğer kızların elbiseleriyle temas edene kadar çok hoş görünmüştü. Kızların ona küçümseyici bir şekilde bakmamalarını umuyordu; ve bakmadılar da, hiç bakmadılar, hatta ona da. Neşeli bir şekilde selamlaşan grupların ortasında, sanki bir mobilya parçasıymış gibi, en azından bir veya iki şal atılmış gibi daha az dikkat çekiyordu. Ancak, aşağı inip deredeki resepsiyon odasına girmeyi yeterince kolay buldu ve endişeli ve kaygılı görünen Bayan Underwood'a kadar geldi, onu gördüğüne sevindiğini ve çok soğuk bir akşam olduğunu söyledi; ve sonra, bekleyen kalabalık Margaret'i iterken, hostesin bir sonraki gelene onu gördüğüne sevindiğini ve çok sıcak bir akşam olduğunu söylediğini duydu. Margaret, dansın yapılacağı daha büyük odanın kapısına doğru yumuşak ama karşı konulamaz bir şekilde teşvik edildi; ama tek başına içeri girecek cesareti yoktu ve girişte tek bir sandalyeyle karşılaştı, sandalyeye oturdu ve iki saat boyunca kıpırdamadan oturdu.
Erkekler kızlara kimin daha fazla
sevgili olduğunu sormak için telaşlıydı; kızlardan bazıları olası
eşler arıyordu, bazıları da en çok dansa davet edilmek istedikleri
erkekleri gözlüyordu; ama kimse Margaret'e sormadı. Müzik çalmaya başladı ve o yine de duyarsızca oturdu.

Kalabalıktaki birinin yalnızlığı, çöldeki bir gezginin yalnızlığından daha büyük olarak sık sık dile getirilmiştir; ama yalnızlığın tüm resimleri, bir balo salonundaki yalnız bir kızınkiyle
karşılaştırıldığında zayıftır. Margaret'in
koltuğu o kadar belirgin bir konumdaydı ki, balo salonuna girip çıkan tüm çiftlerin onun ihmal edildiği gerçeğini
algılamaları gerekiyormuş gibi görünüyordu. Odada birkaç yaşlı kadın vardı, ama bunlar odanın başka bir yerinde oturmuşlardı ve ona aldırmadan kendi aralarında konuşuyorlardı.

İlk başta durumu tüm önemiyle kavrayamadı; ama
danslar başlayıp bittikçe, kafası karışmış ve korkmuş hissetmeye başladı. Underwood'lar ona kaba davranmak mı istediler, yoksa toplumdaki insanların her zaman davrandığı yol bu muydu ve bunu en başından beri bilmesi mi gerekiyordu? Onlara karşı daha fazla öfkelenmeli miydi, yoksa kendinden utanmalı mıydı? Eğer bu durum için uygun duygunun ne olduğunu bilseydi, uygun şekilde kendini kötü hissetmek biraz rahatlama sağlardı. Durumu kötü olmalıydı, çünkü oradaki tek kızdı.

Sonunda Bayan Underwood oğlunu getirdi ve tanıştırdı. Uzun boylu, esmer, iyi yetişmiş genç bir adamdı, yüzünü itici kılan kasvetli bir somurtkanlık olmasa yakışıklı olabilirdi. Bir şeyler mırıldandı ve kolunu uzattı ve Margaret, bunu bir dans daveti olarak algılayarak mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve balo salonuna götürülmesine izin verdi. Bir veya iki
yorumda bulundu ki, o asla cevap vermedi ve onu bir veya iki kez
sanki bir masayı hareket ettiriyormuş gibi yüzeysel bir şekilde odanın etrafında ittikten sonra, bu arada başının üstündeki kapıyı sürekli olarak kaybetmesine neden olan bir dikkatle, onu aniden eski
koltuğundan biraz uzağa bıraktı, ki o da oraya sığınmaktan mutluluk duyuyordu. Yerde otururken olduğundan daha kötü bir görüntü oluşturduğunu düşündü, sonra
soğuk bir ürperti gibi korkunç bir korku onu sardı. Görünüşünde çok
ters bir şey mi vardı? Elbisesine çok
şok edici bir şey mi olmuştu? Gizlice baktı; ama tam o sırada geç gelen birinin telaşı düşüncelerini biraz dağıttı, kısa, tombul, kara gözlü bir kız gülerek içeri girdi, ardından sessiz, orta yaşlı bir kadın ve oldukça utangaç görünümlü genç bir adam geldi. Margaret, Bayan Kitty Chester olduğunu bilmeden, onu sadece oldukça güzel buluyordu, Boston'ın son iki sezondur güzelliği; ancak, odadaki en muhteşem elbiseye, en büyük çiçek buketine ve en yüksek ruha sahip olduğunu fark etti. Bayan Underwood'a doğru koştu, coşkulu bir selamlamayla, o hanımefendi de aynı şekilde karşılık vermeye çalışıyordu, ama pek de başarılı değildi. Odadaki kızların yarısı ve erkeklerin çoğu bir anda etrafında toplandı; ve Margaret'in hiçbir şey anlayamadığı, canlı, küçük bir sohbetin karışık bir gürültüsü yükseldi. Ancak, çoğu bir anlığına terk edilen diğer kızların, bu hissi küçümseyici bir tavırla karşıladığını fark etti ve içlerinden birinin, bunun Kitty Chester için bile biraz fazla kötü olduğunu söylediğini duydu. "O"nun ne olduğu bir sır olarak kaldı, ancak bunun Bayan Underwood'un dansının başarısına
şaşırtıcı bir şekilde katkıda bulunduğuna şüphe yoktu,
Margaret, iki kat daha fazla şevkle, kendisi dışında herkes için devam etti; ve aslında,
Ralph Underwood da canlanmış görünmüyordu, çünkü onu odanın diğer ucunda, her zamankinden daha asık suratlı bir şekilde
gördü. Adam ona doğru baktığında, yüzünde aniden bir tür memnuniyet, buna zevk denilemezdi, belirdi. Kesinlikle bunun sebebi o olamazdı! Ve sonra
ilk kez arkasında birinin durduğunu fark etti; ve,
böyle bir bilinçte insanın yapmaya meyilli olduğu gibi, aniden ve sertçe döndü, hareketini kontrol etmek için çok geç gelen karışıklık yüzünü renklendirdi. Bakışlarının çok önemsiz birine, belirsiz yaşta, küçük, sade bir adama düştüğünü görmek rahatlatıcıydı; kızların tabiriyle "sıradan" görünüyordu. Diğer adamlar gibi giyinmişti ama kıyafetleri onlarınkine benzemiyordu ve gerçek bir sağlıksızlığı olmasa bile kötü durumda olduğu havası vardı. O tek bakışta gözleri onunkiyle buluştu ve bu da ona bir tanıma değil, bir karşılık bakışı gönderdi. Tanıdıklık varsayımı olarak fark edebileceği hiçbir şey yoktu ama başka biri görseydi onunla konuştuğunu düşünebilirdi. Elbette, yapabileceği tek şey hemen geri dönmekti; ama onun hala yerini koruduğunun farkındaydı ve bir şekilde onun orada olması bir tür koruma gibi görünüyordu. Yakınında duruyordu, ama rahatsız edici değildi; biraz yana doğru, tam da hareket etmeden onunla konuşabileceği bir pozisyondaydı ve birlikte bakıyormuş gibi düşünülebilirdi, konuşmak için fazla rahatlardı. İnsanlar akşam yemeğine
çıktığında ve kimse onu almaya gelmediğinde, herkes odadan çıkana kadar bekledi, böylece onun refakatçisi olduğu düşünülebilirdi. Sonra
kayboldu; ama bir anda Margaret, ırkının en iyi tavırlarıyla ona bir dizi ikram sunan muhteşem bir siyahi garsonun içeri girmesiyle şaşırdı. Astları, istediği tüm lezzetlerle ve daha önce hiç duymadığı daha fazlasıyla birbirlerinin peşine düştüler ve şefleri, ona uygun şekilde servis edilip edilmediğini görmek için tekrar geldi. Balodaki genç bir kadın Margaret kadar iyi bir akşam yemeği yememişti;
ama bu, genç kadınların en az önemsediği eğlence kısmıdır.

Kalabalık akşam yemeği odasından geri dönmeden hemen önce, koruyucusu, onu yanına çağırmaktan kendini alamadığı için, eski yerine, o kadar doğal bir şekilde geri dönmüştü ki, akşam yemeği boyunca orada olabilirdi, garsonların artık getirdikleri kadar saygıyla
kalıntılarını götürüyorlardı. Margaret, bir şekilde, kendi alanının dışında gibi görünen birinin, sanki bu kadar mükemmel bir şekilde içindeymiş gibi nasıl davranabildiğini merak etti. Çok az kişi onu tanıyor gibiydi ve bir veya iki adam onunla konuştuğunda, iyi tanışmış gibi bir tavır takınsa da, onların ilerlemelerini engelliyor gibiydi ve Margaret, onun mahallesinden uzaklaşmasından korktuğu için, memnundu. Onun fakir bir akraba mı yoksa Ralph'ın eski öğretmeni mi olduğu sorusu üzerinde kafa yorarken, istediği ama korkulan serbest kalma saati geldi, ona veda edip odadan nasıl çıkacağını merak ediyordu. Ama bir şekilde bilinmeyen hemen arkasındaydı ve aynı anda giden bir veya iki kişi onunla konuşuyordu, bu yüzden o da grubun bir parçası ve içinde olabilirdi. Bayan Underwood endişeli ve yorgun görünüyordu ve ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak arkadaşına gizli bir şey söyleyecekmiş gibi görünüyordu, ancak bununla birlikte, kendisinin alıkonulmasına izin vermedi, ancak birkaç mırıldanan sözle kendini mazur gösterdi, bu da ev sahibini tatmin etmiş gibi görünüyordu ve Margaret'in hala hemen arkasında, kapıya doğru ilerlediler, orada tam karşılarına çıktılar, Margaret'in selamına zar zor karşılık veren Ralph Underwood, "Ne, Al, gidiyor musun? Ah, hadi ama, gitme." diye bağırdı.

"Al", geri kalanı kadar ifadesiz bir şekilde, Margaret'in yalnızca "geri geliyor" kelimelerini anlayabildiği, alçak bir sesle bir şeyler söyledi ve onu takip etti, merdivenlerden inip evden çıkana kadar bekledi. Onu arabaya bindirmeyi teklif etmedi, ancak bir şekilde bunu onun hiçbir çaba sarf etmeden yaptı ve uzaklaşırken, onu merdivenlerde onu beklerken gördü.

Margaret'in kendine has güzel bir ruhu vardı ve hayallerinin ve umutlarının çöküşüne yüz genç kadından doksan dokuzu kadar katlanabilirdi. Hatta sıkıntıları iyice geçince, onlara kendisi gülebilir ve daha iyisini umarak sayfayı çevirebilirdi. Ama bu konuda eve ne yazabilirdi? Haberlerini merak eden babasını, annesini ve Winnie'yi nasıl tatmin edebilirdi? Hayal kırıklıklarına nasıl katlanabilirdi? Acı oradaydı. "Onlar olmasaydı," diye düşündü, "bu kadar umursamazdım." Hem doğası hem de eğitimi gereği kesinlikle doğruyu söylüyordu ve birkaç beyaz yalanın haklı olduğunu hissetse de, bu fikri aptalca ve kötü olarak reddetti ve gecenin çoğunu uyanık geçirdi, gerçeklere sadık kalacak ve yine de neşeli bir izlenim bırakacak bir mektup yazmaya diplomatik olarak çalıştı. "Bayan Underwood'un dansı çok güzeldi," dedi ve süslemeleri ve elbiseleri anlattı. Kendisi "oldukça sessiz bir zaman" geçirdi, pek fazla insan tanımıyordu ve "bir veya iki kereden fazla" dans etmedi. "Burada uzun bir duraklama oldu, ta ki
"bir veya iki kez" ifadesinin tam anlamıyla bir veya daha fazla anlamına gelebileceğine karar verene kadar.
Mrs. Underwood veya Ralph'ı çok fazla görmedi, çünkü onlar meşguldüler,
ama "adamların bazıları çok nazikti." Burada yine vicdanı sızladı;
ama bir adamdan bahsetmek bu kadar keskin ve özel gelebilirdi--dikkat çekecekti ve belki de sürdürebileceği bir soruşturma; ve sonra
neyse ki siyah garsonların bağlılığı aklına geldi ve
huzur içinde uykuya daldı, zorlukları şimdilik
üstesinden gelmişti ve yüreğinde bilinmeyene karşı bir minnettarlık hissi sıcaktı. Elbette "böyle bir adam" sadece saf iyi niyetle hareket edebilirdi ve bunun başka bir şey olduğunu hayal etmesini bekleyemezdi. Keşke ona bunun için teşekkür edebilseydi.

Kuzen Susan'a bundan bahsetmek zorunda kalmanın daha az zorluğu neyse ki
önlendi. Bayan Manton ertesi gün odasından hiç çıkmadı, ve Margaret ertesi gün onu geç gördüğünde, parti eski bir hikayeydi ve Margaret, fazla yorum yapmadan, partinin oldukça yavaş geçtiğini ve ev sahibinin pek de dikkatli olmadığını umursamadan söyleyebilirdi. Kuzen Susan, bunun üzücü olduğunu, ancak bir sonrakinde daha iyi olacağını, çünkü başlangıçta birkaç kişiyi tanıyacağını söyledi. Margaret bundan pek emin değildi ve uzak durabilmeyi diledi; ancak, kendisinin yapabileceğinden daha fazla gerçeği söylemeden, bir mazereti yoktu; ve sonra, bir dahaki sefere, her şeyin farklı olabileceğini düşündü. Bayan Underwood, diğer misafirleriyle meşgul olmadığında, onunla ilgilenmek için daha fazla zamana veya isteğe sahip olabilirdi; ve bazıları iyi huylu olabilecek başka ev hanımları da vardı; belki de bazı erkekler onu ikinci kez gördüklerinde fark edip dansa kaldırabilirlerdi; her neyse, diye düşündü, ilkinden daha kötü olamazdı. Pembe ipekten daha uğursuz olabilecek başka bir elbise giymeyi diledi, ancak alternatif olarak hazırlanan beyaz muslin kesinlikle yeterince şık değildi. Bu yüzden Pazartesi günkü elbiseyi giydi, onu çeşitli küçük yollarla iyileştirmeye çalıştı ve kahramanlık olarak adlandırılabilecek bir şeyle bekledi.

Bayan Underwood belirlenen saatte geldi. Margaret'e iyi akşamlar diledi ve Bayan Thorndike Freeman'ı alacağı için ön koltuğa oturmasının sorun olup olmadığını sordu; ve Margaret'in rızası ve bu, araba durana kadar aralarında geçen tek şeydi ve solgun görünümlü, genç sayılabilecek, sade ama biraz seçkin bir havası olan bir kadın arabaya bindi ve Margaret'e tanıtıldığını birkaç anlaşılmaz kelime mırıldanarak kabul etti.

"Sevgili Katharine, çok sevindim!" dedi Bayan Underwood; "Kesinlikle götüreceğin bir kız olduğunu ve tek başıma gitmek zorunda kalacağımı düşündüm."

"Ben o kadar aptal değilim, teşekkür ederim," dedi Bayan Freeman, bir şekilde sözlerini ortaya çıkaran hızlı, küçük, keskin bir sesle; "Onlara
Eğer hiçbir sorun ve sorumluluğum olmazsa, bir patron olacağımı söyledim;
ama beni elimde bir kızla görmeyi beklemeyin."

"Ah, ama yanınızdaki herhangi bir kız kesinlikle alır."

"Asla bilemezsiniz--bir kız vurmadığı veya ailesi yakışıklı bir şekilde eğlendirmeye
istekli olmadığı sürece, onun için pek bir şey yapamazsınız. Bir kız
yeterince güzel ve iyi olabilir ve iyi bağlantıları da olabilir ve
tamamen başarısız olabilir. Geçen kış Nina Turner ile çok kötü zamanlar geçirdim; onları reddedemezdim. Neyse ki, Tanrıya şükür, bu kış
gidiyor;--bir kamera kurup
fotoğrafçılığa
başlayacak."

"Keşke daha fazlası girse," dedi Bayan Underwood inleyerek. "Bella Manning kabul etti, inanırsanız. Bence
Almanya'yı dışarıda oturmaktan bıkmıştı. Eh--bu kış onunla uğraşmayacağım. İçeri girip işini bitirmeli."

"Hata, hiç dışarı çıkmamasıydı," dedi Bayan Freeman, kendi esprisine gülerek.

"Bu yıl birçoğunun yaptığı bir hata. Hiç
bu kadar sade bir sosyete kızı gördün mü?"

"Asla, gerçekten; Mabel Tufts'a bir yıl daha dayanma cesareti vermiş gibi görünüyor. Geldiğini duydum."

"Evet," dedi Bayan Underwood alaycı bir şekilde. "Çok saçma. Neden, kendi yeğenleri
toplumda! Diğer arkadaşlara,
'Teyzemle tanıştın mı?' diye soruyorlar. Ned Winship, nakaratında bu sözlerin olduğu
bir şarkı yapmış ve tüm oğlanlar söylüyor. Ve yine de Mabel hala çok güzel
--hiç kimse onunla evlenmedi mi acaba."

"Mabel Tufts asla erkeklerin evlenmek isteyeceği türden bir kız olmadı."

Margaret kendi kendine Bay Thorndike Freeman'ın evlenmek isteyeceği türden bir kız olduğunu merak etti. Cesaretini toplamaya çalıştı ama diğer hanımları yukarı kata takip edip
örtülerini çıkarıp eldivenlerini olabildiğince hızlı bir şekilde giyerken cesareti zayıfladı, Bayan Underwood ise sabırsızlıkla bekliyordu ve Bayan Freeman Margaret'i ayaklarından başlayarak yukarı doğru süzdü.

"Bir eşiniz var mı, Bayan Parke?" diye sordu Bayan Underwood aniden.

"Hayır"-- Margaret durakladı, bu çıplak gerçeğe hiçbir şey ekleyemedi.

"Korkarım ki bir tane bile bulamayacaksın, erkeklerden çok daha fazla kız var."

"Çok daha fazla"nın aslında iki ya da üç olduğu ortaya çıktı, ama Margaret'in hiç umudu yoktu. Kim olursa olsun, Bir partneri olsaydı, o olmazdı.
Dansçılar eşleşti, koltuklar çekildi, müzik başladı ve o,
kendini yükseltilmiş sıraların arka sırasında, Bayan Underwood'un yanında otururken buldu, o hanımın yüzünün dörtte birini görebiliyordu, diğer tarafta Bayan Thorndike Freeman ile sohbet ediyordu. Margaret'in görebildiği kadarıyla, refakatçiler arasında sadece iki kız daha vardı.
Sonuncuların bazıları yeterince gençti, şüphesiz, ama kıyafetleri ve umursamaz rahat tavırları farkı belirliyordu. Margaret'in yanında güzel, zayıf, çok şık görünümlü yaşlı bir genç hanım oturuyordu;--belki de şanssız Mabel Tufts; ama çok sayıda insanı tanıyor gibiydi ve sürekli olarak sırayla dışarı çıkarılıyordu. Güldü ve serbestçe konuştu, sanki pozisyonuna meydan okuyormuş gibi ve Margaret bunu o kadar iyi başarabilmeyi diledi, diğerinin onun durumunun ne kadar kötü olduğunu bilmeyebilecek sadeliği ve hala böylesine sınırsız olasılıkları olan gençliği için onu ne kadar kıskandığını pek tahmin edemedi. Koyu ipekten bir başka küçük, soluk kız çok geride oturuyordu ve belki de sadece bakmak için gelmişti, Margaret için korkunç derecede rahatsız edici pembe elbisesiyle fazla açık bir bahane. Genç Underwood ona bir sıra istediğinde onu reddetmek için bile karar veremedi, ancak onu tekrar sandalyesine bıraktıktan ve görevini yapmış birinin havasıyla uzaklaştıktan sonra bunu yapmayı diledi. Alman için eşi olmayan genç bir kadının acıları, belki de ekmek ve barınak eksikliği çeken birininki kadar uzun sürmese de, sürdüğü sürece daha kötüdür, çünkü ekmek eksikliğinde utanılacak bir şey olmayabilir ve kişi açlıktan ölmeden önce dilenmeye başlayabilir ve genellikle de başlar. Zürafanın, vücudunun o kısmının uzunluğu nedeniyle, boğaz ağrısından istisnai olarak muzdarip olduğu yaygın olarak varsayıldığı gibi, Margaret de, bir figürün içinden ve sonra bir diğerinin içinden geçerken, işkencesini beş fit sekiz inçlik boyunun her bir sinirinde hissederken aynı şeyi yaşadı. Daha küçük, belki daha sade olmak için neler vermezdi ki, --bir şekilde daha az göze çarpıyordu. Erkekler onun yanından geçip önünde uzanıyor, Bayan Thorndike Freeman ile sohbet ediyor ve gülüyorlardı; ama onu görmezden gelmeleri mümkün değildi, ne kadar görmezden gelirlerse gelsinler.

"_Gün bitecek, ama geçecek._"

Margaret sonunda tüm bunların bitmesini ve
geceye, karanlığa ve rahatlamak için yatağa gitmeyi dört gözle bekleyebilirdi; ama--burada hayalet tekrar
ortaya çıktı--bu konuda eve ne yazabilirdi? Başka bir kaçamak
mektup
yazamazdı; tüm gerçeği anlatmalıydı ve bunu en başta yapması daha iyi olurdu--çünkü elbette bir daha asla, asla bu şeylerden
birine gelmeyecekti. Büyük saatin kolları yavaşça ilerledi;
boğazındaki büyük top boğulmaya kadar şişmeden ve titreyen, yakan, atan nabızları onu bir şey yapmaya, ne olduğunu anlayamadan, kaçıp
her şeyden
uzaklaşmaya itmeden önce asla gece yarısına yetişmeyeceklerdi.

İkinci figür bitmişti ve büyük salona baktı,
gerçekten baş ağrısı olduğunu söyleyip
vestiyere
gidemez miydi acaba diye merak ediyordu. Ama oraya nasıl gidecekti? Ve orada
tek başına ne yapabilirdi? Bayan Underwood'a herhangi bir
başvurmaktansa oracıkta ölmeyi tercih ederdi. Hayır, bunu yapmalıydı; ve sonra tekrar baktığında, büyük, ani bir rahatlama hissi
üzerine çöktü, çünkü kapıda Pazartesi'nin arkadaşının kambur figürünü gördü. Ona bakmadı ve onu görüp görmediğinden şüphe etti; ama onu odada
bulmak bir şeydi. Ancak bir an sonra onun Ralph Underwood ile konuştuğunu gördü; ve sonra Ralph Underwood yanına gelip bir arkadaşını tanıştırıp tanıştıramayacağını sordu ve onun kabul etmesi üzerine uzaklaştı ve tekrar geldi, "Bayan Parke, Bay Smith'i tanıştırayım."

"Dans etmediğimi söylemekten çok üzgünüm," diye başladı Bay Smith, "ama bu gece erkeklerden çok
bayanların olduğunu duydum; bu yüzden eğer halihazırda bir eşiniz yoksa, benimle birlikte oturmayı
lütfedersiniz."

Margaret onun ne demek istediğini pek anlamadı, ama eğer onunla salonun ortasında bir _pas de deux_ dansı
istese kabul ederdi.
Onun koluna girdi ve sandalyelerin en sonundaki bir yere kadar yürüdüler; ama önemli değildi; kalabalığın içindeydi.

Bay Smith ilk başta pek bir şey söylemedi; Opera pelerinini sandalyesinin arkasına dikkatlice astı, böylece ihtiyacı olduğunda yukarı çekebilirdi ve bir şekilde bunu yapma şekli onun yanında kendini evinde hissetmesini sağladı,
ve sanki onu uzun zamandır tanıyormuş gibi; her ne kadar şimdi ona daha yakından bakma fırsatı bulduğunda,
ilk başta sandığı kadar yaşlı olmadığını anlasa da. Saçları incecikti ve yüzünde bir iki derin çizgi vardı, ama
figüründe ve hareketlerinde gençlik
in izlenimini veren bir şeyler vardı. Yaşını bilmeden, buna göre yaşlı göründüğünü söyleyebilirdiniz. Küçük olmaktan çok daha ufaktı,
son kelimeyle ilişkilendirdiğimiz o düzgün sıkılıktan hiçbirine sahip değildi ve
yüzünde çocukluktaki sağlıksız etkileri gösteren donuk, kalın, ıslak bir cilt vardı.

"Geçen akşam Bayan Underwood'da keyifli bir parti vardı," diye başladı sonunda.

"Öyle miydi?" dedi Margaret, "Daha önce hiç partiye gitmedim--yani böyle bir partiye."

"Ve çok azına gittim; partiler pek benim tarzım değil ve gittiğimde genelde bakmakla yetiniyorum; ama bazen çok hoşuma gidiyor."

"Belki de," dedi Margaret safça, "sadece bakmak için gitseydim, ben de hoş bulurdum; ama bunun için partiye gidildiğini sanmıyordum."

"Boston'da pek fazla insan tanımıyor musun?"

"Ah, hayır! Ben kırsalda yaşıyorum--Royalston'da. Burada Bayan Underwood'dan başka kimseyi tanımıyorum; ama düşündüm ki--annemin dediğine göre, muhtemelen beni birkaç arkadaşıyla tanıştırır; ama yapmadı--biriyle bile. İnsanlar artık bunu yapmıyor mu?"

"Şey, koşullara bağlı. Kesinlikle yapmış olabileceğini düşünüyorum;
ama sonra düşünecek çok şeyi var, biliyorsun."

"Sanırım farklı bir şey beklemek aptallıktı, ama partiler hakkında okumuştum ve düşündüm ki--çok aptaldım--ama o kadar da kötü görünmediğimi düşündüm. Biraz dans etmem gerektiğini düşündüm--herkes dans etti. Belki de elbisem doğru görünmüyor. Annem dikti ve çok uğraştı. Elbette, buradakiler kadar yeni veya güzel değil, ama ben çok farklı göründüğünü göremiyorum; siz görüyor musunuz?"

"Bana çok güzel görünüyor," dedi Bay Smith gülümseyerek. Yüzüne sahip olduğu tek fiziksel çekiciliği veren hoş, oldukça hüzünlü bir gülümsemesi vardı ve daha iyi dişleri olsaydı ona daha da çekicilik verirdi. "Bana çok hoş görünüyor ve sen benim ortağım olduğun için, en çok
memnun etmek istediğin kişi benim."

"Ah, teşekkür ederim! Bana sorman çok nazik bir davranıştı. Eve
yazdığımda onlara en azından bir ortağım olduğunu söyleyebilirim; ve sen de bana
diğerlerinin kim olduğunu söyleyebilirsin."

"Korkarım pek fazla değil," dedi Bay Smith, "dışarı çıkıyorum ama çok az. Underwoods'a sadece Ralph eski bir arkadaşım olduğu için gittim ve
buraya geldim çünkü--" Kendini aniden toparladı.

"Üzgünüm, çünkü o senin arkadaşın, ama onu
çok itici bulduğumu söylemeliyim. Bir adamın bu kadar itici olabileceğini bilmiyordum.
Bunu yapmak zorunda olduğu için yapıyormuş gibi korkunç derecede sıkıcı bir şekilde yapmaktansa hiç dans etmemesini tercih ederdim."

"Zavallı Ralph'a sert davranmamalısın. O gerçekten çok iyi bir adam ama şu anda neredeyse kendinden geçmiş durumda. Tam dans ettikleri gün, Kitty Chester'ın nişanı çıktı. Onu bir yıldan fazla süredir yanında tutuyordu ve bir ara gerçekten onu alacağını düşünmüştü; ve sadece bu da değil, o ve Frank Thomas partisine geldiler ve bu gece buradalar. Ralph sanki aklını kaçırmış gibi davranıyor ve annesi neredeyse ona deli oluyor. Danslarından sonra, ben gecenin geri kalanında onunla birlikteydim. Bu konuda kavga edemez ve bence gitmesi daha iyi olur; ama gitmiyor--sadece onun görülebileceği her yerde takılıyor. Hepimiz onu biraz neşelendirmek için elimizden geleni yapıyoruz ama henüz yok."

"Ona çok üzülüyorum," dedi Margaret, bir kızın aşk hikayesine olan tüm ilgisiyle; ve Bayan Chester'ın yarım düzine genç adamla sohbet ettiği noktaya doğru hayret dolu bir bakış attı; "ama
bu yüzden herkesi bu kadar rahatsız etmesine gerek yok - değil mi?"

"Kendini bu kadar rahatsız etmesine gerek yok, diyebilirsiniz, ona bu şekilde davranabilen bir kız için; ama bunu bir erkeğe söylemek doğru olmaz. Bana göre onun yaptığı her şeyden vazgeçmem gerekmiyor; ama zaten ben asla onun yerinde değildim; tabii ki Ralph ve benim için her şey farklı."

"Evet, eminim, sen farklısın. Annenin evindeki bir kıza, bir başkası sana iyi davranmadığı için asla bu kadar kötü davranmazdın."

"Hayatta çok farklı bir deneyim yaşadım; demek istediğim buydu.
Kendini biraz garip hissettiğinde sana sempati duymamı sağladı;
elbette, seninle böyle şeylerin olması sadece bir tesadüftü.
Şimdi, ben hiçbir zaman toplumda yetiştirilmedim ve kendimi her zaman biraz yersiz
hissediyorum."

"Ben de toplum hakkında fazla bir şey bilmiyorum; evde çok sessiz yaşıyoruz ve
dışarı çıktığımızda, neden evdeyiz, biliyorsun, ve bu onu
farklı kılıyor."

"Sanırım evdeyken güzel bir yerde yaşıyorsun?"

"Oh, Royalston çok güzel!" dedi Margaret hevesle; "etrafında güzel yürüyüş yolları ve araba yolları var, sokakların geniş çimenli sınırları var,
üzerlerinde büyük karaağaçlar var, her evin bir bahçesi var ve bizim
bahçemiz oradaki en güzel bahçelerden biri. Babam aldığında ev eski bir yerdi,
çiçek tarhlarının büyük kalın kutu kenarları var ve
çok çiçeklerle dolu; ve ön kapıya kadar uzun bir yürüyüş yolu var, ağaçlar kadar büyük leylak çalıları arasında, bazıları mor, bazıları beyaz;
ve içerisi çok hoş, burada ve orada inşa edilmiş odalar, hepsi içeride ve dışarıda, ve aralarında yukarı ve aşağı merdivenler var. Elbette hiç zengin değiliz ve her şey çok sade, ama annemin çok zevki var; ve sonra
tüm eski kapılar ve pencereler, oymalı şömine rafları olan büyük şömineler, ve odalarda çok sayıda eski panel ve tuhaf küçük
dolaplar var--annem bunun kendi kendini döşeyen bir ev olduğunu söylüyor."

"Anlıyorum, böyle bir yuvaya sahip olmak güzel bir şey. Şimdi, Illinois'in güney kesiminde
düşünebileceğiniz en çirkin köyde
doğdum; bütün yaz toz, bütün kış çamur ve
oradaki en çirkin evlerden birinde; ve yine de, biliyor musunuz, burayı seviyorum; orası benim yuvamdı.
O zamanlar çok fakirdik - hayal edebileceğinizden daha fakirdik - ve ben
çocukken çok hastaydım ve çoğu zaman evde kalmak zorundaydım.
Okumayı severdim, pek fazla kitabım olmasa da, ama
hiçbir zaman bir toplum görmedim - buna toplum denirdi. Üniversiteye gidecek yaşa geldiğimde, babam biraz olsun anlaşmıştı ve beni Harvard'a gönderdi. Orayı
sevdim ve bazı arkadaşlar bana karşı çok nazikti, özellikle Ralph
Underwood, siz öyle düşünmeseniz de. Onların
gelenekleri ve görenekleri hakkında öğrenebildiğim kadarını öğrenmeye çalıştım, ama benim için oldukça geç olmuştu ve
dışarı çıkmak hiç hoşuma gitmedi; ve sonra--başka nedenler de vardı." Solgun yüzünde hafif bir kızarıklık oluştu ve durakladı. Margaret onun yoksulluğuna
ima ettiğini düşündü ve ona acıdı. Dünyada ilerlemesini umuyordu, ama buna pek uygun görünmüyordu. Bu zamana kadar, aynı cinsiyetten ve aynı düşünce düzleminde olan iki kişinin ilk karşılaşmalarında bazen düştüğü gibi, kolay bir yoldaşlık zeminindeydiler. Genç bir adamla bu kadar farklı geçmişlere sahip bir kızın bu kadar kolay kaynaşması sık rastlanan bir şey değildir; ama Margaret'in kendi kendine söylediği gibi,
bu tuhaf bir durumdu. Küçük hikayesini, başlangıçta kesinlikle doğruyu söyleme ve her şeyi doğru yere koyma çabasıyla anlatmıştı. Onun tarafında hiçbir niyet, aptalca bir bilinç veya bunun için herhangi bir neden olamazdı ve ona gizlenmemiş bir ilgiyle sordu:

"Şimdi nerede yaşıyorsun,--Illinois'de mi?"

"O kısmı değil. Babam ve annem evdeyken Chicago'da yaşıyorlar. Ben de şu anda Cambridge'deyim; işim için uygun bir yer"; ve sonra gözleri hala meraklı bir şekilde bakarken devam etti, "Bir kitap yazıyorum."

"Ah! Peki ne hakkında?"

"Albigensler - Albigensler üzerine tarihi bir monografi."

"Bu çok ilginç bir konu olmalı."

"İlginç. Bunu yazmayı nasıl düşündüğümü anlatmak çok uzun bir hikaye olurdu ama gerçekten çok keyif alıyorum. Hayatımın en büyük zevki. Herhangi bir hırsım yok, biliyorsunuz,"
dedi reddedici bir tavırla. "İyi satacak veya çok genel olarak okunacak türden bir kitap değil çünkü onu olması gerektiği kadar okunabilir hale getirme
gücümün olmadığını biliyorum; ama diğer yazarlar için faydalı olmasını umuyorum. Elimden geldiğince eksiksiz hale getirmeye çalışıyorum. Yetkilileri araştırmak için iki kez Avrupa'ya gittim ve uzun bir süre Fransa'nın güneyinde yerellikleri inceledim."

"Ah, öyle mi? Ne kadar hoş olmalı! Babam da yazıyor," sesinde biraz gururla, "ama hepsi tıbbi konularla ilgili; onları anlamıyoruz ve o da bizi istemiyor. Kadınların tıpla uğraşmasından nefret ediyor ve amatör doktorların şarlatanlardan daha iyi olmadığını söylüyor."

Bay Smith cevap vermedi ve Margaret, belki de sohbetin hoşuna gitmediğini düşünerek kitabından ayrılıp konuyla ilgili başka bir soru sorana kadar sessizce oturdular. İyi eğitimli bir kızdı, kitaplara düşkündü ve evde kitapların konuşulduğunu duymaya alışkındı ve zeki bir dinleyiciydi. Akşam ikisi için de hızla geçti,
ancak baş başa görüşmeleri nadiren rahatsız edildi. Margaret'in diğer tarafında oturan adam, ona uzun süre baktıktan sonra, onunla
tanışmak istedi ve onu bir kez dışarı çıkardı; ancak pek tatmin edici olmadı, çünkü konuşacak hiçbir şeyi yoktu, sadece mevsimden ve Margaret'in hiçbir şey bilmediği diğer partilerden. Ancak, figür bir grup hanımı bir an için salonun ortasında bir araya getirdi; ve güzel bir
kız yüzü pancar rengini almadan önce, Margaret'e odanın aşırı
sıcağı hakkında hoş bir yorumda bulundu, ancak cevap gelmeden önce uzaklaştı. Margaret
odanın rahatça serin olduğunu düşündü--ama o hareketsizce oturmuştu,
diğeri ise geldiğinden beri sandalyesine neredeyse hiç dokunmamıştı. Akşamın neredeyse sonuna doğru, iyi huylu, dar görüşlü,
dalgın Bayan Willy Lowe, aralarında huzuru sağlamak için her zaman her patronluk
listesine koyduğu, pembe giysili güzel kızın pek dans ediyor gibi görünmediğini fark etti; ve odanın içinde, sanki saçından tutmuş gibi, tutabildiği tek adamı yakaladı ve sürükledi--utangaç, beceriksiz bir lisans öğrencisi, onun küçük zekasını hemen elinden aldı, onu Warner olarak tanıttı, gerçek adı Warren'dı.
Margaret'a Bayan Parker diye hitap etti; ama niyeti iyiydi ve Margaret minnettardı,
Bay Smith'in Arles'daki Roma Amfitiyatrosu ve "Arles Zambakları" hakkındaki anlatımını kesmelerine rağmen. Ama
evine yazdığı mektuba Bay Smith'in dışında bir şeyler yazması iyi oldu--tamamen onunla meşgul olması asla iyi olmazdı. Bu arada, diğer adı neydi? Bay Smith çok anlamsız geliyordu. Ralph Underwood'un arkadaşına "Al" dediğini duymuştu, ki bunu kullanması ona yakışmazdı. Alfred veya Albert olabilirdi ve bu, istediğimizi duyduğumuzu hayal etme eğilimiyle, ona gerçekten de onun adının Albert olduğunu duymuş gibi geldi; bunu yapmaya cesaret edebilirdi ve eğer
yanılırsa sonradan düzeltmesi çok kolay olurdu; ve onu "Bay Albert Smith" olarak yazdı. Hikayesinin gizlice anlatıldığını ve kendisinin dışında kimsenin
sorunu olmadığını düşündü.

Kuzen Susan bu ismi hiç duymamıştı, ama tabii ki doğru Smith'lerden biri olması gerektiğini düşündü, yoksa orada olmazdı; bunlardan çok vardı ve bu, görünüşe göre, yurtdışında çok yaşamış. Bir dahaki görüşmelerinde Bayan Underwood'a soracaktı; ama bu
yakında olmayacaktı ve Kuzen Susan olayları hızlandırmak için hiçbir zaman çaba sarf etmedi - yapamadı. Dünya onun bu alışkanlığına izin vermedi, ama kararlı yoluna devam etti ve hemen ertesi gün, Margaret Sanat Okulu'na giderken Halk Bahçesi'nde hızlı bir şekilde yürürken, Bay Smith ona biraz
zorlukla yetişerek portföyünü
taşıyıp taşıyamayacağını sordu. O yöne gidiyordu. Nasıl reddedebileceğini ya da neden reddetmesi gerektiğini bilmiyordu ve birlikte mutlu bir şekilde yürümeye devam ettiler. İnsanlar onlara bakmak için döndüler ve Margaret bunun Bay Smith'ten çok daha uzun olmasından kaynaklandığını düşündü ve bunun umurunda olup olmadığını merak etti. Eğer yaparsa çok üzülmeliydi - eğer yapmazsa kendisinin de yapmadığından emindi; ve ona bunu söylemek için can atıyordu, ama tabii ki bu asla işe yaramazdı; ve sonra
küçük endişesi aklından silindi, arkadaşının söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki
duymak hoştu.

Ondan sonra, giderek daha sık bir şekilde ona katıldı.
Bunun uygunsuz olabileceğini
düşünmedi. Halk Bahçesi herkese açıktı ve
sonuçta her gün gelmiyordu ve bir şekilde toplantıların her zaman
rastlantısal bir havası vardı, bu da onları onun kontrolünden çıkarıyor gibiydi.
Kuzen Susan'ın neredeyse her zaman bir örtü içinde ateşin yanında kanepede yattığı,
yönetici doktor dışında herhangi bir adamın müdahalesinden güvende olduğu küçük oturma odasında onu zor ziyaret edebiliyordu. Bazen, aşağıda bulunan Bayan Swain, Margaret'in kendisiyle oturmasını istiyordu, ancak Swain'in oturma odası
kendi işleriyle doluydu, çocuklar ve hizmetçiler gündüzleri içeri girip çıkıyorlardı ve Dr. Swain, evde olduğunda akşamları orada dinleniyordu.
Margaret her iki yerde de kendini engel olarak hissediyordu ve kendi
soğuk küçük yatak odasını tercih ediyordu. Bir adamın araması üzücü bir eziyet olurdu ve
kendisi de çok yorucu bir zaman geçirirdi. Kış ılık ve
parlaktı ve okul için çok erken olduğunda yürüyüş yollarında yürümek çok daha keyifliydi.

Bu dönemdeki tanışıklıkları bazı açılardan hızlı,
diğerlerinde ise daha yavaş ilerledi. Birbirlerinin çok çeşitli konulardaki görüşlerini ve fikirlerini biliyorlardı. Bunların birçoğunda hemfikirdiler ve
farklı görüşlere sahip olduklarında, Bay Smith genellikle onu kendi bakış açısına
ilk başta gördüğünden daha çok hoşuna gidecek şekilde getiriyordu.
Bazen onu kendi bakış açısına getiriyordu ve sonra gerçekten gurur duyuyor ve
memnun oluyordu. Ona kitabından, kitapta neler yaptığından,
gün be gün neler yaptığından ve neleri yansıttığından bahsediyordu. Margaret ise
kendi ailesi hakkında ona bir dünya anlattı,--isimleri, yaşları, karakterleri
ve meslekleri--ama bu konuda o kadar da iletişimci değildi.
Konuyu acı verici bulmuştu, çünkü büyük bir ailenin tek hayatta kalanı olduğunu
öğrenmişti. Konuştuğunda ebeveynlerinden saygılı ve şefkatli bir şekilde bahsediyordu, babasının ticarete atılmak yerine edebiyatla ilgilenmesine izin verdiği için çok nazik davrandığından
rahatça bahsediyordu. Margaret, onların
çok varlıklı olmadıklarını ve muhtemelen eğitimsiz olduklarını ve
gerçekten de onun yetersiz olduğuna hükmettiği
sahte bir utanç olmadan,
onlar hakkında soru sorulmasından hoşlanmayabileceğini tahmin etti; ve onun duygularına dair bir içgörü ve onlara karşı şefkatli bir ilgi duymayı hızla öğreniyordu. Fakat bir gün
ani bir dürtü, henüz bilmediği
onun Hristiyan ismini sormayı aklına getirdi ve o da sessizce Alcibiades olduğunu söyledi.

Margaret, bu unvanın korkunç ironisini pek takdir etmedi,
ama kulağına hoş olmayan bir şekilde geldi,
ama yine de tamamen yabancı değildi. Zihni eski anılar arasında, dibinde parıldayan bir şeyin ardından durgun bir havuza kolunu uzattığında olduğu gibi, sadece suyu dalgalandıran
o dalışlardan birini yaparken sessiz kaldı, ta ki arzulanan hazine tamamen gözden kaybolana kadar; sonra açıkça
dedi. "Adınızı daha önce nerede duyduğumu düşünmeye çalışıyordum ama
yapamıyorum."

Bay Smith aslında renkliydi, onun için nadir bir şeydi ve Margaret yeni bir konu
başlatmak istiyordu ama aklına hiçbir şey gelmiyordu. Bunu bir anda ona yaptı ve ona önümüzdeki perşembe günü Alman'a gitmeyi düşünüp düşünmediğini sordu.

"Sanırım yapmayacağım. Orada kimseyi tanımıyorum ve buna
değer gibi görünmüyor."

"Sana soracaktım," dedi Bay Smith, daha önce hiç fark etmediği hafif bir şaşkınlıkla, "gitmene ve
geçtiğimiz gece yaptığımız gibi benimle oturmana izin verir misin?"

"Hayır, ama--ah, evet, bundan çok zevk alırdım ama--sen bunu
ister miydin? Ben olmasam sen de gitmezdin, değil mi?"

"Sen olmasan kesinlikle gitmezdim; ve hayatımda hiçbir
şeyden
daha çok seveceğim."

Margaret'in kızarma sırası gelmişti, hem de çok daha derinden. West Cedar Sokağı'nın köşesine varmışlardı ve sadece birkaç kelime daha söylemişlerdi, çünkü onunla daha fazla gitmemişti ve Margaret mutlu bir rüyayla, sadece birkaç küçük şaşkınlıkla
bölünerek evine gitti. Ne giymeliydi? O eski pembe ipekle tekrar ayırt edilemezdi; beyazı giymeli ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıydı. Ve oraya nasıl gidecekti? Bay Smith'in onunla gitmesini istemesinin doğru olmayacağını biliyordu. Konuyla ilgili o kadar acildi ki, neredeyse nefret ettiği şeyi yapmaya karar verdi ve Bayan Underwood'a çekingen bir not yazarak onunla gelip gelemeyeceğini sordu. Bayan Underwood, üzgün olduğunu ancak arabasının dolu olduğunu, vestiyerde Bayan Parke ile buluşacağını yazdı. Kuzen Susan bile bundan biraz etkilendi
ve Bayan Underwood'a yazık olduğunu söyledi, ancak eski taksisinden başkasını
yapması için hiçbir önerisi yoktu. Margaret endişeliydi;
ama oraya vardığında Bay Smith'in her şeyi onun için düzelteceğini ve kolaylaştıracağını biliyordu ve küçük dertleri, ötesindeki büyük bir zevkin ışığında
kayboldu. Eski beyaz muslin, beklenenden
daha iyi görünüyordu ve Kuzen Susan ona güzel bir çift
uzun eldiven verdi; ve oturma odasına inip etkilerini gösterdi, çok memnundu. Masanın üzerinde, üzerinde adının yazılı olduğu bir
kart bulunan büyük mavi bir kutu duruyordu. Bayan Elbisesini görmek için içeri giren Swain merakla bakıyordu ve onu yukarı getiren Jenny ise yarı açık kapıdan içeri
oyalanıp bakıyordu.

"Eşin sana biraz çiçek gönderdi, Margaret," dedi Kuzen Susan
alışılmadık bir canlılıkla. "Şu kocaman kutuyu aç da görelim!"

Margaret, Bay Smith'in ona çiçek göndereceğini hiç düşünmemişti. Keşke Jenny onları kendi odasına götürecek kadar akıllı olsaydı;
kendisi açmak isterdi; ama itiraz etmenin bir faydası yoktu ve yavaşça ve istemeyerek ipleri çözdü ve
kapağı kaldırdı. Gümüş kağıt, çarşaf çarşaf, pamuk yünü, kat kat; ve
sonra daha fazla gümüş kağıt çıktı. Tarifsiz bir koku duyularını dolduruyor ve belirsiz erken anıları canlandırıyordu. Güçlendi ve zayıfladılar, sonunda büyük bir beyaz leylak demeti çıkardı, büyük püsküller geniş, yumuşak, kalın bir beyaz kurdeleyle gevşekçe ve dikkatsizce birbirine bağlanmıştı.

"Ah!" dedi Bayan Swain, biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda; "evet, çok
güzel; sanırım artık tarz bu; ve bir serada yetiştiriliyorlar ve bu mevsimde nadir olmalılar."

"Kart nerede?" diye sordu Kuzen Susan. Ama kart Margaret'in elinde sıkıca buruşturulmuştu; "Alcibiades"in üzerine haykırılmasına izin vermeyecekti. Korkmasına gerek yoktu, çünkü üzerinde sadece "Bay A. Smith, Jr." yazıyordu. "14.000 Michigan Avenue, Chicago" yazısının üzerine bir kalem çizgisi çekilmişti ve üzerine "Garden Street, Cambridge" karalanmıştı.

Margaret değerli çiçeklerini güvenli bir şekilde
yukarı kata ve salona nasıl çıkaracağını merak ediyordu - kutu çok büyüktü; ama araba durduğu anda, saygılı bir şekilde eğilen bir hizmetçi ona yardım etti, yükünü aldı, onu yukarı ve vestiyer odasına götürdü ve gevezelik eden kız gruplarını bile etkileyecek kadar etkileyici bir şekilde yükünü
yerleştirdi. Bayan Underwood ortalıkta görünmüyordu ve Margaret elbisesini dikkatlice ayarlamak için
zaman bulduğu için mutluydu. Sonunda çiçeklerini çıkardı; ama son bir kez bakmak için cama döndüğünde, korsesindeki kurdelelerden birinin yarı çözülmüş olduğunu gördü ve
durup buketini daha sıkı bir şekilde sabitledi.

"Ah, yapma!" diye bağırdı yanındaki bir ses; "yapma, lütfen onları
yere koyma"; ve Margaret, son dansta söylediği, kendi cinsinden birinin ona verdiği tek dikkat
işareti olan
güzel kızla tanışmak için döndü. "Onları şımartacaksın," diye devam etti; "sen fiyonkunu takarken onları bana ver."

Şaşırmış ve minnettar olan Margaret, çiçeklerini uzattı,
diğeri parmaklarının ucuyla dikkatlice aldı, kendi büyük dantel kenarlı kırmızı gül goncası buketini bir sandalyeye fırlattı.

"Kendi güzel çiçeklerini mahvedeceksin," dedi Margaret.

"Ah, benimkiler sert! Ve sonra--neden, çok güzeller, elbette, ama
seninkilerle kıyaslanamazlar"--sanki camdan yapılmışlar gibi tutarak.

Şaşkınlık içindeki Margaret, teşekkür ederek onları geri aldı ve bir an sonra, bu iyi huylu genç kişiden, partisiyle birlikte balo salonuna girmesine
izin vermesini istediğini dile getirdi. Ama o çoktan
bir grup arkadaş tarafından sürüklenmişti, veda gülümsemesi ve başını sallamasıyla, Margaret
yalnız kalmıştı ve saatin ne kadar geç olduğunu fark ederek biraz gergindi,
odanın karşısından dans salonuna açılan küçük yan kapıya doğru yürüdü ve içeri baktı. Bayan Underwood daha uzakta oturuyordu,
açıkça varlığını unutmuştu; ve
yenilenen bir garip belirsizlik hissiyle geri çekildi.

"En azından elli dolara mal olmalılar," dedi Bayan Kitty Chester'ın net, canlı sesi, ona o kadar yakındı ki irkildi ve sonra
yerdeki pembe fırfırlardan oluşan bir yığınla,
kapının hemen yanındaki balo salonunun duvarına dayalı kanepenin işgal edildiğini fark etti,
ama başını tamamen dışarı çıkarmadan ve sırayla görülmeden göremezdi.

"Bunun için küçük Smith ile gerçekten dans edilebilirdi," diye devam etti konuşmacı. "Ralph Underwood göründüğü kadar kötü olmadığını söylüyor," dedi Margaret'in yeni tanıdığının daha nazik sesi.

"Aman Tanrım! Umarım öyle değildir; bu biraz fazla olurdu," diye güldü Kitty.

"Çok zeki olduğunu duydum ve çok iyi tavırları var, düşünüldüğünde--ve
çok iyi bir kız gibi görünüyor."

"Aman Gladys, bu konuda oldukça ciddisin. Ama şimdi,
Bayan Alcibiades olmaya karar verebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette hayır! Ama işler çok farklı. Bir kız da en az onun kadar iyi bir kız olabilir ve,"--sanki vurulmuş gibi aniden durdu.
Margaret sebebi gayet iyi anlayabiliyordu; Bay Smith'in
kapıya yaklaştığını, dışarı baktığını, hiç şüphesi olmadığını, ona baktığını ve
bilinçsizce görünmez çiftin selamlarına karşılık verdiğini. Birkaç dakika beklemeyi göze aldı ve sonra kanepenin yanından geçerken, başının arkasından, sanki, Bayan Kitty'nin kalkık kaşlarını ve komik umutsuzlukla yuvarlak ağzını ve zavallı Gladys'in kızıl yanaklarını inceledi. Kendi işleri o kadar ilgi çekici hale geliyordu ki, diğer insanların onlar hakkında ne düşündüğü veya ne söylediği onun için pek önemli değildi; ve partnerinin kolunda sanki yalnızlarmış gibi, bilinçsizce zemini geçti ve mutlak kayıtsızlığın verdiği rahatlıkla, müdirelerle konuştu. Bayan Underwood'un kısa cevaplarını veya Bayan Thorndike Freeman'ın küçük, kaba başını sallamasını umursamadı, ancak ikinci hanımın çiçeklerine baktığı uzun bakış onu biraz rahatsız etti. Sorun neydi? Bay Smith, bir şekilde ona altı penisini sayan bir adam izlenimi vermişti ve eğer gerçekten ona çok pahalı bir şey gönderiyorsa, bu düşüncesizce olsa da, iltifat ediciydi. Margaret artık onun işlerine kişisel bir ilgi duymaya başlamıştı ve bu ilginin büyümesi o kadar kademeli ve koşullar tarafından o kadar desteklenmişti ki, genç kızların genellikle böyle bir konumda olduğundan daha az utangaçtı. Fırsatı olduğunda onu nazikçe azarlamaya oldukça eşit hissediyordu; ve oturduklarında ve müzik gizlice konuşmayı güvenli hale getirdiğinde, uzlaşmayla başladı.

"Bu güzel çiçekler için çok teşekkür ederim."

"Konuşma şekillerini beğendin mi?"

"Ah, evet, mükemmeller; ama benim taşıyabileceğimden çok daha güzeller.
Bana böyle muhteşem olanları göndermemeliydin, ya da onlara bu kadar para harcamamalıydın. Buraya gelene kadar ne oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu ve
herkes--"

"Çok üzgünüm," dedi Bay Smith özür dilercesine, "seni bu kadar göze
çarpıtmak için; ama aslında bunların bu kadar pahalı olduğunu ya da
bu kadar gösterişli olduğunu hiç düşünmemiştim. Sana beyaz leylaklar göndermek istiyordum, çünkü
bir şekilde bana hep onları düşündürüyorsun; bana Royalston'daki leylak çalılarından bahsettiğini hatırlamıyor musun? Ve çiçekçide o zavallı küçük parçaları gördüğümde onlara büyük demetler kesmelerini söyledim ve
ne kadara mal olacaklarını sormayı hiç düşünmedim." Sonra, Margaret'in gözleri endişeyle büyürken, onun nadiren gördüğü eğlenceli bir tavırla devam etti, "Önemsemeyin! Sanırım bir kez olsun buna dayanabilirim ve bir daha asla yapmayacağım. Size söyleyeyim, Bayan Parke, eğer isterseniz size vereceğim bir sonraki
çiçekleri siz seçersiniz. Bir sonraki Alman'da eşim olur musunuz ve bana bir şans verir misiniz?"

"Keşke yapabilseydim," dedi Margaret, "ama o zaman burada olmayacağım. Eve gidiyorum."

"Ne--bu kadar erken mi?"

"Evet, Sanat Okulu'ndaki dönemim sona erecek ve biliyorum ki Kuzen Susan
o zamandan sonra beni kalmak istemeyecektir. Etrafta kimsenin olmasından nefret eder.
Annem, eğer aşağı inersem, Bayan Underwood'un eve gitmeden önce beni ziyaret etmemi isteyeceğini
düşündü, ama gelmedi ve" hafif bir iç çekişle, "Gitmeliyim. Önemi yok! Çok güzel vakit geçirdim."

Bay Smith bir şey söyleyecekmiş gibi göründü, ama kendini tuttu; belki
tekrar söze girebilirdi, ama tam o sırada Ralph Underwood Margaret'e
bir dönüş yapmasını söylemek için yaklaştı. Partnerinin tavırlarındaki bir şey
kalbinin atmasını sağlamıştı ve ayağa kalkıp heyecanını atmaya sevindi. Genç Underwood'la birlikte dönerken, onun eski soğuk ilgisizliğinin yerini bir tür küçümseyici ilgiye, daha çok hoşuna giden bir ruh haline bıraktığını hissetti, çünkü bununla başa çıkabilirdi; ve "Al Smith'i sevdiğinize çok sevindim, Bayan Parke; o tam anlamıyla iyi bir adam," dediğinde, ona tam yüzüne baktı, vurgulu bir şekilde, "Evet, öyle," dedi, bu da onu tamamen susturdu.

Margaret'in son kez dans ettiği adamlar ona tekrar sordu; ve o kadar çok kişiyle tanıştırıldı ki, zamanının çoğunu dans pistinde geçirdi. Duvar çiçeği olarak ünü tehdit altında görünüyordu;
ama çok geçti, çünkü o gece son kız gibi neşesinden
eve gitti. İlk balosunda çok hoşuna gidecek ilgi artık oldukça sıkıcıydı. Bay Smith'le olan konuşmalarını bölüp onları düzensiz ve huzursuz hale getiriyorlardı; ve sonra sonunda ondan çok aceleyle ayrıldı! Çok kötüydü! ve ayrılmadan önce onu bir daha görme şansı olmayabilirdi. Konuşmaları sokakta herhangi bir rahatlıkla devam ettirilemeyecek kadar sıkıcı olmaya başlamıştı, orada veda etmek
nefret verici olurdu. Belki de kendisi de bunu hissediyordu ve onunla orada tekrar buluşmaya
çalışmıyordu. Neredeyse onun bunu yapmamasını umuyordu; ve yine de,
ertesi sabah her zamankinden biraz daha geç Halk Bahçesi'ne girdiğinde, onu açıkça kendisini beklerken gördüğünde yüreği ne kadar da bağlandı! Onunla buluşmak için yaklaşırken hemen şöyle dedi,--

"Bayan Parke, benimle Ortak Alan'da biraz yürür müsünüz? Orada çok fazla insan yok ve size söylemek istediğim bir şey var."

Margaret ne kadar basit olsa da, Bay Smith'in "bir şey ifade ettiğini" görmemesi imkansızdı; sadece onun bu duruma doğal olarak
varsaydığı havayı hiç taşımıyordu. Ne kendine güvenen ne de şüpheci görünüyordu, ama sakin ve biraz üzgündü. Belki de sonuçta büyük bir "bir şey" değildi, daha aşağı bir "başka şeydi." Sessizce onunla birlikte yürüdü, kendi yüzü şaşkın ve yeterince şüpheciydi. Ama Common'un en ıssız köşesinden geçen uzun yürüyüşe ulaştıklarında, bu mevsimde neredeyse ıssızdı, daha fazla bir önsöz söylemeden şöyle dedi: "Sizin burada kalmanızın benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu söylemeden sizi eve bırakmamalıyım. Hiçbir şeyden -yani bu türden bir şeyden- bu kadar keyif alacağımı düşünmemiştim. Size bunu söylememek adil olmazdı ve kendime karşı da adil olmazdı. Sizi ne kadar sevdiğimi size bildirmeliyim. Sanırım geri verme şansınız pek yok ama bunu bilmelisiniz." Margaret'in yere bakan gözleri ve kızarması, kızların âdeti olduğu üzere, herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade ediyor olabilir; ama gözleri
büyük gözyaşlarıyla doluydu, onları kontrol etmek için yaptığı tüm çabalara rağmen,
yavaşça kızıl yanaklarına doğru aktılar.

"Lütfen, bunun için bu kadar üzülme," dedi sevgilisi daha neşeli bir şekilde;
"buna gerek yok. Seni ilk gördüğümden beri çok mutluyum, daha önce hiç olmadığım kadar mutluyum. Bunun uzun sürmeyeceğini biliyordum;
ama bunun hatırasını her zaman hatırlayacağım. Bana acıdan çok
haz verdin, çok fazla."

Margaret hayatında ilk ve son kez Bay Smith'e karşı biraz hiddetlendi. Adam kör müydü? Sonra, adamın yüzüne baktığında,
bastırılmış duygularla solgunlaşmış, büyük bir acıma ve saygı dalgası
en uç noktalarında onu sardı ve bir anlığına insan doğasının ilahi olana ne kadar yaklaşabileceğini hissettirdi. Gerçekten kör olsaydı,
onun için ışık doğmuş olurdu; ancak, işleri başıboş bırakmak onun tarzı olmadığı için, muhtemelen en başından beri
söylemek istediği şeyi söylemeyi amaçlamıştı. Duraksadı ve şimdi artan bir umutla titrek bir tonla şöyle dedi:

"Margaret, bana beni biraz olsun sevip sevemeyeceğini söyle?"

"Bana bu kadar iyi davranmışken, ben nasıl engel olabilirim ki?" Margaret,
söyleyecek daha iyi bir şeyi olmadığı için kendine kızarak kekelemeye çalıştı.

Sözleri çok yetersiz geliyordu, çok aptalcaydı. "Ah, ama beni sadece minnettarlıktan almamalısın," dedi, oldukça
üzgün bir şekilde.

"Sadece minnettarlıktan!" diye haykırdı Margaret, dili sanki sihirle çözülmüş gibi ve sözcükleri birbirinin üzerinden hızla geçerken özgürlüğünün tadını çıkararak.
"Neden, minnettarlıktan daha iyi ne olabilir, ya da daha fazla ne için sevilmek istersin? Eğer seni başka bir kıza bana davrandığın gibi davranırken görseydim, gördüğüm herhangi bir erkekten daha fazla hayranlık ve saygı duyabilirdim;
ama seni şimdi olduğu gibi sevme hakkım olmazdı. Ah!"
devam etti, şimdi güzellik ve mutlulukla ışıldayarak, "keşke senin için
bir anlığına da olsa benim sana hissettiğim gibi hissetmeni sağlayacak bir şey yapabilseydim ve o zaman asla, asla
sadece minnettarlıktan bahsetmezdin!

"Canım, beni affet - sadece kendini bana ver, ben de bunu hayatım boyunca hissedeyim."

* * * * *

O gün Margaret için Sanat Okulu yoktu, hatta bunu hiç düşünmediler,
o ve Bay Smith uzun yürüyüşte tekrar tekrar yukarı aşağı yürüdüler,
ta ki ne kadar geç olduğunu fark edip eve koşana kadar; ama
şimdi Margaret gururla onunla birlikte kapıya kadar yürüdü. Hem geçmiş hem de gelecek hakkında söyleyecekleri çok şeyleri vardı ve hangisinin
en keyifli olduğunu söylemek zordu; ilk karşılaşmalarını gülerek mi hatırladılar,
ya da daha ciddi bir şekilde gelecek planlarını mı tartıştılar. Ne kadar da şanslıydı,
sonuçta, çok yakında geri dönüyordu, çünkü şimdi Bay Smith onu takip edebilirdi Royalston'a birkaç gün. Margaret o gece annesine
yazması gerektiğini söyledi--bekleyemezdi; ve Bay Smith,
anne ve babasının nişanlarının çok uzun sürmesini istemeyeceklerini umduğunu söyledi.
Elbette evlenmek için kitaplarının dışında başka araçları da vardı.
Anne ve babasından çok şey istiyordu, ama belki de onu onlardan
bu kadar uzaklaştırmasına gerek yoktu.
Royalston'daki evlerinde, işinin çoğunu orada yapabileceği ve gerektiğinde
Boston'a koşabileceği bir yerde olmaları hoş olmaz mıydı? Margaret bu fikirden çok hoşlanmıştı,
ve orada yaşamanın çok ucuz olduğunu ve ev kirasının--ah, neredeyse
hiç olmadığını söyledi.

Margaret, Kuzeni Susan'ı öğle yemeğinin yarısında buldu.
Çok fazla şaşkınlıkla özür diledi, ama kuzeni aldırış etmiyor gibiydi. O, Margaret gibi, kendi önemli işleriyle meşguldüler ve Jenny öğle yemeği tepsisini götürene kadar ikisi de sessiz kaldılar, sonra ikisi de konuşmak istedi, ama Margaret, her zaman ikisinin de daha hızlısı, önce başladı. Bay Smith o akşam uğrayamaz mıydı? O söylüyordu -elbette babası ve annesi duyana kadar bir şey olarak kabul edilemezdi- ama Kuzen Susan'ın evine gelmeden önce bunu bilmesi gerektiğini düşünüyordu--sadece eve yazana kadar başka hiç kimse tek kelime bile bilmemeliydi.

Bu oldukça tutarsız itiraf, en güzel gülümsemeler ve kızarmalarla desteklendi; ama Bayan Manton, yaşlı bir kadının her zamanki hızlı anlayışından ve sendeleyen bir aşk hikayesine yardım etmekten duyduğu zevkten hiçbirini göstermedi. O, en itici sırdaş olan ağırbaşlı bir sessizlikle dinledi ve neredeyse çekici bir ritimle sona erdiğinde, "Margaret Parke, sana şaşıyorum!" diye
patladı.

Margaret önce irkildi, sonra hayretle baktı.

"Bana biri söyleseydi inanmazdım!" diye devam etti Bayan Manton. "Annenin kızının kendini
bu kadar açık sözlü bir şekilde
satabileceğini asla düşünmezdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanki o --o Smith--'i aldığını çok iyi bilmiyormuşsun gibi--" bir sıfat bulmak için boşuna durakladı; ama sadece isim bile seçebileceği herhangi bir isimden daha aşağılayıcı geliyordu -- "parası için!"

"Ne demek istiyorsun? Bay Smith'in çok parası yok; geçinmek için
yeterince parası olabilir; ama buna engel olamıyorum."

"Margaret, gerçekle tartışma. Onun
her şeye sahip olacağını gayet iyi biliyorsun. Yaşlı adamın bırakabileceği başka kime var?"

"Hangi yaşlı adam?"

"Elbette, yaşlı Smith! Onun kim olduğunu bilmediğini iddia edemezsin,
ve her şeyi benden saklayacak kadar kurnazdın! Eğer onun Hristiyan adını
duyarsam her şeyin ortaya çıkacağını biliyordun! Baban ve annenin ne diyeceğini bilmiyorum! Bayan Champion Pryor bugün buraya geldi ve bana tüm hikayeyi ve onunla saatlerce sokaklarda yürürken
görüldüğünü anlattı. Buna inanamam."

"Hristiyan adı! Bunun bununla ne alakası var? Buna engel olamıyor!"
Margaret'in ilk sözcükleri meydan okurcasına çınladı; ama sonuncusunda sesi titredi, zihni kaybolan anılardan sonra
bir başka acı dolu dalış yaptı. Kuzen Susan ayağa kalktı ve zili kendisi çaldı; daha da harikası, girişe çıktı, Jenny ile konuşurken kapıyı arkasından kapattı ve kız hızla yukarı aşağı
koşup durduğunda elinde bir şeyle geri döndü.

"Jenny'nin iğrenç şeylerden bir kısmını aldığını biliyordum," dedi zafer kazanmışçasına; "Geçen cuma günü, onu doktora gitmeye ve öksürüğü için uygun şekilde tedavi olmaya
ikna etmeye çalıştığımda onu alıyordu." Ve Margaret'in gözlerinin altına şu sözcüklerin yazılı olduğu büyük yeşil bir şişeyi koydu:

"ERIGERON İKSİRİ.

"Salgınlık için Kesin Bir Tedavi

"Astım. Bright Hastalığı. Bronşit.
Nezle. Tüberküloz. Soğuk Algınlığı. Öksürük. Difteri. Su toplaması.

"(Okurlarımızı alfabenin geri kalanından esirgiyoruz.)

"Tüm gerçeklerin şişelerine mucit ve mal sahibinin adı üflenir, şöyle ki:

"ALCIBIADES SMITH."

Zavallı Margaret'in üzerine aniden bir ışık parladı, köy dükkanlarının tezgahlarındaki unutulmuş şişe yığınlarını ve kırsal gazetelerdeki dikkate alınmayan reklamların uzun sütunlarını gösterdi. Sessiz ve utanmış bir şekilde durdu.

"Baban ne diyecek?" diye tekrarladı Kuzen Susan. Dr. Parke'ın halk nezdindeki itibarı büyük ölçüde bir bilimsel dergiye yazdığı ve sahte ilaçları ifşa edip kınadığı bir dizi mektuba dayanıyordu.

"Bilmiyordum," dedi Margaret çaresizce, gerçeğin nasıl bu kadar yalan gibi duyulabileceğini merak ederek, ancak bunu herhangi bir iddiayla güçlendiremedi.

"Neden, Smith'leri duymuş olmalısın: herkes duymuştur. Her yerde
en saçma rakamları kesmişlerdir. Ben oradayken bir keresinde Clifton Springs'e geldiler; ve gerçekten çok korkunçlardı; odada
kalamayacağınız türden insanlardı." Kuzen Susan yıllardır pek fazla konuşmamıştı ve heyecanın ona iyi geldiğini hissetmeye başladı,
bu da zavallı Margaret'e acımasızca saldırmasını mazur gösterebilir. "Belki de en büyük oğul Ossian Smith'i duymamış olmak için çok
gençtiniz," diye devam etti, "ama gazeteler onunla doluydu - Londra ve Paris'te, henüz çocukken yaşadığı hayatla. Amerikalı bakan onu sonunda eve getirdi ve yaşlı Smith onu bu karmaşadan kurtarmak için epey bir para ödemek zorunda kaldı. Deliryum titremeleri geçirdi ve bir pencereden atladı
ve kısa süre sonra kendini öldürdü - yapabileceği en iyi şey buydu. Ama kızı Lunetta Smith'i duymuş olmalısınız; arabacıyla kaçtığını; bu olay sadece üç veya dört yıl önce oldu. New York _Sun_ gazetesinin bununla ilgili iki köşesi ve _World_ gazetesinin dört köşesi vardı. Tüm aileyle röportaj yapıldı, geri kalanlar arasında sizin genç adamınız da vardı ve çizgi romanlar, mezalliance'ın arabacının tarafında olduğunu söylüyordu. O da kısa süre sonra öldü; bunu duymuş olmalısınız."

"Hayır, hiç okumadım. Babam günlük gazeteleri okumama asla izin vermez," dedi
Margaret, biraz gururla.

"Eh!" dedi Kuzen Susan, rahatlatıcı bir enerjiyle, "Ben kendim
sık sık böyle şeyler okumam; ama insan onları fark etmemek elde değil; ve Bayan Champion
Pryor bana bundan çok bahsetti."

"Ve Bayan Pryor sana benim--genç Bay Smith hakkında bir şey anlattı mı?"

"Ah, onun hakkında her zaman çok iyi konuşulduğunu söyledi. Diğerlerinden
daha gençti ve sağlık açısından hassastı ve okumaya başladı; ve babasının onu eğitmek için
zamanında epey parası vardı. Oldukça zeki olduğunu söylüyorlar
ve yaşlı adam onunla oldukça gurur duyuyor; ama bir beyefendi olamaz,
Margaret--mümkün değil."

"Evet, olabilir!" diye patladı Margaret; "o bir beyefendi olmamak için fazlaca bir adam!"

"Şey," dedi Kuzen Susan, aniden yere yığılarak, "Artık daha fazla konuşamam. Başım çok ağrıyor. Eğer onu aramasını söylediysen, sanırım
gelmeli; ama onu göremiyorum. Bu ne? Senin için bir kutu mu? Daha fazla
çiçek mi? Aman Tanrım, lütfen onları götür. Başım ağrıdığında dayanamadığım bir şey varsa o da etraftaki çiçeklerdir ve dün gece aşağı kata ve iki kapalı kapıdan taşıdığın o leylakların kokusunu alabiliyorum." 

Zavallı Margaret, mektubunu yazmak için çiçekleriyle birlikte kendi odasına kaçtı, görevinin zorluğu aniden arttı. Bayan Manton baş ağrısını geçirmek için kendini kanepeye attı, ancak bunun
bir işe yaramadığını ve ihtiyacı olan şeyin temiz hava olduğunu gördü. Bir taksi çağırdı ve
Bayan Underwood'u görmeye gitti, ona kesin bir gizlilikle, zihnini açtı. Anlatımının dinleyicisine verdiği dehşette biraz rahatlama buldu. Ralph Underwood, yanına gelen herkese, daha genç ve kötü eğitimli bir çocuğun sandalyelerde ve masalarda yapabileceği gibi, öfkesini
yaptığı hayal kırıklığından yavaş yavaş kurtuluyordu; ve annesi, onun baş _souffre douleur_; o da Etrafındaki herkesin kendi sefaletini hissetmesine neden olmuştu, şimdi büyük bir kısmının Parkes'e ait olduğunu hissettiği
zararları pişmanlıkla saymaya başlamıştı. Margaret için küçük bir öğle yemeği verip veremeyeceğini merak ediyordu; en azından onu bir sonraki Alman'a götürebilir ve ona Al Smith'ten daha iyi bir eş bulabilirdi. Bu haberden daha
rahatsız edici hiçbir şey olamazdı. Margaret için ziyaretinin ilk bölümünün anılarını
silmek için hiçbir zarafetle bir şey yapamazdı ve Parkes, bu nişanın gerçekleşmesine izin veren ihmalkarlıktan onu iki kat daha fazla suçlamalıydı. Neden, Susan Manton bile incinmiş bir tavır takındı!

O da karşılığında biraz rahatlama istedi ve sırrı bir gün ve bir gece sakladıktan sonra, bunu en sıkı gizlilikle yakın arkadaşı Bayan Thorndike Freeman'a anlattı; onun "uğraması" karşı konulamaz bir cazibeydi.

"Ne!" Bayan Freeman haykırdı, "o akşam Papanti'ye getirdiğin kırmızı yanaklı iri genç kadın mı? Bence mükemmel bir şey olacak; Smith'ler onun fotoğrafını İksir için bir reklam olarak kullanabilirler."

"Evet--ama sonra ailesi--görüyorsun ya, o Mary Pickering'in kızı."

"Mary Pickering yirmi beş yıldır bir taşra doktoruyla evli, değil mi? Şu anda gözlerinin açılmış olduğundan emin olabilirsin.
İnan bana, Al Smith'i yutarlardı, eğer ondan daha iri olsaydı. Kızı bu işte hiç zorluk çekmemiş gibi görünüyor."

"Eh," dedi Bayan Underwood iç çekerek, "belki de zavallı Al'in parası için onu alacak saygın bir kız bulduğu için mutlu olmalıyım. Ben hiç böyle bir şey olacağını düşünmemiştim."

"Daha önce hiç böyle bir şey sormuş olması pek olası değil," dedi Bayan Freeman, iki ucu keskin bir alayla.

Kapı zili çaldı ve uşak, veda ziyaretini yapmak için gelen Margaret'i içeri aldı. Bayan Underwood şaşkınlıkla ona baktı.
Bu, üç ay önce Royalston'dan gelen utangaç, utangaç kız mıydı? Yaşlı hanımın nazik ilgisine karşı minnettarlığını öyle nazik bir tatlılıkla dile getirdi ki, öyle zarif bir vakarla,
birkaç beceriksizce ima edilen özürleri bir kenara itti, her şeyden öte, o kadar asil
görünüyordu ki, Bayan Underwood her zamankinden daha fazla, böyle bir yaratığın ebeveynleri tarafından hesap sorulacağını hissetti. Margaret
Bayan Underwood'u tamamen affetmişti, çünkü, diye düşündü, eğer o hanım
ona yapması gerektiği gibi davransaydı,
Al'i tanıma şansı asla olmayacaktı, bu da düşünülmesi bile korkunç bir olasılıktı; ve onun affetmesi, konumunun üstünlüğüne katkıda bulunuyordu. Bayan Underwood, baştan çıkarılmış ve düşmüş olanların ebedi yararsız pişmanlığını tekrarlayabilirdi: "Eğer her şey tam da istedikleri zaman, istedikleri şekilde ve istedikleri gibi olmasaydı!" Bayan Freeman'ı kıskanıyordu, çünkü şimdi genç kıza mümkün olan en kolay şekilde, bol miktarda iltifatla, özverili ilgi gösteriyordu. Bu arada Bayan Freeman, Margaret'i şehirden ayrılmadan önce ziyaret etmeye karar vermişti, bu durumda ona düğün
kartları göndermekten
kaçınamazlardı. İki olumsuzun bir olumluyu oluşturduğu gibi, Bay ve Bayan Alcibiades Smith, Jr.'ın da onun tanışıklığı onuruna layık olabileceğini öngörmüştü.

* * * * *

Margaret'in nişanı hiç de kolay bir yol değildi. Sevgilisi uzaktayken onun için daha kolaydı, çünkü o hoş mektuplar yazıyordu, ama nadiren birlikte mutlu ve rahatsız edilmeden geçirdikleri bir saat oluyordu. Dr. ve Bayan Parke, elbette,
evliliğe onay verdiler; ama bundan hoşlanmadılar ve
öyle de yapmadılar. Mesleğinin bir parçası olarak,
fiziksel çekiciliğe çok değer veren ve
herhangi bir aklı başında adamın yapabileceği kadar parayı önemsemeyen Dr. Parke,
hoşnutsuzluk ifadelerini zorlukla dizginledi. "Ne işi var," diye homurdandı, "adamın ona sorması için?" Bayan Parke, kocasını düzene sokmaya çalışırken, soğuk ve kendini kısıtlamıştı. Bir kadın olduğu için, görünüşe daha az önem veriyordu ve
evlilik hayatında paranın değerini takdir etmeyi öğrenmişti. Margaret'in iyi bir eş olmasını isterdi; ama burada, güzel kızına daha layık bir sevgili tarafından teklif edilmiş olsaydı, isteyeceğinden yirmi kat daha fazla para vardı! Ve yine de, Margaret ona karşı açık olsaydı! Açıkça fakir olmaktan bıktığını ve yeterince iyi bir adam olan zengin bir adamla evlenme fırsatını kaçıramayacağını söyleseydi, Bayan Parke anlayabilir, acıyabilir ve affedebilirdi; ancak onun ona karşı böyle bir bağlılık
sahtekarlığı yaptığını görmek annesini neredeyse çileden çıkardı. Neden, sanki ondan daha fazla aşıkmış gibi
davranıyordu!

Çocuklar kız kardeşlerinin nişanlısının bir "Harvard'lı" olduğunu duyduklarında gerektiği gibi saygılı davranmışlardı, ancak onu atletizme
uygunsuz bulduklarında küçümseyici bir tavır takınmaya başladılar. Akrabalar, arkadaşlar ve her dereceden tanıdıklar, Margaret'in evliliğinin en çıkarcı paralı evliliklerden biri olduğuna inanıyorlardı ve hala inanıyorlar ve her zaman inanacaklar.
Bazıları buna izin verdikleri için anne ve babasını suçladı; diğerleri ise muhalefetlerinin sahte olduğunu ve aslında zavallı Margaret'i buna zorladıklarını
düşündüler.

İki küçük çocuk, Harry ve Winnie, hemen yeni kardeşlerini evlat edindiler ve her fırsatta ona sadık bir şekilde destek oldular ve kız kardeşleri bunun için onlara sonsuza dek minnettardı. Dünyadaki tüm insanlardan ona tek destek Ralph Underwood'dan geldi. Düğünde sağdıç olamadı çünkü annesiyle birlikte yurtdışına gidiyordu ve annesi çok bitkindi ve paraya ihtiyacı vardı; ama Margaret'e, ne kadar değersiz olsa da, Al'ın hatırına onu arkadaşlığına kabul edeceğine güvendiğini söylediği açık sözlü, erkeksi bir mektup yazdı. Arkadaşına olan tüm borçlarından öyle bir şekilde bahsetti ki Margaret, üniversite günlerinde daha önce hiç olmadığı veya olması gerekenden daha fazla şeyin geçtiğini fark etti. Ailenin rahatsızlığı, düğünden önceki gün, büyük Alcibiades Smith'in kendisi ve karısı Royalston'da göründüğünde doruk noktasına ulaştı. Suitleriyle otelde kaldılar, ancak
akşamı Parke'lerle geçirip yeni bağlantılarıyla tanıştılar. Yaşlı Bay Smith, Margaret'i "bir fedai" olarak niteledi.
Her zaman Al'in bir eş bulacağını bildiğini, ancak
bu kadar şaşırtıcı olacağını hiç düşünmediğini söyledi. Doğal olarak Dr. Smith tarafından
eğlendirilmek ona düştü. Parke, ya da daha doğrusu onu eğlendirmek için, ki bunu yaptı, İksir'in ilk icadından, geçen yıl üretilen milyonlarca şişeye kadar tüm tarihini anlatarak, her bölümü "Siz de bir tıp adamısınız, efendim." diyerek sonlandırdı. Bayan Smith daha sessizdi ve çok memnun olmasına rağmen, Fransız hizmetçisi, otoritesi ve korkusu, Bayan Parke ve Margaret'in o öğleden sonra otelde yaptıkları kısa ziyaretten sonra, bunların, açıkça, "_dames tres comme il faut_" olduğunu söylediğinde, biraz da hayrete düşmüştü. Bayan Parke'ın kulağına, bir köşede, Al'in tüm erken hastalıklarının ve bunlar için gördüğü çeşitli tedavilerin hikayesini döktü, ta ki dinleyicisi artık bunların ondan çok az şey
olmasına şaşırmayana kadar; hayret, geriye hiçbir şey
kalmamış olmasıydı. Sonra, evlilikler konusunda, kızları "Luny" durumunda yaşadıkları sıkıntılar hakkında gizli ve neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir tavır takındı. Bay Smith'in zavallı Luny'nin kaçan evliliğinden biraz sorumlu olduğunu düşünüyordu. Sevdiği bir İtalyan kont vardı ama babası borçlarını ödemeye ikna edilemiyordu ve "bir kız biriyle evlenmeli, bilirsin," diye Margaret'e bakarak bitirdi.

Margaret, yıllar sonra, durumun komedisini takdir edebildi.
O zamanlar, sapkın bir yaratıcılığın tasarlayabileceği en kasvetli ve trajik şey gibi görünmesi şaşırtıcı değildi. Al'ın ebeveynlerine karşı tavrı mükemmeldi. Çok sessizdi; belki de her zaman dolu bir odada olduğundan daha fazla değildi ama Al onun bitkin ve yorgun göründüğünü düşündü ve buna nasıl dayanabildiğini merak etti. Ona sempatik bir şeyler söylemek için yoğun bir şekilde can atıyordu; ama evliliklerinin arifesindeki çoğu kız gibi, utangaçlıktan bunalmış hissediyordu. Eğer bu korkunç akşam sona ererse ve evlenirlerse, o zaman ona, katlanmak zorunda olduğu her şey ve her şey için onu daha çok sevdiğini bir kez ve sonsuza dek söyleyecekti.

* * * * *

"Bütün etkiyi mahvedecekler," dedi Bayan Parke, Margaret'in gelinliğine son dikkatli dokunuşları yaparken, umutsuzca. Çok sade ama zarif, sade ipekten yapılmış, biraz dantelli ve damadın gönderdiği elmas çiy damlalı inci papatyalar buna çok uygundu. Ancak kıdemli Bay Smith, hediyesinin veya bir kısmının bu vesileyle takılmasını rica etmişti ve Bayan Parke şimdi yavaşça içinde bir hilal ve bir haç bulunan kadife bir kutuyu açtı. Ne o ne de Margaret elmasların fiyatını tahmin etmeye alışkındı ve eğer
alışmış olsalardı, bunların kendi sınırlarının çok ötesinde olduğunu görürlerdi.

"Elbiseyle uyumlu değiller," diye tekrarladı Bayan Parke şüpheyle.

"Ah, boş ver; Bay Smith'i memnun etmek için," dedi Margaret, annesinin boynuna haçı tutan ince taş sırasını
tutmasına ve hilalin uzun iğnelerini hünerli eliyle toplanmış tülden, duvağın ve altındaki kalın dalgalı saç bantlarından geçirmesine izin vermek için öne eğilirken.

Aynanın önünde tekrar tam boyuna geldiğinde, sanki dışarıdaki Haziran günü ölümlü bir kız
şeklini almış gibiydi. Göklerin altın ve mavisi, çiçek açan tarlaların pembe ve beyazı, parlak tonları saçlarına ve gözlerine, yanaklarına ve kaşlarına yumuşakça yerleşmişti, kafasında ve boğazında parlayan gökkuşağı ışık ışınlarında yansıyor ve yoğunlaşıyordu. İnsanın
doğasında
biraz gurur ve zevkle
bakmamak yoktu. Ama arkasında başka bir yüz görünce
hızla dönüp, "Ah anne! Anne! Ne oldu?" dedi.

"Hiçbir şey, canım; çok muhteşem bir hediye; sadece ben düşündüm ki--"

"Anne! Kesinlikle böyle şeyleri umursadığımı düşünmüyorsun! Sen düşünmüyorsun,
Al ile evlenmemde bunlardan en ufak bir şekilde etkilendiğimi düşünemezsin. Ah
anne! Bana öyle bakma, öyle bakma!"

"Önemli değil, canım. Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Bir şey söylemem için
çok geç, biliyorum ve çok aptalım. "

"Anne!" diye haykırdı kız acıklı bir şekilde; "Bana inanmalısın! Al bana evlenme teklif ettiğinde ve ben de kabul ettiğimi söylediğimde, dünyada bir kuruşu bile olduğunu
hiçbir fikrim, en ufak bir fikrim bile yoktu!"

"Sus, Margaret! Sus, canım! Sen heyecanlısın ve ben de öyleyim.
Daha sonra keşke söylemeseydin diyebileceğin hiçbir şeyi söyleme. Tanrı seni korusun ve seni mutlu bir kadın ve iyi bir eş yapsın; ama evli hayatına bir--" ile başlama Bayan Parke büyük bir hıçkırıkla kelimeyi yuttu ve
aceleyle odadan çıktı. Öğle vaktiydi ve henüz kendi
elbisesini giymemişti.

Margaret dehşetten kaskatı ve kör bir şekilde duruyordu. Gerçekten biliyor muydu?
Eli satın mı alınmıştı? Sonra aşkını söylediğinde kendi masumiyetini hatırladı. Milyonerin oğluna bu kadar gururla, bu kadar özgürce, bu kadar memnuniyetle söylenemezdi. Bir acıma dalgası geldi üzerine, yüreğinin öfkeli zonklamalarını yumuşattı ve
gözyaşı pınarlarını açtı. Bir kadının iyi bir
ağlama ya da delirme noktasına gelmişti, ama nereye boyun eğebilirdi? Burada değil, içeri
herhangi birinin girebileceği yerde. Gerçekten de, Winnie'nin sesi çocuk odasının kapısındaydı, nedime tuvaletini göstermek için can atıyordu. Margaret iki tane kaptı Kanepede hazır duran beyaz şallar, bir eliyle elbisesinin ağır kuyruğunu yakaladı ve ön merdivenlerden aşağı, avlanmış bir kuğu gibi, kütüphaneden ötedeki kutsal odaya uçtu - babasının çalışma odası, şimdi, çok iyi bildiği gibi, terk edilmişti, sahibi ise yukarıda, isteksizce şenlik için giyiniyordu. Tek sandalyeyi masaya doğru itti, bir şalını üstüne attı ve diğerini masanın üzerine koydu, oturdu ve başını dikkatlice, bir tüyün dokunuşuyla peçesini ezmemek için, katlanmış kollarının üzerine eğdi, sel kapılarını açtı. Bir anda, nadiren ağlayan sağlıklı bir kızın yapabileceği gibi, bir kez vazgeçtiğinde ağladı.

Birisi onunla konuştu; hiç duymadı. Biri ona dokundu; hiç hissetmedi. Sadece bir ses, "Neden, Margaret, canım,
sorun ne?" diye tekrarladığında oldu. kendini büyük bir çabayla kontrol etti, hıçkırıklarını yuttu ve mendilini hala gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarının ve titreyen ağzının üstünde tutarak, arkasını dönüp damadıyla yüz yüze geldi, damadı sağdıcı Alick Parke'ı almak için durmuş, o genç adamın altıncı kravatını bağlamasını bekliyordu. Nişanlısını düğünden yarım saat önce gözleri fal taşı gibi ağlarken bulan bir âşığın hem öfkeli hem de kıskanç olma hakkının olduğunu çok iyi biliyordu; ama ikisi de görünmüyordu; sadece biraz endişeli ve endişeli.

"Canım, bir şey oldu mu?"

"Hayır--tam olarak değil; yani--O Al! Bana inanmayacaklar!"

"Onlar! Kim?"

"Hiçbiri bile. Annem değil, annem bile! İnanacağını
düşünmüştüm--ama inanmıyor."

"Ne olmadı?"

"O inanmıyor," dedi Margaret, sesini sabitlemeye çalışarak, "sen bana evlenme teklif ettiğinde ve ben de bunu yapacağımı söylediğimde, senin zengin olduğunu bilmediğime. Ona söyledim ama bana inanmıyor."

"Pekala," dedi Bay Smith, sessizce, ama yüzünde hafif bir kızarıklıkla;
"bu çok doğal. Onu suçlamıyorum."

"Al!" diye bağırdı Margaret, her iki elini de tutarak; "Ah Al, sen bana inanmıyorsun, inan

dın mı, Al? _inanmıyor_ musun?"

"Elbette inanıyorum."

[İllüstrasyon]

ZAVALLI BAY PONSONBY

Mart ayında parlak ve rüzgarlı bir sabahta, Bayan Emmeline Freeman, annesinin Walnut Sokağı'ndaki küçük ön bahçesinin kapısını açtı, Brookline, bileğini bir kez çevirerek kapıyı arkasından çarptı, çiğdem yataklarının arasındaki patikada bot topuklarını sertçe vurarak yürüdü, kapıyı açtı ve
oturma odasına koştu, nefes almak için durdu ve kapıyı bulmadan önce şöyle dedi:

"Ah anne! Ah teyze Sophia! Ah Bessie! Ne düşünüyorsun? Lily Carey--asla tahmin edemezsin--Lily Carey--hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım--Lily
Carey nişanlandı!"

Bayan Freeman kalemini rakamlar sütununun yanına koydu,
hesabını yedinci kez kaybetti; Bayan Sophia Morgan,
ördüğü ipek çorabın içinde, tam daralmaya başladığı sırada durakladı;
ve Bessie Freeman, bitirmekte olduğu panele renk dolu fırçasını bıraktı,
üçünün hepsi tek bir sesle, "Kime?" diye haykırdı.

"İşin tuhaf kısmı bu. Asla tahmin edemezsin. Gerçekten, nasıl tahmin edebilirsin ki?"

"Kime?" diye tekrarladı koro, sahneye yakışır bir oybirliği ve kesinlikle ve önemli kelimede sabırsızlığın vurgusuyla.

"Hiçbir zaman hayal bile edemeyeceğiniz birine; aslında, hiç duymadınız onu - Bay Reginald Ponsonby. Çok romantik bir şey. O bir İngiliz, çok iyi bir aile ve yakışıklı ve her şey, ama çok fazla
parası yok. Bu yüzden bu kadar uzun süre sessiz kaldı."

"Bu kadar uzun mu? Ne kadar uzun?" üçlü hala aynı şekilde konuşuyordu.

"Neden, üç yıl ve daha fazla. Lily onunla New York'ta tanışmıştı, o yaz oradaydı, bilirsin, babası Fifth Avenue Hotel'de hastayken. Ama Bay Carey şimdiye kadar buna nişan denmesine asla izin vermezdi."

"Lily sana bunların hepsini anlattı mı?" diye sordu Bessie.

"Hayır, Ada Thorne öğle yemeği partisinde herkese bundan bahsediyordu. Bunu Lily'den
duymuş."

"Sanırım Lily bize kendisi anlatmış olabilir."

"Kimseye yazmak istemediğini, bunun çok uzun sürdüğünü ve beklentilerinin çok belirsiz olduğunu söyledi; resmi bir duyuru yapmakla ilgilenmiyordu, sadece arkadaşlarının bunu yavaş yavaş duymasını istiyordu.
Ama sana ve bana çok nazik mesajlar gönderdi, Bessie ve senin O'Flanigans'ı almanı istiyor - onlar onun bölge ailesi, biliyorsun - ve benim de onun Pazar okulu dersine katılmamı istiyor. Zavallı adam, Bay Ponsonby'ye yazmak için artık Pazar günlerini gerçekten geçirmesi gerektiğini söylüyor! Her fırsatta ona bir şeyler karalamak zorunda kalmış ve o çok uzakta."

"Nerede o - İngiltere'de mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Avustralya'da. Batı Avustralya'da devasa bir koyun çiftliği var. Çok iyi bir aileye mensup; ama kıtada doğdu ve İngiltere'de yakın akrabası yok ve uzun yıllar boyunca dünyayı dolaştı. İlk başlarda Avustralya'da pek şansı yoktu ama şimdi orada işler daha iyi görünüyor ve bu yaz buraya gelebilir ve eğer gelirse belki de geri dönmeden önce evlenir. Bay Carey bundan bahsedildiğini duymak istemiyor ama Ada, konu bu noktaya geldiğinde onun pes edeceğinden şüphe duymadığını söylüyor. Lily'ye hiçbir şeyi reddetmez ve eğer genç adam gerçekten gelirse onu tek başına geri göndermeye gönlü razı olmaz çünkü Ada onun büyüleyici olduğunu söylüyor."

"Lily planlarını çok akıllıca yapmış gibi görünüyor," dedi Bayan Morgan,
"ve eğer bunların genel olarak anlaşılmasını istiyorsa, bunları Ada Thorne'a
söylemesi iyi olur."

"Ve o yıllardır nişanlı!" diye patladı Bessie, bu arada zihinsel operasyonları geri kalanın önünde gidiyordu; "o zaman neden - o zaman
onunla Jack Allston arasında hiçbir şey olamazdı!"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Emmeline, kendinden emin bir şekilde.

"Muhtemelen bunu her zaman biliyordu," dedi Bessie.

"Ya da onu reddetmiş olabilir," dedi Bayan Freeman.

"Bayan Thorne'un versiyonu ne?" dedi Teyze Sophia. "Ne olursa olsun, bunun arkasında duracağım. O genç kadının bilgilerinin kapsamını
düşündüğümde, doğruluğuna sürekli şaşırıyorum."

"Ada, Lily'nin asla bir teklife varmasına izin vermediğini düşünüyor, ancak muhtemelen Jack'in
baştan itibaren bunun işe yaramayacağını görmesini sağladı ve bu yüzden
bu kadar dostça davranıyorlardı."

"Eh!" dedi Teyze Sophia, "Her zaman diğer insanları daha iyi düşünmekten mutluluk duyarım. Jack Allston'ın Lily'ye sahip olabilseydi
olduğu gibi evlendiği için aptal olduğunu düşünürdüm ve şimdi onu sadece yarım aptal olarak görüyorum,
çünkü o bunu başaramadı. Tek korkum aptallığın zavallı Lily'nin tarafında olması.
Ancak hepimiz kaderimizi yerine getirmeliyiz ve ben her zaman onun en azından bir aile dramının
kahramanı olmak için doğduğunu söylerdim. "

"Ah, işte Bob!" dedi Emmeline, ağabeyinin girişi sohbeti bölerken. "Bob, kimin nişanlı olduğunu düşünüyorsun?"

"Anlatma şansını kaybettin, Emmie," diye cevapladı genç adam, dikkatli bir umursamazlıkla; "Ada Thorne ile köyden yürümenin zevkini yeni yaşadım."

"Gerçekten, Ada'ya yazık oldu," dedi Emmeline, şapkasını camda düzeltirken. "Yarına kadar anlatacak tek bir kişi bile bırakmayacak.
Bessie, sanırım Patterson'larda beş çayına gideceğiz ve tüm eşyalarım hazır, şimdi yola çıkıp yolda birkaç
arama yapacağım. Giyinip arkamdan gelebilirsin. Ben
Nina Turner'da olacağım. Mamma ve Teyze Sophy"--ama sesi, pencereden dışarı boş boş bakan
kardeşinin kulaklarında belirsiz bir uğultuydu. Lily Carey'e evlenme teklif etme niyeti hiç olmamıştı ve eğer olsaydı onu asla kabul etmeyeceğini biliyordu, ancak bir şekilde daha önce çok parlak olan
güne bir gölge düşmüştü.

Lily Carey o zamanlar Boston toplumunda çok göze çarpan bir figürdü;
yani, tüm "en iyi" balolara ve toplantılara giden gençlerden oluşan küçük çevrede. Ayrıca daha az seçkin olan bazılarında da iyi tanınıyordu, çünkü Carey'ler ayrıcalıklı olmak için fazla güvenli bir konuma sahipti ve
modaya uygun olmak için fazla iyi huyluydular, bu yüzden tüm dünyayı tanıyordu ve tüm dünya da onu tanıyordu. Tam olarak, Boston ve çevresindeki sakinlerin yaklaşık beş yüzde birini tanıyordu,
yaklaşık iki katı kadarını görerek tanıyordu birçok kişi ve daha birçok kişiye adıyla,
ayrıca medeniyette Boston "takımını" tanıyan bir "takım"a sahip olmak için yeterince ilerlemiş diğer şehir ve köylerde de tanıdıkları vardı. Amerikan balo salonlarında kural olan tekdüze güzelliğin olağan ölü seviyesinden belirgin bir şekilde sıyrıldı ve
acı sadeliğe birçok avantaj sağladı. Peri benzeri figürü,
muhtemelen hiçbir özel modası olmayan geçen yılki bir elbise giymişti--çünkü
Carey'ler sistematik olarak alt elbiseler giyen Boston _monde_'larındandı--diğer kızları küçük ve sıkışık ve
bebek gibi gösteriyordu; parlak kestane rengi saçlarının büyük ve özensiz bir şekilde kıvrıldığı yüksek başı, onlarınkini berber mankenleri gibi gösteriyordu; ve parlak rengi, yarısının donuk ve soluk, diğerinin ise solgun ve soluk görünmesine neden oluyordu. Bu avantajlar her zaman böyle takdir edilmiyordu--hiçbir şekilde; Sıra dışı güzellik, sıra dışı deha gibi, eğitimsizlerin
başından uçup gidebilir; ve onu sadece görerek tanıyan genç hanımlar ve hayranları arasında, "Bayan Carey'nin
hiç tarzı olmadığı" yönünde yaygın bir görüş vardı. Kendi tanıdıkları arasında o en üstün kişiydi. Lily Carey'e aşık olmak, her kaliteli genç tarafından Harvard Üniversitesi müfredatının
gerekli bir parçası olarak görülüyordu; o kadar ki
bu, onların gelecekteki evlilik beklentilerine hiç de zarar vermiyordu. Eski sevgilileri, tıpkı kalan partnerleri gibi, her zaman ona hayran olan yakın arkadaş çevresine hizmet ediyordu. Eğer yeni fikirleri yoksa, bunlar genellikle varsayıldığı gibi
sıradan şeyler olmadığı için, hiç kimse
başka bir eski fikri daha akıllıca yakalayıp ustaca uyarlayamazdı.
Uygun bir şey bulunamadığı zaman oyunlar yazabilir, rollerinin yarısını oynayabilir ve diğer oyunculara koçluk yapabilirdi; annesine yeni tür
partiler verdirdi, tüm yeni-eski danslar ve oyunlar yeniden canlandırıldı; ve günün küçük, geçici modalarını belirledi, ki bunlar asla moda kitaplarına girmez, ki aslında elbisesi bunlara uyabilir veya uymayabilir; ancak şapkasını taktığı tam açı, kuşağını bağladığı tam düğüm ve gülü göğsüne taktığı tam nokta, titiz bir çalışmanın konusuydu ve
genel olarak başarısız bir şekilde taklit edilen nesnelerdi. Lily Carey'nin yirmi bir yaşında neden evlenmediği, hatta nişanlanmadığı bir gizemdi; ama dört yıldır, bahsettiğimiz tüm dünya tarafından Jack Allston'a mahkûm olduğu varsayılıyordu. Jack genç, yakışıklı, zengin, iyi bir aileden geliyordu ve mesleğinde, hukukta, o kadar yükselmişti ki, hiç kimse onun zekasının olmadığını düşünemezdi, ancak genel konularda o kadar belirgin değildi. Dört yıl boyunca Lily ile
kaymış, onunla dans etmiş, onunla şarkı söylemiş, onunla binmiş, hatta araba kullanmış,
ona çiçek göndermiş ve başka hiçbir kıza bu tür ilgi göstermemişti; ve Lily onunla dans etmiş, şarkı söylemiş, binmiş,
kaymıştı, başka herhangi bir erkekle olduğundan en az iki kat daha sık. Jack, eski aile dostluğunun onu çocukluğundan beri kabul ettiği Carey evinin _girişini_ almıştı, neredeyse başka bir oğulmuş gibi ve oğulların kendilerinin
genel olarak kendilerine izin verdiğinden çok daha faydalı hale getirilmişti. Tüm partilere erken geldi ve geç saatlere kadar kaldı, tüm duvar çiçekleriyle dans etti ve tüm büyükannelere ve teyzelere hizmet etti, perdeyi çekip kaldırdı ve tiyatrolarında tüm "süper" rolleri üstlendi. Papa Carey'den dört yaşındaki Muriel'e kadar hepsi için "Jack"ti. Carey ailesi, eğer ipuçları verilirse, o kadar gülümseyerek itiraz etti ki herkes her şeyi bildiklerine ve kızlarına refakatçi olarak çok zaman harcayan ve onları çok az gören çok dikkatli bir anne olan Bayan Carey'nin, içinde bir şey olmadıkça asla bu kadar ileri gitmesine izin vermeyeceğine ikna oldu. Bu şeyin neden duyurulmadığı bir gizemdi. İlk başta, diğer insanların eylemleri için nedenleri olması gerekenler tarafından birçok neden
belirtildi, hepsi de çok yeterliydi: Lily çok genç, Jack hukuk fakültesini bitiremedi, Allston'lar yas tutuyor, vb., vb.; ancak birbiri ardına beyhudeliğini gösterdikçe
ve yenileri daha zor keşfedildikçe, konu
daha az cana yakın bir ruh hali içinde, tahrik olmuş beklenti sahipleri tarafından tartışıldı ve hatta şu uğursuz cümle mırıldanıldı, "Eğer nişanlanmamışlarsa, nişanlanmalılar."

17 Ekim 1887'de, Atchison, Topeka ve Santa Fe hisseleri 90-1/2'den fiyatlandırıldı ve Bay John Somerset Allston'ın Bayan Julia Henrietta Bradstreet Noble ile nişanlanması, Boston'un bu gibi durumlarda yapabileceği tüm resmiyetlerle duyuruldu. Hangi haberin daha büyük sansasyon yarattığını söylemek zor; ancak State Street'ten hasta bir şekilde eve sürüklenen birçok aile reisi, ailesinin kendi özel istihbarat kırıntılarına o kadar dalmış olduğunu gördü ki, yeni başlıklar ve gelecek yaz Bar Harbor'ın olmaması gibi tüm sonuçlarıyla birlikte,
acısından kurtuldu. Her şey en yerleşik
görgü kurallarına göre yapıldı. Jack Allston öğle yemeği kulübündeki tüm erkeklere söylemişti ve Bayan Noble'ın arkadaşlarına ve akrabalarına yazdığı, yazmak için önceki iki gece geç saatlere kadar oturduğu yüzlerce not sabah postasıyla alınmıştı. Jack ondan daha geç kalkmıştı ama nöbetlerinin ürünü sadece tek bir nottu.

Haber yayılırken heyecanlanan ilk duygu, saf bir şaşkınlıktı. Jack Allston'ın Lily Carey dışında herhangi bir kızla nişanlı olması şaşırtıcıydı ve Bayan Noble ile nişanlı olması da daha az şaşırtıcı değildi. Bayan Noble, ondan biraz daha büyüktü, tek çocuktu ve yetimdi. Ailesi iyiydi, bağlantıları yüksekti ve serveti, onların yardımıyla geçinmesine yetecek kadar büyüktü. Elbette her yere davet edildi ve nezaketin gerektirdiği ilgiyi gördü; ama
nezaket bile onun için yeterince şey yaptığını hissetmeye başlamıştı ve
evli olmayan kadınların belli bir yaşta yapması beklenen
sosyal _hara-kiri_yi yapması gerektiğini düşünüyordu. Çok sade bir kızdı ve kendisi için söyleyecek çok az şeyi vardı.
Akrabaları onun için hiçbir şey söyleyemezdi,
sadece "iyi, mantıklı bir kız" olduğunu söylerdi, bu söz Jack Allston ile nişanlanmasından sonra daha fazla enerjiyle ifade edilmişti, daha cesur olanlardan bazıları onun "seçkin görünümlü" olduğunu bile keşfetti. "Erkekler, sessizliğinden dolayı, onun aptal ama
sevimli olduğuna dair belirsiz bir fikre sahiptiler; diğer kızlar bu iki noktada da şüpheciydi, bazı iki ucu keskin konuşmalar zorla hafızalarına geliyordu. Şüpheleri, nişanı duyurulduktan sonra, o kadar dayanılmaz hale geldiğinde kesinlik kazandı ki, genç kadınların bu gibi durumlarda gösterdiği Spartalı sabrıyla, sadece dillerini tutup, bunun kısa olmasını umabiliyorlardı. Tek rahatlamaları, Jack Allston'ın Lily'yi terk edip etmediği veya Lily'nin onu reddedip reddetmediği sorusunu tartışmaktı. Jack tebrik edilirken utangaç ve çekingendi; Lily zeki ve gülümsüyordu ve her zamankinden daha neşeliydi; Bayan Noble, fırsat buldukça Lily'ye ve Lily hakkında çok nahoş şeyler söylüyordu; ancak tüm bu davranış noktaları her iki varsayımda da aynı olabilirdi ve büyük olasılıkla da aynı olacaktı. Partiler oldukça dengeliydi ve düğün herhangi bir şeye kaymadan önce sona erdi. son
sonuç. Sezon ilerledikçe Lily oldukça yıpranmış ve bitkin görünüyordu,
bu da ilk hipotezin destekçilerine biraz zemin sağladı; ancak,
baharda, kendi nişanı ortaya çıktığında, yeterli bir
neden sağladı ve ikincinin savunucularına muzaffer ve kesin bir argüman verdi. O zaman yeterince mutlu görünüyordu, ancak kendi ailesi sadece
şüpheli bir sempati gösterdi. Bay Carey bundan daha fazlasını söylemeyi reddetti
Lily'nin kendi fikrini bildiğini umuyordu; kendisi karar vermeliydi. Bayan Carey üzgün görünüyordu ve konuyu değiştirerek şu anda bu konuda bir şey söylemeye gerek olmadığını söyledi; bu kadar yaygın olarak
bilindiği ve konuşulduğu için üzgündü. Daha küçük Carey kızları Susan ve Eleanor,
açıkça bunun asla bir şeye dönüşmeyeceğini umduklarını söylediler. Zavallı
Bay Ponsonby! Resmi çok yakışıklıydı ve mektuplarının duydukları kısımları çok güzeldi, ancak dünyada
ilerleme olasılığı düşüktü ve Lily'nin sonsuza kadar beklemesini bekleyemezdi. "Resmini görmek ister misiniz? - Bir arkadaşının çektiği amatör bir fotoğraf; ve
Lily bunun ona haksızlık olduğunu söylüyor."

Fotoğraf, ailenin tüm kadın arkadaşlarının kalbini kazandı,
onu güvenle gördüler ve orijinalini görme istekleri arttı. Ancak Bay Ponsonby, beklendiği gibi,
yaz aylarında gelemedi.
Avustralya'daki koyun sürülerindeki şiddetli yağmurlar ve ardından gelen seller
sürüsüne o kadar çok zarar verdi ki,
evlilik yine ertelendi, en azından bir yıllığına, bu süre içinde her şeyin daha iyi bir temele oturacağını umuyordu. Lily cesaretini cesurca korudu. Annesi ve kız kardeşleriyle Mount Desert'a gitmedi, bunun yerine evde kaldı, mektuplarını yazdı, ketenlerini dikti, uygun bir kıyafet giymek için zamanın gelmesinden memnun olduğunu ilan etti ve erken yattı,
babası ve oğlanlar gidip geldikçe, büyük bir memnuniyetle, çiçek açıp tazelenerek,
böylece sonbaharda annesine Bar Harbor'daki bir otelde yakalandığı düşük ateşi atlatması için iyi durumdaydı, ayrıca geç saatlere kadar ve sürekli gürültüden
yorgun ve gergin olan Susan'a ve bir at arabasının devrilmesinden dolayı burkulan ayak bileğiyle yatan Eleanor'a hizmet etmek için de.

Eleanor, henüz on sekiz yaşında olmasa da, gelecek kış dışarı çıkacaktı, Lily
toplardan vazgeçmesi gerektiğini ilan edecekti--biri nişanlıyken ne işe yarardı ki? Evde kaldı ve kız kardeşlerinin 
balo elbiseleri ve eldivenler içinde tutulduğunu gördü, hafif bir iş değil, Külkedisi _con
amore_ rolünü üstleniyorlardı. Kesinlikle en azından Susan'dan daha genç görünüyordu, Harvard Annex kursuna başladığından beri dışarı çıkmanın yanı sıra 
yıpranmaya ve zayıflamaya başlamıştı.

Bir Şubat sabahı Eleanor'un sesi Carey kahvaltı masasındaki
her zamanki gevezeliğin üstüne çıktı.

"Gidemez miyim, anne?"

"Nereye, canım?"

"Neden, önümüzdeki Salı Eliot Hall'daki Racket Club Almancasına. Çok hoş olacak, bilirsin, sadece elli çift ve doğrudan cevap vermeliyiz; ve Harry Foster ve Julian Jervis'ten bana bunu soran notlar aldım."

"Peki hangisiyle dans edeceksin?" diye sordu Lily.

"Elbette Harry."

"Bu konuda _elbette_ bir şey söylemem," dedi Lily, oldukça sert bir şekilde.
Harry Foster şimdi Jack Allston'ın Carey ailesindeki son rolünü tekrarlıyordu, Eleanor ise görünürdeki hedefiydi. "Benim tavsiyem, Julian'la
dans et; ve sanırım pembe ağın sıraya girdiğinden emin olmalıyım, eğer
Bayan Macalister yeni leylakını acele ettirmeye ikna edilemezse."

"Gitmeyecek miyiz, anne?"

"Neden, anne, nasıl gidebiliriz?" diye araya girdi Susan, başka bir mahallede kendi oyununu
oynamıştı. "'Old Men of Menottomy' gecesi ve sonuncusunu
kaçırdık, biliyorsun."

"O eski Cambridge partileri en sıkıcı işler," dedi Eleanor; "Onlara gitmektense evde kalmayı tercih ederim."

"Bu çok nankörlük," dedi Lily gülerek, "'Bayan Carey'deki yerimi sana
verdiğimde, çünkü tabii ki ikisine de
gitmiyorum."

"Roland ile Eliot Hall'a gidemez miyim, anne? Ona sorulur ve Bayan Thorne bir koruyucudur; "Oraya vardığımda bana refakat edecek."

"Roland Cambridge'e geri dönmek isteyecek, biliyorum -- haftanın ortası ve her şey! Buraya gelmeden de yeterince geç kalacak."

"O zaman Margaret'i alıp Bayan Thorne'a güvenemez miyim?" diye devam etti Eleanor, en küçük evcil hayvanın ısrarıyla. "Kızların yarısı hizmetçileriyle birlikte o şekilde gidiyor."

"Ah, bilmiyorum canım," dedi zavallı Bayan Carey, çaresizce
bir yandan kızaran ve hevesli Eleanor'dan, bir yandan da sessiz ama güzel ağzında sıkıca kapalı bir ifadeyle Susan'a bakarak, bu da teslim olma belirtisi göstermiyordu. "Hiçbir zaman bundan hoşlanmadım -- kiralık bir arabayla -- ve _benim_ James olmadan Cambridge köprülerinden geçmemi bekleyemezsin. Ve Bayan Thorne'a bir şey sormaktan nefret ediyorum, o her zaman bunu çok seviyor ve ne kadar az sorun çıkarırsa o kadar çok yaygara koparıyor. Sen ve Susan bunu bir şekilde aranızda halledin ve karar verildiğinde bana haber verin."

"Eleanor ile gitmeme izin ver, anne," dedi Lily. "Bayan Freeman muhtemelen
Emmeline ve Bessie ile gidecek ve benimle oturmasına izin verecek. Eski siyah ipeğimi giyeceğim ve her açıdan refakatçi gibi görüneceğim - bahse girerim ki oradaki herkes kadar iyi biri. Rolü oynamak çok eğlenceli olacak ve ben o kadar uzun süredir nişanlıyım ki gerçekten rol almaya başlayabileceğimi düşünüyorum."

Bay Carey, sandalyesini geri itip gazete yığınını yere fırlatırken homurdanırken duyuldu, Lily'nin nişanı hakkında saçma sapan konuşmayı bir kez ve sonsuza dek bırakmasını istiyordu; ancak kızlar gevezeliklerini kesmediler ve Bayan Carey bu konuda tartışmak için fazlasıyla rahatlamıştı.

"Sadece bana ne yapacağımı söyleyin, ben de yaparım," bu zavallı kadının en sevdiği konuşma biçimiydi. Salı akşamı Susan'la Cambridge'deki toplantıya doğru yola çıktı, burada iyi bir talih ve aileye sahip, gelecek vaat eden, bilgili bir lisansüstü öğrenci danslara katılmayarak ve Bayan Susan Carey'e evrim teorisini açıklayarak kendini rahatlatmaya alışmıştı. Bayan Susan Carey, kendi pozisyonundaki genç bir bayan için uygun olduğu düşünülen şekilde ılımlı bir bilimsel tavır takınıyordu. Lily, Eleanor'a eşlik etti
daha fazlası hafif küreler, refakatçiliğin daha kolay ama daha az heyecan verici bir görev olduğu; bir kereliğine ön odada kız kardeşinin elbisesine rötuş yaptıktan sonra,
ve onu Julian Jervis'e teslim ettikten sonra, akşam için veda etti ve kendisi, Eleanor'u yeni leylak rengiyle ışıl ışıl görünce kasvetli bir şekilde alaycı olan Harry Foster'ın koluna girdi,
başka bir partnerle birlikte, onu refakatçilerin toplandığı yükseltilmiş platformdaki bir banka
yerleştirirken söyleyecek tek bir sözü yoktu, sadece somurtkan bir şekilde "bir tur atabilir mi" diye sordu, o da konuyu hiç dolandırmadan reddetti,
ve kalan tek koltuğa, kuzenine
macılık yapan Bayan Jack Allston'ın yanına oturdu.

"Ne, Lily! Sen burada mısın?" diye sordu Bayan Thorne.

"Ah, evet; annem Susan'la Cambridge'e gitti ve Eleanor'la birlikte gelebileceğimi söyledi ve Bayan Freeman,"--o hanıma gülümseyerek--"ihtiyacımız olursa bize bakardı."

"En büyük zevkle," dedi kız kardeşinin yanında oturan Bayan Morgan.
"Elizabeth ve ben ikimiz de kızlarımıza bakmak için geldik, çünkü
bir sirkte bazen yarım düzine ihtiyar bir çocuğa asılır. İkimiz de
bu Alman'ı görmeye gönül vermiştik ve vazgeçmedik,
bu yüzden hizmetinizde fazladan bir refakatçi var."

"Annen aynı anda üç kız çocuğunun dışarı çıkmasını çok sıkıntılı bulmuyor mu?" diye sordu Bayan Allston, Lily için, açıkça.

"Üç değil; Bu kış dışarıda değilim, biliyorsun."

"Birinin nişanlı olması nedeniyle evde kalmaya gerek görmüyorum, tabii ki,
benimki gibi çok kısa bir nişanlılık olmadığı sürece."

Bayan Allston, en iyi günlerini geride bırakmış olan "eski siyah ipeğe" hızlı ve küçümseyici bir bakış attı ve sonra Worth'dan aldığı kendi elbisesine daha da hızlı bir bakış attı, ama ona o kadar yakışıksızdı ki Lily'nin
sakin bir şekilde gülümsemesi kolaydı, ancak kalbi akşam için olan beklentilerine
dayanamadı.

Alman'ın ilk figürünün sonunda, kalabalığın arasında hafif bir titreme
girişe doğru yöneldi.

"Kapıda duran kim - içeri girsene?" diye sordu Lily, en kısık sesle, Bayan Morgan'a. Bayan Morgan baktı, başını kararlı bir şekilde salladı ve sonra soruyu tereddüt eden ve geveleyen Bayan Thorne'a iletti.

"İlk geldiğinde benimle konuştu geldi--ama--gerçekten hatırlamıyorum--o
Bay--Bay---- olmalı"

"Arend Van Voorst," Bayan Allston, biraz
bahçe silindiri etkisinde, ezici bir şekilde ekledi. İki yaşlı hanım da ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Ah, evet," dedi Bayan Thorne, "Boston'da olduğunu duyduğumda ona bir kart gönderdim. Onu görmedim--en azından çok küçükken--ama annesi--elbette Bayan Van Voorst'u biraz tanıyorum."

"Hiç tanımıyorum," dedi Bayan Morgan; "ama eğer o genç Van Voorst ise, her zamankinden daha yakışıklı."

"Jack'in sınıf arkadaşı ve yakın dostuydu," dedi Bayan Allston, kibirli bir şekilde.

"Daha önce hiç görmedim," dedi Lily, dikkatsizce.

"Boston'da sadece çok küçük bir grupla dışarı çıktı," dedi Bayan Allston. "Elbette sık sık onunla karşılaştım."

"Üniversitedeyken herhangi biriyle tanışmak için çok gençtin, Lily," dedi Bayan Morgan, "Julia Allston'ı küçümsemekten" hoşlanıyordu.

"Kızların hepsinin nişanlı olması çok kötü," dedi saf Bayan Freeman; "bir eşi olmayacak."

"_O_ dans etmezdi!" dedi Julia, Bayan Morgan'ın hafif dokunuşlarını hissetmek için çok sertti. "Muhtemelen, ona sorduğunuz gibi, Bayan Thorne, Ada ile bir
dönüş yapması gerektiğini_ düşünebilir; ve Kitty Bradstreet'in benimle olduğunu öğrendiğinde, büyük olasılıkla bana iltifat etmek için onu davet edecektir. Böyle çok genç bir partide beni dansa kaldırmaz; burada genç evlilerden
hiçbirini göremiyorum."

Bay Van Voorst kapıda sessizce durdu, hiçbir şeyi fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak Ada Thorne'un partneri çağrıldığında ve tek başına
otururken, odanın karşısına geçip yanına oturdu. Onu dansa
davet etmedi, ancak New York'lu Van Voorst'un yanında oturması, buketini tutması ve ona bağlı bir tavırla eğilmesi belki de büyük bir onurdu; ve söyledikleri onun kibrini okşamasa da, Ada'nın hayatının o erken döneminde bile eşit derecede güçlü olan başka bir duyguya dokundu.

"Şaperonlarla oturan siyah giysili kız kim?"

"Ah, o Lily Carey."

"Neden orada?"

"En küçük kız kardeşi Eleanor'a, şu anda yerde yatan leylak giysili kıza
şaperonluk yapıyor. Birbirlerine benziyorlar, değil mi?"

"Neden, evli değil mi?"

"Hayır, sadece nişanlı. Uzun zamandır nişanlı ve artık balolara veya başka bir şeye gitmiyor - sadece Eleanor ile buraya geldi çünkü Bayan Carey Susan ile Cambridge'e gitmek istiyordu. Carey'lerden üçü dışarıda; korkunç bir sıkıntı olmalı, öyle düşünmüyor musun?"

"Kiminle nişanlı?"

"Bay Reginald Ponsonby ile - Avustralya'da bir yerde yerleşik bir İngiliz. Geçtiğimiz yaz evleneceklerdi, ama
iş kayıpları yaşadı. Kadın ona tamamen bağlıydı. Adam yazdı ve onu serbest bırakmayı teklif etti, ama kadın bunu duymak istemedi. Çok beğeniliyordu;
sence de güzel değil mi?"

"Bayan Carey ile tanıştırır mısınız beni? Bay Freeman'ın size
bir dönüş yapmanızı isteyeceğini görüyorum--önce beni tanıştırır mısınız?"

Bu genç adamda, Ada'nın veya herhangi bir kızın karşı koyamayacağı türden bir soğuk kararlılık vardı. Ada, söyleneni yaptı, iki uydusuyla
kattan geçerken ve platform basamaklarından çıkarken yarattığı genel hareketlilikten hiç memnun değildi.

"Bayan Freeman, Bayan Morgan, Bay Van Voorst'u tanıştırmama izin verin. Bayan
Carey, Bay Van Voorst;--Sanırım annemi ve Bayan Allston'ı tanıyorsunuz."
Ve trenini indirdikten sonra, Robert Freeman ile birlikte hızla uzaklaştı,
gözlemci hala tetikteydi.

Bayan Thorne ve Bay Van Voorst nezaketlerini konuştular; Bayan Allston,
Jack'in yakında geleceğini ve onu görmekten memnun olacağını söyledi, yanında ona yer açtı.

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Allston. Bayan Carey, sizinle bir
gezme zevkine erişebilir miyim?"

"Ah, Bay Van Voorst! Kural dışı davranıyorsunuz - refakatçilerimizi baştan çıkarıyorsunuz - genç hanımlardan birkaçına sormalısınız; buraya dans etmeye gelmedik."

"O zaman size bunu sormaya cesaret edemem, Bayan Allston," dedi gülümseyerek ve
başka bir şey söylemeden kolunu Lily'ye uzattı. Lily ona bakmadan ayağa kalktı, hızlı bir gizli hareketle sol elindeki eldiveni çıkardı -sağ eldiveni çoktan çıkarılmıştı- etrafındaki kalabalığın arasından sıyrılıp merdivenlerden aşağı indi, nasıl olduğunu pek bilmiyordu ve bir anda kolu onun etrafına dolandı ve uzun koridorda süzülmeye başladılar. Geride kalan dörtlü birbirlerine
oldukça boş boş baktı.

"Eh," dedi Bayan Thorne sonunda, "Lily Carey'nin gelip dans etmek istemediğini söylemesi ve sonra da Arend Van Voorst ile yürümesi gerçekten çok kötü, çünkü Arend Van Voorst başka bir kızı buraya davet etmemişti----"

"Ve o eski elbiseyle!" diye atıldı Bayan Allston.

"Eski bir elbiseyle bu kadar iyi görünmesi kesinlikle çok kaba," dedi Teyze Sophia; "tehlikeli bir emsal."

"Ah, teyze!" dedi Emmeline, elbisesini düzelttirmek için yukarı çıkmıştı.
"Zavallı Lily! Bütün kış boyunca çok sessizdi, hiçbir şeye
gitmedi, biraz zevk alamazsa çok kötü olurdu."

"Çok naziksin canım; ama senin 'zavallı Lily'nin' gücünü göremiyorum. Merhametimi zavallı Bay Ponsonby'ye saklayacağım - en çok ona ihtiyacı var."

Lily dans etmeyeli uzun zaman olmuştu ve Bay Van Voorst'a gelince, gördüğümüz gibi, bu kadar genç bir durumda bunun üstünde olduğu varsayılmıştı; ama
belki de uyumlu hareketin zevkine, sanki bir erkek ve bir kızmış gibi, böyle bir şevk veren şey buydu. Tekrar tekrar döndüler, dans eden sıralar incelinceye kadar ve müzik sona erme sinyalleri verdiğinde, tüm gözleri kapıdan çekerek geçtiler. Arkalarından bakan erkek sırası açılıp kapandı. Aslında merdivenlere oturmak için dışarı çıkmışlardı ve figürler arasındaki konuşma uğultusu için arkalarında verimli bir konu bırakmışlardı. Güzel bir kız olan ve kız kardeşinden pek de farklı olmayan Eleanor Carey, bir oturma odası skandalının kahramanı olabilecek biriyle olan bağlantısından dolayı ek bir önemle
büyüdü.

Bu arada Yorumun konusu olan ikisi sessizce palmiyelerin ve eğrelti otlarının altında oturuyordu. Kimse ne zaman konuşulacağını veya konuşulmayacağını Lily'den daha iyi bilemezdi ve arkadaşı ona tuhaf bir şekilde sabit ve dalmış bir bakışla bakıyordu, herhangi bir söz bir kesinti olurdu. Dikkatini çeken şey "eski siyah ipek" değildi, belki de, cilve yapmak için fazla umursamazca kucağında bir araya katlanmış güzel ellerin arka planını oluşturduğu sürece. Lily eldivenlerini çıkardığında böyle bir sebep onu etkilememişti; sadece yakından incelenemeyecek kadar taze olmamalarıydı; ama yoklukları sol elinin üçüncü parmağında belirgin bir şekilde görülüyordu; tek yüzüğü, içinde garip görünümlü koyu kırmızı bir taş olan, kaba dövülmüş altın rengi ağır bir yüzük. Gözü üzerinde oyalandığında, bir parmağın çırpınışı bilincini ele vermiyordu; ama aniden yukarı baktığında, kirpiklerinin altından, ona baktığını gösteren bir bakış yakaladı. Karşı konulamaz bir neşe parıltısı yüz yüze yansıdı.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Ben--Özür dilerim, bir şey söylediğini sanmıştım."

İkisi de çocuklar gibi güldü; sonra ayağa kalktı ve kolunu tekrar uzattı ve balo salonuna geri döndüler.

"İyi akşamlar, Jack," dedi Bayan Lily neşeyle, elini içeri yeni girmiş olan ve kapıda duran Bay Allston'a uzatarak.
Hepimiz gibi, aklımızda hiç bir zaman bir araya gelmemiş iki kişinin aniden bir araya gelmesiyle şaşıran Jack, utangaç ve şaşkın görünüyordu, ancak toparlanmak için cesurca bir çaba gösterdi ve uygun nezaket kurallarını yeterince iyi bir şekilde yerine getirdi, ta ki çift tekrar sıraya girerken, sesinde garip bir kekemelikle sorarak her şeyi mahvetti:

"Nasıl--Bay Ponsonby nasıl?"

"Çok iyi, en son ne zaman duydum," Lily omzunun üzerinden geriye doğru savruldu, en net tonuyla ve yumuşak ama her iki adam tarafından da duyulan bir kahkahayla.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu eşi.

"Benim defterimi hatırlayınca--seninki eğlenceli değil miydi?"

"Sizinkiyle aynıysa, öyle olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, hepsi birbirine benziyor. Benim düşündüğüm, 'Kötü
iletişimler iyi davranışları bozar' yazan sayfaydı."

"Evet--Jack üniversitedeyken çok iyi bir adamdı--ama----"

Ama "ne" söylenmeden bırakıldı. Devam ettiler ve sadece müzikle
durdular. Buzları kıran Lily, odadaki her erkek tarafından bir tur
için kuşatıldı. Bir veya ikisine çok kısa birini lütfetti, ama diğerlerini verdiği kişi Bay Van Voorst'tu ve en uzun olanları ve figürlerin arasında onunla birlikte yürüdü; ve sonunda onu akşam yemeğine götüren kişi Bay Van Voorst'tu. Eleanor ve o, odadaki en iyi
erkeklerin etrafını sarmıştı.

"Gel ve bizimle otur, Emmie," diye sordu, Emmeline Freeman ortağıyla birlikte geçerken; ve Emmeline geldi, kendisini
bir romandan bir bölüm gibi görünen şeyin ortasında bulduğu için yarı korkmuş bir şekilde. Sosyal deneyimlerinin düzgün havası, daha mütevazı kızların "günlük işleri" kadar değişmez ve iş gibi bir doğaya sahipti,
bu kadar sabit fikirlerin
karışıklığıyla hiç bozulmamıştı; bunlardan biri Lily
Carey'nin hiçbir yanlış yapamayacağı, diğeri ise aynı anda birden fazla erkeğin sizi beklemesinin "hızlı" ve uygunsuz bir şey olduğuydu.

"Şimdi gitmen sorun olur mu, Eleanor?" diye sordu Lily kız kardeşine, kalabalık balo salonuna geri dönerken. Eleanor akşam yemeği sonrası dansını ve böyle bir akşam yemeği sonrası dansını kaçırma düşüncesiyle oldukça boş bakıyordu; platformda uykulu bir anne yoktu; romatizma ağrısını gelecek için
soğukta bekleyip "Bayan Ellis"e saygıyla
suçlayıcı
bakan yaşlı James yoktu; Papa'nın öfkesini
çekebilecek hatalar yapan atlar yok; sadece o zavallı kişiliksiz köle, "bir ahırdan bir adam" ve onun otomatik hayvanları. Ama Carey'ler çok
sevimli bir aileydi, ilk konuşan genelde istediğini elde ederdi.
Racket Club'daki akşam yemeği sonrası dansı, Arend Van Voorst'un eşini arabasına bindirdikten sonra ayrılması ve Julian Jervis ile diğer adamların onun örneğini izlemenin doğru olduğunu düşünmesiyle,
başlangıçtaki parlaklıktan biraz uzaklaşmaydı.

Almanya'dan iki gün sonra, karlı kıyılarda bulunan "Richards's Pond" bulutsuz bir gökyüzünün altında çelik kadar sert ve maviydi, havadaki lezzetli bir bahar
nefesi ise bunun sadece bir günlük olduğunun uyarısını veriyordu. Mükemmel konforun ve geçici zevkin yarattığı hayranlığın nadir birleşimi patencileri karşı konulamaz bir şekilde çağırdı ve "herkes" oradaydı; yani yaklaşık elli genç erkek ve kadın gölette eğleniyorlardı ve bir veya iki bayan kıyıda durup onları izliyordu. Herhangi bir eğlenceye herhangi bir sayıda kıza eşlik etmeye her zaman istekli olan Bayan Morgan, kürklü pelerinine ve kar botlarına sıcacık sarılmış bir şekilde duruyordu ve Brookline'a yeni gelmiş, kızlarıyla birlikte gelen, pek fazla insan tanımayan ve şimdi mutlu bir şekilde uygun "takım"la kaynaştığını görmenin memnuniyetini yaşadığı Bayan Rhodes ile konuşuyordu; çünkü onları iyi niyetle gelmeye davet eden Eleanor Carey, onları orada bol miktarda bulunan fazladan genç erkeklerden bazılarıyla tanıştırmıştı; ve heyecan eksikliği olmasın diye, Bay Van
Voorst ve Bayan Lily Carey birlikte kayarken görüldüler,
ne
bir kelime ne de başka birine bakış vardı - görülmeye değer bir manzara.

Tanrıça Diana'nın paten yaptığına dair hiçbir kayıt yok, ancak o
kaysaydı, Lily onun modeli olabilirdi. Aynı şekilde o da
gezintili hareketlerle buzun üzerinden geçebilir, dengesini
kaybedebilir, aynı şekilde kesinlikle geri kazanabilirdi. Arend Van Voorst'a gelince, o da Harold Hardrada gibi
kayıyordu, ki bu alandaki performansları hakkında bilgisiz kalmadık. "Bu onun Hollandalı kanı olmalı," diye yorumladı Bayan Morgan.

Bu arada Ada Thorne, ikinci derece aslan olan Prescott Avery'nin refakatinde yeterince memnun bir şekilde
kayıyordu, dünya turundan yeni dönmüştü, hakkında bir dergi makalesi yazmıştı ve bir kitap
yazdığı anlaşılıyordu. İnce ama iyi korunmuş
keten rengi bukleleri, beyazımsı kahverengi bıyığı ve incecik sesi
tropik sıcaklar veya Alp karları tarafından
değişmemişti, ancak sonuç olarak
kazanmıştı ve yumuşak ve mütevazı olmasına rağmen bunu hissediyordu. Her zaman
güzel arkadaşlarını çeşitli sosyal deneyimlerinden alınmış bir dizi güzel
hikayeyle eğlendirme alışkanlığındaydı ve seyahatlerinde
çok heyecan verici olanlardan oluşan yeni bir stok edinmişti. Ancak mevcut dinleyicisinin
dikkati dağılmıştı ve gülümsemeleri anlamsızdı ve öfkeli bir lamayla karşılaşmasıyla ilgili
çok ilginç bir hikayenin tam ortasında, Çin'de mi yoksa Peru'da mı gerçekleştiğini
kesinlikle bilmediğini gösteren amaçsız bir soru sordu. Prescott, her zaman cana yakındı,
öksürerek
mahcubiyetini yuttu ve sonra hanımın bakışlarını takip etti

alçak bir arazi çıkıntısındaki ince, yapraksız çalıların arasından kırmızı bir şapkanın uzaktan görülebileceği yere.

"Bu Lily Carey, değil mi?" diye sordu. "Bugün ne kadar da yakışıklı görünüyor! Ben gittiğimden beri daha da güzelleşti.
Bu arada, nişanlısı o mu?"

"Aman Tanrım, hayır! O Arend Van Voorst! Onu tanımıyor musun?
Güney Avustralya'da bir İngiliz yerleşimci olan Bay Ponsonby ile nişanlı."

"Şimdi görüyorum ki, ayrılmadan önce birkaç kez karşılaştığım Bay Van Voorst," dedi Prescott, terslemelere rağmen hiç bitmeyen bir cana yakınlıkla. Sonra, tekrar üstün pozisyonu ele geçirme ihtimaliyle neşelenerek, etkileyici bir tonla devam etti: "Ama onu Bay Ponsonby sanmam şaşırtıcı değil. Avustralya'dayken Melbourne'de o beyefendiyle tanışma zevkine eriştiğimi düşünüyorum ve benzerlik özellikle biraz uzaktan bakıldığında çarpıcı."

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu Ada, içten içe heyecanla yanarken, ama
dışarıdan kayıtsızca. Bayan Thorne'un herkesin işleri hakkındaki olağanüstü bilgisi, doğrudan sorular sorarak kazanılamazdı, çünkü bu soruların kendi amacını boşa çıkardığını
görmüştü. "Onunla Melbourne'de karşılaşmış olmanız oldukça tuhaf, çünkü oraya çok nadiren gider ve Avustralya'nın
başka bir yerindeki bir çiftlikte yaşar."

"Ama onunla tanıştım," diye yanıtladı Prescott. "Melbourne'a iş için gelmişti ve bir kulüp yemeğinde onunla tanıştım - uzun boylu, yakışıklı, açık renk saçlı bir adamdı. Karşıma oturdu ve tanışmadık ama isminin Ponsonby olduğundan eminim. Bana dikkat etmek için her fırsatı değerlendirdi ve Amerikalı hanımlar hakkında çok hoş bir şey söyledi, bu da
burada olduğundan emin olmamı sağladı. Elbette Bayan Carey'nin nişanından haberim yoktu, yoksa kesinlikle onu tanıştırırdım."

"Nişan o zamanlar henüz açıklanmamıştı ve tabii ki bundan bahsedemezdi. Şimdi düşünüyorum da, Bay Van Voorst gerçekten Bay Ponsonby'nin fotoğrafına çok benziyor."

"Fırsat bulduğumda Bayan Carey'e bundan bahsedeceğim," dedi Prescott, sevinçle. "Uzun bir yolculukta yaşanan deneyimler eşsizdir, Bayan Thorne. Şimdi sana anlatıyordum----"

On dakika sonra tüm kalabalık, Bay Avery ve Bayan Thorne'un Bay Van Voorst ve Bayan Carey'nin tam karşısına tesadüfen geldiği sırada, eve dönme niyetinde olanlar için bir tür çekirdek oluşturan Bayan Morgan'ın etrafında toplanıyordu. Kalabalığın yarısının rüzgarda ne olduğunu bildiği ve diğer yarısının da bir şey olduğunu bildiği için, sormayabiliriz. Dörtlü uygun şekilde selamlaşırken bakmamak ve dinlememek insan doğasında yoktu.

"Bay Avery, Lily, bana Melbourne'de Bay Ponsonby ile tanışmaktan
memnuniyet duyduğunu söyledi," dedi Ada, "ve bunu duyduğuna
memnun olacağını düşündüm."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Lily, sessizce, "Elbette o zamandan beri mektuplar yazdım. Son zamanlarda Melbourne'de değildiniz, Bay Avery?"

"Geçen yaz--kış, demeliyim. Biliyor musun, Bayan Carey, çok
tuhaf, burada yazken orada kış oluyor--bunu fark etmek çok
zor. Ama gerçekten
görmüş olanlarla tanışmak her zaman hoş, sizce de öyle değil mi?"

"Ah, çok!"

"Bay Ponsonby çok iyi görünüyordu ve çok iyi bir ruh halindeydi. Amerikan meselelerine büyük ilgi gösterdiğini düşündüm, ki bunu açıklayamadım. Keşke nedenini bilseydim de onu
tebrik
edebilseydim. Umarım siz ona söylersiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Lily tekrar. Rahat ve istekli bir şekilde konuştu, ama
güzel rengi solmuştu ve gözlerinde,
şirketin geri kalanına görünmeyen bir hayalet gören birininki gibi korkmuş bir bakış vardı.

"Bay Avery, Bay Ponsonby'nin size olan benzerliğinden etkilendi, Bay Van Voorst," dedi Ada; "akraba olamazsınız, değil mi?"

"Gelin," dedi Teyze Sophia, aniden, "burada durmanın ne faydası var? Öncelikle, bundan bıktım ve kemiklerime biraz sıcaklık
vermek için Ripley'lere gidiyorum ve bu gece Wilson'lara gidecek olan herkes
gelse iyi olur. Emmie, sen ve Bessie _gelmelisiniz_, Lily, sen, Susie ve
Eleanor _gelmelisiniz_--görüyorsunuz ya, Bay Van Voorst, refakatçiliğimin dereceleri ne kadar hoş."

"Kıyıya çıkmanıza yardım edeyim, Bayan Morgan," dedi Arend; "burası dik."

"Teşekkür ederim--gelin, Bayan Rhodes. Bayan Ripley evde değil, ama
sıcak et suyu, ekmek ve tereyağı bulacağız."

"Teşekkür ederim, gelmesem daha iyi olur. Bayan Ripley'i tanımıyorum," diye kekeledi, dişleri birbirine çarparak, zavallı Bayan Rhodes, dar ceketi ve ince çizmeleriyle titriyordu.

"Eğer gelirsen onu tanımana gerek yok, çünkü dışarıda," dedi Bayan Morgan, soğukkanlılıkla; "ve eğer gelmezsen, kesinlikle tanımayacaksın, çünkü büyük ihtimalle zatürreden
öleceksin. Şimdi Fanny, istersen bunu yaptığın için seni aptal sanabilir, ama sana izin verdiğim için bana kaba demesini istemiyorum. O yüzden
donmadan önce gel."

Bayan Rhodes, enerjik arkadaşını uysalca takip etti, ikisi de eve varana kadar onlara bağlı olan Arend Van Voorst tarafından kıyıya kadar cesurca yardım edildi. Lily'ye hiç bakmadı, soluk ve sessiz olan Lily, Emmeline Freeman ile birlikte arkadan yürüdü ve Ripley oturma odasına girer girmez, büyük gümüş kaseli masanın arkasındaki bir sığınak
köşesine yerleşti ve titreyen elleriyle suyu kepçeyle çıkardı. Genç adamlar fincanlarla
telaşlandılar, ancak Arend yaşlı hanımlar için sadece ikisini aldı ve bir daha ona yaklaşmadı. Orada Ripley yoktu, ancak Tom'un o sabah buzda
görüldüğü ve tabii ki hepsine içeri gelmelerini söylediği bildirildi. Kimse yokluklarına aldırış etmiyor gibiydi; Bayan Morgan, Bayan Ripley'nin kendi
kurutma defterini kendine doğru çekti ve arkadaşına bir mektup karaladı; Eleanor
Carey piyanonun kapağını açtı ve üniversite şarkıları yankılandı. Bayan Rhodes, Bay Van Voorst'un ilgisinden biraz korkarak, utangaç bir şekilde çorbasını yudumlarken hayrete düşmüştü. Bayan Ripley, aşçısının böylesine duyulmamış bir saatte sıcak çorba göndermesini nasıl başarabilirdi? Ve birinin oturma odasının "böyle bir karmaşa" içinde olması "şey" olabilir miydi? Bayan Morgan'ın mektubunda _onu_ not ettiğinin farkında olmadan, ortalıkta yatan tüm şeyleri not etmeye çalıştı. Sonra hızla
örtüler giyildi, istasyona doğru koştular ve kahkahalarla, apar topar trene bindiler. Bay Van Voorst ortadan kaybolmuştu ve Ada Thorne Brookline'a yürüyüp oradan bir sonraki trene bineceğini söyledi - gece treniyle New York'a gidecekti ve önce yürüyüş yapmak istiyordu. Kimsenin bu konuda söyleyecek bir şeyi yoktu, özellikle de Lily'nin, Bayan Morgan'ın yanında kalmaya devam edip onunla pencere arasında sessizce oturması dışında. Tren ilk istasyona yaklaşırken, aniden ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu.

"Neden, Lily, ne yapıyorsun?" "Lily, geri dön!" "Lily, burası yanlış istasyon!" diye yankılandı arkasından; ama kimse onu takip edecek kadar hızlı olmadığı için, tren hareket ederken tek başına yürürken görüldü, yüzünde aynı korkmuş ifade vardı.

"O kızda çok tuhaf bir şey var," dedi Bayan Morgan, yeğenleriyle birlikte eve dönüş yolundayken.

"Sadece biraz bunalmış hissediyor," dedi Lily'nin sadık hayranı. "Prescott Avery'nin Bay Van Voorst'un Bay Ponsonby'ye benzediği hakkında ne dediğini biliyorsun ve eminim ki benziyordur. Fotoğrafına çok benzemiyor mu?

"Genel bir benzerlik var, ama ikisinin arasında Arend Van Voorst'un çalılıklarda yolunu açmaya daha uygun göründüğünü söylemeliyim, Bay Ponsonby ise on milyonunu, eğer varsa, hoş bir şekilde harcayabilir. Belki de fikir, senin dediğin gibi, Lily'yi 'yenen' şeydir."

"Şimdi teyzeciğim, eminim ki bu benzerlik onu kötü hissettirebilir. Bay Ponsonby'yi uzun zamandır görmemişti ve bu onu Bay Van Voorst'a çekti; ve insanların baloda söyledikleri tüm o nefret dolu şeyleri söylemeleri çok kaba bir hareketti."

"Kendi adıma söylemeliyim ki, Bayan Gummidge rolünü biraz abartıyor.
Sanki 'yaşlı'yı düşünmekten daha fazlası varmış gibi görünüyor. Bay Ponsonby'den gerçekten bu kadar korkuyorsa, resminden daha çok Arend Van Voorst'a benziyor olmalı. Eh, göreceğiz."

O öğleden sonra geç saatlerde Arend Van Voorst, Walnut Caddesi'nden batıya doğru yürüdü,
birçok kişi gibi, gölün ötesindeki kırmızı gün batımı parıltısı, siyah ağaç gövdelerinin sıkışık sıraları arasından,
kemerli karaağaçların altındaki uzun manzaraya doğru çekildi. Alev alev yanan kapıya doğru yürüdü, ancak yolun ayrıldığı yere geldiğinde, parlaklığı yüksek ve erişilemez bırakarak, karanlık görünen
saf yeni karın yüksek kıyılarının üstünde, sağa ve sola doğru, ağaçların gölgesinin kışın bile kalın ve karanlık olduğu vadilere doğru indi, bir an durakladı ve sonra sağ taraftaki yola, Carey'lerin evine doğru gitmeyen yola saptı. Ancak iki veya üç saat sonra, yürümekten ısınmış bir şekilde diğer taraftan yaklaştı ve tereddütünü
geçirmiş gibi görünüyordu, çünkü araba yolundan geçerken hızını bile azaltmadı, yine de eve, yere ve tüm çevreye dikkatli bir şekilde baktı.

Carey'ler, özgün ve artık çok eski olan çekirdeğe sürekli eklemelerin sonucu olan, büyüleyici bir evde yaşıyorlardı.
Bay Carey'nin babası elli yıl önce satın almıştı ve ataları bir süre daha önce, Amerika'da bu tür şeylerin "atalarının evi" olarak adlandırıldığı aynı kasabada, artık yok olmuş, çok daha mütevazı bir konutta ikamet ettikleri için, bu, mimarların ve dekoratörlerin umutsuzluğuydu. Her zaman "Carey evi gibi bir etki yaratmaya" teşvik ediliyorlardı. Bileşen unsurları yeterince basitti ve en önemlisi Carey ailesinin her zaman istedikleri her şeyi satın alma ve istemedikleri hiçbir şeyi satın almama alışkanlığıydı. Bay ve Bayan Carey bir halıya, bir sandalyeye, bir resme veya bir kitaba ilgi duyduklarında, hemen orada satın alırlardı, ancak yıllarca yeni merdiven halıları veya oturma odası perdeleri olmadan devam ederlerdi - kısmen gidip seçmeye vakitleri olmadığı için, kısmen de para harcamanın çok aptalca bir yolu olduğu için; eskileri saklamak daha kolaydı veya
daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen bir şeyi ikame olarak kullanmak
ve sonrasında herkesin delirmesi gerekiyordu.

Arend Van Voorst'un bunların ne kadarını algıladığını söyleyemem ama
ev kapısı açıldıktan sonra da aynı merakla etrafına baktı
ve koridordaydı ve sonra oturma odası kapısı açıldığında ve
Lily'nin alçak sandalyesinden kalktığını gördü, uzun alçak odanın sonunda uzaktaki ateşin önünde, saf, serin karanlıkta, gün batımına karşı kar yığınları gibi, uzun beyaz bir figür.
Onu yalnız görmek isteyip istemediğini bilmiyordu ama bir noktada
endişeli hissediyordu--onunla yalnız kalıp kalmayacağını bilmek istiyordu.
Oda her türden nesneyle doluydu; iki veya üç köpek
ve kedi, o geçerken kanepelerden ve puflardan yavaşça başlarını kaldırdılar ve bildiği kadarıyla
kalabalıkta iki veya üç çocuk olabilirdi. Lily ondan daha avantajlıydı; annesinin diğer kızlarla birlikte Wilson'ların "küçük ve erken" evine arabayla geldiğini; küçük çocukların bütün öğleden sonra patenle dışarıda olduklarını ve yatağa girdiklerini; oğlanların şimdi patenle dışarıda olduklarını ve henüz saatlerce eve dönmediklerini; ve babasının New York hisse senedi listesiyle çalışma odasına kapatılmış olduğunu ve Büyük Piramidin dibinde hiyeroglifleri inceliyormuş gibi güvende olduğunu çok iyi biliyordu. Bu yüzden elini uzatıp "İyi akşamlar" derken tavırlarında neredeyse fazla umursamazdı. Adam uzatılan eli dalgınlıkla tuttu, hala odanın etrafına bakıyordu ve boş halini görünce rahat bir nefes aldı. Oturdu, ateşin diğer tarafındaki bir sandalyeye doğru çok hafif bir hareketle. Adam mekanik bir şekilde itaat etti, gözleri artık ona dikilmişti. Eğer "eski siyahı" içinde güzelse, "eski beyazı" içinde ne kadar daha güzeldi, en katı ev emekliliği için giydiği. Çok yıkanmış, çok sarımsı ve büzülmüş, uzun vücudunun her çizgisine yapışmış, gençlik vaatleriyle görkemli bir şeydi. Rengini kaybetmişti, onun için nadir bir şeydi ve solgun yanaklarının ve koyu kirpiklerinin etkisini, elbisesinin göğsündeki büyük bir sarı gül püskülüyle vurgulamıştı.

"New York'a gittiğini sanıyordum," dedi, hafifçe konuşmaya çalışarak.

"Hayır," yavaşça; "önce buraya gelmeden gidemem. Seni bir kez kendi evinde görmeliyim." Sonra sesinde hevesli bir heyecanla, "Sanırım
hiç buraya gelmedi?"

"Hayır," dedi Lily; "hiç buraya gelmedi."

"Öyleyse ben ilk ben geldim; o istediği zaman gelsin; ben bir daha
gelmeyeceğim, onu ve seni birlikte görmeye."

İkisi de sessizce oturup birkaç dakika boyunca ateşe baktılar, saatin
çıldırtıcı bir hızla işaretlediği gibi. Sonra Lily alçak bir
tonla ama o kadar net bir şekilde söyledi ki
odanın her yerinden duyulabilirdi, "Onu görmek istemiyorsanız, hiç gelmesine gerek yok."

"Tanrı aşkına, Bayan Carey!" diye patladı Arend, "bu konuda biraz duygu gösterin. Sizden benim için hissetmenizi istemiyorum. Ne yaptığımı en başından beri biliyordum ve riski göze aldım. Ama biraz gösterin, biraz numara yapın,
eğer gerekiyorsa, onun için. Seni sevdiğimi biliyorsun. Eğer Bay Ponsonby
burada olsaydı ve kendi savaşlarını kendi adına savaşsaydı, onunla adil bir
kavgaya girerdim ve hiçbir aman vermez ve istemezdim. Ama--ama--o çok uzakta
ve yalnız, yıllardır sana sadık. Eğer senin üzerinde bir hakkı yoksa,
benim üzerinde bir hakkı var ve bunu asla unutmayacağım."

Durakladı, ama Lily sessizdi. Hüzünlü görünüyordu, ama konuşmaktan korkuyordu.
Gözlerinde o öğleden sonra olan garip bir şekilde korkmuş bakış vardı. Duyguları kendi sesinin sakinleştirici olduğu
seviyeye ulaşan Arend, daha sakin bir şekilde devam etti:

"Ve bu kadar büyük bir fedakarlık yaptığımı düşünme. Şimdi eminim ki sen beni hiç
sevmedin veya sevemezdin. Sevseydin, biraz mücadele olurdu, eski anılar için biraz yalvarırdık. Bana karşı hissettiğin hisler, en azından ona karşı biraz acıma duygusu uyandırırdı. O senin ilk
vaadin; senden bunu bozmanı istemiyorum. Ona, herhangi birine verebileceğin
her şeyi verebilirsin ve belki o da tatmin olabilir."

"Bay Ponsonby için endişelenmene gerek yok," dedi Lily, şimdi soğuk ve sakin, "çünkü böyle biri yok."

"Ne!" diye haykırdı dinleyicisi, şaşkın bir şaşkınlıkla.

Şanssız Ponsonby'nin, durugörü veya denizaltı kablosuyla kendi iddialarını duyup, hemen tabanca veya zehirle kendini
yoldan çekmesiyle ilgili çılgınca görüntüler beyninde uçuştu ve hayrete düşmüş bir tonla devam etti, "Öldü mü?

"Hiç yaşamadı; Bay Ponsonby, başından sonuna kadar, tamamen bir
kurgu. Ah, bu kadar şaşırmana gerek yok; Aklımı kaçırmadım, seni temin ederim. Babama sor, anneme sor, onlar da sana aynısını söyleyecektir.
Ve şimdi, dur! Bir kereliğine, sadece bir kere! Söyleyeceklerimi duymalısın. Bir daha asla beni duymanı istemeyeceğim ve sen de muhtemelen asla duymak istemeyeceksin."

Ona umutsuz bir şaşkınlıkla boş boş baktı.

"Ah," diye patladı aniden, "bir kız olmanın ne olduğunu bilmiyorsun! Hayatın senin için belirlenirken oturup gülümsemek ve hoş görünmek ve bir adamın veya başka birinin bunu tamamen saçmalamaya çalıştığını görmek, sen ise 'Eğer istersen' diyerek hazır beklemek zorunda kalmak, o sana dans etmeyi veya onunla evlenmeyi teklif ettiğinde. Ve güzel bir kız olmak on kat daha kötü. Herkes Jack Allston ile evleneceğime
on yedi yaşımdan beri karar vermişti. Hem onun ailesi hem de benim ailem bunu olağan bir durum olarak kabul etti ve bunu yeterince beğendi, tıpkı olağan şeyler gibi. Ben de yeterince beğendim. Şimdi Jack Allston'a aşık olduğumu söyleyemem ama o bana bağlı görünüyordu ve ben de ona çok düşkündüm ve nişanlandığımızda daha da düşkün olmam gerektiğini düşündüm. Benimle birlikte olan tüm kızlar evlenmeyi veya sosyal başarısız olarak adlandırılmayı bekliyordu ve Jack'ten her bakımdan daha iyi bir eş nerede bulabilirdim? Onu reddetseydim herkes deli olduğumu düşünürdü. Bunu yapmayı hiç düşünmüyordum ama bu arada evlenmek için hiç acelem yoktu. Beklemenin ve biraz
zevk almanın daha iyi olacağını düşündüm ve on sekiz yaşıma kadar, sonra on dokuz yaşıma kadar ve böyle devam etti----"

Bir an durdu, çünkü sesi titriyordu, ama bir çabayla kendini toparladı ve daha kararlı bir şekilde devam etti:

"Tam insanlar bakmaya ve konuşmaya, neden bu kadar yavaş olduğumuzu ve neden ortaya çıkmadığını merak etmeye başladıkları sırada ve ben de toplumdan
bıktığımı ve belki de yerleşmeye
istekli olmam gerektiğini düşünmeye başladığım sırada, onun üzerindeki gücümün gittiğini hissetmeye başladım! Her zaman çok kolay çaldığım
teller koptu ve eskiden olduğu gibi
üzerlerinden geçsem de, tek bir ses bile çıkaramadım. Şaşkınlıktan ve korkudan daha fazlasını hissetmeye vaktim olmadı, nişanı ortaya çıktığında ve her şey bitmişti. Ama işte! Bunu yapabileceği en nazik yoldu. Eğer gerçekten de bana olan ilgisini kaybetmiş olsaydı yaptığım ve söylediğim bazı şeyleri düşünmekten nefret ediyorum; ama bunlar _çok_ değildi ve eğer zamanım olsaydı daha fazlasını ve daha kötüsünü yapabilirdim. Herkes gibi ben de şaşkınlıktan donup kalmıştım. Babam ve annem incinmiş ve endişeliydi, ama onları rahatlatmak kolaydı ve aldatmadan. Onlara gerçeği söyleyebilirdim, ama tüm gerçeği değil. Onların zannettiği gibi acı çekmedim. Kalbim kırılmamıştı, hatta ciddi şekilde incinmemişti, ama ah! Bazen keşke öyle olsaydı! Gerçekten sevmiş ve terk edilmiş olsaydım, yol kenarına oturup
tüm dünyadan merhamet dileyebilirdim, utanmadan. Ama neden merhamet dileyecektim ki? Atılmış ve kemikleri kırılmamış bir binici gibiydim,
öyle gülünç bir şekilde ki hiç sempati uyandırmıyor. Ya hırpalanmış ve morarmışsa? Şikayet ederse, insanlar sadece güler.
Hassas yerlerime
çarpıldığında dilimi tuttum. Julia Noble'ın şunu söylediğini duymaktan büyük bir zevk aldım--" ve burada Lily, Bayan Allston'ın tavrını mükemmel bir şekilde takındı--"'Umarım zavallı Bayan Carey hayal kırıklığına uğramamıştır.
Jack, korkarım, ona olması gerekenden daha fazla ilgi gösteriyordu; ama bu sadece yorumumu benden uzaklaştırmak içindi; sevgili Jack, benim
konumumda çok fazla duygu hassasiyetine sahip!'--Hayır, hiçbir şey söyleme; bırak da
yapayım, uzun sürmeyecek. Her şeyden uzaklaşamazdım ve ne yapabilirdim? Topluma girip başka biriyle aynı oyunu
oynamak dayanılmazdı; bunun için yaşı geçmiştim. Susan dışarıdaydı ve Eleanor dışarı çıkıyordu ve kendimi onların yolundan çekmem gerektiğini hissettim, uygun şekilde. Sanatla veya hayırseverlikle uğraşmak
benim tarzım değildi. Tanıdığım kızlar bu fikirlerle yetiştirilmemişti
ve tuhaf veya çirkin olarak başlamadıkları veya
hayal kırıklığını kabul etmedikleri sürece onları benimsemediler. Dünyadaki yerim bana mükemmel bir şekilde
uygundu ve şimdi nefret doluydu ve bana başka hiçbir yer teklif edilmiyordu.

"Tam da bu sırada şeytan -açıkça söylemek gerekirse, size söyleyeceğim gibi- zavallı Bay Ponsonby fikrini kafamın içine soktu. Nişanlı bir kız her zaman her şeyden muaf tutulur. Sevgilim
zamanımı almak için burada değildi ve düğünümü istediğim zaman süresiz olarak erteleyebildiğim için hazırlıklarımın aceleye getirilmesine gerek yoktu. Toplumu ve tüm nefret dolu dışarı çıkmaları bıraktım ve Avustralya'ya uzun mektuplar yazmam gerekirken
babamla evde harika akşamlar geçirdim. İstediğim zaman bırakabileceğimi düşündüm. Ne yaptığımı bilmiyordum."

"Sen mi? Belki de değilsin!" diye haykırdı Arend, sinir bozucu bir şekilde
üstün yaştan gelen bir tavırla; "Ama baban ve annen--sağduyu adına
bunların hepsine izin vermek için ne düşünüyorlardı?"

"Ah, bundan hoşlandıklarını düşünmemelisiniz; hoşlanmadılar. Size gerçeği söylemek gerekirse, ilk başta yarı yarıya anladıklarını sanmıyorum. Başka bir yerde bir ipucu verene kadar onlara söylemedim ve sanırım onlar da uzaklarda bir yerde olası bir gelecekteki sevgilinin belirsiz bir görüntüsünü verdiğimi düşündüler. Zavallı canlarım! Onlar gençken her şey değişti ve bir erkek bir kızla konuştuğunda bunun ertesi gün gazetelerde yer aldığını fark etmiyorlar. Ne yaptığımı bilmiyordum. Gerçekten de düşündüğünüz kadar çok yalan söylemedim. Bay Ponsonby hakkında duyduğunuz şeylerin yarısı benden gelmedi. Özellikle Ada Thorne'un öncülüğünde
haberlerin nasıl büyüyebileceğini bilmiyorsunuz. Tam olarak bir şeyler icat ettiği anlamına gelmiyor ama benden gelen bir ipucu ve hiç kastetmediğim bazı şeyler, koşullara uygun şekilde giyinmiş olarak geri dönerdi. Diğerlerini kurtarmak için eski pembe kuşağımı takamazdım. o çay gülü tonunun Bay Ponsonby'nin en sevdiği renk olduğunu duymadan. Ponsonby
bu devam ederken ellerimden
çıktı; ve gerçekten benden ne kadar çok büyürse ondan o kadar
çok hoşlandım ve aslında ona aşık oldum. O da
bir sürü talihsizlik yaşamış olmalı ve bu aramızdaki bir bağdı."

"Ama," dedi aniden, onu dinleyen kişi, "Prescott Avery onunla Melbourne'de tanışmadı mı?"

"Ah, Prescott'u tanısaydın, herkesle tanıştığını bilirdin. Eğer bir Bay Avustralyalı Ponsonby yerine Javalı Percival, onu veya onunla ilgili bir şeyi hatırlardı. Yine de, o korkunç bir andı. Yaratığı canlı bir şekilde dışarı çıktığında kendimi Frankenstein gibi hissettim. Zavallı Bay Ponsonby! Ona bir sonraki Avustralya postasıyla _coup-de-grace_'ini göndereceğim. İnsanlar bunu seni yakalamak umuduyla yaptığımı ve başarısız olduğumu söyleyecekler. Bırakın onları - bunu hak ediyorum. Ve şimdi, Bay Van
Voorst, lütfen git. Senin önünde kendimi yeterince küçük düşürdüm. Dedim ki
Sana gerçeği söylerdim ve sen de her şeyi duydun. Eğer beni hor görmen gerekiyorsa, bana acı ve bunu gösterme."

Lily'nin ilk başta çok net olan sesi kısılmıştı ve yanakları fiziksel acıya neden olacak şekilde yanıyordu. Ayağa kalktı ve
sandalyesinin arkasına yaslanarak yere baktı.

"Git! ve tek kelime etmeden mi? Söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun? Otur!"--gitmek için küçük bir hareket yaparken. "Seni duydum ve şimdi sen de beni duymalısın."

Lily karşı koymadan sandalyesine çöktü, o devam ederken, "Kızların
zor zamanlar geçirdiğini söylüyorsun; öyleler--onlar için her zaman üzüldüm. Ama
erkeklerin de kendi dertleri olduğunu düşünmüyor musun? Güzel bir kızın
en kötüsünü yaşadığını söylüyorsun.
Genel konuşmaya göre, sadece 'seçmek ve seçmek' zorunda olan; dans için veya hayat için bir eş bulmak için güzel yüzlerin sıralandığı
sırada yürüyen erkek ne kadar daha iyi durumdadır--hemen hemen aynıdır. Mavi melek en güzelidir ve
pembe melek en nüktedandır; büyük ihtimalle ikisi de olmayan sarı olanı alır,

köşede ise ona en çok yakışacak olan beyaz melek oturur,
ve onu neredeyse hiç görmemiştir. Eğer tatmin olduğunu düşünüyorsa, daha iyi. Ne aşırı kibirli ne de aşırı mütevazıydım. Zenginliğimin çoğu insanın aklında benimle ilgili ilk şey olduğunu biliyordum, ama bir
canavar değildim ve bir kız benden onsuz da hoşlanabilirdi. Bu ülkede bir kadın
sık sık zorla evlendirilmez. Kendimi
gizlemek veya bir çocuğu, erkeklerin yaptığı gibi, sadece kendileri için sevilmek için
evlendirmek gibi bir düşüncem yoktu. Bir erkeğin benliği nedir? Zenginliğim, dünyadaki
yerim benim bir parçamdı. Onlarla doğdum. Muhtemelen onları takdir eden ve beni yeterince seven hoş bir kız bulmalıydım ve böyle birine bir şans vermem gerektiğini hissettim--ve yine de--ve yine de--daha fazlasını istiyordum.

"Bu ruh haliyle baloda seninle tanıştım. Muhtemelen seni diğer kızların arasında
görseydim, sana sadece şöyle bir
bakış atabilirdim; ama evli olduğunu düşünmüştüm ve hayal kırıklığının verdiği heyecan acı kadar zevkliydi, çünkü sevebileceğimi
hissetmiştim. Ama evli değildin, sadece nişanlıydın. Nişanlılık nedir? Her şey olabilir veya hiçbir şey. Hayatım boyunca senin için ne kadar önemli olduğunu
deneyemeden edemedim. Merdivenlerde yanında otururken, bu kızın sevdiği adam kim olmalı diye düşündüm. Bir kahraman olmalı, ancak
bu tür şeylerde olduğu gibi, bir erişte olma olasılığı da aynı. Güldün - ne düşündüğümü bildiğine yemin edebilirdim."

"Evet! Hatırlıyorum. Ponsonby'im için ne kadar iyi bir model olacağını
düşünüyordum," dedi Lily. Gözleri bir anlığına hızlı bir zeka parıltısıyla buluştu, ancak onun gözlerindeki ışık sıcak, dökülmemiş gözyaşlarıyla söndürüldü.

"Hiçbir kahkaha bundan daha süslü ve özgürce duyulmamıştı! Sanki bana meydan okuyormuşsun gibi hissettim;
ve eğer o burada olsaydı, meydan okumayı kabul ederdim - o ya da ben,
bir kez ve sonsuza dek. Ama o yalnızdı ve çok uzaktaydı ve onun yerini alamazdım. Öyleyse neden seninle gölette karşılaştım? Neden bu gece buraya geldim? Çünkü seninle biraz daha ileri gidip gidemeyeceğimi görmek istiyordum. Hatırlanacak bir şey istiyordum, bir bakış, bir ton, bir kelime, ki bu, vaat ettiğin kocandan başkasına verilmemeliydi;
eğer senin kocan olmayı ummuş olsaydım isteyemeyeceğim bir şeydi. Görüyorsun ya, Ponsonby'ye olan yüce gönüllülüğüm, onun gelecekteki karısına kendi eşime göstereceğim saygıyı gösterme noktasına gelmedi. "

"Beni ne kadar hor gördüğünü gösterdin," dedi Lily, ayağa fırlayarak, sıcak gözyaşları daha da sıcak bir öfkeyle kurudu, ama yüzü yine beyazdı.
"Bu bana bağışlanabilirdi. Sanırım bunu hak ettiğimi düşünüyorsun. Çok
iyi, hak ediyorum ve bu konuyu tartışmak için kalmana gerek yok. Git!"

"Git! Şimdi gitmem aptallık olur ve sen de -yani, buna
yanlış diyeceğiz- beni bırakırsan aptallık etmiş olursun. Gittiğimiz yere kadar geldikten sonra, tekrar gidebileceğimizi varsaymak saçma olur. Birbirimizi artık bir yıldır evli olan çiftlerin onda dokuzundan daha iyi tanıyoruz. Şimdi beni sevdiğini söylemeni istemiyorum; eminim yapabilirsin ve biliyorum ki seni sonsuza kadar sevebilirim----"

"Ah, ama--ama onun yerini almayacağını söylemiştin--Bay Ponsonby'nin yerini. Herkesin böyle bir alçaklık yapabileceğini düşünmesine izin verebilir misin? Ve eğer
sen
sen bana karın olarak saygı duyamıyorsan, başkalarının da bunu yapmasını nasıl bekleyebilirsin?
Birbirimizi hor görmeden
aşağılanmayı hak edecek şekilde hareket ediyormuş gibi görünebilir miyiz?"

"Bu konuda hoş olmayan çok şey olacak, şüphesiz; ama
herkesin hayatında biraz hoş olmayan şeyler vardır. Bir rüyanın, hatta bir onur rüyasının, bizimle geleceğimiz arasına girmesine izin vermek daha kötü olurdu. Bir
hata yaptın ve sonuçlarını hafife aldın, ama gölgeyi kaybettiğimiz için mutluluğun özünü kaybetmek aptallık olurdu. Bunu
birlikte yaşayıp daha kötü olmadığına sevineceğiz."

"Ama ben çok yanıldım, çok çok yanıldım--hiç kimseyi mutlu
edemeyecek kadar çok hatam var."

"Elbette hataların var, ama ben onların en kötülerini biliyorum ve onlara katlanabilirim. Benim de çok sayıda hatam var, belki de şu ana kadar
öğreniyorsundur. Çok baskıcıyım - bana itaat edeceğine söz vermen gerekecek ve ben de seni buna bağlı tutacağım; ve sonra, kışkırtma altında, öfkeyle kıskanabilirim."

"Jack Allston'ı kıskanmıyor musun?" diye fısıldadı.

"Yaşlı Jack'i kıskanıyor musun? Ah, hayır! Kıskançlığımı zavallı Bay Ponsonby'ye saklayacağım."

Toplum, Lily Carey'nin işleri yüzünden o kadar sık ​​rahatsız olmuştu ki, altı hafta içinde Arend Van Voorst ile evleneceğine dair haberi nispeten soğukkanlılıkla karşıladı. Bayan Morgan, Lily'nin "nişanlardan" bıktığını ve bu sefer evlenmek istediğini söyledi. Yeğeni Emmeline, "zavallı Bay Ponsonby" için gözyaşı döktü ve rakibinin nikahında nedime olmayı reddetti; teyzesinin azarlamalarına, Lily'nin ricalarına ve nedimelerin inci "zambak" broşlarının ve Paskalya zambaklarından oluşan buketlerinin tüm cazibelerine rağmen, orada bulunmamak için Philadelphia'daki kuzenlerini ziyaret etti. Bayan Thorne'un böyle bir endişesi yoktu ve dünya, düğünün canlı bir anlatımını ona borçludur; nasıl bu kadar erken bir zamanda ayarlandığı "zavallı Bay Ponsonby"
yasakları yasaklamak için acele etmesin diye tarih ve Lily, mutlak imkansızlığa rağmen, ve son ana kadar gerçek bir beyefendi olan Ponsonby'nin onu ne o zaman ne de sonra rahatsız etmemesine rağmen, ne kadar da
korkunç derecede gergin görünüyordu.

"Zavallı Bay Van Voorst, demeliyim!" diye haykırdı Bayan Jack Allston. "Eminim ki
acıması gereken odur. Ama bana gelen tüm
hediyeleri anlatın, çünkü Jack, evlendiğimizde bana verdiği
hediyeden sonra onlara güzel bir şey vermem gerektiğini söylüyor."

Bayan Van Voorst, oğlunun yaklaşan evliliğinin haberini oldukça şüpheyle karşıladı. "Evet--Carey'ler çok iyi bir aileydi; Bayan Carey'nin bir Arlington, annesinin bir Berkeley olduğunu ve annesinin de Berkeley olduğunu biliyordu--ama--Bayan Carey çok yakışıklıydı, duymuştu--Berkeley tarzı bir güzellik ve Arlington tarzıyla, ama--ama--onların Üniteryen olmalarını umursamıyordu, çünkü en iyi insanların çoğu Boston'daydı, ama--ama--ama--gerçekten de sevgili Arend, onun hakkında pek de hoşuma gitmeyen çok şey duydum. Umarım doğru değildir--Jack Allston'ı yıllarca yanında tuttuğu, nişanlı olduğu o genç İngiliz'e _pis-aller_ olarak gördüğü ve sonunda onu terk ettiği--ve şimdi de bu Bay Ponsonby de!"

"Benim için sadece bir şey yapar mısın, sevgili anne," diye sordu oğlu; "Lily hakkında
duyduğun her şeyi unutup onu
gördüklerinle_ yargılayacak mısın?"

Bayan Van Voorst, Arend'e hayatında hiçbir şeyi reddetmemişti ve şimdi de reddedemezdi. Lily'nin ilk görüşmelerinde iyi hanımı nasıl
kazandığı bilinmiyor, ancak sonrasında hiçbir kaynananın kalbi
Van Voorst soyunu zenginleştirdiği muhteşem oğul ve varise
dayanamazdı. Genç Van Voorst'ların tüm arkadaşları tarafından hak ettiklerinden çok daha mutlu olmalarına izin verildi. Evlilikleri hakkındaki dedikodular sona erdikten ve bu onlar için bile eski bir hikaye olduktan uzun süre sonra, Arend
hala karısına aşıktı. Lily ilginçti; analiz edilmesi imkansız olan, güzelliğin
yetersiz kaldığı yerde aşkı
kazanan ve iyilik yorulduğunda onu koruyan bir niteliğe veya nitelikler kombinasyonuna sahipti. Onun kendi
mutluluğu unsurlarında daha basitti. Çoğu
kadından daha iyi durumdaydı ve bunu biliyordu - sonuncusu, taçlandırıcı armağan, yeryüzündeki şanslılara sıklıkla eksik olan. Kocasının kendisi için fazla iyi olduğunu düşünüyordu,
ama bunu ona hiç söylemedi. Hayır, bazen onun titiz mizacından biraz
endişelendiğinde, çünkü Arend tüm sosyal ve ev işlerinde
kesin bir disiplinciydi ve söylediği gibi,
dikkatli olurdu, bazen ona şaka yollu bir şekilde belki de "zavallı Bay Ponsonby"ye sadık kalmadığı için
bir hata yaptığını söylerdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MODERN İNTİKAM

"Eh, Lucy, bundan daha keyifli bir şey gördüğümü söylemeliyim!"

"Böyle ilginç insanlarla birlikteyken, kesinlikle öyle olmazdı," dedi Bayan Henry
Wilson.

"Neden, herkes bunun yönetilmesinin çok zor olacağını söyledi;
bir tür yarı kamusal şey, bilirsin, delegeleri eğlendirmek veya
her ne diyorlarsa; senin bunu başarmış olman iyi oldu, çünkü başka hiç kimse
bu kadar iyi gidemezdi."

"Çoğunun başarabileceğinden şüphem yok, eğer benim tüm yardımları
olsaydı --özellikle senden! Keşke bunu bir öğle yemeği yerine
akşam yemeği yapabilseydim; ama Henry şu anda çok meşgul ve onsuz
bir akşam yemeği yemeye cesaret edemedim."

"Aman Tanrım!" dedi kayınvalidesi, "bir doktorun zamanı her zaman çok
meşguldür; bunu herkes bilir. Ve sevgili Henry, elbette, çoğundan daha
meşgul."

"Belki de daha iyi," dedi genç kadın, "gün ışığında gelebilselerdi, çünkü
şehirden çok uzakta; Medford kışın bile
güzel."

"Ah, evet! Hepsi öyle dedi. Leydi Bayswater Boston'ın gördüğü en güzel
banliyösü olduğunu düşünüyor; ve eve de hayrandı, ve
sizi ve her şeyi. 'Bayan Wilson,' dedi bana, 'sevimli
gelininiz gördüğüm en güzel Amerikalı kadın.'" Ve
Bayan Wilson, yaşlı, zengin yas elbisesinin bile ona onur veremediği küçük, yaşlı bir kadın, ağır siyah Astrahan pelerinini omuzlarına alıp geniş kurdelelerini titrek, tek taraflı bir şekilde bağladı.

"Çok nazik biri."

"Ve hepsi o kadar çok şey söyledi ki - hatırlamıyorum."

"Eğer memnun oldularsa sevindim," dedi Bayan Henry Wilson, kendini
uyandırarak; "doğrusunu söylemek gerekirse, öğle yemeğini veya nasıl geçtiğini pek düşünemedim."

"Neden, sevgili Henry iyi, değil mi?"

"Evet, her zamanki gibi, ama çok dertli----"

"Ah, zavallı küçük Talbot çocuğu! Nasıl?"

"Bilmiyorum. Henry, elbette, hiçbir fikir vermiyor; ama korkarım ki bu çok
ciddi bir durum. Zarlı krup her zaman endişe vericidir, bilirsin."

"Evet, gerçekten! Üzücü--çok üzücü; ve şimdi tek oğulları da. Elbette,
eğer biri onu kurtarabilirse, sevgili Henry de kurtarabilir; ama sonra, diğerini kaybetmek, ve geçirdikleri bu kadar hastalık ve Mabel'ın tekrar hamile olmasıyla,
nasıl geçineceklerini gerçekten anlamıyorum," dedi Bayan Wilson, cebindeki mendille uğraşarak.

"Çok zor," diye onayladı gelini, iç çekerek.

"Zavallı Eugene'e acıyorum. Bir adam ne yapabilir? Tüm o çocukları daha geçen hafta ıslak karda kürek çekerken gördüm; büyük ihtimalle bu yüzden oldu.
Küçükken benimkilere izin verseydim, krup, difteri ve diğer her şeye yakalanmalarını beklerdim. Bunu senden başka kimseye söylemem ama Mabel'ın çocuklarına karşı her zaman çok dikkatsiz olduğunu düşünüyorum."

"Zavallı Mabel!" dedi Bayan Henry Wilson, melek gibi bir şefkatle.
"Ne kadar çok dert ve sıkıntı çektiğini ve kendi sağlıksızlığını hatırla. Hepimiz bazen çocuklarımızın bakımında hatalar yaparız, en iyi niyetlerimizle bile. Harry'nin o karda oynamasına izin verdim. O zaman onaylamayacağından korkmuştum; ama sen burada değildin ve o çok hevesliydi!"

"Ah, ama canım, sen Harry'e her zaman çok iyi bakıyorsun! O Talbot çocuklarının lastikleri yoktu; ve sonra, Harry babasından çok daha güçlü. Yönetiminin çok başarılı olduğunu düşünüyorum. Keşke zavallı Eugene'in senin gibi bir karısı olsaydı." Ve onu dinleyen kişi sessiz kalırken: "Gitmeliyim. Sevgili Harry hala spor salonunda, değil mi? Ve sanırım sevgili Henry'yi beklemenin bir anlamı yok. İkisine de sevgilerimle; ve
mümkün olduğunda uğra canım, değil mi?" Ve biraz daha fazla yaygara kopardıktan sonra
manşonunu arayıp peçesini indirdikten ve gelinine uzun bir dizi
kucaklaşmadan sonra ayrıldı.

Tek başına kalan genç Bayan Wilson, gününü gözden geçirmek için
parıldayan bir ateşin önüne oturdu; ancak daha önceki anılar çok daha güçlü bir şekilde canlandı,
bir anda tüm geçmiş hayatını gözden geçiriyordu - nadiren kendine izin verdiği bir
şımartma.

Eğer kırsal kilise bahçesindeki şair,
fırsat eksikliğinden dolayı bilinmeyen bir şekilde yok olmuş olan büyüklük düşüncesiyle sarsıldıysa,
yanlış cinsiyetten olduğu için kaçırdığı şöhretle ahlakını ne kadar iki kat daha fazla vurgulayabilirdi. Amaçlarını açıkça algılayarak ve bunlara karşı koyamayarak
takip ederek,
Lucy Morton kendi alanında Napolyon'dan aşağı değildi; ve
sonuçta, kendisi düşündüğü kadar zeki değilse, neden,
o da değildi. Öncelikle, bir _çıkmaz sokak_ bir inek otlağında
son buluyor. Ama bu dehanın nesi? "Bu yol," diye düşündü, "beni asla kuşatmayacak"; ve en erken çocukluğundan beri, bir delikten çıkan
bir sürüngen gibi, her yardıma yetişerek oradan
çıkmak için mücadele etti.

Erken yaşta yetim kaldı ve büyükbabası, varlıklı emekli bir bakkal, büyükannesi ve bekar teyzesiyle birlikte yaşadı. Yolda bir ev daha vardı ve orada bakkalın kardeşi ve ortağının dul eşi olan büyük teyze ve bir zamanlar
kalmış olan bekar kuzeni yaşıyordu. Memnun bir aileydiler ve ikamet ettikleri yerin tenhalığını seviyorlardı, temiz ve sessizdi ve yaşlı beyefendi burada ağaçlarını budayabilir ve marullarını
gözlerden uzak bir şekilde ayıklayabilirdi. Günlük
gazeteyi okur ve erken akşam yemeğinden sonra bir şekerleme yapardı. Kadınlar kendi giysilerini
yaptılar, salonlarını tozladılar, bulaşıklarını yıkadılar,
ve _çıkmaz sokak_ hizmetçiler tarafından nefret edildiği için, genellikle kendi işlerini yapma fırsatına sahip oldular, ki bu da hoş bir heyecan ve gizli ruhlarında tercih ettikleri bir şeydi.
Üniteryen kiliseye mensuptular, bu da onları, "Ortodoks toplantısına" giden ama onlara daha aşağı
görüşlü kiliselerde bulabilecekleri sosyal etkileşimi sağlamayan hüküm süren bakkaldan biraz daha üstün gösteriyordu. Medford'un seçkinleri, o ilk günlerde, çoğunlukla
Üniteryendi ve kendilerine ne zaman sorulsa cömertçe zamanlarını ve paralarını veren Mortonlara saygı duyuyorlardı. Erkekleri "yaşlı Morton"dan övgüyle bahsediyor ve kasaba ve cemaat toplantılarında ona karşı nazik davranıyorlardı; ve kadınları ayin sonrasında kadın akrabalarına hoş bir şekilde eğiliyor ve dikiş çemberlerinde onlarla konuşuyorlardı; ve kim olduklarını hatırlayabildiklerinde ailenin geri kalanına sorarlardı. Dahası, Mortonlar sormaz veya dilek tutmazlardı. Resmi ziyaretlerde bulunacakları yeterli sayıda insan tanıyorlardı, yılda yaklaşık altı çay partisine katılır veya giderlerdi ve Braintree'de yaşayan kuzenleriyle ziyaret alışverişinde bulunurlardı. Lucy devlet okuluna gönderildi ve evde dikiş ve ev işleri dersleri verdi. Her ikisinde de yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve günlük rutininden hiç hoşnutsuzluk göstermedi. Misafirler geldiğinde bile erkenden çay içmeye oturmasına izin verildi; ve okulundaki herhangi bir küçük kızı eve getirmek isteseydi, büyükannesi buna itiraz etmezdi. Ama o istemedi ve okul arkadaşlarıyla gölgeli, kırsal Medford yollarında hiç görülmedi. Belki de kendi yaşındaki arkadaşları için can atıyordu ama o
talih ona yakınlarda birkaç arkadaş sağlamıştı. Sokağın girişinde, daha geniş bir ana caddeye bakan, iyi gelirli ve aile sahibi bir dul olan Bayan Wilson'ın evi vardı. Wilson, kendi bağlantıları arasında uygun olandan daha az yer kaplıyordu. Çünkü çok az dışarı çıkıyordu. İki narin oğlunun bakımı ve eğitimiyle o kadar meşguldü ki, bir arkadaş olarak onu yoruyordu. Fiziksel yapılarının zayıflığı ve ahlaki yapılarının mükemmelliği, onun bitmeyen tek temasıydı. En özel okullar için bile yeterince güçlü değillerdi. Bu okulların cazibelerine maruz kalmak için fazla iyiydiler. Evde her zaman bir mürebbiyeleri olurdu. "Henny" ve "Cocky" Wilson, isimleri Henry ve Cockburn'dü ve başlarının üstünde seyrek tepecikler halinde taranmış açık kızıl saçları, bu lakapları çağrıştırıyordu. Annelerinin çağdaşlarının eğlencesi, kendi çocuklarının ise alay konusuydu. Onlar hakkında yüzlerce hikaye anlatıldı: Bayan Wilson, kocasının ölümünden sonra uzun süre yaşadığı yurtdışından ilk döndüğünde, çocuklarını Pazar okuluna getirip müdüre, eğer
çok iyi küçük çocuklar oldukları için, mümkünse
eşit olmasa bile benzer niteliklere sahip olanların arasına yerleştirilmeleri için sesli bir ricada bulundu; böylece tüm okul, zavallı Bay Milliken'in bastırmakta zorlandığı
bir ay boyunca isyankar bir davranışa kışkırtıldı.

Bayan Wilson'ın arkadaşları, çocuklarını onunla arkadaş olmaya ikna etmek için bazı çabalar sarf ettiler; bunun sonucunda, bir Temmuz akşamı, eğlenceleri yöneten parlak gözlü, kıvırcık saçlı küçük bir cüretkar olan Eugene Talbot, onları küçümseyerek, Medford'a su sağlayan rezervuarda karanlıkta bir yüzme partisine katılmaya davet etti; geriye dönüp bakıldığında yaşlılığın kanını harekete geçiren yasadışı, lezzetli eğlencelerden biriydi. Henny ve Cocky, görev gereği annelerine danışmak için gidene kadar hiçbir cevap vermediler. Anneleri şöyle cevap verdi: "Canlarım, bunun çok rahatsız edici bir eğlence olacağını düşünüyorum. Bol sabun ve sıcak suyla kendi banyomuzda banyo yapmaktan daha çok keyif almaz mısınız?" Eugene, annelerinin fikrini ona _kelimesi kelimesine_ bildirdiğinde ikisinin kafasını birbirine çarpmamak için büyük bir özdenetim çabası gerektirdi; ancak Wilson'lardan birine vurmanın bir kıza vurmak kadar kötü bir şey olacağını hissetti ve onları yalnızca Coventry'ye gönderdi. Orada, görünüşe göre dikkatsizce büyüdüler. Evde mutluydular ve ara sıra bahçe çitinden onlarla tanışmayı başaran ve en küçüğü olan Cocky'den üç yaş küçük olmasına rağmen her bakımdan oldukça ileri olan Lucy Morton ile oynayabiliyorlardı. Kasabanın sosyal lideri Bayan Richard Reed, çocuklarını Papanti'nin dans dersine Boston'a götürmekten bıktığında, büyük adamı Medford'da bir tane açmaya ikna ettiğinde, başvuranların seçiminde aşırı titiz davranamadı, gereken sayıyı bulmak zordu; ancak yazarın torunu için kabul isteyen "Sarah C. Morton" imzalı bir notu açtığında, şüpheyle durakladı. "Garip bir şekilde yazılmış bir not, ancak bir şekilde bir hanımınkine benziyor," dedi, özel konseyine danışarak.

"Ah, kilisemize gelen yaşlı Bayan Morton, bilmiyor musun? Çok saygın, sessiz insanlar. Küçük kızda herhangi bir kötülük olduğuna inanmıyorum," dedi bir numaralı danışman.

"O güzel, uslu bir çocuk. Onu
Pazar okulunda gördüm," diye ekledi ikinci danışman.

"O tatlı bir şey," dedi Bayan Wilson, oradaydı, ancak bu konuda
bir faydası olduğu düşünülmüyordu. "Sevgili oğullarım bazen onunla oynuyorlar ve ona çok düşkünler ve iyi olmayan hiçbir küçük kızdan hoşlanmazlar."

"Ah, peki, gelebilir!" dedi Bayan Reed, aceleyle bir onay cümlesi
söyleyerek ve "Henny ve Cocky ile dans etmesi gerekecek; sanırım diğer kızların hiçbiri bunu umursamıyordur ve yaşlı kadının duygularını
incitmek istemiyorum." "Neden böyle bir soru sormayı düşünmüş olabilir?"

Bu cüretkar hareketin kışkırtıcısının Bayan Lucy olduğu kolayca tahmin edilebilir. Hiçbir şeyi reddetmeyen büyükbabasına sorarak başlamıştı ve onun onayıyla, ara sıra mektup yazan ama notun ne olduğunu pek bilmeyen büyükannesini oturup Bayan Reed'e bir tane yazmaya ikna etmeyi başarmıştı. Böylece dans okuluna tek başına gitti; çünkü ne büyükanne, ne teyzeler, ne de kuzen ona eşlik etmeyi hayal bile etmemişti. Ama hiç korkmuyordu. Çok güzel bir kızdı ve suda ördek gibi dans etmeye başladı; ama bu niteliklerin ona büyük çocuklar arasında kazandırabileceği popülerliği ummuyordu, ama sabırla kendini Henny ve Cocky'ye ve Bay Papanti'nin yetenekli pilotluğuna teslim etmekten çok memnun olduğu küçük kızlara adadı. Anneleri onu onayladı, özellikle de Bayan Reed'e çok kızararak sorduğunda, "Dans etmediği
zamanlarda yanına oturabilir mi?" "Yalnız gelmeliyim," diye utangaçça ekledi,
"çünkü sevgili büyükannem çok yaşlı, biliyorsun, ve teyzem de
güçlü olmaktan çok uzak." Bu iki kadın da güzel bir günlük çamaşır yıkayabilir ve
sonra dokuz saat boyunca derin bir uyku çekebilirlerdi; ama Bayan Reed bundan
hiçbir şey bilmiyordu ve Lucy'nin çok tatlı tavırları olan büyüleyici bir çocuk olduğunu söyledi,
yağmur yağdığında onu eve götürdü ve bir sonraki gençlik partisine davet etti.

Buradan yirmi bir yaşındaki Lucy Morton'a kadar kolay bir adımdı,
hızlı geriye bakışı bir sonraki kez parladı, Medford'daki en iyi kız "takımının" popüler favorisiydi ve annelerinin
tatlı refakatçiliği altında kolayca uçup gitti.
Herhangi bir yaştan veya cinsiyetten tanıştığı herkesi memnun etti, ancak daha tehlikeli ayrımlar konusunda hiçbir iddiası yoktu. Popülerliğin büyük sırrını erken öğrenmişti, bu her yaşta nadiren anlaşılırdı, insanlar size hayran olmak istemiyorlardı - onlar sizin onlara hayran olmanızı istiyorlardı. Kimse Lucy Morton'a güzel demiyordu; ancak yakın arkadaşları arasında ne kadar çok güzelin olduğunu, ne kadar çok iltifat aldıklarını, ne kadar çok hayran kitlesine sahip olduklarını ve bu hayranların ne kadar zeki, akıllı ve gelecek vaat ettiğini görmek harikaydı. Gerçekten de, Bayan Morton'la bir dans veya sohbetten sonra, genç adamlar kendileri de böyle düşünmekten kendilerini alamadılar.

Lucy'ye gelince, kamuoyu tarafından erken dönemde Wilson'lardan birine veya diğerine teslim edildi. Henny ve Cocky, annelerinin şımartma ve şımartmalarından mucizevi bir şekilde kurtulmuş ve üniversite ve mesleki eğitim boyunca hayatta kalmayı başarmışlardı, ancak bu zorlu bir mücadele gibi görünüyordu. Henny, karısının şu anda yaşadığı dönemde, Viyana'daki tıp eğitiminden dönmüştü, Cocky ise hala Paris'te mimarlık okuyordu.

Dr. Henry Wilson için memleketinde çok az iş imkanı vardı;
ama başka bir yere gitseydi annesi perişan olurdu.
Onun evinde bir ofis kurdu ve arkadaşları bunun iyi bir şey olduğunu
söylediler, geçinmek için yeterli parası vardı, çünkü aslında hiçbiri onu
çağıramazdı. Kendisini seven fakirler arasında çalıştı; ama tabii ki seçici olamazlardı.

Kendi çevresindeki herhangi bir kız olmasa bile Lucy Morton için çok iyi bir eşleşme olurdu. Birbirlerine yakın yaşıyorlardı ve her zaman
samimi olmuşlardı; ve o çok tatlı, sevimli bir kızdı, Bayan Wilson'ın yorucu yolları! Eğer akrabaları Wilson'ın iddialarına pek uymuyorsa, en azından sessiz ve zararsızdılar ve muhtemelen ona biraz para bırakacaklardı.

Böyle bir mantıkla tüm komşu ev hanımları, en sevdiklerinin geleceğiyle ilgili endişelerini yatıştırdılar. Kızları itiraz ettiler.
Sonuncular, Lucy'nin bu tür niyetleri olmadığını yavaş yavaş anlamaya başlamıştı. Hiçbiri onun daha yükseklere bakmasının haklı olduğunu düşünmüyordu ve
onu Eugene Talbot'a göre görmeye başladıklarında, kıskanç veya isteksiz tek bir yorum bile söylenmedi veya düşünülmedi - hatta onlar bile, ki onlar çoktu, Eugene'e karşı filizlenen bir tercih besliyorlardı, zararsız, umursamaz bir şekilde flört ediyorlardı. Herkes onun bu seferki ilgisinin ciddi olduğunu kabul ediyordu. Ne kadar doğal, ne kadar karşı konulamaz bir şekilde, hoş bir inanç Lucy'nin kalbine
çaldı!

Bayan Wilson, uzun yıllardır evli olduğu bir kadın,
kalbi hızla çarparak ve yanakları utançtan kıpkırmızı olarak ayağa fırladı. O zamanın hatırası onu rahatsız ederse, ölüm döşeğinde de öyle kızarırdı - ihtiyatının bir kez başarısız olduğu,
kendisinden başkasına güvenmediği,
Eugene Talbot'un onu gerçekten, gerçekten sevdiğinden o kadar emin olduğu,
başkalarının da bunu düşündüğünü görmesine izin verdiği tek zaman. Gerçekten de, onun bağlılığıyla ilgili tüm bilgisini inkar etmişti, ama bunu yanakları kızararak ve bilinçli bir şekilde gülümseyerek, küçük--küçük--oh, _ne_ küçük bir aptal gibi inkar etmişti!

Kızgınlık yaratacak açık bir yarası yoktu gururunda. O asla açıkça konuşmamıştı ve bir imparatorun hiçbir ilgisi Bayan Morton'dan erken bir tepki alamazdı; ayrıca onun başkasına olan tercihini ele vermesi de mümkün değildi. Eugene'in Mabel Andrews ile nişanlanması kesin bir gerçek olmadan önce, Mabel'in kendisi bile bunun geleceğini bilmeden önce, bunu yaptı ve buna göre önlemler aldı.

Korkunç, uzun bir öğleden sonrayı, kapalı panjurların ardında kendi odasında geçirdi, o zaman bile, karanlıkta, gururlu ve yakışıklı Eugene'i, Andrews'un güzel çiçek açan bahçesinde, Mayıs ayının tüm çiçekleri arasında, aşk sözcüklerini solurken gördü, bu arada Mabel'in tatlı, duygusuz yüzü coşkulu bir şaşkınlıkla aydınlandı. Başka bir kız için kendi üstünlüğünü bilmek ve Eugene'in, yüksek mevkideki akrabalarının ona işinde verebileceği ve şüphesiz vereceği itici güçle, sevimli, zarif, tamamen sıradan Bayan Andrews ile evlendiğinden emin olmak biraz teselli olabilirdi; ancak bu bilgi Lucy'nin acılarına sadece bir acı
ekledi. Sessizce katlandı, acılarının tamamını tattı ve sonra odadan çıktı, kompozisyonundaki çok az kızlık
kısmı sonsuza dek yok oldu, ancak yine de olgun yıllara özgü tatminleri hayattan çekmeye hazırdı. İntikamın zamanla tadını kaybetmeyebileceğini hayal edebiliyordu ve intikamının nasıl olabileceğine dair zaten belli belirsiz bir fikri vardı.

Yoldan aşağı ve cadde boyunca yeterince uzağa yürüdü, geri döndü ve eve giderken Dr. Wilson tarafından geçildi. Elbette onunla konuşmak için durdu ve sonra onunla birlikte yol boyunca biraz yürüdü; ve
Bayan Morton bir zamanlar Dr. Wilson'ı bir çıkmaz sokakta tek başına tuttuğunda,
eğer ona meyilliyse ona evlenme teklif etmesinden
kurtulması imkansızdı. Gerçekten de, iş konusunda onun beklediğinden çok daha hazırdı. Bir saat içinde her iki aile de her şeyi öğrendi; ve ertesi gün
nişan "ortaya çıktı", tüm dünyalarının heyecanına. Bu
çok romantik bir ilişkiydi--çocuksu bir bağlılık--Henry Wilson o kadar derinden aşıktı ve
başarıdan o kadar umutsuzdu ki, duyguları sonunda kazara ihanete uğradı! Bu ayrıntılar Lucy'nin tüm genç arkadaşlarının ilgisini çekti. Onlar, kendilerinin onu sevebileceklerini
düşünmüyorlardı, ama bunu yaptığı için ona hayrandılar. Bir süre sonra, Talbot ve Andrews klanları arasındaki daha görkemli ama daha az ilgi çekici eşleşme duyurulduğunda, bu esas olarak Eugene'in şüphesiz ki öfkesinin sonucu olduğu için heyecan uyandırdı - onun sakin görünümü bu fikre biraz renk kattı; ve buna göre ona acındı.

Düğünü, Lucy'nin ihtişamının gölgesinde kalan sessiz bir düğündü. Hiç kimse büyükanne ve büyükbabasının bunu böylesine ihtişamlı bir şekilde yapacağını hayal edemezdi; ama onlar çok şaşırdılar ve memnun oldular, çünkü onlar için Wilson bağlantısı yüce bir bağlantıydı; ve Bayan Wilson o kadar gurur verici bir şekilde istekli ve memnundu ki Lucy onları kendi iradesine itaatkar buldu. Büyükbabası tereddüt etmeden onun emrine yıllık harcamasının şimdiye kadar ulaştığından daha büyük bir meblağı koydu; ve onu
kullanmadaki mükemmel zevki, düğününü hatırlanacak bir gösteriye dönüştürdü ve en mütevazı kapasitede yardım eden herkese ayrıcalık bahşetti, yine de bunların her biri, onun varlığı olmadan her şeyin bir başarısızlık olacağı yönündeki gurur verici kanaate sahipti. On yıl önceki gelin, "bir rüya gibi, solgun ve görkemli bir şekilde gittiği" o olaydaki kendi tavrını onaylayarak hatırlamaktan başka bir şey yapamadı, düğün ihtişamının
önemsiz önemsizlikleriyle harekete geçemeyecek kadar derin bir duygunun kişileştirilmesi.

Sonraki yılların hikayesini kısaca gözden geçirdi, çünkü bu, kontrolsüz bir refah hikayesiydi. Dr. Wilson'ın itibarı giderek artmıştı.
Evliliğinden sadece bir yıl sonra, neredeyse _in articulo mortis_ olan bir hastaya trakeotomi ameliyatını başarıyla gerçekleştirmişti; ve
İrlandalı bir işçinin sadece dokuzuncu çocuğunda olmasına rağmen,
tüm gazetelere girdi ve tüm çevrelerde dolaştı.
Bu tür vakaların bundan sonra yoluna çıkması şaşırtıcıydı, ta ki kasabada hiç kimse boğaz ağrısı için başka birini çağırmayı aklından bile geçiremeyene kadar; diğer doktorlar, Bayan Henry Wilson'ın söylemeye alışkın olduğu gibi, "çok iyi pratisyen hekimlerdi, _ama_--" Otuz beş yaşında, uzman olarak yerleşik bir üne sahipti, Boston'un her yerine ve çevresine yayılan muazzam bir danışmanlık uygulaması vardı, kişisel dezavantajları, harikulade becerisinin prestijinde unutulmuştu, hatta daha da artıyordu.

Başarılarını çok kayıtsızca karşıladı; ama karısı onlara karşı sevgi dolu bir gurur gösterdi, kıskançlık uyandırmak için fazla basit ve fazla kontrollüydü, annesinin daha açık sözlü sevincini nazikçe bastırdı ve Boston'a taşınmak için yapılan tüm teklifleri reddetmesinde onu destekledi, çünkü anayasasının asla bir kasaba hayatına dayanamayacağını biliyordu. Para artık onun için her zamankinden daha az önemliydi. Lucy'nin büyükbabası huzur ve onur içinde ölmüştü, kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir mülk bırakmıştı. Yol bir yola dönüştürülmüştü ve inek meraları inşaat alanlarına bölünmüştü. Morton'daki tüm mülk değer kazanmıştı ve hepsi bir gün Lucy'nin olacaktı; ve evin en güzel yerinde, kayınbiraderi, yükselen genç mimar Cockburn Wilson tarafından (onun yardımıyla) tasarlanan büyüleyici bir evde yaşıyordu; o kadar çarpıcı derecede orijinal ve o kadar hoş bir şekilde kullanışlıydı ki, fotoğrafları ve planları her yere dağıtılıyordu ve mimara istediğinden veya ihtiyaç duyduğundan daha fazla sipariş getiriyordu; çünkü kardeşinden daha fazla övünecek şeyi olmasa da, Wilson şansının bir başka şaşırtıcı darbesini, o büyük mirasçıyla, Bayan Jenny Diman'la evlenmek için yapmıştı. Yabancı manastırlarda eğitim görmüş, ağırbaşlı, utangaç bir gençti ve aniden evine çağrılarak, yabancı bir asilzadeyle evlenme görevini kaçırmıştı. Zeki, eğlenceli Bayan Wilson, onu ziyaret etmişti ve güzel evindeki küçük _partie carree_'yi
çok hoş bulmuştu, nedenini pek bilmiyordu; ancak ev sahibinin evlilik hayatının çok başarılı olduğu açıktı ve Lucy ona sevgili Cockburn'ün sevgili Henry kadar sadık bir koca yaratabileceğini söyledi.

Sevgili Cockburn bir süre gizli güçlerini kullanmaya hevesli görünmedi; ancak bir kez yenildiğinde böylesine büyük bir mirasçıya hitap ederkenki hassasiyeti kahramanca boyutlara ulaştı ve iki son derece sade ve sessiz insanın aşk ilişkilerini çılgınca romantik bir dramaya dönüştürdü. Kendilerini Dr. Wilson'ınkinden daha güzel olan güzel evlerine yerleştiklerinde şaşırmış ama oldukça memnun görünüyorlardı, çünkü daha yeni fikirler gösteriyordu; ve toplumu hiç tanımamış olan Bayan Cockburn Wilson, yengesinin nasıl yönlendireceğini gayet iyi bildiği bir zevk geliştirdi.

Lucy'nin aktif zihni zaman akışının akışını şimdiki zamana doğru sürdü ve kendini geleceğe doğru cesurca yansıtıyordu ve tek acı dolu anısı tarafından uyandırılan zonklayan nabızları, Jenny'nin davetiyelerinin çoktan dağıtıldığı bir akşam yemeği partisinin dekorasyonlarını planlamanın rahatlatıcı görevinde azalıyordu. Jenny'nin tüm güzel Benares pirinç kaselerini kırmızı karanfillerle doldurmanın iyi bir kış etkisi yaratacağına karar vermişti ki, kocası odaya girdi. Dr. Wilson'a çocuksu ünvanını kazandıran kumlu buklelerin tepesi artık incelmiş ve solmuştu. Ne renk olduğunu söylemek zordu; ve yüzü hiç renksizdi. Hiçbir belirgin noktası yoktu ve her zaman çok yorgun görünmesiyle dikkat çekiyordu. Bu akşam iki kat daha yorgun görünüyordu. "Sevgili Henry, çok mutluyum!" diye bağırdı karısı, ona şefkatle sarılmak için ayağa fırladı. "Bir şeyler yiyecek misin?" ve sessizce başını salladığında, zili iki kez çaldı, iştah açıcı küçük bir yemeği hemen üretmek için her saatte ihtiyaç duyulan tek sinyaldi;
ve kendisi de yemek yerken ona hizmet etti.

"Küçük oğlan nasıl?" diye çekinerek sordu.

"Çok düşük."

"Geri mi dönüyorsun?"

"Doğrudan. Stevens gelir gelmez ameliyata alacağım.
Onu aradım."

"Bir umut var mı?"

"Söyleyemem."

"Bir şey yapabilir miyim?"

"Gelip diğer çocukları da eve götürebilirsin--bebek hariç."

"Onu da alabilirim."

"Onu orada tutmayı tercih ederim; annesinin ona ihtiyacı var."

"Evet, sanırım ameliyat sırasında Mabel'ın odada olmasını istemezsin."

"Onu hiç orada istemiyorum. Hiçbir işe yaramıyor."

"Zavallı şey!"

"Kendini tutamaz."

"Orada bir şey yapabilir miyim? Eğer yapabilirsem, Jenny çocukları alır, biliyorum."

"Hayır, buna gerek yok." Doktor, karısının
tabakta otomatik olarak doldurduğu
yemeklerin arasında cümlelerini sıraladı.

"Hangi hemşireleri var?"

"Nelly Fuller'ı vardı - çok güzel bir kız; ama tabii ki şimdi ikisine ihtiyaçları var ve bunlardan biri birinci sınıf, bu yüzden onlar için Julia Mitchell'ı aldım."

"Julia! Ama Bayan Sypher'ı ondan vazgeçmeye nasıl ikna edebilirsin?"

"Hiç sorun yaşamadım."

"Ve Talbotlar ona nasıl ödeme yapmayı başarabilirler?"

"Bu sorun olmaz. Onlara, iki nişan arasında, bu kadar kısa bir nişan için tam fiyatını beklemeyeceğini söyledim. Bunu önceden
kendim ayarladım, tabii ki."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum," dedi Lucy, bir başka sevgi dolu okşamayla, ki bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Saatine baktı ve ona acele edip elbisesini değiştirmesi gerektiğini söyledi. Beş dakika içinde birlikte
yapraksız karaağaçların güzel kemerinin altından sokakta yürüdüler,
karlı hava Lucy'nin yanaklarına parlayan güller ve yürüyüşüne elastik bir yay getirdi. Kocası kürk astarlı
mantosunun içine daha da sokuldu ve çalışma odasından aldığı bir çantayı bir soğuk elden diğerine kaydırdı.

"Umarım çocuklar hazırdır," ondan; "Julia bununla ilgilenecek," ondan, --yolda aralarında geçen tüm kelimelerdi.

Talbot evi sadece birkaç sokak ötedeydi. Lucy sık sık içeri girmezdi;
ama birkaç bakışta algılanan ve her görüldüğünde daha da belirginleşen yıpranmış, solgun güzellik tablosu zihnine
derinden kazınmıştı. Burada görünüşleri korumak için yedek para yoktu.
Mabel'in babası yatırımlarında talihsiz ve harcamalarında savurgan davranmış ve fakir bir adam olarak ölmüştü, akrabaları ise iş yetenekleri erken vaatlerini yerine getirmemiş olan Eugene'e yardım etmekten bıkmıştı. Her zaman, bir şekilde, hesaplamalarında yanılmış gibi görünüyordu.

Şu anda orada olan azıcık düzen, çatı katından bodruma kadar hissedilen Julia Mitchell'in enerjik yönetimi sayesindeydi. Onun bakımı sayesinde
üç küçük kız giyinmiş ve hazırdı ve hevesli ve heyecanlı bir şekilde, kucağında bebeğiyle oturan annelerinin etrafında asılı duruyorlardı,
gözyaşlarıyla yıkanmış yanakları ve dalgın bakışları, giyim sanatına dair tüm iddialar
terk edilmişti. Güzel, zengin giyimli ziyaretçisi içeri girdiğinde başını zorlukla kaldırdı; ancak Lucy'nin sessizce uzattığı elin şefkatli baskısını hissettiğinde, yeni bir keder patlamasına yol verdi.

"Stevens burada mı?" diye sordu Dr. Wilson, Bayan Mitchell'a.

"Evet, efendim; o yukarıda; ve Bayan Fuller ve Bay Talbot--_biraz_ işe yarıyor ve çocuk onu istiyor. Babası etrafta olmadıkça onu asla eteri almaya ikna edebileceğinizi sanmıyorum; ve düşündüm ki, Bayan Fuller
dışarıda kalıp _ona_ baksa?"

"Elbette."

"O zaman, eğer Bayan Wilson diğerlerini çıkarırsa, neden, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Doktor karısına baktı, karısı hemen cevap verdi, ama tüm ruhuyla
kalmak istiyordu. Eugene'i görmek istiyordu; nasıl karşıladığını bilmek istiyordu; ne olursa olsun ona bir şey söylediğini duymak istiyordu; karısının açıkça veremeyeceği
teselli ve desteği ona vermek istiyordu; ve
sonra, kocasını mümkün olduğunca yakın bir zamanda, çocuğun hayatını kurtardığı anda görmek istiyordu. Aklına onun başarısız olabileceği düşüncesinin girmesine izin vermedi, --bu durumda, hayatının en önemli vakası için değil!
Sadece bunun için çabalamıştı ve o da çabalamıştı. Elini sertçe sıktı, sanki kalbinin tutkulu özleminden bir kısmını yakalamasını ister gibi, sonra da zayıflayabileceği korkusuyla geri çekildi Sinirlerini
güçlendirmektense. Her zamanki gibi hareketsiz görünüyordu; ve o,
çocukların küçük ellerini kendi ellerine almak için döndü.

"Ah, Lucy!" diye kekeledi başarılı rakibi, "ne kadar da iyisin! Sana söyleyemem--güzel Eugene'imin--gerçek olabileceği gibi görünmüyor--" Burada bir başka hıçkırık patlaması onu her yerinden sarstı. Lucy'nin zavallı anneyi öperken kendi gözyaşları gözlerinde parlıyordu, ama
azalmadılar. İki büyük kızı sessizce uzaklaştırdı ve arka planda duran genç Dr.
Walker, üçüncüsünü kollarında tutarak, soğuk iş havasıyla, ebeveynlerin duygularına uygun bir şekilde
duyarlı davranarak, büyük doktora bir ameliyatta yardımcı olma şansının verdiği içsel heyecanı gizleyerek onu takip etti. Kocasının tüm öğrencilerinin hayran olduğu güzel Bayan Wilson'ı, onu almaya gelen güzel arabasına bindirirken ve küçük çocuğunu kucağına yerleştirirken, ağladığını görünce
şaşırdı ve hatta dehşete düştü. "Hiçbir zaman," dedi kendi kendine, "Bayan Wilson'ın bu kadar duygulu olduğunu düşünmemiştim! Ama eminim ki tam bu küçük çocuğun yaşında bir oğlu var!"

* * * * *

Saat dokuzda, o dünyevi cennetin, Harry Wilson'ın çocuk odasının zevklerinden bıkmış olan Talbot çocukları yatağa yatırılmıştı ve Lucy
kocasını bekliyordu. Kocası geldiğinde yüzüne endişeyle baktı, ama bu ona hiçbir şey anlatmıyordu.

"Nasıl--o?" diye sordu sonunda.

"Henüz söyleyemem."

"Ameliyat başarılı oldu mu?"

"Evet, yeterince iyiydi."

"Ve ne zaman toparlanacağını öğreneceksin?"

"Söylemek imkansız."

"Herhangi bir kötü belirti var mı?"

"Hayır, henüz belirgin bir şey yok."

"Çok yorgun olmalısın," dedi, elini alnına nazikçe, fark edilmeden dokundurarak.

"Çok değil. "

"Bunca zamandır orada mıydın?"

"Hayır, bir iki kez daha aradım. Az önce yine oradaydım."

"Biraz çay iç," dedi Lucy, bir kibrit çakıp küçük pirinç çaydanlığının altındaki alkol lambasını yakarak, zayıf, şekersiz, kremasız bir fincan çay hazırlamak için; doktorun, başka türlü katı bir şekilde özel, değişmez bir rejime bağlı kalarak, kendine izin verdiği tek tat lüksü; ve doktor çayı yavaşça yudumlarken, Lucy onu dikkatle izliyordu. Keşke sorulmadan bir şey söyleyebilseydi! Ama bekleyemedi.

"Mabel nasıl?"

"Çok bunalmış."

"Kendini kontrol edemiyor."

"Oldukça bitkin."

"Julia'nın orada olmasına sevindim."

"Evet, o orada olmasaydı kendimi rahat hissetmezdim. Ama Talbot'un kendisi çok iyi davrandı. Oğlana annesinden daha çok yardımcı oluyor. "Kendine bağlı görünüyor."

"Zavallı adam!" dedi Lucy, sempatik bir şekilde. Kocası cevap vermedi.
"Yatağa gitsen iyi olur canım ve biraz uyu," diye devam etti. "Buna
ihtiyacın olmalı."

"Julia'ya saat altıdan önce orada olacağımı söyledim," dedi Dr. Wilson, ayağa kalkarak.
"O zaman biraz dinlenmesi gerek. Bu yüzden beni saat beşte uyandırırsan--"

"Elbette," dedi Lucy, bir çalar saatten daha emin ve daha
hoşgörülüydü; "ve şimdi uyu ve her şeyi unut. Zor bir
gün geçirdin, zavallı adam!"

Doktor, karısının yanına sokulmasıyla kolunu ona doladı,
ve ortak bir dürtüyle yan odaya döndüler, orada kendi
tek çocukları uyuyordu. Baba ve anne, uzun süre tek kelime etmeden durdular,
sağlıklı nefesi bir ses veya titreme olmadan gelip giden parlak saçlı çocuğa baktılar; ancak anne gitmek için döndüğünde,
baba hala oyalandı. Onu beklemedi, çünkü onun mükemmel inceliği, bir kocada olduğu kadar başka herhangi birinde de utangaçlığa izin verebilirdi ve buna karşı
hiçbir şekilde kıskançlık duymuyordu. Eğer dualarını etmek,
birkaç gözyaşı dökmek veya tanıklık etmekten utanacağı başka bir duygusal performans sergilemek istiyorsa, neden ona bir şans
verdi; ve o, zengin, koyu saçlarını özenle fırçalamaya devam etti, böylece onu beklerken bulmasın.

Küçük Eugene Talbot'un tehlikeden
kurtulduğu ilan edildiğinde dramatik bir sahne olmadı; yavaş yavaş duaların yapmaya meyilli olduğu gibi; ancak Dr. Wilson karısına bir hafta boyunca her gün çocuğun "daha kötü olmadığını" söyledikten sonra, onu "biraz daha iyi" olarak bildirmeye başladı ve sonunda biraz isteksizce, iyileşmemesi için hiçbir neden olmadığını dikkatle kabul etti. İlkbaharın başlarında küçük adam güneşte ve havada oynuyordu; kız kardeşleri eve iyi ve çiçek açmış bir şekilde gönderilmişti, Bayan Wilson'dan birçok hediye ve gardıropları her yerde onun zarif el işçiliğinin izlerini taşıyordu; anne gözyaşlarıyla dolu
şükranlarla dolup taşmıştı ve baba boşuna kendi şükranlarını dile getirmek için çabalamıştı.

* * * * *

"Keşke Talbot'un ücretini ne kadar makul bir şekilde kazanabileceğimi bilseydim," dedi Dr. Wilson, masasında otururken, yarı monolog bir tonda, ancak yine de karısının kulağını yakalamak ve onun sağduyulu tavsiyesini kazanmak için tasarlanmıştı.

Ama o kelimeleri tekrarladıktan sonra, parmakları gergin bir şekilde
üzerinde dolaşırken başını işinden kaldırmadan, "Sana ne yapmam gerektiğini söyleyeceğim," dedi.

"Ee?" duraksayarak.

"Faturamı her zamanki tutarda kesip, makbuzla göndermeliyim.
Öyle değil mi, Henry? Keşke öyle yapsaydın!" diye devam etti, daha önce hiç görmediği bir ifadenin
yüzünde belirmesine şaşırarak.

"Bu ona bir beyefendi gibi davranmak olmazdı," diye başladı; ve sonra
birdenbire, "Lucy, Eugene Talbot'a karşı nasıl böyle bir kin besleyebilirsin?"

Lucy'nin işi düştü ve oturdu, ona baktı, güzel yüzü kül gibi beyazdı ve gözleri mezardan bir ses duymuş gibi
büyüdü.

"Biliyorum," diye devam etti, "seni bir erkeğin bir kadını
yaralayabileceği en hassas noktadan yaraladı, ama eminim ki bu zamana kadar bunu düşünmeyi
atlatmış olmalısın. Asil mi, Hıristiyanlık mı bu kadar uzun süre kötülüğe katlanmak? Başına ateşin kömürlerini
çok sert bir şekilde
çökertmeden tatmin olamaz mısın? Dr. Wilson, düşünceli bir şekilde devam etti, "Ben hiç," diye devam etti, "İncil'de olmasına rağmen o pasajı sevmedim."

"Ah, Henry!"

"Daha alçak bir yere koy. Bana karşı adil mi? Bana hiçbir şey borçlu değil misin? Sana ne kadar
çok şey borçlu olduğumu unutmuyorum. Sahip olduğum azıcık itibarın daha iyisini sen yaptın; bununla
gurur duyuyorsun; beni daha
fazlasıyla sahip olmak isterdin. Ama sence dünyevi herhangi bir şeyle gurur duyabilir miyim, başka bir adam karımı bu kadar
etme gücüne sahipken? Şu anda onu sevmediğini düşünebilirsin; ama bağışlama gösterisi yaptığın yerde, kızgınlık
kalır; ve intikamın sıcak olduğu yerde, aşk hala sıcaktır."

"O zaman her şeyi biliyordun?" diye soluk soluğa sordu Lucy; "ama nasıl--nasıl benimle evlenmek isteyebilirsin?"

"Çünkü, canım, seni sevdim--her zaman--çok iyi, seni herhangi bir koşulda elde etmek için
minnettar olmamam için. Bir zamanlar evlendiğinde ona bakmana izin vermeyecek kadar fazla sağduyu ve yüksek prensip sahibi olduğunu sana
verdim; ve--ben sadece zavallı bir yaratığım, Tanrı bilir! ama zamanla sevgini
kazanabileceğimi umuyordum. İşte, canım, yapma! Yapabileceğimi biliyordum! Çok
eminim ki yaptım."

Kanepe yastıklarının arasına gömdüğü başını kaldırdı,
ve şimdiye kadar döktüğü en acı gözyaşlarını
omzuna akıttı. "Affet beni--sadece affet!" diye mırıldanacak kadar onları kontrol edebilmesi uzun zaman aldı.

"Canım, ikimiz de unutacağız."

* * * * *

"Bay Talbot sizi görmek istiyor, hanımefendi."

"Doktor dışarıda mı?"

"Evet, hanımefendi. Doktoru o istemedi. Seninle bir dakika konuşmak istediğini söyledi."

"Onu kütüphaneye götür ve arayan herkese birkaç dakikalığına meşgul olduğumu söyle."

Bayan Wilson aşağı indi ve ziyaretçisinin
masanın üzerindeki kitapları
sinirli bir şekilde çevirdiğini gördü. Eugene'in bir zamanlar parlak kestane rengi bukleleri
şimdi Henry Wilson'ın kumral saçları kadar inceydi ve kıyafeti çabayla zarifti, yine de güzel gözlerini ve
kazanan gülümsemesini koruyordu.

"Oturmaz mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ben sadece geldim--fazla vaktim yok--iş için geldim--eğer çok meşgul değilseniz?"

"Hiç de değil," dedi Lucy sessizce otururken, bu da arkadaşının sinirlerini yatıştırmış gibi görünüyordu.

O da oturdu ve aniden başladı, "Kocanıza ne kadar
çok şey borçlu olduğumuzu anlatmaya başlayamam!"

"İkimiz de üzüntünüze ve endişenize çok üzüldük! Eğer bir şey
yapabilseydi, eminim ki çok mutlu olurdu ve ben de öyle."

"Sadece çocuğumuzun hayatını kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda yaptı da - her şekilde bizim için neler yaptığını size anlatamam, sanki bir kardeşmiş gibi-"

Lucy gururla başını kaldırdı, gözlerinde sevinçli bir ışık vardı. Eugene
bir an ona baktı ve sonra iç çekerek devam etti; "Bunu ona söyleyemedim ama sana söylemeliyim, tabii ki ona ne olduğunu
söyleyebilmem için ona verebileceğim hiçbir övgüye ihtiyacın yok."

"Hayır," dedi Lucy, "bunu bilmek hayatımın en büyük mutluluğu - başka hiç kimse yapmasa bile öyle olurdu; ama onun takdir edilmesinin çok hoş olduğunu" ekledi gülümseyerek.

"Biliyorum," dedi Eugene, artık kızarıp kafası karışarak, "hiçbir karşılık
hissettiklerimizi ifade edemezdi. Onun gibi hizmetler bir bedelle satın alınamaz, ama ona
gücümün yettiği her şeyi vermezsem tatmin olamam. Bunu yapana kadar asla dinlenmeyeceğim, ama--gerçek şu ki," diye aceleyle devam etti umutsuzca, "onun ücretlerinin çok küçük olduğunu biliyorum--onun itibarına sahip bir adam için gülünç derecede küçük görünüyorlar--ama gerçek şu ki, şu anda tüm yükümlülüklerimi yerine getiremiyorum; ailemin sağlıksızlığı çok pahalıya mal oldu--biraz zaman istemeliyim--bunu yapmaktan utanıyorum, ama bunu ondan başkasından--ve senden daha iyi yapabilirim."

"Ah, bundan bahsetmeyin!" diye bağırdı Lucy hevesle, "bu miktar bizim için önemsiz bir şey; hiç sahip olmasak da önemli değil. Yardım almak veya anlaşılmak için bizim gibi eski dostlara değil de kime yönelmelisiniz?"

"Tüm haklı borçlarımı ödeyebilmeyi umuyorum ve bu da ilklerden biri."

"Elbette! Ama bunun için en ufak bir telaş hissetmeyin! Henry
zamanı gelene kadar bunu asla düşünmeyecek. Faturalar bir kez çıktığında
hepsini unutur. Tam uygun olana kadar bekleyin."

"Teşekkür ederim," dedi Eugene boğuk bir sesle; "hepiniz iyisiniz. Bunu
hak etmedim." Gitmek için çoktan ayağa kalkmıştı: ama kapıya yaklaşırken geri döndü: "Ah, Lucy, göründüğüm kadar
kalpsiz olduğumu sanmıyorum. Sana alçakça davrandığımı biliyorum ama seni her zaman sevdim - gerçekten, gerçekten sevdim."

"Dur, Bay Talbot! Bu senin kullanman gereken bir dil değil! Bana karşı hiçbir saygın yoksa, en azından karına karşı olan borcunu hatırla."

"Mabel'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. O çok iyi bir kız, benim için fazlasıyla iyi. İşlerin bana karşı gitmesi onun suçu değil. Her zaman sana karşı davranışlarım için bana ödeme yapmak olduğunu hissettim. Seni
herhangi birini sevebileceğim kadar çok sevdim; ama bencil bir hayvandım ve
dünyada kendimi daha iyi hale getirmeyi düşündüm--"

"Dur, Bay Talbot! Bunu daha fazla duymamalıyım! İlk başta seni kontrol etmek için çok fazla şaşırdım, ama şimdi kendini kontrol edemiyorsan hemen beni terk etmeni istemeliyim."

"Seni gücendirecek tek bir sözüm yok," dedi Eugene alçakgönüllülükle. "Sadece eski zamanlar hatırına beni affetmeni istedim."

"Affetmem gereken hiçbir şey bilmiyorum. Kendi adına, böyle hislere sahip olduğunu duyduğum için üzgünüm. Ben hiç hayal etmemiştim."

"Bunu bilmeden edemiyormuşsun gibi geldi bana."

"Gerçekten mi? Hatırlamıyorum," dedi Bayan Wilson gülümseyerek. "O zamanlar kendi işlerime o kadar dalmıştım ki," diye ekledi ilgi çekici bir samimiyetle; "ve seni düşündüğümde, senin de aynı olduğunu varsaydım. Henry'de gördüklerinizden sonra, onu seven bir kızın başkasına ne kadar az ilgi göstereceğini anlayabilirsiniz." Eugene dalgın dalgın onayladı. O, tam o sırada Lucy Morton'u en güzel haliyle canlı bir şekilde resmeden, gözlerinde bir ışıltı ve dudaklarında bir kıvrımla, ikisinin de eğlenmesi için "Henny Wilson"a nazik bir alaycılık savuran, gezinen hafızasını disipline edemedi. Hâlâ komşusuna duyduğu yapmacık kıskançlığa kahkahalarla güldüğünü duyabiliyordu. Ama o günler geride kalmıştı ve karşısında Bayan Wilson oturuyordu, yüzü içten bir duyguyla aydınlanmış, daha da güzelleşmiş ve sesi daha derin bir müzikle heyecan vericiydi. Kadınlığın derinliklerini yoklamada kendisinin zannettiği kadar
zeki olmadığını bir utanç sancısıyla kabul etti; ve sonra daha da büyük bir utançla Dr. Wilson'ın kazanıp
elde edebileceğine dair inanılmaz şüphelerini bastırdı. aşk. "Her şeyi hak ediyor," dedi yüksek sesle, hala gizli bir fısıltı ona aşkın çölde gitmediğini söylerken.

"Öyle değil mi?" dedi Lucy. "Ve şimdi bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz.
Size ufak bir yardımda bulunabildiğimiz için ne kadar mutlu olduğumuzu bilmelisiniz,
ve bunu size verildiği kadar özgürce almaya istekli olmalısınız. Mabel ve sizin için daha parlak günlerin geleceğinden çok eminim; ve geldiğinde,
hepimiz birlikte tadını çıkaracağız, değil mi?"

"Sen bir meleksin," dedi Eugene, uzattığı eli tutarak; ve sonra
elini bıraktı ve başka bir şey söylemeden uzaklaştı. Lucy, normalde hayallere dalarak harcamasına izin verdiğinden daha uzun bir süre ona bakarak durdu; ve sonra, sıçrayarak, ev işlerine yoğunlaşarak hızla uzaklaştı.

"Bu çizmeler neden böyle bir durumda?" diye sordu, hizmetçilerine alışkın olduğundan daha vurgulu bir tonda, arka girişindeki çamurlu bir çift gözüne çarptı.

"Çok üzgünüm, hanımefendi. Onları temizlenmeleri için buraya getirdim, ama
Crossman, sizin emrettiğiniz gibi, Bayan Talbot'u küçük bir gezintiye çıkarmak için gitti,
ve James doktorla bir yerlerde, ve soyunma odasında iki temiz çift var. Bunları siyaha mı boyasam, hanımefendi?" diye sordu, Dr. Wilson'ın hoşuna gidebilecek bir imada bulunsa, ahırın zeminini temizlemek için dizlerinin üstüne çökecek olan son derece eğitimli salon hizmetçisi.

"Ah, hayır; boş ver," dedi hanımı umursamazca; ama kız
gittiğinde eğildi ve çizmeleri alıp kendi odasına taşıdı ve ayrıca siyaha boyayıp, kendi narin elleriyle
her tarafını en temiz şekilde temizledi ve siyaha boyadı.

"Henry'nin çizmelerine siyaha boya sürmeye layık olmadığımı biliyorum," diye düşündü kendi kendine,
bir iki gözyaşını aceleyle silerek cilalı yüzeylerine
damlarken; "ama en azından onları iyi yapabilirim. Hiç kimse
benim ona iyi bir eş olmadığımı söyleyemez!"

[Resim]

[Resim]

ÜÇ FİNCAN ÇAY

"Bayan Samuel N. Brackett, Çarşamba günü, 10 Aralık'ta,
dört ile yedi arasında, 3929 Commonwealth Avenue."

* * * * *

"Bayan Caldwell, Çarşambaları, Mount Vernon Caddesi, 10 Aralık, 4.30-6.30."

* * * * *

"100 CHARLESGATE, DOĞU.

"SEVGİLİ CARRIE:

"Brackett'lerden vazgeçmek zorundayım. Annem gidip
Dr. Thomas'a gidebilir miyim diye sordu ve o da tabii ki hayır dedi.
Çok tahrik olmuştum, çünkü annem bundan bahsetmeseydi, dışarı çıkmamı
yasaklamayı asla aklından geçirmezdi - asla yapmaz. Muhtemelen kimsenin mecbur kalmadıkça
bir yere gideceğini hiç düşünmez. Şimdi ben gitmiyorum, annem de kendisi gitmiyor. Kuzen Jane'in küçük
çayına gitmek istiyor. O kadar uzakta olduklarını söylüyor ki ikisini birden yapamıyor. Kuzen Jane'in Brackett'lerle aynı gün kendi setini koyması çok aptalca -- ama kendi setini doldurmak için yeterli sayıda
kişiye sahip olacağını söyleyebilirim. Kızların çoğunu alabileceği konusunda şüpheliyim. O kadar yumuşak kalplisin ki ikisini de almak için
zorlanacağını söyleyebilirim. Saat altı buçuktan sonra herhangi bir zamanda buraya uğramak için zamanında gel. Beni neşelendirmek ve Brackett'ler hakkında her şeyi anlatmak için odamda birkaç kızla çay içeceğim. Mümkün olan herkese sordular ve herkesin nasıl olduğunu görmek için gideceğini söyleyebilirim. Eminim
eğer yapabilseydim gelirdim. Unutma ki sen de gelmelisin.

"Her zaman
"GRACE G. D.
"_Salı ÖS_"

Bayan Caroline Foster, 10 Aralık'ta öğle yemeğinden sonra, aynasını üç sıra halinde çevreleyen
kartları ve notları incelerken,
bu üçünü hemen dikkat çekmesi gerekenler olarak seçti. Elbette
hepsine gitmeyi planlıyordu: bir daveti reddettiği ne zaman görüldü ki?
Genç ve güzel, iyi bağlantıları ve iyi çeyizi olmasına ve aptal olmaktan
uzak olmasına rağmen, toplumda ezilen bir parya veya
aşırı çalıştırılan bir kürek mahkûmu pozisyonundaydı, çünkü hiç kimseye hayır diyemezdi. Hiçbir şeyi yoktu --parası, zamanı, sempatisi-- onları dilenen veya ödünç alan
herkesin hizmetinde değildi. Partilerde
artık kalan partnerlere katlanıyordu ve çoğu zaman hiç partneri yoktu --çünkü genç erkekler bile
istendiğinde her zaman elde edilebileceğini anlamışlardı. Belki de bu yüzden, tüm güzelliği ve mülküne rağmen, henüz
evliliğe alınmamıştı. Elbette,
hepsi onu hor gören bir sürü arkadaşı vardı; ancak, başkalarının
hayranlık ve saygıyı takas etmeye istekli olabileceği bir avantajı vardı; hiç kimse, erkek,
kadın veya çocuk, Caroline Foster'a sert bir şekilde konuştuğu veya
ona karşı bir şey söylediği duyulmadı. Kötülüğün kendisi bile, onun fazla itaatkar olduğunu söylemekten utanmış olmalı ve kötülüğün kendisi başka hiçbir şey düşünemezdi. Bu on Aralık, onun deneyiminde alışılmadık bir olaya işaret ediyordu, çünkü hayatında ilk kez,
istenen bir hediyeyi reddetmeye karar vermişti; ve bu ruh parçasının bilincinde olmak,
ve açık saçlarını ve taze yüzünü mükemmel bir şekilde ortaya çıkaran
su samuru kürküyle süslenmiş koyu mavi kadifeden güzel bir yeni kostüm,
ona
yakışıklı bir kupaya binip tek başına
gittiğinde alışılmadık bir ağırbaşlılık havası veriyordu. Kesinlikle bağımsız veya korumasız bir genç kadın değildi; ancak birlikte yaşadığı teyzesi o öğleden sonra iki komite toplantısı yaptı ve Caroline'a, sadece hanımlara özel Bayan Caldwell'in küçük çayına tek başına gidebileceğini söyledi. Bayan Brackett'in evinde buluşacaklardı; ve eğer buluşmazlarsa, herkese bunu yapmaya çalıştıklarını söyleyebilirlerdi--ki bu da aynı şekilde işe yarardı.

Bayan Caldwell, Mount Vernon Caddesi'ndeki eski bir evde yaşıyordu. Ev çok küçük olduğu için
insanların yıkmayı unuttuğu izlenimini veriyordu; ancak içerisi sadece bir hanımı ve iki hizmetçiyi barındırdığı için geniş görünüyordu. Her şeyde aynı anda hem taze hem de soluk bir hava vardı. Öndeki küçük kütüphane sıcak, donuk zeytin yeşiliydi; arkadaki yemek odası yumuşak, koyu gri-maviydi; ve beklenmedik bir merdivenin bir katı yukarısındaki oturma odası koyu tuğla kırmızısıydı - hepsi göze çok rahatlatıcıydı. Aile portreleri, eski pirinç ve kalay, Japon dolapları, soluk yaldızlı dana derisiyle ciltlenmiş kitaplar ve Hindistan chintzleriyle doluydular; bunların hepsi Bayan Caldwell'in miras yoluyla sahip olduğu şeylerdi. Güneş ışığının bile bu odalarda yumuşak bir etkisi vardı; ve şimdi çoğunlukla mumlarla ve pek de parlak olmayan bir şekilde aydınlatılıyordu.

Bayan Caldwell misafirlerini oturma odasında ağırlıyordu; ama
çok fazla kişi yoktu ve istediğini yapmaya alışkın bir hanımefendi olarak
onları yemek odasına kadar takip etmişti, ki yemek odası da
rahatça doluydu. Konuşma, sanki genel olmak zorundaydı
ve tüm oda Bayan Spofford'un "Malcolm Johnson
Caroline Foster için çok kötü bir eşleşme olurdu." dediğini duydu.

"Caroline Foster ve Malcolm Johnson, bu bir nişan mı?" diye sordu,
masanın üzerindeki bisküvi ve şekerlemelerin hepsini sakin bir şekilde yiyen
iri, iyi huylu Bayan Manson.
"Caroline çok tatlı, sevimli bir kız -- bir dul için iyi bir eş olabilecek türden."

"Başlangıçta beş çocuğu var ve bildiğim kadarıyla hiçbir yolu yok!" dedi Bayan Caldwell alaycı bir şekilde. "Umarım öyle olmaz!"

"Bunu en iyi kaynaktan duydum," dedi ilk konuşmacı.

"Bunu bana inandırmak için bundan daha iyi bir otorite gerekir."

"Eğer ona evlenme teklif ederse," dedi Bayan Manson, "onu alacağını
söylemeliyim. Caroline'in kimseye hayır dediğini hiç görmedim."

"Şey," dedi Bayan Caldwell, "Sanırım bir kadının bu tür konularda aptal olması doğaldır - çoğu kadın için," diye düzeltti kendini; "ama
Caroline Malcolm Johnson ile evlenirse onu _çok_ aptal_ bulacağım - ve
bana hiç mantıksız görünmedi."

"Belki," dedi çaydan döken, büyük koyu gözleri olan, odaya uyması için biraz soluklaşmış güzel bir genç kız - "belki de bir küre istiyordur."

"Sanki teyzesi istese elli küresini bulamazmış gibi!"

"Belki de çok fazla," dedi uzun boylu bir kadın, mantıklı, öğretmen havasıyla. "Bazen Bayan Neal'ın, tüm çocuklarının ailelerini ve hayır kurumlarını yönetirken zavallı küçük Caroline'e ayıracak fazla zamanı veya düşüncesi olmadığını düşünürdüm. Ona karşı naziktir, ancak ona fazla ilgi gösterdiğinden şüpheliyim."

"Bir kadın kendine ait bir şeyi sever," dedi Bayan Manson.

"Kendine ait!" dedi Bayan Caldwell. "Malcolm Johnson ile evlenirse, kendisine ait ne kadar iyi şey olabilir?"

"Evet," dedi Bayan Spofford, "onun nedenleri yeterince açıktır; ona aşık olduğunu söyleyebilirim. Caroline güzel bir kız, ancak elbette böyle bir durumda parası bir şeye gidiyor. "

"Ama çok fazla parası yok," dedi Mildred, bir fincana bir şeker
atarak--"kendisi için bolca, sanırım, ama Bay Johnson'ınki gibi büyük bir aileyi geçindiremez."

"Vergilerini öder, canım, kömürünü alır," dedi Bayan Caldwell,
"ve o, _bu_ yardımın değerini bilecek kadar uzun süredir ev işleriyle uğraşıyor."

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Manson, "kömür bu kış çok yüksek!"

"Herhangi biriyle evlenmesi onun için bir tasarruf olurdu," dedi zayıf bir kadın, tatlı bir gülümsemeyle, eldivenleri hafifçe kirlenmiş ve başlığı biraz yana düşmüş.
"Bana ev hizmetçilerinin bitmek bilmeyen bir sorun olduğunu söylüyor. Sürekli onları değiştiriyor ve çocukları da bu konuda çılgına dönüyor. O benim
çok eski bir arkadaşım," diye ekledi bilinçli bir tavırla.

"Çok sorunlu çocuklar," dedi Bayan Caldwell. "Çok ağladıklarını duyuyorum."

"Zavallı küçük şeyler!--eğitime ihtiyaçları var," dedi Bayan Manson.

"Caroline onları asla eğitmezdi; çok sevecen."

"Çok fazla hastalıkları var," dedi Bayan Eames, "eski arkadaş." "Zavallı
Malcolm bana küçük Willie'nin omurga şikayetinin başlamasından korktuğunu söyledi; çoğu zaman acı çekiyor. Zavallı çocuk her zaman
narindi ve annesi onu çok dikkatli bir şekilde izliyordu. Çok titiz bir anneydi, zavallı şey, ama onunla Malcolm arasında pek fazla
uyum olduğunu sanmıyorum. Keşke onlar için bir şeyler yapabilseydim ama benim de _böyle_ bir ailem var."

"Birisi Caroline'i uyarmalı," dedi Bayan Caldwell. "Acaba ona sormaya
cüret ediyor mu? Dul olmasaydı buna cesaret edemezdi."

"Dul olmasaydı," dedi Bayan Mildred, "tüm dezavantajlarına
rağmen onu sevmesi daha doğal görünürdü."

"Dul olmasaydı," dedi Bayan Manson, "bu dezavantajları
olmazdı, biliyorsunuz."

"Dul olmasaydı," dedi Bayan Eames, "onunla evlenmek için bu kadar istekli olmayabilirdi. Hoşça kalın, sevgili Bayan Caldwell. Ne hoş bir çay! Sevgili çocuklara
biraz küçük kek götürebilir miyim?"

"Elveda," dedi Bayan Manson, son makaronunu yutarak. Kapıya ulaştığında geri döndü; ve onu tamamen
dolduran iri vücudu, merdivenin gölgesinde duran genç bir hanımın görünmeden koridordan fırlamasına fırsat verdi. Bayan
Caroline Foster, oturma odasında ev sahibini aramıştı, ancak
boş bulduğu için tekrar aşağı inmiş ve bölmeye cesaret edemediği
konuşmayı dinlemek zorunda kalmıştı; ve şimdi
şalını giydi ve Bayan Manson'ın yavaş ilerleyişi vestiyer odasına ulaşmadan önce şaşkın hizmetçinin yanından
hızla geçip evden çıktı.

* * * * *

Saat beş buçukta Brackett çayı tüm hızıyla devam ediyordu. Uzun sıranın sonundaki arabalardakiler inip
kapıya doğru yürüyorlardı ve daha temkinli olanlar kartlarını teslim edip gidiyorlardı, izdihamdan içeri girme şansları çok azsa kaçma şanslarının hiç olmadığı sonucuna varıyorlardı. Brackett'ler evdeydi; ancak evlerinden kalabalığın görebileceği hiçbir şey yoktu, tepelerindeki ışıldayan avizeler, ağır yaldızlı çerçevelerdeki yüksek asılı modern Fransız resimleri, yüksek pencerelerin tepesindeki pahalı kumaşlardan ve dantellerden oluşan karmaşık perdeler, orada burada bir piramit veya çiçek sırasının en üstteki püskülleri ve sahneden yakalayabildiklerini tekrar tekrar yansıtan devasa aynaların üst kısmı hariç. Ev sahibi ortadaki oturma odasında misafirlerini kabul ediyordu; ancak saçındaki ışıltılı aigret'i görebilecek kadar ileri gitmek zaman ve emek gerektiriyordu. Zayıf, özenle giyinmiş bir kadın bu görevi yerine getirmişti ve şimdi inip yerini başkasına bırakabilirdi; yine de o,
dış odanın kapısının yakınında oyalandı, ayrılmaya isteksizdi,
tedirgin gözlerle tanıdık yüzlere bakıyordu,
tedirgin bir başlangıç ​​gülümsemesiyle
çağrıyı duyurmak için fırsat bekliyordu. Bazen daha belirgin hale geliyordu ve o, çekingen bir adım öne atıyordu; ve eğer kişi çok az selamlamayla veya hiç selamlamadan geçerse, geri çekiliyor ve sabırla gelecekte kullanmak üzere onarıyordu. Kendisiyle konuşmak için duran bir veya iki kişiyi, daha iyi av arayışında hala huzursuz gözleri onların yanından geçerken, belirli bir noktaya kadar, ama ötesine değil, dikkatlice tutuyordu. Tıpkı kalabalığın zorla içeri girmesine izin verdiği sessiz, hanımefendi gibi bir kadınla her zamankinden daha sıcak bir selamlaşma yaptığı gibi, omzuna sertçe vurulmasıyla irkildi ve duvara doğru sertçe döndüğünde, zengin brokar pencere perdeleri sallandı ve arkalarından alçak bir ses duyuldu.

"Buraya gel, olmaz mı, Bayan Snow?"

Bayan Martha Snow şaşkın bir şekilde ağır katları kenara çekti ve kendini zengin bir şekilde giyinmiş, seçkin görünümlü, ancak _geçmiş_ bir kadınla karşı karşıya buldu. Kadın, dışarıdaki dantel perdeler ile içerideki ipek arasında kalan yastıklı koltuğa rahatça yerleşmişti.

"Sevgili Bayan Freeman! Nasılsınız? Beni nasıl da korkuttunuz!"

"Uzun zamandır size ulaşmaya çalışıyorum," dedi Bayan Thorndike Freeman gülerek. "O korkunç Hapgood kadınının
kollarına düşmeyi asla göze alamayacağınızı düşünmüştüm."

"Kendimi tutamadım. Beni yanında tutardı. O,
sürtüp atamayacağınız insanlardan biri, biliyorsunuz."

"Ben! _Ben_ onu tanımıyorum."

"Ama neden buradasınız, herkesin görüş alanından uzakta? Bayan Brackett'a ulaşmak için bir fırsat mı bekliyorsunuz?" diye telaşla sordu Bayan Snow.

"Ondan uzaklaşmak için bir fırsat bekliyorum. Hiçbir şekilde onunla
konuşurken görülmem."

"Ben--Ben sizinle burada karşılaştığıma _şaşırdım_!"

"Nasıl olacağını görmek istediğim için geldim ama bu kadar
kötü olacağı aklımın ucundan bile geçmemişti. Onun topladığı gibi bir set gördün mü hiç?"

"Karışık görünüyor."

"Karışık değil, demeliyim. Yarım saattir tanıdığım birini görmek için
bekliyorum. Buraya oturun ve güzel bir sohbet edelim."

Bayan Thorndike Freeman ile güzel bir sohbet, onunla bir dahaki karşılaşmanızda ondan
kesik bir kopuş olacağının habercisiydi; çünkü o, kimseyi
tekrar aynı şiddetle aşağılamadan asla kabul etmezdi--ve sonra artık görülecek ve kıskanılacak kimse kalmazdı. Ancak, Bayan Snow reddetmeye cesaret edemedi ve
bir dişi aslanın kafesindeki küçük bir köpek gibi, uzlaşmacı, korkmuş bir tavırla
oturarak çekingen bir tonda sordu:

"Neden kalıyorsun? Araban burada değil mi?"

"Önce bir şeyler yemek istiyorum," dedi Bayan Freeman, "çünkü
sanırım yayılımları tarif edilemez bir şey."

"Ah, kesinlikle! Masanın ortası tamamen Amerikan Güzeli güllerinden oluşuyor
--lahana kadar büyük ve etrafında bir sıra mignonette
--küçük karnabahar var ve her tarafı
sıcak ev kız saçı eğrelti otlarıyla kaplı ve----"

"Peki yemek ne?"

"Ben--çok fazla yemedim; sadece görmek istedim; ama kremayla yapılmış lezzetli bir
küçük _pate_-tavuğum vardı, bir şekilde; ve içinde bir şeyler olan
aspic jölesi gördüm; ve buzlar--hepsi çiçek desenleri içindeydi, şekerin üzerinde yüzen nilüferler ve altın sepetlerde güller,
kurdelelerle demetler halinde bağlanmış kirazlar ve renkli
Bohem cam yaprakların üzerinde duran üzümler--ve------"

"İştah açıcı görünüyor. Beni tanımayan bir adam görene kadar bekleyeceğim,
ve bana biraz getirecek. Kapılarından içeri girdiğimi
bilmesini istemiyorum."

"Yemek odasına geri dönüp sana bir garson göndermeyeyim mi?"

"Hayır, kesinlikle--beni kesinlikle tanıyacaktır ve
listeye alınmalıyım."

"Davetiyeleri gönderen kırtasiyeciler bunu yapacaktır."

"Ah, peki--sadece hiç gelmediğimi söyleyebilirim. Ama garson bana
söver ve büyük ihtimalle elbisemi tarif eder. Hayır, biraz daha beklerim.
Burada kal ve bana eşlik et."

"Ah, çok hoş olacak!" diye titrek bir sesle söyledi Bayan Snow, yürüyerek geç saatlere kadar kaçma ihtimalinden endişe ediyordu ve taksi kiralayacak parası yoktu.

"Sanırım nişanı duymuşsundur?"

"Hangileri?" diye sordu Bayan Snow, ustaca kaçamak cevaplar vererek. "Neden, bildiğim kadarıyla tek kişi. Neden duymadın? Ralph
Underwood ve Winnie Parke."

"Ah, evet! Çıktı mı? Birkaç gündür evden uzaktayım ve duymamıştım. Çok hoş, eminim."

"Çok--ona göre. Bunu yapan kız kardeşiydi, Bayan Al Smith. O çok
zeki bir genç kadın; Al'i en
açık
yüzlü şekilde kendisi avladı ve şimdi de kız kardeşi için Ralph'i yakaladı; ve o kadar da yakışıklı değil, Winnie Parke, ama Margaret'ten daha iyi bir
huyunun olduğunu söyleyebilirim. Margaret Smith'i tanıyorsundur elbette?"

"Pek iyi değil," dedi Bayan Snow küçümseyerek. "Nişandan bahsettiğinde Malcolm
Johnson ve Caroline Foster'ı kastettiğini düşündüm."

"Bu asla nişan olmayacak!" dedi Bayan Freeman küçümseyerek.

"Ah! Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim--sadece son zamanlarda onunla orada çok sık karşılaştım ve bu beni oldukça endişelendirdi; sevgili Caroline için çok kötü bir şey olurdu; o tatlı bir kız."

"Artık bunun için endişelenmene gerek yok, çünkü onu
reddettiğini kesin olarak biliyorum."

"Çok sevindim. Caroline'in--çok sevimli bir kız, bilirsin, ve insanların ona söylediklerini yapmaya çok yatkın--onun duygularını incitmekten
korktuğu için evet diyebileceğinden çok korkuyordum."

"Onun duyguları olduğunu asla hayal bile edemezdi--onun konumu çok
farklı. Neden, Caroline benim kuzenim."

"Ah, evet, elbette--sadece şüphesiz çok aşık olurdu; ve
birçok insan onu çok hoş buluyor--çok yakışıklıydı."

"Caroline doğmadan önce, belki. Hayır, hayır, Caroline'in çok fazla aklı var,
ama çok nazik görünüyor--ve sonra aile bunu asla duymazdı.
İşleri şok edici bir durumda. Neden, Atchison'da ne kaybettiğini biliyorsun--ve diğer yatırımlarının çok
sarsıntılı bir durumda olduğunu biliyorum."

"O güzel evi var."

"İpotekli, canım, tam değerine kadar ipotekli. Hayır, çok
zayıf --ve sonra onun hakkında çok itibarsız söylentiler var; Thorndike
her şeyi biliyor."

"Aman Tanrım! Onun karakterine karşı hiçbir şey duymadım."

"Sana çok şey anlatabilirim," dedi Bayan Freeman, hafifçe omuz silkerek. "Ve
sonra içer, ya da en azından muhtemelen içmeye son verir--çaresiz kaldıklarında
her zaman içerler. Ah, hayır, Caroline benim kuzenim ve çok çekici bir kız. Tanrı aşkına böyle bir şeye
imada bulunma."

"Ah, seni temin ederim ki, hiç söylemedim. Her zaman çok dikkatliyimdir."

"Evet, doğru olduğundan emin olmadığım hiçbir şeyi asla söylemem," dedi Bayan Freeman, esneyerek. "Neden, bu güzel gençlerin hepsi nereden geliyor? Ah!
Anlıyorum; saat altıyı geçti; dükkan kapalı ve buradaki görevli
çalışanları da değiştirdiler. Şimdi, bir şeyler yiyebilirim, çünkü onlardan hiçbir şey
almam. Şuradakine söyle, bana gelsin, yani sarı saçlı olan; güçlü ve neşeli görünüyor."

Bayan Snow bu emre itaat etmek için ayağa kalktığında, içeri girerken kalabalığın duyabileceği bir mesafede duvara sıkıca tutturulmuş koyu mavi kadife elbiseli sarışın bir kız, özgürlük için çılgınca bir mücadele verdi ve diğer misafirlerin şaşkınlığına rağmen giriş salonuna ulaşmayı başardı. Bu kadar nazik görünümlü ve acı içinde kızaran bir yaratıkta böyle bir güç gösterisi beklemiyorlardı.

* * * * *

Saat altı buçukta, seçkin bir grup Bayan Grace Deane'in kendi odasında toplanıyordu. Boston'daki en güzel oda olduğu söyleniyordu. Charlesgate'in yeni evlerinin en güzeliydi; su kenarındaki bahçelerin uzun bir uzantısına bakan, parlak ve güneşli bir köşe odası. Yüksek lambri, şömine rafı, girintili ve perdeli _haut pas_ üzerindeki yatak, doğal renk olan kiraz ağacındandı ve ayrıntılı ve yorulmak bilmez bir
fantezi ile oyulmuştu; ve zengin tonu, zemindeki Pers halılarının etrafında burada ve orada kendini gösteriyordu. Duvarın tepesinde, çiçek açmış kiraz dallarından oluşan boyalı bir friz vardı, arada sırada meyve yüklü bir tanesinin arasından göz kırptığı ve aynı fikrin chintzlerde de taklit edildiği. Duvarda kalan boşluk, kimsenin altın mı gümüş mü olduğuna karar veremediği kadar narin ve yakalanması zor bir bahar yeşili tonuyla kaplıydı, neredeyse sıkıca asılmış suluboyalar ve ototiplerle gizlenmişti; ve tavan kiraz kirişlerinin arasında zarifçe boyanmış ahşaplarda daha da yumuşak bir ton gösteriyordu. Şöminenin etrafındaki ve bitişikteki küçük banyoyu kaplayan Minton fayansları, soluk yeşil ve beyazın farklı tasarımlarındaydı ve mercan pembesiyle seyrek olarak
çizilmişti. Kanepeler, alçak sandalyeler, kitaplıklar ve dolaplar, küçük bir piyano, bir yazı masası, bir çizim masası, bir çalışma masası ve daha da fazla masa vardı, hepsi daha küçük nesnelerle kaplıydı. Yararsız ve özellikle ucuz, ıvır zıvır Bayan Deane'in iğrençliğiydi, ancak kullandığı her şey mükemmeldi. Yatak ve tuvalet masası, iğneyle çekilip örülmüş, incecik bir
tül haline getirilmiş en iyi ketenle kaplıydı; ve ikincisinden, dalganın ince köpüklü tepesi gibi dövülmüş ve yontulmuş, tuvaletin yüzlerce gümüş parçasının bastırılmış bir parıltısı geliyordu.

Bu güzel odanın sahibi olan ve kendisi için ve kendisi tarafından tasarlanan ve zevkle kontrol edilen bol miktarda araçla donatılan Bayan Deane,
burada çok nadiren bulunurdu. Deane'lerin iki kır evi vardı ve yurtdışında çok fazla zaman geçirirlerdi ve kışın sık sık Kaliforniya'ya, Florida'ya veya Bermuda'ya giderlerdi; şehir evlerinde olduklarında ise genellikle dışarıda olurlardı. Ancak Bayan Deane bazen orada uyurdu ve üşüttüğünde ve evde kalmak zorunda kaldığında etrafına memnuniyetle bakmaktan başka bir şey yapamazdı. Kesinlikle biraz çay içmek için hoş bir odaydı. Onun yatak odası olması, etkiyi daha da keskin hale getiriyordu. Geçen yüzyılın hanımlarının yatak odalarında çay içtiğine inanıyordu; ve bu oldukça antika bir tarzdaydı--evet, çay masası ve
sandalyelerin bazıları gerçek antikalardı. Çiçekleri zevkine göre ayarladığında ve Dresden servisinde çay yapmak için gül renkli Çin krepinden ve beyaz dantelden yapılmış bir çay elbisesi giyip oturduğunda, sapları için küçük gül goncaları olan, kendini tekrar iyi hissediyordu ve en yakın arkadaşlarından bir düzine kadarını karşılamaya hazırdı, onlar da habersizce yukarı koşup dantel kaplı yatağa kendi örtülerini attılar.

Bu genç kadınların bazıları güzeldi ve hepsi hoş görünüyordu, çekicilikleri kıyafetleri ve tavırlarıyla dengelenmişti. Hepsi bebekliklerinden beri birbirleriyle çok yakın ilişkiler içindeydiler ve Amerikan kızlarının karakteristik özelliği olan herkesi memnun etme hevesine sahiptiler. Her biri diğeriyle sanki o diğer bir sevgiliymiş gibi konuşuyordu ve hizmetçiye karşı en tatlı gülümsemeleri vardı.

"Bracettt'lerde olmak keyifli miydi?" Grace, fincanlarını doldurmaya
başlayarak sordu.

"Ah, harika!" diye haykırdı tüm daire; "yani" - enerjisini değiştirerek - "elbette kalabalıktı ve çok sıcaktı ve insanlara ulaşmak
zordu ve konuştuğunuzda konuşacak zamanınız yoktu; ama herkes
oradaydı," diye bitirdiler canlanmış bir ruhla.

"Ben orada değildim," diye iç çekti Mildred; "Bayan Caldwell için çay yapmam gerekiyordu - annem yapmam gerektiğini söyledi - ve bazı insanlar o kadar geç saatlere kadar kaldı ki
diğer yeri düşünmenin bir faydası olmadı, her şeye hazır olmak için bu elbiseyi
giydim. Bu kadar az çay için çay koymanın iyi olacağını düşündüm" - altın rengi koyu kadife işlemeli soluk açık kahverengi kumaş elbisesini
inceleyerek.

"Ah, mükemmel! Çok uygun!" dedi diğerleri.

"Başka kim koydu?" dedi Grace.

"Neden, bana Caroline Foster'ın geleceğini söyledi ve ben çok
mutlu oldum; ama oraya vardığımda Bayan Neal'ın bir not gönderdiğini gördüm
Caroline'ın Brackett'leri tamamen bırakmasına izin veremeyeceğini söylüyordu; ve
Bayan Caldwell, neredeyse hiç tanımadığım Bayan Leggett'i davet etmişti--hoş değil miydi? Ve normal, pembe Hint ipeği ve şifondan, çok düşük kesimli, bol bir elbise giymişti--etkisi korkunçtu!"

"Korkunç!" diye mırıldandı sempati duyan arkadaşları.

"Caroline oradaydı sanırım?" diye sordu biri.

"Hayır--hiç gelmedi."

"Muhtemelen önce Brackett'lere gitti ve kaçamadı," dedi
Grace. "Acaba bu saatte burada değil mi? Onu orada kim gördü?"
Genel sessizlik tek cevaptı ve etrafına bakındı, ancak
daha vurgulu bir "Ben görmedim." ile desteklendi.

"Neden, orada olmalı! Bana kesinlikle gitmesi gerektiğini söyledi. Ne
tuhaf--" ama sözleri kayboldu ve grup birbirlerine hayranlık dolu bakışlarla baktı, ta ki cesur bir genç kadın büyüyü bozana kadar, "Sence--gerçekten nişanlı olabilir mi?"

"Bay Johnson'la mı?" diye bağırdı tüm sayı. "Ah! Umarım değildir! Şok edici--korkunç--çok kötü olurdu!"

"Onu hiçbir şekilde göremezdik; çok bağlı olurdu," diye mırıldandı Dorothy Chandler, neredeyse gözyaşları içinde.

"Evlenen herkes bağlıdır, aslında," neşeyle belirtti
çay turlarına katılmış olan genç bir matron.
"Sizi temin ederim," diye devam etti, bir çikolatalı naneyi zevkle kemirerek, "Bu saatte burada bulunmakla kendim de korkunç bir şey yapıyorum;
sen de öyle değil mi, Anna?"--benzer durumda olan bir eşine hitap ederek,
"Belki de Caroline Bay Johnson'a aşıktır." dedi.

"Bir dul adama nasıl aşık olunabileceğini anlamıyorum," dedi Mildred.

"Bu dul adama bağlı," dedi güzel Bayan Blanchard. "Bay Johnson'ın çok ileri gittiğini düşünüyorum."

"Ah, evet," dedi Mildred; "öyle görünüyor ki--öyle--bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

"Kadın olsaydı, buna edepsiz derdin," dedi daha deneyimli arkadaşı. "Sanki bir eş istiyormuş gibi görünüyor; ama Caroline kadar iyi bir başkasının neden olamayacağını anlamıyorum - düğmelerini dikip çocuklarını etrafında dikebilecek saygın bir bakire. Caroline'in ona en ufak bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Onu ayakta tutmak neredeyse imkansız," dedi Grace.

"Evet," dedi Bayan Blanchard; "Caroline'i çok seviyorum, ama korkarım Bertie'yi Malcolm Johnson'la yakınlık noktasına asla getiremem;
onu terbiyesiz buluyor - şapkalarının bunu gösterdiğini söylüyor."

"Çayın çok mu koyu, Harriet, canım? Sıcak su kalmadı," dedi Grace, küçük gümüş çanını enerjik bir şekilde çalarak. Ama kimse gelmedi. "Marguerite'e dikiş odasında kalmasını söyledim, duyabilmek için," diye devam etti,
tekrar zile bastı.

"Az önce kapıda olduğunu duydum sanırım," dedi çemberin en dışındaki.

"_Bakabilir misin canım? Orada değilse, diğer zili çalarak alt kattan birini çağırırım."

Hayır, Marguerite kapıdaydı, kendisine yöneltilen sesler, geç gelen ve habersizce yukarı kata koşan, nefesini toplamak için oda kapısında duran ve bunu yapmak için tam vakti olan genç bir hanımın aceleyle geri çekilmesinden kaynaklanmıştı. Tekrar aşağı inip evden dışarı çıktı ve kimseyle karşılaşmadı.

Caroline--çünkü oydu--koşarak köşeyi döndü; çünkü evi o kadar yakındı ki arabasını indirmişti. Ev boş ve karanlıktı. Bayan Neal akşamı evli kızlarından biriyle geçirmek için gitmişti ve evde akşam yemeği hazırlamayı gerekli görmemişti. Bunda ihmal yoktu. Caroline'in evlerinde yemek yiyebileceği ve onları ağırlayabileceği birçok kuzen vardı; ya da bunu
istememiş olsaydı, kilerde bol miktarda vardı ve eğer çayları
iştahını
kapatmışsa, siparişi kendisi verip
soğuk etine, ekmeğine ve tereyağına tek başına oturmaktan başka bir şey yapamazdı. Bildiğimiz gibi, çayları
Tantalus şölenleriydi; ama açlık hissetmiyordu -yemek için.
Hizmetçiye tek kelime etmeden
aceleyle odasına gitti, gaz lambasını yaktı,
saat zincirinden bir anahtar aldı, yazı masasını açtı ve dikkatle okuduğu bir
mektup çıkardı.

"MOUNT VERNON SOKAĞI.

"SEVGİLİ BAYAN FOSTER:

"Korkarım ki söyleyeceklerime şaşıracaksınız. Belki de yazdığım için beni suçlayacaksınız ve belki de
bunu söylediğim için beni suçlayacaksınız. Biliyorum ki, bu kadar güzel, bu kadar genç ve kaygısız birinden talihini benimkiyle birleştirmesini istemek benim için bir küstahlık: ama bunu
yapıyorum çünkü buna engel olamıyorum. Seni o kadar çok seviyorum ki
en azından kaderimi seninle denemeden
en acil görevlerime düşüncelerimi yöneltemiyorum; ve yine de umutlarım o kadar zayıf ki senden bunu istemeye
cesaret edemiyorum.

"Seni daha az sevdiğimi düşünme çünkü sevgim için çok sayıda başka
talepçim var; seni sevdiğim için onları daha az sevdiğim gibi. Zavallı çocuklarımın annesi yok; ikimiz de bizimkinin sadece bir uygunluk
eşitliği olmadığından emin olmadıkça hiçbir kadından o yeri onlara götürmesini isteyemezdim; ama gerçek bir anneye ait olan
doğanın şefkatine sahip olmadıkça kimseyi sevemezdim. Hayatın
zor tarafını biraz görmüş olan bana göre, meleksi tatlılığın ve nezaketin anlatılamayacak kadar
güzel. Sana hiçbir şekilde layık olmadığımı biliyorum; ama bazen bana öyle geliyor ki seni bu kadar
çok takdir etmek beni biraz daha değerli kılıyor.

"Ailen büyük ihtimalle bana maddi olanaksızlıktan dolayı itiraz edecektir. Sana bu konuda hak ettiğin avantajları sağlayamayacağımın tamamen farkındayım,
olabileceğimden çok daha zengin olsam bile; ama
Onların zannettiği kadar yoksul değilim.
Yaşadığım evin sahibiyim, ipoteksiz ve
onu size devretmek istiyorum. Mülkünüzün ayrı kullanımınız için güvence altına alınıp alınmadığını bilmiyorum; ama
her durumda olmasını isterim. Hayatım ve sağlığım korunursa,
ailemi rahat bir şekilde geçindiremeyeceğim konusunda hiçbir korkum yok. Toplum yolunda çok şeyden vazgeçmeniz gerekeceğini biliyorum; ve hiçbir derdinizin olmayacağına dair söz veremem, ama hepimizi çok mutlu edeceğinize dair söz verebilirim ve veriyorum.

"Hala şansımın çok az olduğundan korkuyorum; ama lütfen, rica ediyorum, bunu düşünmek için zaman ayırın. Cevabınız ne olursa olsun, ben

"Sadık ve bağlı
"MALCOLM JOHNSON.
"_8 Aralık 189-._"

Caroline bu mektubu iki kez okuduktan sonra, tertemiz ve yeni yazılmış bir başkasını çıkardı ve mührünü açarak şunu yazdı:

"BEACON STREET.

"SEVGİLİ BAY JOHNSON:

"Bu sabah mektubunuzu aldığım için çok üzüldüm. Lütfen

sizi yazdığınız için suçladığımı düşünmeyin--ama siz
benim hakkımda çok fazla şey düşünüyorsunuz. Ailenizin başında olmanın gerektirdiği kadar ciddi görevler üstlenmeye hiç uygun değilim ve üstlenirsem bu sizin için sadece bir hayal kırıklığı olur. Hiçbir deneyimim olmadı ve cömert sevginizi hak ettiği şekilde geri verebilsem bile
bunu üstlenmeyi yanlış bulurum. Gerçekten, paraya veya bunların hiçbirine değer vermiyorum; ancak arkadaşlarımı ve kendi yaşam tarzımı, seni sevmediğim sürece, bırakmak istemiyorum. Çok üzgünüm ki yapamıyorum--ama eminim ki beni suçlamayacaksın, çünkü bunu hiç
hayal etmemiştim, yoksa sana düşüncelerimi daha
önce bildirmeye çalışırdım.

"Eminim teyzem bunu onaylamazdı. Seni ne kadar
çok takdir etse de, beni çok genç ve senin için hiç de doğru
türden bir eş
olmadığımı düşünürdü. Ona veya
başka birine tek kelime
etmeyeceğim ve umarım bunu yakında unutursun ve
gerçekten sana iyi bir eş ve çocuklarına sadık bir
anne olacak birini bulursun. Bundan
daha çok
mutlu olacak kimse yoktur
"Samimi dostun,
"CAROLINE ALICE FOSTER.
"_9 Aralık 189-._"

Caroline'in yazmak için üç saat harcadığı ve altı kez
kopyaladığı bu mektubu şimdi küçük parçalara ayırıp
şömineye attı. Ateş sönmüştü ve ızgara kararmıştı, bu yüzden bir kibrit yaktı ve her parça küle dönene kadar bekledi, sonra masasına oturdu ve soğuk odaya aldırmadan uçan bir kalemle şunları yazdı:

"BEACON STREET.

"SEVGİLİ BAY JOHNSON:

"Mektubunuza cevap vermekte bu kadar uzun süre kaldığım için lütfen beni affedin. Bu kadar önemli bir konuyu aceleyle kararlaştıramazdım. Gerçekten de beni olması gerekenden daha fazla beğeniyorsunuz;
ama eğer benim gibi aptal, cahil bir kız sizi
mutlu edebiliyorsa ve yanılmadığınızdan eminseniz, sevginizi hak ettiği şekilde geri vermeye çalışacağım. Çocuklarla ilgili fazla deneyimim yok; ama sizinkilerin beni sevmesi için elimden geleni yapacağım ve
hiç anne olmamasındansa
sevimli küçük şeyler için kesinlikle daha iyi olacaktır.

"Teyzemin bu kadar sorumluluk gerektiren bir görevi üstlendiğim için beni çok küstah bulacağını söyleyebilirim; ama kalbimin söz konusu olduğunu bildiğinde bana karşı gelmeyecek, -ve ben yaşlıyım,
ve kendi kendime karar verme hakkım var. Boş, amaçsız hayatımı birileri için gerçekten yararlı kılmak için bazı gerçek görevleri yapmaktan çok memnun olacağım. Zenginliğe önem vermiyorum ve topluma gelince,
ondan yürekten bıktım. Tek korkum,
beni abartıyor olmanız; ama bu kadar sevilmek o kadar hoş ki,
bu yüzden sizi suçlamıyorum.

"Ben her zaman seninim, içtenlikle,
"CAROLINE ALICE FOSTER.
"_10 Aralık 189-._"

Caroline, bu mektubu yazarak, tüm arkadaşlarının yargısına göre kendini bir deli olarak belirlediyse, Bayan Caldwell'in dediği gibi,
aklından pek de yoksun olmadığı kabul edilmelidir. Bir aptalın veya bir romanın kahramanının aksine, hiçbir hizmetçi için zili çalmadı, hiçbir haberci çağırmadı, ancak mektubunu mühürleyip damgaladıktan sonra onunla birlikte aşağı indi ve kapıyı açarken mandalı geri kaydırdıktan sonra en yakın posta kutusuna kadar yürüdü ve postayı kendisi attı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SERSERİLERİN DÜĞÜNÜ

"Hiçbir ülke tanımıyorlar, hiçbir efendileri yok.
Evleri kamp, ​​yasaları kılıç."

"Kim o?" diye sordu Bayan Reed, kocası oturma odasına girdiğinde;
biraz merakla, bir yabancının bir süredir çalışma odasında kendisiyle görüşme

yapmış olması gerçeği göz önüne alındığında affedilebilir. "Neden," diye cevapladı Rahip Richard Reed, cumartesi sabahı rahatsız edildiğinde her zamanki gibi hafifçe dalgın görünerek, "o bir Bay Perley Pickens'mış - Maynard evini yaz için kiralayan adam." 

"Gerçekten mi! Ne istiyordu?" diye bağırdı hanım, hemen ilgilenmiş bir şekilde. Maynard evi, o yerin en büyük eviydi ve Maynard ailesi, Birinci Mahalle'nin ileri gelenleri ve Rutland kasabasının tamamıydı. Bir veya iki yıllığına yurtdışına gitmeleri kamusal bir kayıp olarak hissedilmişti ve genel bir şaşkınlıkla, evlerinin kiraya verildiği ortaya çıktığında, hemen sadece "iyi" insanlara kiralanabileceği düşünüldü, ancak yeni sakinler hiç duyulmamıştı ve nadiren görülüyorlardı. 

"Ah, kızı evlenecek ve törenin kilisemizde yapılmasını istiyor." 

"Öyle demiyor musun? Ve o senin onları evlendirmeni mi istiyor?"

"Elbette."

"Neden, kilisede epeydir düğün yapmadık! Çok
güzel olacak, değil mi?"

"Evet, canım; ama kusura bakma, şu anda acelem var. Bay Pickens bekliyor. Ona birkaç adres vermeni istiyor. Ona
kilise
meni verdim----"

"Zavallı Langford için iyi olacak," dedi Bayan Reed,
iyilikle.

"Evet--," dedi Rahip Richard, hala dalgın bir şekilde, "çok iyi;
ve Boston'dan bir yemek şirketi ve bir çiçekçi istiyor. Ben bu tür
şeylerden hiç anlamam ve ona sana soracağımı söyledim, ama senin de bildiğine inanmadım."

"Ah, evet, yaparım! Bayan Maynard'ın her zaman Rossi'si vardır ve bir çiçekçiye gelince,
buradaki köşede John Wicks olmalı. O yeni kuruldu ve
onun için büyük bir şans olacak."

"Sizce olur mu? Bay Pickens masrafın bir sorun olmadığını söyledi - her şeyin kendi deyimiyle şık olması gerektiğini söyledi."

"Ah, o iş görür! Bu mevsimde herkes iş görür. Kiliseyi ve evi de kendi evlerinden dekore edebilirler; ama bunu önermeyeceğim."

"Pekala canım - ama Bay Pickens'ı bekletiyorum."

"Ben gidip onunla kendim konuşacağım," dedi hanım heyecanla; ve misafirin oturduğu çalışma odasına girdi, şapkası dizlerinin üstündeydi; uzun boylu, dar omuzlu, kaypak bakışlı bir adamdı. Bir şekilde onu görmek hayal kırıklığı yaratmıştı, nedenini pek anlayamamıştı çünkü onu çok nazikçe selamlamak için ayağa kalktı ve coşkuyla teşekkür etti.

"Eşim çok minnettar olacaktır, eminim - nezaketiniz için çok minnettar olacaktır. Ona çok fazla dertten tasarruf ettirecek."

"İstediğiniz adresler şunlar," dedi Bayan Reed, aceleyle kocasının masasında
silinerek, "ve eğer Bayan Pickens başka adresler isterse, ona
yararlanmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Görüyorsunuz ya, o burada bir yabancı ve buralar hakkında
hiçbir şey bilmiyor."

"Daha önce ülkenin bu kısmında bulunmadınız mı?"

"Hayır--ah, hayır, ben Iowa, Clarinda'dan geliyorum. En azından, her zaman oradan kayıt yaptırırım, ancak şu anda orada bir evim yok; ve şu anki eşim Missouri'li bir kadındı, ancak eyalette pek fazla yaşamadı. Bu yaz iş için Boston'da olmam gerekiyordu, bu yüzden dışarıda bir yer almaya karar verdim ve emlakçı Bay Bowles, bunun en yakışıklı yer olduğunu ve ülkenin birinci sınıf olduğunu söyledi; ama karım biraz
hayal kırıklığına uğradı."

"Sanırım, eğer bu kadar çok seyahat ettiyse, çok
güzel manzaralar görmüştür--ama burası genelde güzel bir yer olarak düşünülür."

"Evet, kesinlikle--ama çok sade, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi dinleyicisi biraz şaşkın bir şekilde, kocası ise ilk kez
dikkatli ve eğlenerek başını kaldırdı. "Bayan Pickens'ı ziyaret edeceğim," dedi aceleyle, "eğer beni görmek isterse."

"Evet, kesinlikle; eminim çok memnun olurum; evet, sizi
görmekten çok memnun olurdu ve Bayan Minnie de öyle."

"Ne kadar da tuhaf bir adam!" diye düşündü Bayan Reed. Ama sadece tatlı bir şekilde gülümsedi ve
görüşme neredeyse bitmiş gibi küçük bir hareket yaptı. Ancak, ziyaretçisi ayrılmaya meyilli görünmüyordu ve bir anlık sessizlikten sonra tekrar başladı.

"Ve bir şey daha var; eğer çok nazik olursanız
tavsiyede bulunabilirsiniz -yani, tanıştırmak istiyorum--burada çok az insan tanıyoruz ve Bayan
Minnie her şeyin çok şık olmasını istiyor; belki de görevli olmak isteyen birkaç hoş genç adam tanıyorsunuzdur; sanırım onlara böyle deniyor.
Onların görülmesi iyi olurdu; her şey birinci sınıf tarzda, biliyorsunuz."

Dikkatini tamamen çeken Rahip Richard, konuşmacıya saf bir
tebessümle bakarken, karısı düşünceli bir şekilde "Bana bir bakayım; çok sayıda insan mı bekliyorsunuz?"

"Ah, hayır, buralarda pek fazla kişi tanımıyoruz; ama siz ve aileniz, ve
görevliler ve aileleri eve gelirse, oldukça hoş bir küçük topluluk olur. Kiliseye gelince - isteyen varsa - orası görülmeye değer."

"Bazı görevliler bulabilirim," dedi Bayan Reed, hala düşüncelere dalarak; "en azından iki;
bu yeterli olur sanırım."

"Ve sonra," diye mırıldandı Bay Pickens, sanki zihnindeki bir listeyi kontrol ediyormuş gibi,
"damatla gidecek genç bir adam var sanırım. Benim hiç olmadı ama Bayan Minnie moda olduğunu söylüyor."

"Ah, evet, bir 'sağdıç!'" diye açıkladı ev sahibi, "ama--damat
genellikle bunun için yakın arkadaşlarından birini seçer."

"Bay MacJacobs'ın hiç arkadaşı olduğunu sanmıyorum; yani buralarda. O
Tobyhanna, Pennsylvania'dan geldi, ama çocukluğundan beri hiç oraya gitmedi. New Orleans'taydı ve sonra MacVickar & Company için seyahat acentesi olarak Avrupa'daydı. Sanırım _onları_ duymuşsunuzdur."

"Bir sağdıç bulabileceğime cüret ediyorum."

"Teşekkür ederim. Çok naziksiniz; evet, gerçekten çok naziksiniz, eminim."

"Sanırım," diye araya girdi ev sahibi, yumuşak bir aksanla, "gelini kendiniz vermek istiyorsunuz?"

"Evet!" dedi Bay. Pickens, "Ah, evet, sanırım yapabilirim, eğer yapılacak çok fazla
şey yoksa. Bir şey söylemem gerekir mi?" diye başladı.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı din adamı, güven verici bir şekilde. "Cevaplamanız gereken
bir soru soruyorum, ama bir baş sallamanız yeterli olacaktır.
Damat genellikle duyulabilir ve bazen de gelin, ama
gelinin babasından hiçbir ses duymadım."

"Çok iyi--çok iyi; ayininize katılmak çok keyifli olacak, eminim. Nazik tavsiyeniz için çok teşekkür ederim. Şimdi
ayrılacağım," ve bir veya iki sarsıcı reveransın ardından, bir tür
çırpınan, kuş gibi adımlarla ayrıldı. Rahip güldü, ama karısı
ayık görünüyordu.

"Arkadaşımız şimdiye kadar karşılaştığım en eğlenceli örnek," diye başladı.

"Eğlenceli! Ona iğrenç diyorum, 'Miss Minnie' ve 'git' demesiyle. Bir beyefendi olamaz; bütün bu olayda çok şüpheli bir şeyler var."

"Gerçekten! Peki sen ne şüpheleniyorsun?"

"Hiçbir düğün olduğuna inanmıyorum. Belki de buraya girip çalmak isteyen bir sahtekârdır."

"Bir şey mi kaçırdın?"

"Hayır," dedi hanımefendi, yemek odasına şöyle bir göz attıktan sonra. "Bunu söyleyemem. Ama bu sahte düğün işi için geri gelebilir. Gerçekten Bay Perley Pickens olduğundan emin misin?"

"Evet, evet. Daha önce hiç konuşmadım ama onu postanede, kutusunu açarken ve sonra tekrar istasyonda gördüm. O yürüyüşünde yanılmış olamam."

"Şey, bir hırsız çetesinin başı olabilir ve evi ele geçirmiş olabilir
ve kendi çıkarları için bir düğün planı yapmış olabilir."

"Ne gibi?"

"Neden, birini bir şekilde kandırmak için. Eminim bunun için asla bir düğün ücreti alamazsın; ve faturaların hiçbirini ödemeyebilir ve insanlar bizi rahatsız edebilir."

"Bana Boston'daki bankacıları May & Maxwell'in adını verdi, eğer isterlerse esnafı onlara yönlendirebileceğimi söyledi, 'kendisi de burada bir yabancı olduğu için', haklı olarak belirttiği gibi. Ama canım, görevli veya sağdıç olarak kimin olmasını bekliyorsun?"

"Ah, görevliler için Crocker çocukları iş görür. Tatilde onları eğlendirecek
bir şey bulmaktan mutluluk duyarlar."

"Oldukça genç değiller mi? Fred daha on sekiz yaşında bile değil."

"Eh! Boyu 1,80 ve üzeri. Yaşını söylemeye gerek yok; sağdıç olarak, sanırım William Winchester buna aldırmazdı -- beni memnun etmek için."

"Ama neden, aşkım, madem bu kadar güvensizsin, bu konuda işe yaramak için bu kadar isteklisin?"

"Neden!" diye yankıladı karısı, zafer kazanmış bir şekilde; "onları devam etmeye teşvik etmenin en iyi yolu bu, sonra, görmüyor musun? Eğer dürüst olmayan bir planları varsa, daha erken ifşa olacaklar; sonra -- bunun sonunun ne olacağını görmek istiyorum -- sen istemiyor musun?"

Bu fikirlerin peşinden, Bayan Reed, ertesi öğleden sonra en iyi başlığını taktı ve Pickens ailesinin hanımlarını ziyarete gitti. Maynard evinin bahçeleri ve çalılıkları, her zaman güzel olsa da, daha şimdiden efendinin gözünden yoksun olduğunu gösteriyordu. Kapıyı açan hizmetçi
aşağı sınıftı ve Bayan Maynard'ın kişisel eşyalarından arındırılmış salon çıplak ve soğuk görünüyordu. Bayan Reed oturdu ve eski arkadaşı için tam bir çeyrek saat iç çekti, sonra solgun, zayıf, güzel, çok giyinmiş ve özenle kıvrılmış saçlarıyla bir kız içeri girdi, "Aramanız çok nazik bir davranış. Teyze Delia sizi beklettiği için çok üzgün, ama hemen gelecek."

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Reed, muhtemel gelin adayına biraz dikkatle bakarak.

"Teyze Delia giysi çantasında oturuyordu. Genellikle gündüzleri öyle yapar. Giyinmek çok zahmetli, diye düşünüyor. Şimdi bunun yapılacak bir şey olduğunu düşünüyorum; burada başka pek bir şey yok."

"Burası çok güzel bir yer. Her geldiğimde
yeniden hayranlıkla izliyorum."

"Yalnız; ama sonra, kısa bir süre için yeterince hoş. Hiçbir
yerde uzun süre kalmayı hiç sevmem. Hatırlayabildiğimden beri yaklaşık yüz
yerde yaşadım; ve eğer orada yaşamak zorunda kalsaydım, hiçbirindeki bir evi hediye olarak almazdım."

"Belki de kendi eviniz olduğunda farklı hissedebilirsiniz. "

"Eh, bu Bay MacJacobs ve benim tartıştığımız konulardan biri. Ben
binmek istiyorum ve o bir daire istiyor. Ona bunu yapacağımı söylüyorum, eğer
tabled'de yemek yiyebileceğimiz bir yer bulursa. Bu da binmek kadar kolay. Yerleştiğimizde başka bir yere gitmesi gerekecek; ama eğer kendisi ödemeye razıysa, bırak ödesin! İşte Delia Teyze," diye ekledi aniden, taze bir hışırtı, çok yakışıklı giyinmiş, büyük bir yelpaze taşıyan, yavaşça ama kararlı bir şekilde ileri geri sallayan, ziyaretçisine sessizce bakan, Minnie'nin biraz açıklama yaptığı, ardından "çok
sıcak" olduğunu söylediği tıknaz bir kadının girişini duyururken.

"Sıcak; ama rahatsız edici bulmadım. Buradaki yürüyüşümden gerçekten keyif aldım."

"Yürüdünüz mü?" diye sordu ev sahibi, daha fazla ilgiyle.

"Ah, evet; kiliseden buraya bir milden fazla değil; ve
papaz evi sadece bir adım ötede."

"Bir mil!"

"Çok mutluyum," dedi Bayan Reed, pozisyonuna uygun olarak, konuşmadaki boşlukları doldurma ve yeni satırlar yazma sanatında iyi eğitimliydi, "sizi evde bulduğum için ve Bayan--özür dilerim ama yeğeninizin adını duymadım. Bay Reed onun sizin kızınız olduğunu düşünüyordu."

"Ah, Minnie benim yeğenim değil!" diye haykırdı hostes, sanki Minnie'nin paylaştığı bir eğlence duygusuyla
uyanmış gibi gülerek; "o, Bay Webb'in ikinci karısının evlat edinilmiş kızı!"

"Benim adım Minnie Webb, ama babam bunu hiç onaylamadı ve o tekrar evlendiğinde, onu annemden ayırmak için Aunt Delia demenin daha kolay olacağını düşündük, biliyorsunuz."

Bayan Reed bu karmaşık ilişkiler karşısında durakladı ve ustaca başka bir
yol izledi; "Umarım burayı keyifli bulursunuz."

"Burası güzel bir yer ama çok sıkıcı," dedi Bayan Pickens, "ve çok fazla sorun var; daha önce hiç ev işleriyle uğraşmadım. Ben her zaman yatılı kaldım
ve çoğunlukla otellerde."

"Burası bir yabancıya sessiz görünebilir diye korkuyorum," dedi Bayan Reed, özür dilercesine. "Görüyorsunuz ya, biri yaz için burada bir ev tuttuğunda,
insanlar sizi aramakta oldukça yavaş davranıyor; sizi ziyarete gelen kendi
arkadaşlarınızın olduğunu ve yeni
tanıdıklar edinmek istemediğinizi düşünüyorlar. Daha önce arayamadığım için üzgünüm.
Kilisemize gittiğinizden emin değildim."

"Çok fazla kiliseye gitmem; çok zahmetli. Ama Minnie sizin kilisenizin
bir düğün için en güzeli olduğunu söylüyor," dedi Bayan Pickens, öyle amaçsızca gülümsüyordu ki
bunun herhangi bir kabalık olduğunu varsaymak imkansızdı. Bayan Reed,
sadece daha duyarlı olan Minnie'yi çekmeye çalışabilirdi. "Düğünle ilgili
size yardımcı olabileceğim başka bir şey var mı?"

"Evet, sadece çok naziktiniz. Senden daha fazlasını istemekten nefret ediyorum."

"Bunu söyleme!"

"Peki, o zaman, nedime olarak işe yarayacak bir kız
aklına gelirse."

"Nedime mi?"

"Ah, evet, _bir_ nedime olmalı; güzel bir tane isterim, tabii ki, ve tam benim ölçülerimde. Bak, onun elbisesini
hazırladım, çünkü Paris'te kendi elbisemi sipariş ettiğimde, Madam Valerie bana ona uygun nedime elbisesini gösterdi ve o kadar güzel görünüyordu ki
ona alacağımı söyledim. En kötüsü olursa kendim
giyebilirim diye düşündüm; ama düğünde gösterilmemesi
ayıp olurdu. Elbette," dedi Minnie etkileyici bir şekilde, "genç hanıma elbiseyi _vermeyi_ düşünüyorum --kendisi için, saklaması için!"

Bayan Reed, sonunda, oldukça konuşamaz hale geldi ve kaynakları
tükendi. "Diyelim ki," dedi gelin, tatlı bir tonla, "sadece gelip
elbiselere bak; çok fazla sorun olmayacaksa."

Elbiselerin görüntüsü güçlü bir argümandı. Her neyse,
bu tür giysilere sahip olan insanlar kaba bir hırsızlık planlayamazdı. Bu bir
Barut İhaneti veya bir Suikast Komplosu olabilirdi ve bu romantik ve onurluydu, aynı zamanda onu gözlem altında tutmak bir görevdi.

"Sanırım," dedi Bayan Reed, yavaşça, "bu elbiseye tam uyacak çok güzel bir kız tanıyorum."

"Adı ne?"

"Muriel Blake. "

"Ah, ne kadar tatlı! Keşke benim olsaydı! O kim?"

"O--okulda öğretmenlik yapıyor--ama çok iyi bir aileden geliyorlar. Çok
güzel--ama hiç de iyi durumda değiller. O çok tatlı bir kız." Bayan Reed, genç arkadaşını acınacak
veya hayranlık duyulacak bir aday olarak sunmanın daha iyi olup olmayacağını bilmeden, ifadelerini dikkatlice dengeledi. Ancak Minnie gülümsedi ve bunun işe yarayacağından hiç şüphesi olmadığını,
ve Bayan Reed'in çok iyi olduğunu söyledi; hatta Bayan Pickens bile
bu kadar zahmete girmesinin çok nazik bir davranış olduğunu söylemek için kendini zorladı.

Bayan Reed, işlerle boğuşarak aceleyle eve gitti. Crocker oğlanları kendilerine verilen görevleri almaya
kolayca ikna edildiler ve hatta zarif
ve deneyimli arkadaşı William Winchester, hizmetlerinden bir iyilik yapmasına rağmen, sonunda "tamamen onu memnun etmek için" onları verdi.

"Nedime var mı?" diye sordu Reggie Crocker.

"Muriel Blake'e sormamı istiyor."

"Ne, okul öğretmeninin küçük güzelliği! Eh, spor olacak!" diye bağırdı kardeşi ve hatta William Winchester bile Bayan Blake'in onay verip vermeyeceğini merakla sordu. "Sanırım öyle," dedi Bayan Reed; ancak Bayan Blake'in, neredeyse bir kuruşu bile olmayan, geçimini kamu okulu öğretmenlerini pansiyona vererek sağladığı küçük eve doğru yöneldiğinde umutları zayıftı. Muriel'i ise ev işlerinin yarısını yapıyor ve daha yüksek bir sınıfa hazırlanmak için ne zamanı ne de yeteneği olduğu halde, ilkokulda kendi kendine öğretmenlik yapıyordu. Eskiden tutunan asma benzetmesini ondan daha iyi örnekleyen bir kız olmamıştı; sadece tutunabileceği hiçbir destek sunulmamıştı ve uygun birini seçip sahiplenmekte birçok sürüngenin gösterdiği o içgüdüsel beceriden hiçbirine sahip değildi. Doğup büyüdüğü bir beyefendi olan Bayan Blake, kızının karakterdeki görünümüne ilk başta kesin bir şekilde karşı çıktı. önerdi.
Ancak Bayan Reed, engellerle karşılaştığında ısınarak,
konuyu sertçe bastırdı.
Pickenses'ların saygınlığı lehine kendi bilgisinden iddia edebileceğinden çok daha fazlasını söyledi,
yalnızlıkları üzerinde şefkatle durdu ve
kendisine yapılan iyiliğe hafifçe de olsa değindi; her iki hanım da minnettarlık iddialarının sayılamaz olduğunu çok iyi biliyordu. Bayan Blake, belki de tüm şüpheler ve mazeretler arasında kızının gözlerinde yükselen
hüzünlü bir bakışla biraz olsun hareket ederek durakladı. Muriel'in kendi küçük çocuksu itirazlarına gelince, bunlar da koruyucusu tarafından örümcek ağı gibi süpürüldü.
Onun için hazır bekleyen bir elbise vardı ve Bayan Reed
okuldan devamsızlığıyla ilgili düzenlemeleri yapacaktı.

"Ama eğer nedime olursam, ona bir hediye vermeliyim," dedi sonunda, "ve korkuyorum----"

"_Bunun_ önemi yok," dedi annesi kibirli bir şekilde, "ona Hindistan Çini tabaklarımdan birini vereceğim. Bu herkes için yeterli bir hediye olur; ve bende
birkaç tane daha var."

Bayan Reed'in doğru tahmin ettiği gibi, bu teslim olmanın ön sözüydü; ve daha fazla itiraz
ortaya çıkmadan önce Muriel'i Bayan Webb'i ziyarete götürdü.

"Eh!" diye bağırdı genç hanım nedimesini ilk gördüğünde,
"Eh! Özür dilerim, ama sen _sen_--" ve hatta Bayan Pickens bile genç kıza uyuşuk bir hayranlıkla baktı. Muriel Blake'in altın sarısı bukleleri, masmavi gözleri ve gül rengi çiçekleri, yol kenarındaki bir deredeki kardinal çiçeği gibi gözlerinde parladı. Kimse onun cazibesini fark etmemekten kendini alamazdı; ama hiç kimse onları fark etmekten daha öteye gitmemişti ve onlar günlük işlerinde bir
küreğin sapındaki elmaslar kadar işe yarıyordu. Minnie bir an ona şüpheyle baktı; ama kızı kostümüne sokmanın keyifli görevi sırasında neşesi geri geldi ve hatta Bayan Blake'in gelinliği kendisinin giymesi konusunda ısrar etti.

"Eminim! Ne güzel bir gelin olurdun! Nişanlı değilsin, değil mi?"

"Hayır."

"Seyahat etmelisin. Biriyle tanışacağından emin olabilirsin. Hadi, çıkaralım. Onu giyeceğime ve seni giymeyeceğime sevindim. Diğerinde oldukça
şaşırtıcı görünüyorsun. "

"Çok güzel - benim için fazla yakışıklı."

"Bu bahar Paris'te tam bir kıyafet yaptırdım, ama o zamanlar nişanlı değildim; ama sanırım bu şeyler modası geçmeden nişanlı olmam gerekirdi."

"O zamanlar Bay MacJacobs'ı çok iyi tanıyordun?"

"Hayır - hayır. Onu hiç görmemiştim. Annem yabancı bir beyefendiyle evlenmem konusunda endişeliydi."

"Annen yurtdışında mı yaşıyor?"

"Evet - yani o benim gerçek annem değil. Gerçek babamın ve annemin kim olduğunu hiç bilmiyordum. Annem küçük bir kız evlat edinmek istiyordu ve beni Detroit'teki Yetimhane'den aldı, çünkü çok güzel buklelerim vardı. O zamanlar seninkiler kadar açık renkliydiler ama o zamandan beri koyulaştılar. Rengini korumak için saçlarına bir şey sürüyor musun?"

"Hayır - hiçbir şey."

"Pekala, babam annemin yaptığını öğrendiğinde çok sinirlendi. O bir çocuğu evlat edinmek
istemiyordu; ama annem bunu yapacağını söyledi ve yapabilirdi, çünkü
kendi parası vardı. Ama o bana karşı her zaman çok nazikti. İkisi de çok
iyiydi, sadece kavga ederlerdi. Eh, ben on altı yaşındayken annem
eğitimimi tamamlamam için beni yurtdışına götüreceğini söyledi. Çok
çok seyahat etmiştik, okula gitme şansım hiç olmamıştı. Babam bunun saçmalık olduğunu söyledi,
ama o gidecekti. Ama ben orada da okula gitmedim. Duyduğumuz bir yere bakmak için
Almanya'ya gittik ve orada bir Alman beyefendi,
Baron Von Krugenstern, bana evlenme teklif etti. Çok
zengin olacağımı düşünüyordu. Ama işlerin gerçekte nasıl olduğunu ve annemin
parası olduğunu öğrendiğinde, fikrini değiştirdi ve ona evlenme teklif etti. Bu yabancılar paraya çok düşkün, biliyor musun!"

"Baban sen yurtdışındayken mi öldü?"

"Aman Tanrım, hayır! Ölmemişti! O buradaydı, tamam. Ama annem ondan
hiçbir sorun yaşamadan boşandı. O, ben ve Baron gelip
Dakota'ya gittik ve her şey ayarlandı ve altı hafta içinde evlendiler. O zulümden dolayı aldı. Ona bir şeyler
attığını gördüğümü söyleyebilirim. Eskiden onları tekrar geri atardı ama kimse bana
bunu sormadı. Eh, babam her şey bitene kadar bundan hiç haberdar olmadı ve sonra
çok sinirlendi; ama sanırım pek aldırmadı çünkü kısa süre sonra
Teyze Delia ile evlendi ve her zaman çok iyi geçindiler. Evlendikten sonra onları bir ziyarete gittim ve sonra annem ve Baron ile yurtdışına gittim. Ama babam bana orada mutlu olmazsam
herhangi bir zamanda geri dönebileceğimi söyledi."

"Orada mutlu muydun?"

"Hayır, mutlu olduğumu söyleyemem. Çok cimri bir şekilde yaşıyorlardı, üç kat yukarıda bir dairede ve asansör yoktu. Baron Von Krugenstern, babam ölünceye kadar
annemin beni getirmesinden hoşlanmadı ve bu bir değişiklik oldu. Babam parasının
yarısını Delia Teyze'ye, diğer yarısını da bana bıraktı. Şimdi, buna
asil demiyor musun?"

Muriel kabul etti.

"Bunu öğrendikleri anda, bütün aile bana karşı çok nazik davrandı; küçük kardeşi Baron Stanislaus ile evlenmemi istiyorlardı. Ama
Teyze Delia'ya yazdım; o zamana kadar Amca Perley ile evlenmişti ve
bir düğün turu için Avrupa'ya gelmişti. Paris'teydiler; Amca Perley çok nazikti ve bana onlara gelmem için haber gönderdi ve ben de tek başıma yola çıktım; bütün Von Krugenstern'ler bunun tamamen korkunç olduğunu düşündüler.
Çeyizimi Paris'ten aldım, çünkü Baron Stanislaus'u
istemediğime henüz karar vermemiştim. Ama Amca Perley bana kesinlikle
karşı çıktı; Amerikalı kocaların çok daha iyi olduğunu söyledi ve ben de
haklı olduğunu düşünüyorum. Sonra, eve dönüş yolculuğunda Bay
MacJacobs'la tanıştık."

"Sanırım ayrıldığınız için çok mutlusunuz?"

"Ah, evet, oldukça memnunum--oldukça. Baron Stanislaus altı fit üç buçuk inç boyundaydı; ama bence bir erkekte
boyun bu kadar önemli olduğunu düşünmüyorum; siz öyle değil misiniz?"

Muriel küçük göçebeye biraz şaşkınlıkla baktı, ama Rahip Richard Reed'in öğretileri altında dikkatlice yetiştirilmiş genç bir kişiden beklenebilecek bir
kınma olmadan. O, Minnie'ye daha çok çocukluğunda aşina olduğu ilahiyi alıntılamak gerekirse "dolaşmaya ve günlük ekmeğini çalmaya alıştırılmış bir çingene bebeği" olarak bakıyordu; ve bebek zihni ne kadar dikkatli korunursa korunsun, çingenenin deneyimleri ilgi çekici bir
ateş yakacaktı. O da, Bayan Reed gibi,
hikayenin sonunu görmek için can atıyordu.

Düğün hazırlıkları hızla devam etti. Esnaflar hızla çalışıyordu,
çünkü aralarından bazılarının Baylar May ve Maxwell'e başvurmasıyla, Bay Pickens'ın kredi notunun en azından bir milyona kadar iyi olduğu, iki hanımının çok güzel banka hesapları sayılmadığı
hakkında bilgi almışlardı. Bayan Webb, Bay MacJacobs bir önceki akşamdan önce gelemeyeceği için gelini için tüm düzenlemeleri yaptı.

"Umarım gelir," diye umursamazca bir öneride bulundu William
Winchester, bir akşam Papaz Evi'nde.

"Neden! Sizce vazgeçme tehlikesi var mı?" diye haykırdı Bayan
Reed, dehşet içinde.

"Böyle birinin olmadığını düşünmeye başlıyorum. MacJacobs! Ne isim! Gerçek olabilir mi?"

"İsmin etrafında güzel bir zenginlik tınısı var," dedi papaz. "İskoç ve İbranice! Gerçekten de zengin bir kombinasyon! Yine de, eğer
önerdiğin gibi olsaydı, çarenin hazır olduğunu bilmek rahatlatıcı olurdu.
Onlar için o kadar çok şey yaptın ki, canım Emma, ​​artık onları hayal kırıklığına uğratamazsın. Senden damat olarak iyi bir genç adam bulmanı isteyecekler,
her şeyin boşa gitmesini beklemektense ve umarım William bunu doğru ışıkta görmeye
hazırdır ve hizmetlerini 'sadece seni memnun etmek için' sunar."

"Bir cevabım hazır olacak," dedi William, soğukkanlı bir şekilde, "Şunu söyleyeceğim
ki
zaten söyledim."

"Ve sen kanıtı gösterebilir misin? Oldukça ikna edici olması gerekecek."

"Belki böyle bir acil durumda _çok_ ikna edici bir tane bulabilirim,"
dedi William, kafası karışmış görünen ve şimdi koyu bir şekilde kızaran Muriel'e bir bakış atarak. Sıkıntıdan çok hoşnutsuzluktu;
ama sonra, ilk kez, ona
sadece güzel bir kızdan daha fazlasıymış gibi geldi.

MacJacobs, vaktine tam uygun, küçük ama canlı bir birey olarak geldi,
varlığının kanıtı olarak söyleyecek çok şeyi vardı. Beyefendi nedimeleri için şık, hatta
aşırı pahalı olmayan, atkı iğneleri ve
Bayan Blake için de buna uygun tarzda bir bilezik getirdi. Düğün genel bir hayranlıkla
geçti. Kilise doluydu ve evdeki topluluk az olsa da, ziyafette bir kıtlık yoktu. Ve ziyafet
bittiğinde ve Bayan MacJacobs, araba basamağında, son vedasını etmek için döndüğünde; Muriel'in mendili elinde hazır beklerken, Crocker çocukları ceplerindeki pirinçleri karıştırırken ve William Winchester eski ayakkabısını arıyordu - "Eminim," dedi, "çok güzel gitmiştir ve yaşadığım sürece nezaketinizi asla, asla unutmayacağım! Okuduğum gibi güzel bir düğün yapmak istiyordum!"

Eğer bu son sözler gelin kafilesinin zihninde kasvetli önseziler uyandırdıysa, ertesi günkü Boston gazetelerinin incelenmesiyle doğrulanabilir,
söylenir söylenmez affedildiler; çünkü Minnie'nin sesindeki hafif tını, gerçek bir duygu titrekliğinde kayboldu; ve gerçek gözyaşlarından oluşan bir sağanak, küçük ifadesiz yüzüne bir kez olsun tatlı bir perde çekti.

SON.

[İllüstrasyon]

ANNA FULLER TARAFINDAN.

EDEBİ BİR KUR.

=Pike's Peak himayesinde.= Resimli, çizgili
kağıda basılmıştır. 22. baskı. 12 derece, yaldızlı üst $1.25

"Küçük, hoş bir aşk hikayesi. Diğer kitabı gibi parlak ve
neşeli; mizahı canlı ve genel fikri kesinlikle orijinal. Bir roman veya ciddi bir okumayla ilgilenmediğinizde, bir yolculuk için cebinize koyabileceğiniz bir kitap."--_Boston Times._

VENETİAN HAZİRAN.

George Sloane tarafından resimlendirilmiştir. Çizgili
kağıda basılmıştır.
7. baskı. 12 derece, yaldızlı üst $1. 25

"_Bir Venedik Haziranı_ başlığıyla malzemelerini anlatıyor ve çok dolu
küçük hikaye, gondol ve gondolcuların şehrindeki yaşamın
resimselliği, yeniliği, güzelliği hakkındadır--güçlü ve yetenekli bir eser,
ciddi bir motivasyon ve dokunuş gücü gösteriyor."--_Edebiyat Dünyası._

Bir Venedik Haziranı_ ve _Edebi Bir Kur_ da bir kutu içinde bir set olarak sergileniyor. 2 cilt 2,50 $

PRATT PORTRELERİ.

=Yeni İngiltere Banliyösünde Çizildi.= 10. baskı. 16 derece, kağıt,
50 ct.; bez 1,00 $

Yeni baskı, George Sloane tarafından resimlendirilmiş. 8 derece. 2,00 $

"Yazarın kısa öyküsünde kestiği satırlar keskin ve net, ancak yalnızca renk yeteneği değil, daha da nadir olan mizah yeteneği de var."--_New York Times._

PEAK AND PRAIRIE.

=Colorado Sketch-book'tan.= 3. baskı. 16 derece. Louis Loeb'in
bir
ön sayfalı yazısıyla 1,00 $

"Geçen saatin yorucu sanatıyla yorgun düşmüş, saatleri neşelendirmek için bu cildi seçen yorgun okuyucunun,
hastalık ve özbilincin yokluğuyla belirgin olduğu bir kitaba denk geldiği için şapkasını çıkaracağını söyleyebiliriz."--_New York Times._

THE HUDSON LIBRARY

_İkinci Sınıf Madde olarak kayıtlı._

16 derece, kağıt, 50 ct.; 12 derece, bez, 1,00 ve 1,25 dolar.

I. =Aşk ve Şal Askıları.= ANNETTE LUCILE NOBLE'dan.

"Kesinlikle başarılı."--_Boston Herald._

II. =Bayan Hurd: Bir Bilmece.= ANNA KATHARINE GREEN'den.

"Bayan Hurd başından sonuna kadar beklentilerinizi karşılıyor.
Sizi kesinlikle büyüleyici bir gerilim halinde tutuyor."--_Kansas Times._

III. =Ne Kadar Şükran Duydum Büyülendim.= J. K. HOSMER'dan.

"Büyüleyici bir şekilde anlatılan pitoresk bir aşk romanı. İlgi hem
tarihi hem de şiirsel."--_Independent._

IV. =Dürtüsel Bir Kadın.= JUSTIN HUNTLEY MCCARTHY'den.

"Okunmaya değer, büyüleyici bir şekilde yazılmış ve
hayat gibi olan
çok ilginç karakterlerden oluşan bir koleksiyona sahip bir kitap..."--_Chicago Journal._

V. =Kontes Bettina.= CLINTON ROSS tarafından.

"Bu tür, duygusallıktan uzak ve sadece eğlendirmek için yazılmış hikayelerde bir çekicilik vardır."--_Boston
Times._

VI. =Majesteleri.= ELIZABETH K. TOMPKINS tarafından.

"Büyüleyici bir üslupla, zarafet ve rahatlıkla,
ve çok güzel beklenmedik ifade dönüşleriyle yazılmış."--DROCH,
_N. Y. Life_.

VII. =Tanrı Terk Edildi.= FREDERIC BRETON tarafından.

"Çok akıllıca bir kitap... Karakterler iyi ve sağlam bir şekilde
çizilmiş."--_Liverpool Mercury._

VIII. =Bir Ada Prensesi.= THEODORE GIFT tarafından.

"Büyüleyici ve çoğu zaman parlak bir hikaye."--_Literary World._

IX. =Elizabeth's Pretenders.= HAMILTON AIDE tarafından.

"Bu, karakterli, sıra dışı güç ve ilgi çekici,
her bölümde sağlıklı, mizah dolu ve mantıklı bir
roman."--_Bookman._

X. =Tuxter'da.= G. B. BURGIN tarafından.

"Çok ilginç bir hikaye. Karakterler özellikle
iyi çizilmiş."--_Boston Times._

XI. =Cherryfield Hall'da.= FREDERIC H. BALFOUR (Ross George Deering) tarafından.

"Bu, yazara çağdaş İngiliz romancılarının en önde gelen
sırasında onurlu bir yer kazandıran,
parlak bir şekilde anlatılmış bir hikaye."--_London Telegraph._

XII. =Yüzyılın Suçu.= R. OTTOLENGUI tarafından.

"Bu, türünün okuduğumuz en iyi anlatılmış hikayelerinden biri ve okuyucu sonunu
kolayca tahmin
edemeyecek."--_Boston Times._

XIII. =Önemli Şeyler.= FRANCIS GRIBBLE tarafından.

"Yeni Kadın ve benzeri nesnelere yönelik
parlak hicivlerle dolu, çok eğlenceli bir roman."--_Londra
Konuşmacısı._

XIV. =Yaşamın Kalbi.= W. H. MALLOCK tarafından.

"İlginç, bazen hassas ve her zaman parlak....
İnsanlar Bay Mallock'un 'Yaşamın Kalbi'ni, hikayesini anlattığı
olağanüstü parlaklık için
okuyacaklardır. "--_Daily Telegraph._

XV. =The Broken Ring.= ELIZABETH K. TOMPKINS tarafından.

"Kraliyet hayatında geçen bir savaş ve aşk romanı, hoş bir şekilde yazılmış
ve sonunda melodramatik bir etki yaratmak için akıllıca
bir araya getirilmiş."--_Independent._

XVI. =The Strange Schemes of Randolph Mason.= MELVILLE D. POST tarafından.

"Bu kitap çok eğlenceli ve özgün... ustaca
kurgulanmış... okunmaya değer."--_N. Y. Herald._

XVII. =That Affair Next Door.= ANNA KATHARINE GREEN tarafından.

"Bunun başarısı neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şey. Şaşırtıcı yaratıcılığı, sürekli ilgi çekiciliği ve harika kurgusu, yazarın elinin
kurnazlığını kaybetmediğini gösteriyor."--_Buffalo Inquirer._

XVIII. =Crucible'da.= GRACE DENIO LITCHFIELD tarafından.

"Okur bu kitapta parlak, neşeli bir konuşma ve
insan karakterinin olasılıklarına dair olağandışı bir içgörü bulacaktır."--_Cambridge Tribune._

XIX. =Deniz Gibi Gözler.= MAURUS JOKAI tarafından.

"Çarpıcı derecede özgün ve güçlü bir hikaye."--_Londra
Speaker._

XX. =Taçsız Bir Kral.= S. C. GRIER tarafından.

"Özgün ve alışılmadık derecede ilginç."--_Scotsman._

XXI. =Profesörün İkilemi.= A. L. NOBLE tarafından.

"Parlak, eğlenceli bir roman... taze, keskin ve iyi
"--_Boston Transkripti._

XXII. =Yaşam Biçimleri.= İki Hikaye. MRS. OLIPHANT'tan.

"Bir sanat eseri olarak hikayeyi çekincesiz övebiliriz."--_London Spectator._

XXIII. =Ailenin Erkeği.= CHRISTIAN REID'den.

"Romantik ve heyecan verici bir Güney hikayesi."--_Boston Times._

XXIV. =Margot.= SIDNEY PICKERING'den.

"Bu mükemmel yazılmış
roman için övgüden başka bir şeyimiz yok."--_Pall Mall Gazette._

XXV. =Serçenin Düşüşü.= M. C. BALFOUR'dan.

"Keyif alınacak bir kitap... ilgi çekici ve özgün bir
tasarıma sahip."--_Boston Times._

XXVI. =İlkokul Jane.= RICHARD PRYCE'dan.

"Sıcak, içten, güzel bir aşk hikayesi, sonsuz mizahla anlatılmış."--_Chicago Times-Herald._

XXVII. =Son Çare Adamı.= MELVILLE D. POST'tan.

"Yazar, eserinde güçlü bir ahlaki sorumluluk çağrısında bulunuyor ve canlı üslubu ve yadsınamaz ciddiyeti
tüm düşünen okuyucular için büyük bir ağırlık taşımalıdır. Bu, dikkate değer bir kitap."--_Boston Times._

XXVIII. =Stephen Whapshare'in İtirafları.= EMMA BROOKE'tan.

_Hazırlık aşamasında:_

XXIX. =Bir Varisin Peşinde.= CHRISTIAN REID'ten.

XXX. =Kayıp Adamın Yolu.= ANNA KATHARINE GREEN'den.

ÜNİVERSİTE SERİSİ

I. =Harvard Hikayeleri.= Lisans Öğrencilerinin Taslakları. W. K. POST'tan.
On beşinci baskı. 12 derece, kağıt, 50 cts.; bez, 1,00 $.

"_Hammersmith_ günlerinden beri, Bay W. K. Post'un bu kitapta bize verdiği kadar
canlı bir üniversite hayatı resmine sahip olmamıştık. Üslupları itibariyle iddiasız olan hikayeler,
sadece taslaklar, ancak buna rağmen ton o kadar gerçek, yerel
renk o kadar gerçek 'kırmızı' ki, kitabı bitmek bilmeyen bir ilgiye
sahip."--_Literary World._

II. =Pale Yarns.= J. S. WOOD tarafından. Beşinci baskı. Resimli, 12 derece, 1,00 $.

"Üniversite hayatının canlı, gerçekçi bir resmi, rahat bir konuşma veya betimleyici üslupla anlatılmış ve mizah anlayışı en ufak olan okuyucunun bile gerçekten ilgisini
çekmemek imkansız. Kitap resimli ve sadece boş veya yalnız bir saat geçirmek için ideal."--_Los Angeles
Times._

III. =The Babe, B.A.= Cambridge Üniversitesi'nde Yaşam Hikayeleri. EDW
F. BENSON tarafından. Resimli, 12 derece, 1,00 $.

"Hikaye, Babe adlı genç bir adamın günlük hayatını anlatıyor.... Zekice yazılmış ve bu yazarın
yazdığı en iyi kitaplardan biri."--_Leader_, New Haven.

IV. =A Princetonian.= New Jersey Koleji'nde Lisans Öğrencisi Yaşamı Hikayesi. JAMES BARNES tarafından. Resimli, 12 derece, 1,25 $.

"Taze, içten, mantıklı ve okunabilir, üniversite hayatıyla ilgili zihinde iyi bir izlenim bırakıyor."--_Baltimore Sun. _

ANNA KATHARINE GREEN'DEN

=Leavenworth Davası.= Bir Avukatın Hikayesi. 4 derece, kağıt, 20 cts.; 16 derece,
kağıt, 50 cts.; bez, 1,00 $.

"Wilkie Collins veya Edgar Allan Poe'dan çok daha iyi bir
düzenleme ve tedavi yaratıcılığıyla _ünlü_ bir davayı işledi."--_Christian Union._

".... Yazarın büyük
drama yeteneğini gösteren bir güç ve kuvvetle anlatılmış."--_St. Louis Post._

=El ve Yüzük.= Popüler baskı. 4 derece, kağıt, 20 cts.; 16 derece, kağıt,
resimli, 50 cts.; bez, 1,00 $.

"Yazılmış en iyi, en karmaşık, en mükemmel kurgulanmış ve
en büyüleyici dedektif hikayesi."--_Utica
Herald._

="Kişisel" olarak işaretlenmiş= 16 derece, kağıt, 50 cts.; bez, 1,00 $.

"Yazarın dehasına bir övgüdür ki, asla yorulmaz ve okuyucularını asla kaybetmez. Temiz ve sağlıklı bir şekilde ilerler
ve unutulması gereken imgeler yaratmadan veya izlenimler
yaratmadan sona erer."--_Boston Journal._

=That Affair Next Door.= Hudson Library, No. 17. Yedinci baskı. 12 derece,
kağıt, 50 cts.; bez, 1,00 $.

Anna Katharine Green'in diğer eserleri şunlardır: "Garip Bir Kayboluş", "Demokles'in Kılıcı", "Değirmen Gizemi", "Kapalı Kapılar Ardında", "X. Y. Z.", "7'den 12'ye", "Eski Taş Ev", "Cynthia Wakeham'ın Parası", "Doktor, Karısı ve Saat", "Dr. Izard."

* * * * *

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI, NEW YORK VE LONDRA.

Agnes Blake Poor'un Boston Komşuları Şehirde ve Dışarıda adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSTON NEIGHBOURS IN TOWN AND OUT ***

***** This file should be named 36196.txt or 36196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/1/9/36196/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
