*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Francis Drake and the California Indians, 1579 (Francis Drake ve Kaliforniya Kızılderilileri, 1579)
Yazar: Robert F. Heizer
Yayın Tarihi: May 24, 2011 [EBook #36201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Francis Drake and the California Indians,
1579, by Robert F. Heizer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Francis Drake and the California Indians, 1579

Author: Robert F. Heizer

Release Date: May 24, 2011 [EBook #36201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCIS DRAKE AND THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, C.S. Beers, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









[İllüstrasyon: Francis Drake, yeni yerliler tarafından "taçlandırıldı"
Albion (California) Haziran 1579'da. (Arnoldus Montanus'tan, _die
unbekante neue welt_; Dapper Sorunu, Amsterdam, 1673.)]




                         Francis Drake ve
                          Kaliforniya
                          Hintliler, 1579

                                İLE

                         Robert F. Heizer

                  California Üniversitesi Yayınları
                     Berkeley ve Los Angeles
                               1947




              California Üniversitesi Yayınları
              Amerikan arkeolojisi ve etnolojisinde
                     Editörler (Los Angeles):
          Ralph L. Beals, Franklin Korku, Harry Hoijer

                  Cilt 42, No. 3, s. 251-302,
             Plakalar 18-21, metinde 1 figür, 2 illus.
              27 Şubat 1946'da editörler tarafından gönderildi
                      20 Mart 1947'de yayınlandı
                Fiyat, kumaş, 2,00 $; Kağıt, $ 1.25

                  California Üniversitesi Yayınları
                     Berkeley ve Los Angeles
                            KALİFORNİYA

                    Cambridge Üniversitesi Yayınları
                          Londra, İngiltere

              Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




                             İçerik


                                                                   SAYFA

        Genel Arka Plan 251

        Trinidad Körfezi Karaya Teorisi 255

        Bodega Körfezi veya Drake's Bay Landfall 258 argümanları

        _World Encompased_ Hesabı 259'un analizi

        Richard Madox'ta ek etnografik öğeler ve
          John Drake Hesapları 273

        Sözde Hint Drake'in Ziyareti Gelenekleri 276

        Recapitulation ve Sonuç 277

        EK

           I. Kaynaklar 280

          İi. Tarafından kuşatılan dünyadan alıntı
                Sir Francis Drake_ 283

        Plakalar 293




                 Francis Drake ve California
                          Hintliler, 1579

                                İLE

                         Robert F. Heizer


                        Genel arka plan

Yaklaşık bir asırdır tarihçiler, coğrafyacılar ve antropologlar
Francis Drake'in Anchorage'ı bulma sorununu çözmeye çalıştı
California, ama hiç kimsenin görüşü evrensel olarak
kabul edildi. Gerçekten de, sorunun sonsuza dek kalacağı muhtemel görünüyor
Detaylı olarak çözünmez, ancak olasılığa indirgenebilir
Drake's veya Bodega gibi iki koydan biri Drake'in sahnesiydi
Kaliforniya'da kal.

Tarihsel ve etnografik olarak, Drake'in Kaliforniya ziyareti
son derece önemli. O gören ve tanımlayan ilk İngiliz
Yukarı Kaliforniya Kızılderilileri ve Üçüncü Kafkasya
onlara. Sir tarafından kuşatılan dünyada verilen yolculuğun hesabı
Francis Drake_ (Londra, 1628) (belirsiz yazarlık ancak genellikle
Francis Fletcher'a atfedilen) en erken ayrıntılı açıklamayı verir
Yerli kültürün bu tür ayrıntıları da dahil olmak üzere California Hint yaşamının
tören davranışı ve dilsel terimler olarak. Bu hesap yeniden üretildi
Ek II'de, aşağıda.

Tarihçiler ve coğrafyacılar uzun zamandan beri nedenlerini belirttiler ve
konumu hakkında belirli sonuçlar sunma nitelikleri
Drake'in Anchorage, ancak antropologlar asla şiddetle ısrar etmediler
Katkılarının en belirleyici olabileceği kadar
sorunu çözmek. Hint dilinin gösterilebilirse ve
Drake'in Kaliforniya'ya yolculuğunun hesaplarında açıklanan kültür
Açıkçası kıyı Hint kabilelerinden birine ya da diğerinin
O zaman 1579'da buna inanmak için kesin ve kesin nedenler olun
Drake, o kabilenin yaşadığı Kaliforniya sahilinin bir kısmına indi.
Bu tür bir çözümde ön girişimler zaten yapılmıştır,
İlk olarak Kaliforniya Kızılderilileri'ndeki en büyük otorite, Profesör A.
L. Kroeber, [1] ve daha yakın zamanda William W. Elmendorf ve ben tarafından. [2]

Bu çalışmanın arka planını belirlemek için
Çeşitli görüş ve iddiaları yeniden özetlemeniz tavsiye edilir. Olabilirler
Başlıklar altında listelenmiştir: Coğrafi, tarihi ve
antropolojik.

_Geografik ._-- George C. Davidson, seçkin ve çok yönlü bilim adamı,
İlk olarak Drake's California'nın yeri sorununa yaklaştı
1858'de Anchorage. [3] Sonraki yıllarda,
Edebiyat ve haritografik kaynaklar genişledi, diğerlerini yayınladı
Eserler, [4] ve 1908'de [5] son ​​açıklamasını yaptı. Davidson Önce
Drake'in topraklarının San Francisco Körfezi'nde olduğunu düşündüm, ama sonra
Daha dikkatli çalışma Drake's Körfezi'nin Anchorage olduğu sonucuna vardı (bkz.
Pl. 20). Davidson'un görüşleri dikkatle ve eleştirel bir şekilde gözden geçirildi
Henry R. Wagner [6] ve J. W. Robertson. [7] Diğer katkıların yanı sıra
Drake'in demirleme sorunuyla ilgili olarak,
Hubert Howe Bancroft'un Çalışmaları [8] ve Edward E. Hale'nin Çalışmaları, [9]
Alexander G. McAdie'nin arama analizi ve daha fazlası
R.P. Bishop tarafından yapılan son ama benzer makale. [10]

_Historical ._-- Trail Davidson tarafından alevlendirilmiş olsa da, Wagner
ilk dikkatimizi iddia eden. Kapsamlı bir
Mevcut tüm kanıtların incelenmesi, Drake'in ilk önce Trinidad'da demir attığı
Bay ve daha sonra Bodega Körfezi'nde. Şimdi Drake's Körfezi olarak adlandırılan liman değildi,
Wagner'e göre, 1579'da Drake'in karaya çıkması. Robertson,
Yukarıda bahsedilen bir sonraki, önceki eleştirel bir incelemenin yazarı
"Bazı tarihçiler tarafından '
Aziz Francis Limanı. '"

_Aanthropological ._-- Wagner'in Drake Bears Bol kanıtlarla ilgili ana çalışması
Bu tarihçinin en azından,
Etnografik kontrol yöntemi. Ancak, mevcut olan her şeyi kullanmadı
belgesel veya etnografik veriler en çok-bir prosedür
son derece önemli.

Davidson, sorunu çözmenin etnografik yöntemini kullandığında
Hint Köyü ile Limantour Estero Shellmound sitesini belirledi
Jodocus'un sınır haritasında _portus novae albionis_
Hondius haritası _vera Totius Expeditionis Nauticae_ (Amsterdam, 1590?) [11]
ve Nicasio Kızılderililerinin bir geleneğini kanıt olarak belirtti. Onun gününde,
Drake's Bay ve Bodega Körfezi'nden birçok sahil Miwok Kızılderili
hala yaşıyor. O zaman onlardan bilgi edinmiş olsaydı
Kabilenin yok olması nedeniyle artık bulunamayan, o
Tabancalı bir hizmet gerçekleştirirdi.

1908'de S.A. Barrett, Pomo ile ilgili önemli çalışmalarını yayınladı
Yolculuk hakkındaki California verilerini yeniden ürettiği etnogeografi
Drake ve kısa bir değerlendirme yaptı. [12] Bir dilbilimsel denedikten sonra
_hioh_ kelimesine danışın ve dikkati yönlendirme
Pomo gibi tüylü sepetler olan Barrett, "bunlar
Bu nedenle gerçekler,
Drake's Landing, San Francisco Körfezi'nin kuzeyinde bir yerdeydi, muhtemelen
Point Reyes'in kuzeyinde, güney ve güneybatı Pomo olsa da
Diyalektik alanı, Drake's Bay'e gitmiş olabilir.
Tekne şeklinde ve süslü sepetler ... "[13]

Profesör Kroeber'ın Kaliforniya Kızılderilileri
_The World'in açıklanmış bir versiyonunun etnografik analizi
Encomped_, bir soruşturma ile birlikte (
Barrett 1908'de) _hioh_,
Fletcher hesabında görünen _patah_, _tobah_ ve _gnaah_. [14]
Kroeber özetliyor: "Etnolog bu nedenle sadece Drake
San'ın çok fazla kuzeyinde olmayan bir sahilin bir parçasında yazıldı
Francisco ve muhtemelen adının eklediği lagünde. O
bu streçteki son yerli kültürün
büyük ölçüde aynı form 300 yıldan fazla bir süre önce ve
Büyük olan Hintlilere inanmak için tolere edilebilir bir neden
Explorer karıştı, Miwok Sahili'nin doğrudan atalarıydı. "[15]

Kroeber'in görüşünün bir doğrulaması kısa bir süre sonra sunuldu.
Heizer ve Elmendorf [16] tarafından yazılan kağıt,
Francis Fletcher ve
Richard Madox. [17] (Madox'un hesabı uygulama olarak çoğaltılmıştır. Aşağıda.)
Bu makalede Drake'in işgal edilen bölgeye inmiş olması gerektiği gösterilmiştir.
Sahil Miwok konuşan yerliler tarafından (Şekil 1), ancak
İnişine olumlu gösterilmez, çünkü dört bölme vardır
Drake'in olabileceği sahil miwok bölgesi
demirlenmiş. [18] Bu dört koydan, Bolinas, Drake's, Tomales ve Bodega,
Sadece iki, Drake ve Bodega ciddiye alınabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 1.
dil grupları. A, Bodega Körfezi; B, Tomales Körfezi; C, Drake's Bay; D,
Bolinas Körfezi; E, San Francisco Körfezi.]

Son bir kanıt, bu sefer arkeolojik, son zamanlarda geldi
1579'da Drake'in bıraktığı pirinç tabağında aydınlatmak için. Bu tabak
Başlangıçta 1934'te Drake's Bay'de Laguna Ranch'te (pl. 21) bulundu
(?), [19] başka bir yere taşındı ve 1936'da yeniden keşfedildi. [20] Rağmen
Bazı şüpheciler tabağın gerçekliğini sorguladılar.
pirinç, [21] Plakayı belirleyen gerçekleri değiştirmediler
Allen gibi akademisyenlerin soruşturmalarıyla gösterildiği gibi özgünlük
Chickering, [22] Profesör Herbert E. Bolton, [23] ve Drs. Fink ve
Polushkin. [24] Sonuç olarak, Drake'in demirleme sorunu daha yakın
çözüm. Plaka taşınabilir bir nesne olmasına rağmen, muhtemelen
uzak taşındı. Bodega Körfezi'nden Drake's Bay'e taşınabilirdi;
Ancak, öte yandan, her zaman Drake's Körfezi'nde olabilirdi. İçinde
tarihinin başlarında taşındığına dair kanıtların olmaması,
pirinç tabağı olan gönderinin
Başlangıçta Drake's Körfezi'ne dikildi.

O zaman, konum hakkındaki görüşlerin kısaltılmış bir incelemesi için çok fazla
Francis Drake'in California Anchorage'tan. Argümanlar gelişti,
Diğer öğrenciler tarafından, Drake Trinidad, Bodega veya Drake's'e demir attı
Koy. Benim amacım burada, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde analiz etmek
Francis Fletcher'ın dünyadaki hesabında yer alan etnografik veriler
Bu koylardan hangisinde belirleme umuduyla encompased_
aslında Haziran 1579'da kaldı.
İlk olarak, Hintlilerin
Fletcher'ın hesabında bahsedilen Yurok kabilesi ile tanımlanabilir
tarihi zamanlarda bu bölgeyi işgal etti.


                 Trinidad Körfezi Karaya Teorisi

Henry R. Wagner, Trinidad Körfezi Teorisinin baş savunucusu ve
sonucunu iki kanıt çizgisine dayandırır, (1) Martografik ve
(2) Etnografik. [25] Jodocus Hondius haritası, küçük bir iç kısımla
_portus novae albionis_, Trinidad Limanı'na benziyor, ancak o zamandan beri
Herkes Hondius "Portus" un kusurlu bir şekilde çizildiğini kabul ediyor ve
Genellikle izlenimci, benzediği pek sağlanamaz
Daha az Bodega Körfezi veya Drake's Körfezi'nin taslağı. Wagner buna dikkat çekiyor
Hondius haritasında belirtilen bir yurok köyü vardı
bir Hint kasabası tarafından işgal edildi. [26] Ama Drake's Bay ve Bodega Körfezi'nde
ana hatları da _portus novae albionis_,
Ayrıca aynı göreceli konumda Hint kabukları da var.
Hondius haritasında gösterilen köy.

Fletcher'ın "kanow" a referansı Wagner'in bunu tanımlamasına yol açtı.
Yurok sumout log kano. Fletcher'ın "kanow"
detay, bir yurok sığınağı anlamına gelip gelmediği sorununu çözecekti
Log Canoe veya Coast Miwok Tule _balsa_ Drake's veya
Bodega Körfezi. Kroeber ayrıca bu aydınlatıcı kelime hakkında yorum yaptı,
"Ya Drake Günü'nden sonra özel değişen veya kano bir
genellikle tekne şeklindeki, yükseltilmiş tule _balsa_ için gevşek terim
taraflar, özellikle navigasyon için tasarlandığında. "Wagner cevap olarak,
"Buna itiraz edilebilir ... Tule _balsas_ kullanımda
Drake's Bay 1595'te ve zorluk çekmeden çok tanındı. "
gerçekten tanındı, ama zaten aşina olan bir İspanyol denizci tarafından
type_. Fletcher, elverişsiz tarzında yerli tekneyi reddetti
_he_ aşina olan bir kelime. Belki de en güçlü argüman
Fletcher'ın "kanow" ı bir Tule _balsa_ olarak tanımlamanın lehine
gerçeği, tek bir kişinin _golden Hinde_'e geldiğini belirtiyor.
Eğer bir Yurok sığınağı olsaydı ve özellikle açık koyda
Trinidad, bir adam kanoyu yönetemezdi. Örneğin,
1775'te Trinidad Körfezi'nin Bruno de Hezeta hesabı: "Onlardan önce
[İspanyollar] dört kano taşıyan demirini bırakmak için toprağın yanına çekildi
Yirmi dört adam onları almak için dışarı çıktı. Gemilerin yanına çekildiler ve
olmadan gittikleri yiyecek ve boncuklar verildi
Korku .... "[27] Fletcher'ın şunu belirttiğini belirtmek gerekir.
Kanodaki kişi "makul bir mesafede kaldı
kendisi, "ve sadece bir şapkayı kabul eder,"
başka bir şey .... "
"Kanow" un _balsa_ ile tanımlanması. Sebastian Cermeno, içinde
1595 Drake's Bay'de, "... Plajda birçok Kızılderili ortaya çıktı ve
Yakında _ bir.
Meksika Gölü'nün Cacate. "[28]

Çıkarım yoluyla, Fletcher tarafından tarif edilen yerli ev tanımlandı.
Yurok evi olarak. Evden beri bu iddianın devam edeceğini düşünmüyorum
Fletcher'ın hesabına Semisubterranean, Dairesel olarak tanımlanır,
konik çatılı, toprak ve çatı girişiyle kaplı, oysa
Tamamen tahtalardan inşa edilen Yurok konutu (_not_ sweathouse)
dikdörtgen, iç dikdörtgen dışında bir yüzey yapısıdır
çukur, zeminin hemen üstüne giren yuvarlak bir kapıya sahiptir ve
yan duvar ve iki yamaçlı çift kirli bir çatı taşır. [29] Böylece
Fletcher tarafından tarif edilen ev, Trinidad Körfezi'nin Yurok Evi olamaz. Açık
Öte yandan, daha sonra ayrıntılı olarak gösterileceği gibi,
Fletcher, California'nın merkezi dünyaya kaplı konut, tipik olarak
Drake's Körfezi ve Bodega Körfezi sahil Miwok.

Wagner, Drake'in Trinidad Körfezi'ne indiğini gösterme girişiminde
başka bir nokta. Diyor ki: "Drake'in içinde bulunduğuna dair ek bir gösterge
Bu körfez [Trinidad], bıçakların bulgusundan toparlanabilir.
1775 tarafından Bruno Heceta .... O zaman bıçakların bulunması muhtemel görünüyor
Trinidad'da Heceta tarafından Drake'in keşiflerinin kalıntıları vardı. "[30]
Demir bıçakların, kılıç bıçaklarının ve benzeri
Uygulamalar iki yüzyıl kullanım boyunca korunmuş olabilir. O zamandan beri
Ahşap kılıflı bıçakların açıkça kötü yapıldığı belirtildi ve
1775 yılında Fray Miguel de la Campa'nın "Bunlardan biri
[yani , Hintlilerden biri] [bıçağını] sahip olduğu bir çividen yaptı
bir enkazda bulundu ve bir taşla dövülmüştü, "[31]
Trinidad Kızılderililerin bıçaklarının vurulması muhtemel
Demir parçaları yerel deniz kaynaklı enkazda gömülü bulundu. [32] Mantık ve
olasılık kaçınılmaz olarak, içinde hiçbir şey olmadığı sonucuna yol açar
1775 yılında Trinidad Bay'de bıçakların bulunduğu gerçeği
şüpheli veya Drake'in iki yüzyılda varlığını varsaymak için
daha önce.

Şimdi bazı belirli Hint kültür unsurlarının kısa bir karşılaştırması için ve
Enccasped_ ve içinde bildirildiği gibi, dilin örnekleri
Richard Madox'un Yurok Hint kültürünün anlatısı. Madox
Edward Fenton'un 1582 seferindeki papaz ve günlüğünde
Kaliforniya hakkında konuştuktan sonra not ettiği bazı notlar
İki yıl önce Drake ile yelken açan mürettebatın bazı üyeleri.

Hesabın düz kabuk disk boncukları Yurok'un bir unsuru değildir
Malzeme kültürü. Standart Yurok kabuklu boncuk içi boş dişli kabuktur
(_Dentalia Indianorum_), uzun, silindirik ve küçük
çap. Tüylü net kapaklar muhtemelen kognatlar bulabilir.
Yurok'un titreme kafa bantları, ancak bu bantlar üzerinde biliniyor
Tüm iç ve kıyı Kaliforniya (çapraz başvuru pl. 18, _a_). .
Bununla birlikte, tüylü sepetler muhtemelen Yurok olamaz, çünkü
Üretim ve kullanım, Pomo-miwok-Wappo kabileleri ile sınırlıdır.
Yurok'un güneyinde yaşıyordu. Fletcher'ın "kanow"
işaret edildi, ağır Yurok Nehri ile pek eşitlenemez- ve
Okyanusa giden sığınak kano. Bu kısa karşılaştırma ikna edici olmalı
Drake'in kronikleştiricisinin Trinidad Körfezi'ni tanımlamadığına dair kanıt
Yurok; Ancak Madox'un formlarında ek kanıtlar var
kelime bilgisi. Madox, Yurok'un render olduğu _cheepe_ olarak "ekmek" verir
_pop-sho_. "Sing" dünyada _gnaah_ olarak verilir.
Yurok kelimesi _wer-o-rur_. "Şef" Fletcher ve Madox tarafından verilir
_Hioh_ veya _hioghe_, Yurok kelimesi _Si-at-lau_.

Drake'in Trinidad Körfezi'ne girip girmediği kararı,
Bir liman olarak kullanışlı ve dahası, kaya çivili, [33]
Hondius _portus novae albionis_'nin bir çalışmasının bir kısmı,
Wagner, "... belki de gerçeklere çok yakın bir yaklaşım
Körfezin [Drake'in demirlediği] yapılandırması beklenemez. "
Kesinlikle yerli gelenekler, evler ve dil
Drake'in Yurok'u gözlemlediği teoriye en ufak destek
Hintliler. [34]


      Bodega Körfezi veya Drake's Bay Landfall'un argümanları

O zaman Wagner, Drake'in Bodega Körfezi'ne indiğini kanıtlamaya çalıştı;
Davidson ve McAdie, Drake's Körfezi'ne demir attı; oysa Kroeber,
Heizer ve Elmendorf, Barrett ve Bancroft bir karara varamadı
Körfez _golden Hinde_'ye Anchorage verdi.

Aşağıdaki sayfalarda karşılaştırmalı etnografik ile analiz edeceğim
Verilen Kaliforniya Kızılderilileriyle ilgili kültürel verileri teknik
1579'daki Drake ziyaretinin birkaç hesabında. Bu kaynaklar:

     1..
     tam ve en güvenilir. [35]

     2. Kısaltılmış ve
     Bu nedenle ayrıntılı olarak daha az eksiksiz. [36]

     3. John Drake'in ikinci beyanı (1582), kısa bir
     Kaliforniya'daki olayların bağımsız hesabı (bkz.
     Aşağıda, uygulama. İ). [37]

     4. Richard Madox'un "Gemiler Land" (yeni Albion) hakkındaki notları
     Hindistan dilinin açıklayıcı bir kelime dağarcığı içerir. [38]

Miwok sahilinin kapsamlı bir etnografisi hiç yayınlanmadı.
Bu makalede kullanılan sahil miwok etnografisinin ana kaynakları olabilir.
Aşağıdaki gibi numaralandırıldı:

     1. Çeşitli geçmiş hesaplarında yer alan veriler. Bunlar,
     Çoğunlukla, arızi veriler ve toplamda bile değil
     miktar, geniş. Hesaplar
     Aşağıdaki uygun yerler. 2. S. A'da verilen gibi yayınlanmış etnografik notlar
     Barrett'in _ Pomo ve komşu etno-coğrafyası
     Hintliler_, A. L. Kroeber'ın _Handbook Hintliler
     California_ ve diğer birçok kişi de aynı şekilde alıntı yapılacak
     altında.

     3. Sahil Miwok'ta kapsamlı el yazması notları
     Dr. Isabel Kelly'nin bulundurulması. Dr. Kelly ona nazikçe ödünç verdi
     Etnografik öğeleri kontrol etmek amacıyla materyal.


             Dünyanın Analizi Kapsamlı Hesap

17 Haziran'da (eski stil) Drake'in gemisi "bir Conentient ve Fit
Harborough. "Ertesi gün," Countrey halkı
Onselues; VS'ye bir kanow'da büyük seferi olan bir adamı göndermek. "
21'de gemi kıyıya yaklaştı, malları indi ve
Savunma işleri dikildi. Yerlilerin sayısı ortaya çıktı
Kısa bir süre, daha sonra yakın bir köyde evlerine döndü. -Den
İki günün sonu (23 Haziran), orada yerlilerin görülmediği, orada
"erkeklerin, kadınların ve çocukların büyük bir toplantısı" ortaya çıktı. Anlatıcı olarak
diyor, 23d'de görülen yerel halk muhtemelen "dağılmıştı
Onları ülkeye veriyor, yenileri bilmek için .... "
Anlatıda, faaliyetlerinin uzun ve ayrıntılı bir açıklaması
Kalan yerliler İngiliz kampının yakınında toplandı. Nihayet,
Üç gün daha sonra (hesap 26 Haziran diyor), garip söz
yeni gelenler daha da yayılmıştı ve orada "
Çişin makul bir şekilde hayal edebileceği en fazla sayıda insan, yaşamak
Herhangi bir yakın mesafe içinde. "Bunlar arasında
"Kral", Hintlilerin _hioh_ ve "yaklaşık 100 boyunda ve
savaş benzeri adamlar. "

Bu ziyaret dizisi biraz ilgi çekicidir. Drake Drake'in
Bay, 18 ve 21 Haziran'da gören yerliler kesinlikle yereldi
Koyun etrafında el altında yaşayan sahil Miwok. İnsan akışı
23d'de muhtemelen nispeten yakınlardan çekildikleri anlamına gelir
Sahil Miwok Köyleri-Olema yakınlarında veya Tomales'in her iki kıyısından
Koy. Ancak 26'da daha büyük yerliler kalabalığı geldi ve aralarında
_hioh_ ve onun geri dönüşü idi. Muhtemelen 26.
Biraz mesafeden geldi. Bu kalabalık Drake's Bay'de toplanırsa,
Bodega Koyu'ndan işe alınmış olabilir ve muhtemelen bir
Güney Pomo komşularının sayısı. Geçen süre (yani, Haziran arasında
21 ve 26 Haziran) iki faktörle kolayca açıklanabilir: (1)
Drake's'ten Bodega Körfezi'ne ve için iletişim kurulması için
Bodega halkının geri dönüşü ve (2) toplanma zamanı
grup, bir eylem planı karar ve ayrıntılı olarak hazırlık
Tören 26. İngiliz kampında sahne aldı.

Ancak Drake, Bodega Körfezi'ne inerse, durum biraz olurdu
farklı. 18 ve 21'inci ziyaretçiler Bodega Sahili olacak
Miwok. 23d'ye gelenler Tomales Bay veya Olema olabilirdi
Sahil Miwok ve _hioh_ 26.
ve takipçiler Güney Pomo'nun varlığını işaretleyebilir veya daha az
Muhtemelen, iç kısımda konsantre olan merkezi pomo
Bodega Körfezi'nin kuzeyinde.

Öyleyse, Drake'in Drake's Bay veya Bodega'ya inmesi güvenilir.
Bay, Fletcher ve Madox tarafından listelenen yerel kelimelerin hepsi
Herhangi bir Pomo lehçesine değil, sahil miwok dili. [39]
Törenlerin, gümrüklerin ve maddi kültürün formlarının
Fletcher tarafından tarif edilen pomo'ya atfedilen _specificly_
Wagner tarafından yakınlaştırıldı, [40] en az üç nedenden ötürü: (1) Kuzey Kıyısı
Miwok ve Güney Pomo kültürleri pratik olarak ayırt edilemez; (2)
_hioh_ ve _gnaah_ kelimeleri,
Pomo ilişkilendirme sözleri; ve (3) Drake sahil miwok'a inerse
Bölge Pomo'nun girmesine izin verilmesi olası değildir.
Güney komşularının bölgesi ve bir tören yapmak
Miwok sahilinin kendileri de yapabildiler.

Aşağıda, Fletcher'ın günlük hesabının incelenmesidir.

_ 18 Haziran.
gemiye ve bir oration verdi. Canoeman da getirdi
O ve gemiye attı, bir turda bir sürü siyah tüy
demet ve her ikisi de bir bitki ("tobah") ile dolu küçük bir sepet
kısa bir çubuğa bağlıydı.

1595'te Sebastian Cermeno neredeyse aynı şeyi kaydetti
Drake's Bay, [41] ve çok benzer bir şey Francisco tarafından gözlendi
1775'te Bodega Körfezi'nde Mourelle. [42] Cermeno diyor ki: "
Gemi Körfez'e demirledi, öğleden sonra saat dörtte, birçoğu
Hintliler sahilde ortaya çıktı ve yakında biri küçük bir
Meksika Gölü'nün bir Cacate gibi kullandıkları zanaat. O çıktı
Gemiye, dilinde konuşma zamanı kaldı, hayır
Ne dediğini anlamak. "Mourelle'nin ifadesi benzer: orada
Hintlilerin "Tule Kanoları" nda bir konuşmasından bahsetmiyor, ama onlar
İspanyolları tüy tüyleri, "kemik tespihleri" ile sundu (kabuk
boncuk kolyeler?), etraflarında giydikleri tüy çelenkleri
kafalar ve ceviz gibi tadı olan bir tohum tenekesi.

Tüy demeti özel olarak tanımlanamaz, ancak bu olabilir.
en sık ilişkili tören siyah tüy demeti (pl. 18, _b_)
Orta Kaliforniya Kuksu kült. Bunlardan bazıları resmedildi
Profesör Kroeber [43] ve R. B. Dixon. [44] Küçük sepet dolu
_tobah_ veya _tabah_ adlı bitki ile bazı öğrencileri
Bu bitkiyi tütün olarak tanımlayın (_Nicotiana_ sp.) John P. Harrington
Bahsedilen _The World Enccasped_'den alıntılardan alıntı yapıyor
_tabah_ veya _tobah_ ve kelimenin atıfta bulunduğunu varsayar.
Tütün (_Nicotiana bigelovii _). [45] Hangi gerekçelerle tanımlar
Fletcher tarafından tütün olarak bahsedilen bitki, yerel olduğu için belirtilmiyor
Tütün kelimeleri farklıdır, [46] ne de hesapta belirtilmemiştir
bitki füme. Wagner, _tobah_ adlı bitkinin
Tütün, ve bu ve ben anlaştıyız. Belirlenemez
Bir Nicotiana'nın Fletcher tarafından atıfta bulunup bulunmadığı veya muhtemelen
Bu sorunun çözüleceğini. Açık görünen şey şu ki
"Tobah" Hintli bir kelime değil, aynı zamanda bitkiye uygulanan isim
İngilizce anlatıcı. [47] Bu varsayım, _The'nin
Ünlü Voyage_ Bitki'den "Tabacco" adıyla bahsediyor, zaten bir kelime
Drake'in etrafındaki yolculuğuna başlamadan önce İngiltere'de bilinen
dünya. [48] Fletcher'ın "Tobah" veya "Tabah" kelimesi olduğu sonucuna varılabilir.
İngilizce "tabacco", "tütün", "tabaco" kelimesinden gelir ve
California Hint Sözü. Bu sonuçta aynı fikirdeyim
Profesör Kroeber. [49]

_ 18-21 ._-- 18. ve
21 Haziran. "Kanow" daki adama atıfta bulunduktan sonra Fletcher
devam ediyor, "o zamandan sonra, boate'miz hiçbir şekilde sıraya giremezdi, ama harika
Vs'de tanrılarda olduğu gibi, hayranlıkla da aynı şeyi takip edeceklerdi. "Bu
19 ve 20 Haziran'ın bir
hazine yüklü bakım için uygun bir yer keşfetmek için küçük tekne
Denizde sızıntı yapan gemi.

_Sun 21 ._-- Bu gün gemi kıyıya getirildi ve demirlendi. Mallar indi ve bir çeşit taş tahkimat inşa edildi
savunma. Kızılderililer artan sayılarda ortaya çıktı
"Hem erkek hem de kadın çok sayıda" vardı. Açıkça belirgindir
yerlilerin sadece meraklı değil, Fletcher'ın işaret ettiği gibi davrandığını
Dışarıda, "Menlerinde erkekler sarsıldığı gibi" ve "onların işleri oldukça
İbadet ve tanrı olarak ibadet etmek için boyun eğme ve korku ile, o zaman herhangi bir warre
Mortall erkeklerinde olduğu gibi. "Görünüşe göre yerliler
İngilizcede korku ve meraklarını açıkça gösterdi ve
Deneyimde başka hiçbir yerlinin yapmadığı gibi davrandıklarından emin
kronikleştiricinin. İngilizler ziyaretçilerine gömlek ve keten verdi
Karşılığında (Fletcher'ın düşündüğü gibi) Hintlilerin sunduğu kumaş
Drake ve bazı İngilizlere tüyler, net kapaklar,
Kadınların giydiği oklar ve hayvan derileri için. Sonra sahip olmak
Bir süre ziyaret etti, yerliler evleri için ayrıldı
Bir mil uzakta dörtte üçü. Hintliler eve geldikleri anda
"Seslerini genişletmek, en sefil ve
Dolefull Shreeking. "
Kızılderililerin evlerine ayrılması ve ağıtları
evlerinin ve elbiselerinin bir açıklaması. Evler olarak tanımlanır
"Yeryüzünde kazındı ve vpermost brimmes'ten haue
Çember, Wood Set VP'nin yarıkları ve üstte birbirine yakın,
Bir kilisenin çan kulesinde kulelerimiz gibi:
yeryüzü, girmek için su geçirmez ve çok sıcaktır, doore
Çoğu bir kısmı, bir baca ofisini yapar, izin vermek için
Smoake: Bignesse ve moda yapımı, sıradan bir suttle gibi
Bir gemi ve dikey ayakta ayakta: yatakları sert zemin,
Rushes ile vpon ve ev hakkında etrafında yatarken, haue
en orta yolda ateş .... "Çoğunlukla erkekler çıplaktı ve
Kadınlar rendelenmiş bir bulrush (tule? _scirpus_ sp.) Etek taktı
kalçaların etrafında. Kadınlar ayrıca,
üzerine saç.

[İllüstrasyon: Francis'in "taçlandırmasının" başka bir temsili
Drake. (Eski bir gravürden; Provenience bilinmiyor.)]

Yukarıdaki gerçeklerden bazı önemli sonuçlar çıkarılabilir.
Birincisi, yerlilerin harikası tutumların bir uzantısıdır
Her gün 17. ila 20. ila 20. ve benzer
İngilizlerin uzun süre kalması boyunca tezahürler devam etti. [50]
İngilizceye alışılmadık, belki de doğaüstü, ziyaretçiler,
Hiçbir şey, onların muamele edilmediğinden daha açık olmadığından
sıradan ölümlüler. Kroeber, Kızılderililerin
Geri dönen ölü olarak İngilizce ve bunun için söylenecek çok şey var
Daha sonra gösterileceği gibi görüntüleyin. Doleful çığlık atan, ağlayan ve ağlayan
İngilizcenin varlığının bazılarında olduğuna dair kanıtlar _SUI generis_
Hayaletlerle veya ölülerle ilişkili yol. [51]

Dairesel Semisubterranean House, kutuplarla kaplandı ve
Dünya kaplı, aynı zamanda merkezi bir merkez alanının karakteristiğidir.
Kaliforniya. Drake's Bay ve Bodega Körfezi [52] sahil miwok bunları kullandı
Pomo gibi evler. [53] Açıkça geçici fırça kaplı değil
Bodega-Tomales Körfezi bölgesinde görülenler gibi ev. [54] "Caules
Ağ "Kuşkusuz Merkezin iyi bilinen net kapaklarına atıfta bulunur
California, [55] tam yerelleştirme veya
Provenience imkansız.

Fletcher hesabı, elbise ayrıntılarında oldukça spesifiktir-kadınlar
rendelenmiş bulrush etekleri ve geyik derisi omuz pelerinleri giydi ve erkekler
normalde çıplak. Bulrush veya tule-fiber kıyafetleri
Bodega Bay [56] ve Drake's Bay, [57] ama aynı zamanda genel olarak bulunur
Orta Kaliforniya boyunca. Erkekler genellikle Kaliforniya'da çıplaktı,
Bu yüzden Fletcher burada ayırt edici bir kültürel özelliğe dikkat etmiyor. Giymek
kadınlar tarafından geyik derisi pelerinlerin
Daha sonraki kaşiflerin gözlemleri, ancak Cermeno (1595)
Drake's Körfezi'ndeki kadınlar "özel parçalarını saman ve derilerle kapladı
Hayvanlar. "[58] Archibald Menzies, Tomales Körfezi'ndeki kadınların
ortalarına sarılmış bir geyik derisi giydi ve
Dizler, [59] ve Francisco Eliza, Bodega Körfezi'nin yakınında "kadınların"
Kendilerini geyik derileriyle belden aşağı örtün. "[60] Colnett
Bodega Körfezi'ndeki Hint Deerskins elbisesinden bahsediyor. [61]

_Sun 23 ._-- Bu gün, iki günlük bir devamsızlıktan sonra, "
Erkekler, kadınlar ve çocuklar "İngilizlerin kampında ortaya çıktı.
Kızılderililer Drake'in dibinde tepenin tepesinde durdular
Kamp atıldı ve bir adam "uzun ve sıkıcı bir oration yaptı:
Garip ve şiddetli jestlerle deliated, sesi uzatılıyor
Doğanın en gücü .... "konuşmanın sonunda veya
oration, diğer tüm Kızılderililer saygı duydukları "
Rüya tarzı "(?) Ve" _oh_ "diye bağırdı onayda. Sonra erkekler,
Yaylarını, kadınlarını ve çocuklarını arkalarında bırakmak,
Hediyeler ve hediyeler ile İngilizce. Erkekler hediye verirken
Kadınlar ağladı ve acımasızca çığlık attı, yanaklarını yırttı
kan akana kadar tırnaklar, tek kaplamayı yırttı
Vücudun üst kısımları ve ellerini yüksek tutarak döküm
ne olursa olsun kendileri büyük bir şiddetle yer
sonuçlar. İngilizler, bu fedakarlık gösterisinde üzüldü,
Hintlileri dua ederek ve işaretlerle göstererek caydırmaya çalıştı
Tanrıları yukarıda yaşadı. Bu "performans" sırasında (dualar, şarkı söyleme
Mezmurlar ve İncil'in okuma bölümleri), Hintliler "
Attentiely: ve euery duraklamasının sonunu gözlemlemek, bir sesle
Ağladı, oh, egzersizlerimizde büyük ölçüde yeniden. "Yerliler
onlara bir törensel görünen neyi büyük ilgi ile izlemek
performans (ki aslında öyleydi, ama
Kızılderililer bunu anladı). Hintlilerle ilgilenen mezmurların şarkısı
Çoğu ve yerliler ne zaman geldiğinde, Fletcher, ilk istekleri
_gnaah_, İngilizlerin şarkı söylemesi gereken bir girişti. Hintlilerden sonra
ve İngilizce bir dini tören performansları değiştirmişti
Doğa, Kızılderililer tekrar ayrıldı, İngilizlere geri döndü
aldıkları her şey.

Tepenin tepesindeki adamın orasyonu belki de benzetilebilir
Cermeno'nun 1595'te Drake'in
Bay: "... Yakın Hintliler gelmeye devam etti ve şef uzun bir konuştu
Zaman. "[62] Fletcher tarafından bahsedilen konuşmacının
daha sonra büyük olanın gelişini duyurmak için bir haberci oldu
Şef. [63] Veya hatip sadece yerel bir köy şefi olabilir ki
İngilizlere uzun bir adres veya selamlama sağladı. Varoluş,
En azından, bu tür hatiplerin bilinmesi bilinmektedir. [64] Onay sinyali, "Oh,"
S. A. Barrett tarafından zaten belirtildi: "
burada belirtilen rıza ve zevk, yaygın olarak kullanılanlardır
Sadece Moqueluman Coast Miwok bu bölgenin Miwok Halkları tarafından ama
Pomo kuzeyde _o_, _yo_, _iyo_ gibi ifadeler
Yerellikle, düşüncenin onayının kanıtları olarak duyulur
konuşmacı tarafından ifade edilen veya bir
Dans. "[65] Ön hazırlıklar bittiğinde, erkekler aşağı indi
Hill ve kadınlar geride kaldı, ağıt yaktı ve yırtıldı
et. Bir tırnaklarla yanakları ağlamak ve yırtmak
Yas ile bağlantılı etnografik uygulama,
Sahil Miwok [66] ve Pomo. [67] _Gnaah_ kelimesi,
Devletler) Kızılderililer İngilizlerden şarkı söylemelerini istedi, muhtemelen benzeyebilir
Sahil Miwok _koya_, "şarkı söyle. "[68] _gnaah_ olduğu kabul edilirse
_koya_ ile eşdeğer, sahil miwok olduğuna inanmak için iyi bir neden var
Fletcher, "...
VS'ye başvurduklarında, ilk istekleri _gnaah_ idi.
şarkı söyleyeceğimize inanıyorlardı. "" Şarkı "için sözler
Komşu Hint dilleri o kadar farklıdır _gnaah_
bağlantı eğlenebilir.

_ 26. 26 ._-- Üç gün sonra "en büyük sayı toplandı
Herhangi bir
Yaklaşık bir mesafe yuvarlak. "Kalabalığa dahil" kral "vardı
ve yaklaşık yüz adamın "muhafızı". Kral göstermeden önce
Kendisi, iki "büyükelçili veya elçisi" ortaya çıktı,
Geliyor ve bir hediye istemek "
Barış. "Drake uydu ve yakında" tüm stajyüzü ile kral geldi
İleri.
"Geldikçe, ama yaklaştıkça,
"Behaue, tüm onların
Eylemler. "Alayı önünde" Septer
veya Royall Mace, "dört buçuk feet uzunluğunda siyah bir çubuk,
uzun süreli, kabuk disk boncuklarının ilmekli dizeleri ve iki "kron"
daha büyük ve daha küçük, örgü işlerinden yapılmış ve bir desenle kaplı
renkli tüyler. Sadece birkaç erkeğin disk boncuk giydiği görüldü
Kolyeler ("zincirler"). Fletcher, orantılı olarak
Bir adamın "zinciri" sayısı "
yirmili ve zincir sayısını aştıkça, böylece
daha onurlu şahsiyetler olarak bilinir.
Kral (_hioh_), koruyucusu ile çevrili idi. Kafasında giydi
Tüylerle süslenmiş net kapak ("cawle")
Yukarıda açıklanan "kronlar", ancak hem modada hem de çok farklı
İşin mükemmelliği. "Kralın omuzlarından bel uzunluğunda bir ceket astı
"Conies" derilerinin. Muhafız üyelerinin her biri bir kat giydi
Benzer kesim, ancak farklı deriler. Muhafızların bir kısmı net kapaklar giydi
"Tüylerle Sıkışın" veya Hafif, Yüzlü Bir Madde ile Kaplı,
Muhtemelen süt yağı aşağı. Sadece krala yakın olan kişiler
aşağı dolgulu veya aşağı kaplı net kapaklar ve tüy tüyleri giydi
başları.

Kralın ve koruyucusunun alayının ardından "çıplak sır
sıradan insanların. "Uzun saçları geride bir grup içinde toplandı
ki bu tüy tüyleri tüydü, ama ön tarafta sadece tek
"Hornes gibi" görünen tüyler. Her Hintli yüzünü boyadı
siyah veya beyaz veya diğer renklerde ve her erkek bir çeşit getirdi
hediye. Alay kadınlar ve çocuklar tarafından geride kaldı.
Her kadın göğsüne yuvarlak bir sepet taşıyordu,
_tobah_ çantaları gibi bir dizi makale; _petah_ adlı bir kök,
yemek haline getirildi ve ya ekmeği pişirildi veya çiğ yendi;
Broiled Pilchard benzeri balıklar; ve süt yağı tohumu ve aşağı (?). .
Sepetler, Fletcher tarafından "moda gibi yapılmış bir
Derin Boale ... [ve] brimmes hakkında,
Pearles Shels ve bazı yerlerde iki veya üç bağlantılı
Yeri, yukarıda adlandırılan zincirlerin: Böylece, bunların
İbadet ettikleri tanrıların tek VSE'sine tamamen adanmış gemiler:
Ve bunun yanı sıra, paspaslı Downe ile dövülmüş vpon oldular.
Diuers işleri ve formları olarak ayırt edilen tüyler. "

İnsan kalabalığı yaklaştıkça genel bir selamlama verdiler ve
o zaman sessizdi. Asa taşıyıcı, başka bir adam tarafından istenen
fısıldadı, yüksek bir sesle teslim edildi
saat. Orasyon sona erdiğinde, "Signe'de ortak bir _amen_ vardı
euery kişi tarafından onay giuen .... "sonra şirket,
arkasındaki küçük çocuklar, tepenin dibine geldi
İngilizcesi kampı vardı. Burada asa taşıyıcı şarkı söylemeye başladı ve dans etti
Şarkıya zamanında. Kral, koruyucusu ve diğerleri katıldı
Dans eden ama şarkı söylemeyen kadınlar hariç şarkı söyleme ve dans.
Kadınların yüzleri yırtılmış, bedenleri çürükler ve diğerleri gösterdi
Kızılderililerden önce kendi kendine meydana gelen yırtılmalar
ulaşmış. Yerlilerin meclisi danslarını tamamladıktan sonra
Drake'in oturması gerektiğine dair işaretlerle belirtilmiştir. Bu bitti, kral ve
Birkaç kişi Drake'e orasyon teslim etti ve bir şarkı ile sonuçlandı,
Tacı başının üzerine yerleştirdi ve tüm kabuk diskini astı
boynunun etrafında kolyeler. Drake'e başka birçok hediye ihale edildi ve
_hioh_ adı ona verildi. Fletcher bunu yorumladı
Krallığın Drake'den vazgeçmesi olarak tören, neredeyse hiç düşünce
Kızılderililer için atfedilebilir. Ancak Drake'in
Kaliforniya lideri tarafından bireysel ve özel olarak onurlandırıldı
yerliler ve bir isimle yatırıldı, _hioh_.

"Taçlandırma" sonuçlandıktan sonra, sıradan insanlar, hem adamlar hem de
İngilizler arasında dağılmış kadınlar, "gayretli bir görüş ve anket yapmak
her insandan. "Bir yerli süslemesini memnun eden bir İngiliz bulduğunda,
Ve genç İngilizler tercih edildi, kişisel bir "fedakarlık"
Yüzün ağlama, inleme, çığlık atma ve yırtılma şekli
Tırnaklar teklif edildi. Beklendiği gibi, böyle bir sahne
İngilizlere utanç verici ve rahatsız edici ve en güçlü çabalar
Kızılderilileri "putperestlikleri" nin hayal kırıklığına uğratmada boşuna yoktu. Sonra
Kızılderililerin sessiz kaldığı ve İngilizlere göstermeye başladığı zaman "
onlarla birlikte taşıdıkları kederler ve hastalıklar, bazıları
Haing eski ağrılar, bazı shuncke sinewes, bazı eski Soares ve iptal edildi
Vlcers, bazı yaralar son zamanlarda daha fazla alındı ​​ve çoğu
VS'den Yardım ve Tedavi Edilebilir Bir Şahoya: İşaret Yapma
Eğer yapsaydık ama kederlerini vpon blpon, ama hastalıklara dokunursa
yerler, bütün olacaklardı. "İngilizce
Etkilenen yerler, yerlilerin başvurduğu gibi tedaviye devam etmek
Kamp zaman zaman.

Şimdi 26 Haziran'daki olayları analiz etmek için. "Elçilikler veya
Fletcher'ın habercileri muhtemelen doğru bir şekilde tanımlanmıştır, çünkü
bir şefin gelişini ve onun
parti en azından Pomo arasında var olduğu bilinmektedir [69] ve muhtemelen
Miwok sahilleri arasında, böyle bir söz konusu olmasa da
ikincisi arasında pratik yapın. Habercilerin sorması gereken gelenek bile
"Kral" (yani şef) için bir hediye için
Pomo tarafından gözlemlendi. [70] Taşan adamı tanımlamak imkansız
"asa" veya "Mace", yaklaşık dört buçuk metre uzunluğunda siyah bir çubuk,
Ancak asın kendisi bilinen personel ile tanımlanabilir görünüyor
Etnografik olarak Orta Kaliforniya Kuksu'da kullanılmış veya
Hayalet Töreni. [71]

Siyah çubuğun kolye "tüylü kronlar" ile montajı ve
Clamshell disk boncukları herhangi bir modern etnograf tarafından not edilmedi, ancak
Düz, dairesel, merkezi delinmiş beyaz clamshell boncukları
tanıdık (pl. 18, _c_). Bodega'da kazılmış kapaklardan yapılmışlar
Bay, Merkez Hintlilerinin çoğu için bu boncukların kaynağı
California. [72] Daha sonraki zamanlarda
Boncuklar çok boldu ve son 350 yılda
Clamshell disk boncuklarının üretimi ve kullanımı çok artmıştır.
Renkli tüylerle kaplı net "kronlar"
Fletcher tarafından o kadar genel olarak tanımlanmıştır ki, kesin kimlik
zor. Dixon tarafından gösterilenlerden bazılarına benzemiş olabilirler,
onları Kuzey Maidu'dan toplayan. [73] En azından net kapaklar
Tüy dekorasyonları sahil miwok [74] ve pomo [75] 'de yaygın olarak kullanılmıştır.
Törenler. Kralın koruyucusu muhtemelen bir dizi erkekten oluşuyordu
doğal olarak kendilerini ayıracak gizli bir toplumun inisiyatifleri
Tören görevlerine katıldıklarında kadınlardan ve çocuklardan. [76] .
Kralın net şapkası veya _hioh_, diğerlerinden farklıydı ve
Titreşir tepeli kafa bantlarından biri olması mümkün değil, bu yüzden
Bölge için iyi bilinir (pl. 18, _a _). [77] Bu kimlik şu adreste
Ancak en iyi geçici, bu alanda şaşırtıcı olduğu için
Tüy santralleri türü. Kralın ceketi
Conyskins'in muhafızlarından ayırt edilmiş gibi görünüyor.
Gardiyanların paltoları cep gopher veya dağ kunduzundan yapılmış olabilir
Deriler ve kralın ceketi muhtemelen dokuma Rabbitskin battaniyeleriydi,
Hem Pomo hem de Sahil Miwok için ortaktır. [78] Olağandışı görünen şey
Fletcher'ın tüy pelerini açıklamasında veya
Daha sonraki zamanlarda tören vesileleri üzerinde kullanılan etekler. Yapamadım
Şefler için özel bir cilt ceketinde herhangi bir etnografik veri bulmak veya
tören liderleri. Aşağı dolu kafa ağı kuşkusuz
Orta Kaliforniya Net Cap. [79] Tarafından bahsedilen tüy tüyleri
Krala yakın kişiler tarafından kafasında giyilen Fletcher
Orta Kaliforniya'da kullanılan çok sayıda türden birkaçı. Örnekler
Dixon [80] ve Kroeber tarafından gösterilmiştir. [81] Tekrar tekrar söz
Tüy kullanımının Fletcher'ı, törenlerinin açıkça
Kullanım bu dönemde çok gelişmiştir. Benzeyen tek tüyler
"Boynuzlar" hayalet dansçının kostümünün etnografik bir özelliğidir
Pomo arasında, [82] ve bu belgesel kanıt olmamasına rağmen
Sahil Miwok bu şekilde tüyler giydi, görünüşe göre, görünüşe göre
Pomo ve Coast Miwok tören arasındaki çok yakın yazışmaların
bunu yaptılar. Vücudu boyama uygulaması bir
Sahil Miwok [83] ve Pomo [84] törenlerinin neredeyse değişmez özelliği.

Kadınların yuvarlak sepetlere getirdiği hediyeler arasında _tobah_ torbaları vardı
(zaten tartışılmış), kızartılmış balık, bazı bitkinin tohumu ve aşağı
(Milkweed?), [85] ve _petah_ veya _patah_ adı verilen bir kök. Ne pomo
ne de sahil miwok bugün bir kök veya ampul hatırlıyor
_petah_ veya _patah_ andıran. Elmendorf ve ben Kroeber ile anlaştık
_petah_ muhtemelen bir veya bir veya
çeşitli formlarından bir diğeri. Kroeber açıklamanın
Miwok sahilinde _putcu_ adı verilen vahşi soğanı (_brodiaea_) gösterir
Ve bu imkansız değil. Ancak, soaproot (_chlorogalum_),
Bazen bir ekmeğe pişirilir, açıklamayı da doldurur. Öyle
Miwok Sahili tarafından _haka_ olarak adlandırılır ve ancak mümkün değil
pek olası, _haka_ duyulmuş ve kaydedilmiş olabilir
_Patah_ veya _petah_. Fletcher _petah_'dan bir kök olarak bahsettiğinden
Meşe palamudu tanımladığı imkansız görünüyor (sahilde _uemba_ denir
Miwok); Yine de bu uzaktan olasılık bile eğlenebilir, çünkü Madox
Ekmek olarak kaydedilen _cheepe_ ve sahil miwok _tcipa_ meşe palamudu ekmeği anlamına gelir.
_Petah_ ve botanik kimlik kelimesi, limboda kalmalıdır
Daha fazla veri elinizden gelene kadar.

Tüy dekore sepetler Barrett ve Kroeber gibi kanıt sunar
Drake'in San'ın hemen kuzeyindeki kıyıya indiğini belirtti.
Francisco Körfezi. Sepetler (pl. 19), derin şekilli olarak tanımlanır
kase, paspaslı kırmızı tüylerle kaplı çeşitli
desenler ve daha da icr kabuğunun kolye damlalarıyla süslenmiş
(_Haliotis_) ve çeşitli yerlerde iki veya üç disk boncuk. Bu sepetler
sadece Miwok, [86] Pomo, [87] Miwok Gölü ve Wappo tarafından yapıldı.
Kroeber, bu sepetlerin "hediye ve hazineler olarak hizmet ettiğini; ve
Her şeyden önce ölülerin onuruna yok edildi. "[88] Açıkçası
1579'da, üretim ve kullanımda benzer tüylü sepetler
Bugünün yerli sepetleri bu sahil miwok bölgesinde biliniyordu. Başka bir adam tarafından düşük bir sesle istenen asa taşıyıcı bir
uzun orasyon. Sahil Miwok'un böyle hatipleri var; Bu Kızılderililer arasında
Konuşmacı Ofisi özel bir ofis. [89] Pomo'nun hatipleri var, [90]
Diğer Merkez Kaliforniyalıların çoğu gibi. _Amen_ veya genel işareti
Onay, orasyonun ardından zaten yorumlanmıştır. Daha sonra
Yerliler, bir şarkının eşliğinde bir dans yaptı.
asa taşıyıcı (veya hatip) [91] ve erkekler tarafından katılırken kadınlar
dans etti ama sessiz kaldı. Pomo ve Coast Miwok arasında her tören
gözlemiyle bağlantılı bir şarkısı var. [92]

Taçlandırma bölümünün yerel gelenekte paralelliği yoktur veya
Tören davranışı, muhtemelen "taçlandırma" benzersiz bir deneyim olduğu için
Hintliler ve İngilizler için. Bu gerçek akılda tutulmalı
yerlilerin eylemlerini ve tepkilerini yargılamak ve tahmin ederken-
İngiliz gibi şaşkın. Drake özellikle onurlandırıldı.
Kızılderililer ve Fletcher'ın bunu belirttiğinde şüphe etmek için hiçbir neden yok
Ona _hioh_ adı verildi. _Hioh_ olduğu öne sürüldü.
bir selamlama veya bir katılım terimi, [93], ancak
Bunun böyle olduğuna inan. Kelime sahilde olası eşdeğerleri bulur
Şef için miwok, _hoipu_, _hoipa_ veya arkadaş, _oiya _. [94] Çünkü
İç Miwok Şefi kelimesi _haiapo_, çıplak bir olasılık var
Bugünün _hoi_'sinin 1579'da _hai_ oluşturulmuş olabileceğini, ancak
Bu öneriyi destekleyecek doğrudan bir kanıt yoktur. Olmalı
Burada Madox hesabının Fletcher'ın bağımsız olarak doğrulandığı belirtildi
Taçlandırma bölümünün yanı sıra "Kral" kelimesi hakkında açıklamalar
(Şef?), hangi Madox _hioghe _. [95]

İngilizlerin Kızılderililer tarafından yakın incelemesi
"Taçlandırma" töreni, günün ana işinin (yani,
Gizli Toplumun Gizli Girişleri tarafından Tören Taçlandırılması) sona erdi ve
Genel halk şimdi şenliklere katılabilir. Büyük
Fletcher'ın en genç olanın etkisi olan ifadeleridir
İngilizler tekrar tekrar kişisel fedakarlık alıcıları olarak seçildi
ve ağıt yakma, inleme, ağlama biçimini alan hayranlık,
ağlama ve kendini lakerleme. Sadece bir sonuç çıkarılabilir:
Kızılderililer,
ve böylece olağan yas gözlemlerini gerçekleştirdi.

Tüm bu törenler sonuçlandıktan sonra, Hintliler
İngilizce sakatlıkları, ağrıları, yaraları ve yaraları ve yapıldı
İngilizler onları patlatırsa, yapılırsa
Peki. Bu, belirli yerellerin kürleme yönü ile oldukça iyi uyumludur.
Törenler. Örneğin, Pomo'nun Kuksu Doktoru,
"Vücudunun çeşitli kısımları üzerinde düdüğü"
hastalar tarafından ağrı koltukları olarak tanınanlar. "[96]
Yürürlükten kaldırılan törenle bağlantılı olarak ıslık kullanımından bahsetmek
Kızılderililer tarafından. Islıklar yerel törenlerde o kadar yaygın olarak kullanılır ki
İhmalleri dikkat çekicidir. Hesabın ayrıntılı doğası
bu özelliğin 1579'da o kadar güçlü bir şekilde geliştirilmediğini gösterir
Bugün yerel yerli gelenek.

_ 27 Haziran-23 Temmuz tarihleri ​​arasında genel gözlemler ve olaylar.
Yerliler neredeyse sürekli ziyaretçilerdi ve normalde
Her üç günde bir "fedakarlıklarını" getirdiler (?). Bundan ve diğer
Göstergeler Hintlilerin tören sayısının mümkün olduğu görülüyor
üçtü. Bitişik Pomo'nun tören sayısı dört. [97] .
Sahil Miwok tören numarası muhtemelen dört idi, ancak hayır
Bu varsayımı desteklemek için doğrudan kanıt. Hint yayından bahsediliyor
zayıf ve "çocuklar için erkeklerden daha uygun" olarak
o zaman bile ünlü olan İngilizlerden bekleniyor
Longbow. İngilizler yerlilerin gücünden etkilendi,
Ancak, her şeyi sırtlarına taşımaya alışkın Hintliler için,
Onların güç özellikleri şaşırtıcı görünmüyor. Ayrıca
Yerliler koşma konusunda iyiydi ve bunun sıradan araçları
seyahat. İngilizler yerli sörf balıkçılığına hayran kaldı. Kroeber
pasajı yorumladı, "eğer herhangi bir zamanda bir balık görmeye başlarlarsa,
neer shoare, yüzmeden yere ulaşabilecekleri, onlar
Neuer ya da çok Seldome Misse, "
Sörf içinde balık. Bu olağandışı uygulama aksi kaydedilmediğinden
Herhangi bir kıyı Kaliforniya kabilesi için etnografik olarak, bazıları
Açıklama sıralı olabilir ve Fletcher'ın sahip olabileceğini öneririm.
yuvarlak el ağıyla sörf balıkçılığına referans, bilinen bir uygulama
Miwok Sahili izledi. [98] Biri izlenimi alır
İngilizler kendi arkadaşlarına hayran kalacak çok şey buldu.

Drake, beyleri ve geminin şirketinin diğerleri
Yerli köyleri ve ülkeyi görmek için iç mekana keşif gezisi
yuvarlak. Evler Semisubterranean, Dairesel Tipti
daha önce tartışılmış. Geyik sürüleri ve aynı zamanda iki hayvan görüldü ve
Fletcher tarafından kullanıldığı gibi, çok sayıda "koni"
Bugün bu kıyı bölgesinde yaşayan bilinen bir hayvana uyun. [99]

Ülke, Beyaz Bankalar ve
denize doğru uzanan uçurumlar ... "ve bir yazı ile
Grave pirinç plaka çivilenmiş. Beyaz kayalıklar en çok
Drake's Bay'in göze çarpan özellikleri. [100] Pirinç tabağının
Drake's Körfezi'nde bulundu, en büyük önemidir.

İngilizlerin ayrılması üzerine Hintliler kederli ve onlar
bir dizi disk boncuk ve bir demet tüylerin bir "fedakarlığı" yaktı.
Kabuk boncuklarının hafızada ve ölülerin onurunda yakılması, bir gelenek
Fletcher'ın tanımlamış olabileceği, Miwok Sahili için bilinir, [101]
Pomo, [102] ve komşu gruplar. [103]

Genellikle ilişkili olan yerlilerin bu eylemlerinin yanı sıra
Ölümlere karşı tutumları ile (ağlayan, inleme, kendi kendini yansıtma,
Tüylü sepetlerin kullanımı, kabuk boncuklarının ve tüylerin fedakarlığı
ateş), İngilizlerin
Ölülerin ruhları geri döndü. Birincisi, Fletcher'ın gözlemi
Kızılderililer "Neer'i çizdiklerinde ayakta duruyorlardı, çünkü erkekler
Mines, Neuer'in Seene veya Duydukları gibi şeyleri görerek
o zamandan önce: işleri daha çok boyun eğme ve korku ile
VS'ye tanrı olarak ibadet etmek, o zaman Mortall'da olduğu gibi vs ile herhangi bir warre yapmak
erkekler. Kısmen o anda kendi kendine kendi kendine olan şey olan şey,
Daha sonra, daha sonra kendiliğinden daha fazla tezahür eder, tüm zaman boyunca
Aralarındaki meskenimiz. "Tek durum dışında, sonuçta
Hintlilerin gençleri kucakladığı 26 Haziran'daki törenin
İngilizler, yerliler beyazlara dokunmaktan kaçınmış gibi görünüyor. Bu
baktıklarına inanılıyorsa, en çok anlaşılabilir
Ölüler döndüğü gibi İngilizce, [104] ölü bir kişiyle bedensel temas için
Ya da ruh, zihinlerinde felaket sonuçları elde etmekten emindi.
Bunun daha fazla kanıtı şu ifadede yer alabilir: "Genel olarak
hauing şimdi onlara bir şeyler verdiler, ayrıldıklarında
hepsini tekrar geri getirdi; Hiçbiri yanında bir şey taşımıyor
Hee almıştı .... "Biraz çıkarımsal kanıt var
Madox hesabından gelen bu çizgi boyunca. Bu ifade
_NOCHARO MU_, "Bana Dokun" (yani, _notcato mu_, "uzak tut"). Olabilir
Madox'un bu ifadeyi neden birçok kişiden kaydettiği sorulabilir.
muhbir duymuş olmalı. Cevap belki de bulunmalıdır
İngilizlerin bu ifadeyi duyduğu basit bir gerçek
zamanlar ve hafızalarına yapıştı. Gerçeği göz önüne alındığında
Yerliler İngilizceyi ölü insanlar olarak korku içinde tuttu, "Touch Me
"sık sık aşk denizcilere veya herhangi bir
Bedensel temas şekli.


      Richard Madox'ta ek etnografik öğeler ve
                       John Drake Hesapları

John Drake'in ikinci birikiminde, kuzeni Francis Drake'e (bkz.
Aşağıda, uygulama. İ), yeni bir bilgi yok. Ancak,
Ağlayan ve kendi kendini yansıtmanın bağımsız desteklenmesi
_World Encompased_ Hesabı'nda tekrar tekrar. Yerliler
Yay ve oklara sahip olduğu ve çıplak olduğu, her ikisi de
Öğeler Fletcher tarafından belirtilmiştir. Hintlilerin ayrılıştaki üzüntüsü
John Drake tarafından belirtildiği gibi, İngilizlerin
Fletcher'ın dünyada biraz ayrıntılı olarak sunulduğu gözlemleri
Encomped_.

Kısa Madox hesabı özellikle ilgi çekicidir.
Hint dilindeki kelimeler, bir şarkı ve taçlandırma bölümü
bahsedilir. Dilsel öğeler aşağıdaki gibi verilmiştir:

    _Cheepe_ ekmek _nocharo mu_ tuch me
    _HUCHEE KECHAROH_ DOwe _hioghe_ bir kral

Elmendorf ve ben zaten belirttikçe, kelime dağarcığı olabilir.
Miwok Diline kesin olarak atandı. [105] _Cheepe_,
"Ekmek", modern sahil miwok _tcipa_, "meşe palamudu ekmeği" ile eşdeğerdir.
Bu kelime tek başına Drake'in Hintlinin mümkün olan en açık kanıtıdır
Tanıdıklar sahil miwok idi. _Huchee Kecharoh_, "Otur", muhtemelen
ifadenin yanlış bir çevirisidir. En yakın yaklaşım
Modern sahil miwok _atci kotcato_, "eve adım" ve _hoki
Kotcado_, "eve gidin" (_tc_ fonetik olarak eşdeğerdir
ses _ch_ çenede olduğu gibi). Bunları farklı açıklamak mümkündür
Bu fonetik olarak benzer ifadelerin belirtilen anlamları
Belirli koşullar altında yanlış anlam indüksiyonları. Kelly's
Sahil Miwok Etnografik muhbirler, eskie göre bunu belirtti
Özel, insanlar bir eve geldiğinde içeri girmeleri istendi ve
evin arkasında bir koltuk teklif edildi ve daha önce yiyecek yerleştirildi
onlara. Böyle bir durumda, özellikle İngilizcenin vesilesiyle
Sık sık Hint Köyünde olmak için,
davet, "eve adım." Aynı şekilde, _NOCHARO MU_ ifadesi,
"Dokun bana," Madox (veya onun muhbir) tarafından çevrilmiş olabilir
Sadece belirsiz bir şekilde, bir somuttan ziyade bir durumu temsil ettiği için
yanlış yorumlamada daha az sorumlu olan nesne. Modern kıyı
Miwok, _notcato mu_ şeklinde yakın bir paralel sunar,
Kelimenin tam anlamıyla "orada kal" veya "uzak dur" (_notca_,
"Daha uzak," "Yonder").

Madox'un Kral Sözü, _hioghe_, Fletcher tarafından verilene benzer
(_Ghe_ sonu olağandışı olması dışında _hioh_ veya _hyoh_). Ondan
Madox tarafından verilen Hint şarkısının sözleri (aşağıya bakın), burada _heigh_
(yani _hai_) ortaya çıkıyor, _gh_'nin sessiz olduğundan şüphelenilebilir;
Yine de _E_ terminali neden mevcut? _Hioghe_ olsaydı
tam olarak fonetik olarak _hioh_ ile benzer şekilde, bir terminal olmaz
_hioghe_ in _e_. Böylece Madox'un '_hioghe_ bir terminal sesi gösterebilir
(kısa veya zayıf _e_?) Ve bu nedenle modern sahil miwok'a yakın olun
_hoipa_ (ve Sierra Miwok _haiapo_). _Gh_ bir
_P_ sesinin göstergesi mümkündür veya yine temsil edebilir
Madox'un zayıf veya belirsiz bir labial ses oluşturma girişimi
muhbiri tarafından kusurlu bir şekilde hatırlandı. Çok yakın bir fonetik
Bir Hint dilinin Elizabethan İngilizleri tarafından transkripsiyonu
Beklenin-İngilizce yazımında çok az standardizasyon vardı [106]
o zaman. Yukarıdakiler,
"E" terminali duyuldu, ancak sadece bir olasılık olarak sunuldu.
Elizabethan İngilizcesi yaygın olarak öngörülemeyen bir terminal kullandı "e. "Şarkı
Kızılderililerin "Tanrı'ya ibadet ettiklerinde" Madox tarafından _hodeli oh olarak verilir
Heigh oh heigh ho hodali oh_. Kayıtlı sahil miwok veya pomo şarkısı yok
Madox tarafından verilenle tam olarak uygun, ancak bazıları oldukça
benzer. Örneğin, Kelly tarafından yazılan bir sahil miwok _suya_ şarkısı
Tekrarlayan bir çizgi _Yo ya o o_. Sahilden diğer örnekler
Miwok mevcut değildir, ancak bazı Pomo tören şarkıları belirtilebilir.
Stephen Powers [107] bir Sanel Pomo şarkısı verir:

    _Hel-Lel-Li-Lley
    Hel-lel-lo
    Hel-lel-lu_

E. M. Loeb [108] ile ilişkili birkaç Pomo şarkısı verir.
Kuksu veya hayalet töreni:

    1. _He o sen
       O yoha eheya ye
       O yo ho ho_

    2. _tali, Tali, yo yo weya yo, weya yo,
         ha merhaba o ya hotsaii ya hi ho._

    3.

Törenlerde kullanılan diğer Pomo şarkıları Loeb tarafından verilmiştir: [109]

    1. _ = u = u hulai leli ha ha._

    2. _he he la le ha hi hi hi hi, ya ya ya, hu wa! _

    3. _YO yo hale e o na gagoya = o he! _

    4. _ho yu ko, o, a ha a. Merhaba ye ko, ai ye ko, o tsi ye._

    5. _yo ho yo ho yaho, o yo ho waha._

Bu örnekler, sahil miwok [110] ve
Madox tarafından verilen 1579 şarkısına bugünün Pomo tören şarkıları. Burada
Yine kesin bir yazışma beklenmemelidir, çünkü
Madox tarafından verilen şarkının bir
belirli bir tören oluşumu veya bunların ne kadar değiştirilebilir olduğu bilinmemektedir
Şarkılar. Ve yine, geçen zaman ve değişen zaman
1579'dan beri koşulların seyri, bazı kesinlik neredeyse kaçınılmaz olarak
kurban edildi. Madox'un yerlilerin "Bir Dauncing"
Önce onun eline geçiyor ve al y lyke ye perst ve insanlardan sonra dinleniyor "
Fletcher'ın o sırada şarkı ve dans hakkındaki açıklamasını doğrular
26 Haziran Büyük Töreni.


            Sözde Hint Drake'in Ziyareti Gelenekleri

Profesör George Davidson, bir Hintli kullanan ikinci araştırmacıydı
1579'un Drake's Bay konumunun kanıtı olarak gelenek
Ziyaret. [111] Geleneğin kaynağı J. P. Munro-Fraser'ın
_ Marin County History _, [112] ve aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

     Her şeyden önce aşağı inen eski bir Hint efsanesi geliyor
     Nicasios aracılığıyla Drake'in buna inmesi
     Yer [Drake's Körfezi]. Bir iç kabile olmalarına rağmen
     İspanyolların işgali ve şüphesiz
     O zaman, hala bilecekleri bir neden
     mesele hakkında her şey. Gemi körfezde kalırsa
     Otuz altı gün, bir bilginin
     Varlığı yüzlerdeki her kabileye ulaştı
     Miles ve bunların büyük kısmının ziyaret etmesi
     "Büyük Ruhun elçilerini" görmek için Bay, gördükleri gibi
     Beyaz denizciler. Bu Hintlilerden biri,
     yüz otuz yaşında olduğu söylendi
     Açıklamayı yaptı, Drake'in Kızılderililere sunduğunu söylüyor
     bir köpek, bazı genç domuzlar ve birkaç türün tohumları
     Tahıl .... Kızılderililer ayrıca Drake'in bazı adamlarını da belirtiyor
     onu burada terk etti ve ülkeye girerek,
     Aborijinlerle bir araya geldi,
     Muhtemelen birkaç isim dışında tüm izleri kayboldu
     Kızılderililer arasında bulunacak [Nicasio, Novato].

Wagner,
Nicasio Hint geleneği Drake'i ifade eder, [113]
kabul etmek. Herhangi bir erken sefer sahil miwok ile domuz bırakırsa,
Başarısız bir şekilde girişimde bulunan 1793'ten İspanyol olabilirdi
Bodega Körfezi'nde bir yerleşim kurmak için. Felipe Goycoechea, 1793'te
Özellikle İspanyolca'nın bazı domuz ve tavukları görmekten bahsediyor
o yerde Kızılderililerle yılın başlarında ayrılmıştı. [114]
Wagner'in Pig bölümüne herhangi bir kredi verilebileceğini açıklayan ifadesi,
Cermeno bağışçı olabilir, [115] Kabul edemem, esas olarak
Cermeno'nun mürettebatının aç olmasının nedeni ve
Kızılderililer, eğer sahip olsaydı herhangi bir domuz. Köpeğin hikayesi
ne pomo ne de sahil miwok'un köpekleri yoktu
İspanyol öncesi zamanlar ve kanıtlar köpeklerin tanıtıldığını gösterir
1800'den kısa bir süre sonra. [116] Bu gerçeklerin yanı sıra, sözde nicasio
Geleneğin gerçek bir yüzüğü yok-
Kızılderililer anlatmaya alışkın.

Sahil Miwok [117] ve bazı Pomo [118] kabileleri arasında bir inanç
Ölülerin evi Point Reyes ile ilişkilidir belki alınmalıdır
dikkate. İnanç, bu deniz projeksiyonunun ilişkili olması
Ölülerle, sörften geçen bir ipi takip eden
Ölüler Ülkesi. Bu inancın oldukça mümkün değil
Açıkçası Miwok kökenli sahil, Drake'in efsanevi bir anımsatması
en azından kısmen,
Hintliler ölülerin dönüşü olarak. Bunu belirtmek gereksiz olabilir
Hiçbir Hintli bu efsanenin kökeni hakkındaki fikrini belirtmedi, [119] veya
Drake's Party'nin ziyareti ile ilişkisi; Yine de kalıntılar var
Oluşumun o kadar derin bir izlenim bırakması olasılığı
Point Reyes bu şekilde ölülerin evi ile ilişkilendirildi
İngilizlerin gelip gitmesi gereken Batı. Eğer
Bu gelenek Drake ile ilişkilendirildi, elbette,
Drake'nin Drake's Körfezi'ndeki Point Reyes'in arkasındaydı. Diğerinde
el, okyanusa çok uzaklaşan bu olağanüstü nokta
Sahil Miwok bölgesinin önde gelen özelliği ve benzersiz olması nedeniyle
Topografya yerel törenle ilişkilendirilmiş olabilir
inançlar. [120]

Bu tartışmayı, doğrudan kanıt olmadığını söyleyerek sonuçlandırabilirim.
Drake'in 1579'daki ziyareti kaydedilmiş yerel Hintl'de bulunacak
gelenekler. Müdahale eden uzun zamandır, yerli yok
Efsanevi kanıtlar beklenmelidir. Euhemerizm normalde bir
Tarihçi için verimsiz ve tehlikeli bir yaklaşım.


                   Yeniden özetleme ve sonuç

Bu anketin sonuçları şimdi tartılabilir ve
Drake'in California Anchorage'ın konumunun sorunu önerdi.

Bir etnografik kanıt hurdası olmadığı gösterilmiştir.
Drake'in Trinidad Körfezi'ne indiğini ve Yurok Kızılderililerini gördüğünü önerin. .
Hondius _portus novae albionis_, Bodega Körfezi'ne eşit uygulanabilir veya
Drake's Bay ve kendi başına sadece destek seviyesine yükselebilir,
Birincil yerine, kanıt. Böylece, Trinidad Körfezi ile ilgili olarak
teori, harita tek başına yapamaz ve yardımsız bir noktayı kanıtlayamaz.
Aksine ezici kanıtlar.

Etnografik kanıtlar güçlü, gerçekten de
Sonuç olarak, Drake Coast Miwok'un işgal ettiği bölgeye indi
Hintliler. [121] Pomo Kültürü ve Sahil Miwok Hint kültürü çok
neredeyse ayırt edilemez olana benzer, tarafından tarif edilen kültür
Fletcher ya Coast Miwok veya Pomo'ya atıfta bulunabilir ve çözüm yok
_all_ the
tartışmasız doğal kelimeler (_hioh_, _gnaah_, _huchee Kecharo_, _NOCHARO
mu_, _cheepe_) sahil miwok türetimidir. Bu nedenle
Drake'in esas olarak Miwok Sahili ile temasa geçtiği sonucuna vardı. Herhangi bir çaba
Pomo'ya açıkça açıklanan geleneklerin
Drake'in ziyaretçileri dilsel kanıtları inkar etmek ve dayanmak zorunda kalacaklardı.
Pomo ve Coast Miwok kültürünün önemli ölçüde olduğu varsayımı
1579'da ıraksak. [122] Burada belirtilen pomo etnografik veriler
Bu nedenle benzersiz Pomo kültürel özelliklerine değil,
Sahil için primdeki ek, karşılaştırmalı materyal
Miwok. Ama sahil miwok topraklarında Drake'in iki bölmesi var
gemisini getirmiş olabilir. Bunlar Drake's Bay ve Bodega Körfezi.

Drake's veya Bodega'ya özel olarak bir dahili kanıt noktası yok
Bay-Hesaplar Coğrafi Ayrıntılardan yoksun, [123] Etnografik Sahil
Miwok kültürü her iki koyda da faaliyet gösteriyordu ve çağdaş haritalar
o kadar yanlış ve değişken yoruma açık bir şey kesin değil
incelemelerinden tespit edilebilir. Bu nedenle ihtiyaç duyulan şey
Bu çıkmazı kıracak bir ipucu veya kurşun. İki tane var
Kurşunlar. Birincisi Drake'in bıraktığı pirinç tabağı ve yakın zamanda bulundu
Drake's Bay'de. Drake plakasının özgünlüğünü kabul etti, şimdi
İzole bir bulgu olarak değil, ancak muhteşem olsa da
Etnografime dayalı olarak sonucun kanıtını destekleyen
analiz. İkinci kanıt noktası, Fletcher'ın ifadesi
"Bu ülke _albion_ adlı generalimiz ve bu iki nedenden ötürü;
Beyaz Bicks ve Cliffes ile ilgili olarak,
Deniz: diğeri, biraz yakınlığı olabileceği, adda da euen,
Owne ülkemizle, bazen sözde. "_famous
Voyage_ versiyonu neredeyse aynı diyor, ancak ülke seçildi
_Nova albion_, drake ifadesiyle daha yakından anlaşan
plaka. Wagner beyaz kayalıkları tartıştı, [124] ama onun argümanı
ikna edici. Kayalıkların bahsedildiğinden şüphe etmek için iyi bir neden yok
Fletcher, adlandırmanın gerçekleştiğini ima ettiği için Körfez'teydi
ayrılmadan önce. [125] Ve beyaz kayalıkların olduğu unutulmamalı
denize doğru yüz [126] Drake's Bay ve _Not Bodega_.

Haziran 1579'da Drake muhtemelen şu anda bilinen şeye indi.
Drake's Körfezi. Orada beş hafta orada kaldı ve gemisini tamir etti ve
Kızılderilileri en dikkat çekici nesneler buldu
temas etti. Ayrıntının karşılaştırmalı bir analizinden
Yerli törenlerin, eserlerin ve dilin açıklamaları i
Sonuç olarak, en çok otantik hesapta, _the dünya kuşattı_,
Atanmış olan sahil miwok Kızılderilileri.


Dipnotlar:

[1] Alfred L. Kroeber, _ California Kızılderililerinin
Amerikan Etnolojisi, Bülten 78 (Washington, D.C., 1925).

[2] Robert F. Heizer ve William W. Elmendorf, "Francis Drake's
Kaliforniya Anchorage, orada konuşulan Hindistan dili ışığında, "
_Pacific tarihi inceleme_, xi (1942), 213-217.

[3] George C. Davidson, "Birleşik Pasifik Kıyısı Dizini
Devletler, "Sahil Anketinin Müfettişi Report ... 1858_
(Washington, D.C., 1859). Uygulama. 44, s. 297-458.

[4] George C. Davidson, "bazı erken yolculukların incelenmesi
1539'dan Amerika'nın kuzeybatı kıyısında keşif ve keşif
1603, "ABD sahilinin _ report ve jeodezik anket ... Haziran 1886_
(Washington, D.C., 1887), Uygulama. 7, s. 155-253; ve _ -
Sir Francis Drake'in yıl içinde Kaliforniya kıyılarında demirlemesi
1579_, California Tarih Derneği Yayınları (San Francisco, 1890).

[5] George C. Davidson, "Amerika'nın kuzeybatı kıyısında Francis Drake
1579 yılında. Altın Hinde, San Körfezi'ne demirlemedi
Francisco, "_ coğrafi toplumunun
Pacific_, Ser. 2, boğa. 5.

[6] Henry R. Wagner, "George Davidson, Kuzeybatı Sahili Coğrafyası
Amerika, "_California Tarih Derneği Üç Aylık _, xi (1932),
299-320. Drake'in San Francisco Körfezi'ne girdiği fikri tarafından tutuldu.
Davidson'dan diğerleri. Örneğin, J. D. B. Stillman, "Drake yaptı
San Francisco Körfezi'ni keşfedin mi? "_Overland Monthly_, I (1868), 332-337. Bkz.
Ayrıca Henry R. Wagner, _sir Francis Drake'in Dünya Çevresinde Yolculuğu_ (San
Francisco, 1926), Chaps. vii ve viii ve s. 488-499, esp.
495-496.

[7] J. W. Robertson, _ St. Francis'in limanı (San Francisco, 1926).

[8] Hubert Howe Bancroft, California History_, Cilt. I: _1542-1800_
(San Francisco, 1884), s. 81-94. [9] Edward Everett Hale, Justin Winsor'da, _Narrate and Critive
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt. III, s. 74-78.

[10] Alexander G. McAdie, "Nova Albion-1579,"
Amerikan Antikacı Topluluğu_, n. s., xxviii (1918), 189-198. R. P.
Bishop, "Drake'in Kuzey Pasifik'te Kursu", _british Columbia
Tarihsel Üç Aylık_, III (1939), 151-182.

[11] F. P. Sprent, _sir Francis Drake'in Yolculuğu Dünyası,
1577-1580, iki çağdaş harita_ (Londra, 1927), s. 10-11, harita 2.

[12] Samuel A. Barrett, _ Pomo ve komşu etno-coğrafyası
Indians_, Univ. Kaliforniya Yayın. AM. Kemer. ve Ethn., Cilt. 6, No. 1
(Berkeley, 1908), s. 28-37.

[13] _iBid._, n. 7, s. 36-37.

[14] Kroeber, _Handbook_, s. 275-278.

[15] J. W. Robertson (_francis drake ve diğer erken kaşifler
Pacific Coast_, San Francisco, 1927), Kroeber'ın analizini tartışırken
Fletcher hesabından (_op. cit._, s. 177) diyor ki: "
Drake'in herhangi bir limana indiğinin ya da
Herhangi bir şey, ikametgahını kuracak kadar özel olarak eklenebilir.
Bu sahil. "Bu ifadenin ikinci kısmı korunamaz
Kroeber'ın doğrudan kanıt sunumu karşısında
aksine.

[16] Heizer ve Elmendorf, "Francis Drake'in Kaliforniya Anchorage."

[17] Fletcher tarafından kaydedilen kelimeler dünyada yer alıyor. .
Madox kelime dağarcığı E. G. R. Taylor, "Francis Drake ve
Pasifik, "_Pacific tarihi inceleme_, i (1932), 360-369. Madox's
Hesap Wagner tarafından _california'da daha fazla tartışıldı
Tarihsel Toplum Üç Aylık_, XI (1932), 309-311.

[18] Bkz. Barrett, _ethno-coography_, harita bakan s. 332 ve Kroeber,
_Handbook_, şek. 22, s. 274, Coast Miwok tarafından düzenlenen alan için.

[19] Ayrıntılar için bkz. _California Tarih Derneği Üç Aylık
(1937), 192.

[20] Ayrıntılar için bkz. _Drake'in pirinç tabağı: ziyaretinin kanıtı
1579'da Kaliforniya'ya, Kaliforniya Tarih Derneği, Özel
13 sayılı Yayın (San Francisco, 1937).

[21] Bkz. R. B. Haselden, "Pirinç orijinal mi?"
_California Tarih Derneği Üç Aylık _, XVI (1937), 271-274.
Haselden'in sorguları zaten cevaplandı. W. Hume-Rotherby (inceleme
_Drake pirinç plakası otanticated_, _Geographical Journal_,
CXIV [1939], 54-55) Plaka üzerine kazınmış harflerin
(B, n, m) diğer on altıncı yüzyıl yazıtları ile paralel değildir,
ve 5 rakam biçiminin şüpheli olduğunu. Bunlar ve diğer sorunlar
poz verdiği bir şüpheli duman perdesi yaratma etkisi vardır
yeni bir şey katmadan. Wagner, tarihten şüpheci
tabak (17 Haziran) ve plakanın pirinç olması
liderlikten daha ("sembolik eylemlerle egemenlik haklarının yaratılması"
_Pacific tarihi inceleme_, vii [1938], 297-326).

[22] Allen L. Chickering, "Drake'in tabağı ile ilgili bazı notlar
Pirinç, "_California Tarih Derneği Üç Aylık_, XVI (1937), 275-281,
ve "Drake Plakası hakkında daha fazla not", _iBid._, xviii (1939), 251-253.

[23] Herbert E. Bolton, "Francis Drake'in pirinç tabağı", _drake
Brass_, California Tarih Derneği, Özel Yayın No.
13 (San Francisco, 1937).

[24] C. G. Fink ve E.P. Polushkin, _drake pirinç tabağı
Authenticated_ ... California Tarih Derneği, Özel Yayın
14 (San Francisco, 1938).

[25] Wagner'in teorisi, herhangi bir yerde açıkça belirtilmemiştir, bu nedenle
Özel referans imkansızdır. _Sir Francis Drake'in yolculuğunu görün
Dünya çevresinde_ (San Francisco, 1926), s. 156-158, 169.

[26] Bu, 1775'in Hezeta haritasında daha da net bir şekilde gösterilmiştir.
Herbert E. Bolton tarafından çoğaltıldı, _ Yeni Kaliforniya'nın Historik Anıları
Fray Francisco Palou_, 4 cilt. (Berkeley, 1926), Cilt. IV, bakan s.
16. George C. Davidson _Identification_ (s. 17-18, 34, 39)
Limantour'daki Indian Village sitesinin benzer bir kimliği
Estero Drake's Körfezi'nde.

[27] Bolton, _op. Cit._, n. 19. Ayrıca bkz. L. L. Loud, _ethnogeography ve
Wiyot Bölgesi Arkeolojisi_, Üniv. Kaliforniya Yayın. AM. Kemer. Ve
Ethn., Cilt. 14, No. 3 (Berkeley, 1918), s. 243.

[28] H. R. Wagner, _ Amerika'nın kuzeybatı kıyısına doğru yolculuklar_,
California Tarih Derneği, Özel Yayın No. 4 (San Francisco,
1929), s. 158.

[29] Ayrıntılar için bkz. Kroeber, _Handbook_, s. 78-79, pl. 9; ve yüksek sesle
_Ethnogeography_, s. 243, 244.

[30] Wagner, _drake's Voyage_, s. 157, 158.

[31] "Fray Benito de la Sierra'nın Hezeta Seferi
1775'te Northwest Coast, "Çev. A. J. Baker, Giriş ve Notlar H.
R. Wagner, _California Tarih Derneği Üç Aylık _, IX (1930), 218.

[32] Bkz. T. A. Rickard, "Hintliler tarafından demir ve bakır kullanımı
British Columbia, "_british Columbia Tarihi Üç Aylık_, III (1939),
26-27, Hezeta'nın buldukları açıkça tartışıldı. Rickard'ın görüşü
Ayrıca Wagner's'ten farklıdır.

[33] 1793'te Francisco Eliza dedi ki: "Puerto de Trinidad oldukça
küçük; Hiçbir gemi rüzgar veya gelgitle dönecek şekilde demirlenemez. .
Çoğunlukla kaya. Arazi oldukça yüksek ve
Çam ve meşelerle dolu genişletilmiş tepeler "(H. R. Wagner," Son İspanyol
Kuzeybatı kıyısının keşfi ve bodega kolonileştirme girişimi
Bay, "_California Tarih Derneği Üç Aylık _, x [1931], 335).
Trinidad Körfezi'nin Fotoğraf Views Bkz. Thomas T. Waterman, _yurok
Coğrafya_, Univ. Kaliforniya Yayın. AM. Kemer. ve Ethn., Cilt. Xvi, No. 5
(Berkeley, 1920), pls. 1, 16.

[34] Kroeber, _Handbook_, s. 278, çıkarımsal olarak bununla aynı fikirde
çözüm.

[35] _Drake'in Brass plakasında yeniden basılmıştır_, s. 32-46.

[36] _drake'in Brass_, s. 27-30 ve Wagner tarafından yeniden basılmıştır.
_Drake's Voyage_, s. 274-277.

[37] Zelia Nuttall'da basılmış, Drake_, Hakluyt Society'de _new Light,
Ser. 2, Cilt. 34 (Londra, 1914), s. 50-51.

[38] Barrett (_ethno-coography_, sonunda harita), Kroeber (_handbook_,
272-275) ve C. H. Merriam (""
Kaliforniya'da Mewan Stock, "_American Antropolog_, IX [1907],
338-357), gösteri, Miwok sahilinde hem Bodega Körfezi hem de Drake's
Körfez Bölgesi. Böylece dil (küçük diyalektik hariç
farklılaşma) ve kültür şüphesiz her iki koyda da çok benzerdir.
Bu, özel seçim sorununu biraz zorlaştırır. .
Madox kelime dağarcığı (aşağıya bakınız, s. 282) ilk olarak E. G. R.
Taylor, "Francis Drake ve Pasifik: İki Parça", _Pacific
Tarihsel İnceleme_, I (1932), 360-369.

[39] Fletcher-Madoks Kelime Listesi Yurok'a benzemiyor
aynı öğeler veya ifadeler için kelimeler.

[40] Wagner, _drake's Voyage_, s. 147. B. Aginsky ("psikopatik trendler
Kültürde, "_Character ve Personality_, VII [1939], 331-343) Alıntılar
Fletcher'ın Hint ağlama ve kendi kendini toplama ve çağrılara ilişkin açıklaması
Onları Pomo, Drake'in topraklarına indiğini ve
İngilizlerin onuruna verilen törenler "Dionysian" aşamasını örneklendirir
Pomo kültürü.

[41] Wagner, _Spanish Voyages_, s. 158.

[42] Don Francisco Mourelle, "1775'te bir yolculuk dergisi keşfetmek için
Amerika Sahili, Kaliforniya'nın kuzeyinde ... "
Onurlu Daines Barrington_ (Londra, 1781), s. 471*-534*. Ayrıca bkz.
Wagner, _drake's Voyage_, s. 158.

[43] Kroeber. _Handbook_, şek. 21.

[44] Roland B. Dixon, "Kuzey Maidu", _Bulletin Amerikan
Doğal Tarih Müzesi_, Cilt. Xvii, pt. III (1905), şek. 19.

[45] John P. Harrington, "Karuk Kızılderilileri Arasında Tütün", Bürosu
Amerikan Etnolojisi, Bull. 94 (1932), 17-18, 40.

[46] Tütün için Miwok Sözü _kaiyau_. Kuzey için,
Orta, doğu ve kuzeydoğu pomo _saxa_, _saka_, _sako_:
Güney, Güneybatı ve Güneydoğu Pomo için _kawa_,
_tom-kawa_ (Roland B. Dixon, "Amerikan Kızılderilerinde Tütün İçin Kelimeler
Diller, "_American Antropolog_, xxiii [1921], 30). [47] Bkz. Heizer ve Elmendorf, "Francis Drake'in Kaliforniya
Anchorage. "

[48] ​​Berthold Laufer, "Tütünün Avrupa'ya Giriş", Field
Doğa Tarihi Müzesi Antropolojik Broşür No. 19 (1924), s. 6
ff.

[49] _Handbook_, s. 277.

[50] Fletcher'ın Kızılderililerin tutumu hakkındaki ifadelerini karşılaştırın
1595'te Drake's Bay'de olan ve "... diğeri
Kızılderililer alçakgönüllü bir şekilde yaklaştılar ve sanki terörize edilmiş gibi
barışçıl "(Wagner, _Spanish Voyages_, s. 159).

[51] Bu gelenek genel bir Central Kaliforniya kültürel özelliğidir. Görmek
E. M. Loeb, _pomo folkways_, Univ. Kaliforniya Yayın. AM. Kemer. ve Ethn.,
Vol. Xix, No. 2 (Berkeley, 1926), s. 286, 287, 291; R. B. Dixon, "
Kuzey Maidu, "s. 242, 252; A.L. Kroeber, _ Patwin ve onların
Komşular_, Univ. Kaliforniya Yayın. AM. Kemer. ve Ethn., Cilt. Xxix, No. 4
(Berkeley, 1932) s. 272; C. Purdy, "Pomo Hint sepetleri ve onların
Yapımcılar, "_overland Monthly_, XV (1901), 449. Ayrıca aşağıdaki, notlar 56
ve 57.

[52] Dixon, "Kuzey Maidu", şek. 33.

[53] Fritz Krause, _die Kultur der Kalifornischen Indianer_ (Leipzig,
1921), Harita 4.

[54] Detaylar
dahil olmuş. S. A. Barrett ("Pomo Binaları", _holmes Yıldönümü Volume_,
Washington, D.C., 1916, s. 7) Semisubterranean,
Dünya kaplı evler yaklaşık 1900'ün erkekler tarafından kullanıldı (şefler, iyi
avcılar, şanslı kumarbazlar ve tıp adamları). Bu ev küçüktü
Büyük Dance House'un baskısı (Barrett tarafından tarif edilmiştir,
_Ethno-coography_, s. 10). Fletcher'ın açıklaması,
Evlerin çoğunluğu kombine çatı girişi ve duman deliği
Sunmak. Bu yeterlilik, bazılarının
Evler, beklenen yer seviyesi tünel girişine sahipti
alan. Tarihi zamanlarda pomo, büyük ölçüde vermiş gibi görünüyor
bu kalıcı konutları daha az kalıcı mat- veya
ucuz ve daha uygun olan çim kaplı evler
dik. Aynı kayıp süreci sahil arasında meydana gelmiş gibi görünüyor
Miwok, Dr. Kelly'nin muhbirleri bu tür evleri hatırlamadığından.
Point Reyes-Drake'in Körfez Bölgesi'ndeki arkeolojik alanlar çok sayıda
Bu tür evlerin kalıntıları olan dairesel depresyonlar. A
daha erken bir zamanda varlıklarının daha fazla göstergesi kazanılabilir
"Dilbilim Arkeolojisi" nden. Sierra (iç) miwok kelimeyi kullanın
_kotca_, kombine çatılı yeraltı evi için _kotca_
Giriş ve Duman Deliği (S.A. Barrett ve E.W. Gifford, "Miwok
Maddi kültür, "
Milwaukee_, cilt. II, No. 4 [1933], s. 198). Ev için aynı kelime
(yani konut) sahil miwok (Barrett,
_Ethno-coography_, kelime no. 64, s. 71), bir zamanlar benzer bir eve sahip olan
arkeolojik kalıntılarla gösterilir, ancak etnografikte terk etti
kez. Varlığını varsaymak bu gerekçelerle mantıksız değildir
Fletcher tarafından tarif edilen ev türünün sahil miwok bölgesi.

[55] Wagner, "Kuzeybatı kıyısının son İspanyol keşfi ve
Bodega Körfezi Kolonileştirme Geni, "_California Tarih Derneği
Üç ayda bir, x (1931), 331.

[56] Bolton, _ Fray Francisco tarafından New California'nın Tarihsel Anıları
Palou_, cilt. IV, s. 48.

[57] I. T. Kelly, "Sahil Miwok Etnografisi." (MS).

[58] Wagner, _Spanish Voyages_, s. 158. J. Broughton,
Kuzey Pasifik Okyanusu'na keşif ... 1795 yıllarında ... 1798_
(Londra, 1804), gördüğü Drake's Bay Hintli adamlarının
Çıplak, ama kadınlar "bir dereceye kadar" giyinmişlerdi.

[59] "Menzies 'California Journal," ed. Alice Eastwood, _California
Tarihsel Toplum Üç Aylık_, II (1924), 302-303.

[60] Wagner, "Son İspanyol Keşfi", s. 331.

[61] James Colnett, _ Yüzbaşı James Colnett Dergisi'nde
"Argonaut" 26 Nisan 1789 - 3 Kasım 1791_, ed. F. N. Howay,
Champlain Society, Publ. HAYIR. 26 (Toronto, 1940), s. 175.

[62] Wagner, _Spanish Voyages_, s. 159.

[63] Burada kesin belgeler imkansız, ancak böyle bir açıklama
gerçeklere uyacaktı ve bir haberci gönderme geleneği
Ziyaret tüm alanın bir özelliğiydi (Loeb, _pomo folkways_, s. 49).

[64] Bkz. E.W. Gifford ve A.L. Kroeber. _Culture Element
Dağıtımlar, IV: Pomo_, Univ. Kaliforniya Yayın. AM. Kemer. ve Ethn., Cilt.
XXXVII, No. 4 (Berkeley, 1937), Elements No. 805-807, s. 154.

[65] Barrett, _ethno-coography_, s. 415.

[66] Kelly, "Sahil Miwok Etnografi."

[67] Stephen Powers, California _Tribes_ (Washington, D.C., 1877),
165, 169, 170, 181; Loeb, _pomo folkways_, s. 286, 287; Barrett,
"Pomo Binaları," s. 11. Ayrıca bkz. 261, n. 42. Hayır görebiliyorum
Fletcher'ın net hesap arasındaki olası ilişki
Kendi Kendini Yatırma ve Wagner'ın dövme tartışması (_drake's Voyage_,
P. 494, n. 49). Belirtilen karşılaştırmalı notların açıkça gösterdiği gibi, yırtılma
Kaliforniya Kızılderilileri tarafından etin etinin bir "hikayesi" değildir.
dahil, döner kavşak ve olası açıklama.

[68] Sahil Miwok ve Pomo "Sing" için kelimeler için bkz. Barrett,
_Ethno-coography_, kelime no. 265, s. 67, 79. Pomo kelimeleri tamamen
_gnaah_ veya _koya_'sinden farklı olarak. Ayrıca bkz. Heizer ve Elmendorf, "Francis
Drake's California Anchorage, "s. 214, 216. Mantıksal
Fletcher'ın el yazmasından _gnaah_ içinde kopyalama hatası olasılığı
notlar. Başlangıçta _guaah_ veya _gyaah_ yazılmış olsaydı,
Gerçekten çok yakın _koya_.

[69] E. M. Loeb, _ Batı Kuksu Cult_, Univ. Kaliforniya Yayın. AM. Kemer.
ve Ethn., Cilt. XXXIII, No. 1 (Berkeley, 1932), s. 49 ve _pomo
Folkways_, s. 192; S. A. Barrett, _ Pomo Kızılderililerinin
Üniv. Kaliforniya Yayın. AM. Arch ve Ethn., Cilt. Xii, No. 10 (Berkeley,
1917), s. 402 ve "Pomo Binaları", s. 11.

[70] Barrett, _Ceremonies_, s. 403.

[71] Gifford ve Kroeber, _Culture Element Dağıtımları, IV: Pomo_, s.
207-208; Loeb, _pomo folkways_, s. 366; Barrett, _Ceremonies_, s. 425.
Kuksu personeli sonunda tüylü iken, Calnis'inki
Biraz daha kısa ve tüy tutam yoktu. Kroeber, _handbook_,
261-262; Loeb, _ Batı Kuksu Cult_, s. 110, 128.

[72] Esas olarak Pomo ve Kuzey Kıyısı tarafından üretildi
Miwok. Bkz. E.W. Gifford, _Clear Gölü Pomo Society_, Univ. Kaliforniya Yayın.
AM. Kemer. ve Ethn., Cilt. Xviii, No. 2 (Berkeley, 1926), sayfa 377-388;
Kroeber, _Handbook_, s. 248; Kelly, "Sahil Miwok Etnografisi"; Gifford
ve Kroeber, _Culture Element Dağıtımları, IV: Pomo_, (s. 186-187).

[73] Dixon, "Kuzey Maidu", incir. 29, 30, pl. Xlix.

[74] Kelly, "Sahil Miwok Etnografisi."

[75] Barrett, _Ceremonies_, s. 433; Loeb, _pomo folkways_, s. 178.

[76] Bkz. Barrett, _Ceremonies_, s. 405, 438-439.

[77] Kroeber, _Handbook_, şek. 20. Ayrıca bakınız Gifford ve
Kroeber, Element 88, 89; Barrett, _Ceremonies_, s. 432; Kelly, "Sahil
Miwok Etnografi. "Ve bkz. Dixon," Kuzey Maidu ", pl. Xlviii,
incir. 25.

[78] Gifford ve Kroeber, Element no. 4. Kelly, "Sahil Miwok
Etnografi. "

[79] Kroeber, _handbook_, pl. 55, _a_ ve
264, 269, 388 ve Dixon, "Kuzey Maidu", Şekil.
33. Ayrıca bakınız Gifford ve Kroeber, Elements No. 81 ff.; Barrett,
_Ceremonies_, s. 407, 432; Loeb, _pomo folkways_, s. 200.
Kuksu ve diğerlerinde Miwok Sahili tarafından aşağı dolu net kapak kullanıldı.
tören performansları.

[80] Dixon, "Kuzey Maidu", incir. 19-21.

[81] Kroeber, _Handbook_, şek. 21.

[82] Barrett, _Ceremonies_, s. 407, n. 12.

[83] Kelly, "Sahil Miwok Etnografisi"; Wagner, _Spanish Voyages_, s.
158, 159 (Drake's Körfezi).

[84] Loeb, _pomo folkways_, s. 158; Barrett, _Ceremonies_, s. 407, 433;
Gifford ve Kroeber, _Culture Element Dağıtımları: IV, Pomo_, Element
HAYIR. 96, s. 207-208.

[85] Milkweed'in (veya başka bir
bitki) kullanıldı. Çoğu etnografik hesap (bkz. N. 79) Yukarıdaki liste
Kartal kullanımı. Bu Fletcher'ın atfetmesinde muhtemelen haklıydı.
Bir bitkiye kötü maddenin kaynağı,
aynı bitkinin tohumları. Ayrıca görme olasılığı da var
Bitkinin kendisi iç mekana yolculukta. Benimkinden
gözlem, böyle üreten en az üç farklı bitkinin
Point Reyes'de aşağı büyüyor.

[86] Kelly, "Sahil Miwok Etnografi." Bodega'daki Dr. Kelly'nin muhbirleri
Bu tür sepetleri açıklarken "sadece gösteri içindiler"-yani,, yani.
pratik veya faydacı kullanımı yoktu. San Rafael muhbiri de biliyordu
bu sepetlerin.

[87] İllüstrasyonlar ve açıklama için bkz. J. W. Hudson, "Pomo Sepeti
Yapımcılar, "_overland Monthly_, Ser. 2, XXI (1893), 571 ve C. Purdy,"
Pomo Hint sepetleri ve yapımcıları, "_ibid._, xv (1901), 438, 446. O.
M. Dalton ("Batı kıyısından etnografik bir koleksiyonla ilgili notlar
Kuzey Amerika ... Kaptan Vancouver'ın yolculuğu sırasında kuruldu,
1790-1795, "_internationale archiv fuer etnografi_, cilt x [leiden,
1897]), gösterir (Şekil F, s. 232; Pl. XV, Şekil 4) Birkaç Pomo Sepeti
Fletcher tarafından tarif edilenler de olabilir. Görünüşe göre
Bunların Bodega Körfezi'nde toplanması mümkündür, çünkü bazı
Vancouver partisi orada ziyaret etti, ama bu kesin değil. Görev zamanlarında
Birçok sahil miwok ve hatta bazı pomo San Francisco'ya getirildi ve
Neofitler olarak San Jose. Bu bireyler,
Pomo-coast Miwok Türlü Tüylü Sepetler Erken
her ikisi de
Bu tür parçaları yayınlanmış hesaplarında gösterin. Barrett, _pomo
Hint Basketi_, Üniv. Kaliforniya Yayın. AM. Kemer. ve Ethn., Cilt. VII, No. 3
(Berkeley, 1908), uzunluğunda (s. 141-145, 168) tüy ve
Bu dekore edilmiş sepetlerin üretiminde kullanılan kabuk malzemeleri. A
Örnek sayısı Barrett'in Plakası 21'de gösterilmiştir. Aynı
Antropolog ("Pomo Binaları", s. 1-17)
Pomo arasında tüylü sepetler ölülere fedakarlık olarak.

[88] Kroeber, _Handbook_, s. 245.

[89] Kelly, "Sahil Miwok Etnografi."

[90] Gifford ve Kroeber, _Culture Element Dağıtımları, IV: Pomo_,
Element no. 807, s. 197, n.

[91] Barrett, _Ceremonies_, s. 400, ana şarkıcıdan bahsediyor
şarkıların havasını başlattı ve yönetti, ancak
"asa taşıyıcı" ile tanımlanabilir.

[92] Bkz. Barrett, _ceremonies_, _passim_; Loeb, _The Western Kuksu Cult_
ve _pomo folkways_, _passim_; Kelly, "Sahil Miwok Etnografi"
_Passim_.

[93] Wagner, _drake's Voyage_, s. 492, n. 37. Wagner bu kelimeyi söylüyor
Ona bir ünlem gibi "geliyor". Elmendorf ve bana "sesler"
Şef veya arkadaş için Miwok Sözü gibi. İkinci teklif dayanıyor
hem fonetik hem de semantik benzerlikler üzerine.

[94] Coast Miwok için "şef" ve "arkadaş" için sözler bkz. Barrett,
_ Pomo Kızılderililerin Etno-coğrafyası_, kelimeler nos. 62, 64, s. 70,
71. Pomo kelimeleri (s. 58) sahil miwok'tan tamamen farklıdır.
Barrett, _ceremonies_, bir Kuksu kürleme çağrısından bahsediyor, _hyo_,
Dört kez tekrarlandı. Çağrı fonetik olarak benzer olsa da,
Bağlam o kadar farklıdır ki, Fletcher'ın sözüne ilişkin bir yazışma
Şef veya kral imkansızdır.

[95] Taylor, _loc. Cit._, s. 369.

[96] Barrett, _Ceremonies_, s. 412, 431; Loeb, _The Western Kuksu
Cult_, s. 118.

[97] Kroeber, _Handbook_, Tablo 10, s. 876.

[98] Kelly, "Sahil Miwok Etnografisi."

[99] Zemin sincap ve Point Reyes Mountain Beaver
Fletcher'ın "konileri" olarak tanımlandı. Bkz. Wagner, _drake
Voyage_, s. 492-493, n. 42.

[100] Bkz. McAdie'deki Fotoğraf, "Nova Albion-1579," şek. 1.

[101] Kelly, "Sahil Miwok Etnografisi."

[102] Kroeber, _Handbook_, s. 277.

[103] Bu "yanmış teklifler" Trinidad Bay Yurok'a atfedilir
Wagner (_drake's Voyage_, s. 157), ancak şimdiye kadar bakmaya gerek yok
Sahil Miwok-Pomo bölgesi davaya uyduğunda paralellikler için
Peki.

[104] Ölüler için Anma törenleri,
Orta Kaliforniya Kültürü; Bkz. Loeb, _ Batı Kuksu Cult_, s. 117
(Sahil Miwok).

[105] Heizer ve Elmendorf, "Francis Drake'in California Anchorage."

[106] Bunun kanıtı için, Drake'in pirinç tabağındaki kelimeleri kullanarak,
Allen Chickering'e bakın, "Drake'in pirinç tabağı ile ilgili bazı notlar"
ve "Drake plakası hakkında daha fazla not."

[107] Powers, California _tribes_, s. 171. Huchnom Şarkısı
yüz yüze s. 144.

[108] Loeb, _ Batı Kuksu Cult_, s. 103, 127, 128.

[109] Loeb, _pomo folkways_, s. 374, 392, 393. Ayrıca bakınız Barrett,
_Ceremonies_, s. 409, 413.

[110] tüm aşamalar arasındaki yüksek derecede benzerlik nedeniyle
Pomo ve Coast Miwok törenleri, yakın bir yazışma ve hatta
kimlik, bu törenlerle bağlantılı şarkılarda güvenle olabilir
varsayıldı.

[111] Davidson, "Sir Francis Drake'in Anchorage'ın Tanımlanması", s.
35.

[112] J. P. Munro-Fraser, _ Marin County_istory_ (San Francisco,
1880), s. 96-97.

[113] Wagner, _drake's Voyage_, s. 148, 167, 494.

[114] Wagner, "Son İspanyol Keşfi", s. 334.

[115] Wagner, _drake's Voyage_, s. 167.

[116] A. L. Kroeber, _Culture Element Dağılımları, XV: Tuz, Köpekler,
Tobacco_, Univ. Kaliforniya Anthro. Rec., Cilt. VI, No. 1 (Berkeley, 1941),
s. 6 ff., Harita 5.

[117] Kelly, "Sahil Miwok Etnografisi."

[118] Powers, California _tribes_, s. 200.

[119] Kelly'nin muhbiri "vapurlar seyahat etmeden önce
Sahil boyunca "bu inançla bağlantılı bazı olaylar
Ölüler Ülkesi gerçekleşti. Bu bir olayın anısı olabilir
bir zamanlar daha özel olarak hatırlandı. Ancak en iyi ihtimalle
Drake'in ziyareti geleneği olacağı imkansız.

[120] Bu tür olaylar Kaliforniya'da nadir değildir. Not, örneğin,
Diablo Dağı'nın Hint kabilelerine efsanevi önemi
Orta Kaliforniya.

[121] Wagner'in ifadesine katılmıyorum (_drake's voyage_, s. 169):
"Gerçek şu ki, Drake iki ya da üç farklı durumda durdu
Sahildeki yerler [Trinidad Körfezi, Bodega Körfezi] ve yazarı
Orijinal anlatı veya üzerinde çalışan derleyiciler
Tanımla tanıştığı tüm Kızılderililerin
Encomped_ burada ele alınan hesap kendini homojen bir
Batı-Orta'nın bazı saf yorumlarıyla serpiştirilmiş açıklama
California Sahili Hint kültürü ve bir
Kompozit açıklama. Aksi takdirde inanmak,
gerçekler. Bu sonuç, en önemli sonuçlardan biri olarak gönderiyorum
Mevcut soruşturma.

[122] Wagner, _Drake's Voyage_, s. 492-495, Pomo'yu olarak seçer
Fletcher tarafından açıklanan gümrük ve görgü kurallarına sahip olmak. Bunda öyleydi
kaçınılmaz olarak daha bol Pomo verileri tarafından yönlendirildi. Kroeber'ın seçimi
Anchorage'ın yeri olarak Drake's Bay (_handbook_, s. 278)
Sonucumla aynı gerekçeler. Wagner (_drake's Voyage_, s. 497, n.
10) Kroeber ile sorun çıkarır ve olmadan birkaç itirazda bulunur
onlara tatmin edici bir şekilde cevap veriyor.

[123] Wagner bu gerçeği endişelendiriyor. Diyor ki (_drake's voyage_, s.
498, n. 24) Drake'in Estero'ya atıfta bulunulması gereken
Anlatıda "Hint köyleri neredeyse tamamen bulunduğundan beri
üzerine. "Cevap olarak, Hint köylerinin
Drake'in zamanı Drake's Körfezi kıyısında ara sıra yer alıyordu
Estero'da olduğu gibi. Biri de aynı zamanda neden sorulabilir
Drake Bodega'da olsaydı Fletcher Tomales Bay'den bahsetmedi mi?

[124] Wagner, _Drake's Voyage_, s. 151.

[125] Ve önemli ölçüde, pirinç drake plakası "nova kelimelerini kullanıyor
Albion. "Bu, John Drake tarafından ilkinde bağımsız olarak kanıtlandı
Beyanname. [126] Bkz. Francisco de Bolanos'un Beyaz Kayalıklardan Açıkça Sözü
Drake's Körfezi öne çıkan yerler (Wagner, _drake's Voyage_, s. 498, n.
19). Ayrıca bkz. Davidson, "Sir Francis Drake'in Kimliği
Anchorage, "s. 31. Richard Madox, California Anchorage'ı
"Gemiler Land", belki de denizcilerin yerine verilen isim
kendileri.




                            Ek I

                           Kaynaklar


Efendim en az üç yararlı bağımsız hesabı var
Francis Drake'in California ziyareti 1579'da. Bunlar: (1) _World
Encompased_ ve benzer _famous voyage_ hesapları; (2) İkincisi
John Drake ve (3) Richard Madox'un değerli notları.

_ Ünlü yolculuk ve dünya kapsadı ._-_famous voyage_,
İlk olarak 1589'da basılan, üçten Richard Hakluyt tarafından derlendi
Kaynaklar-John Cooke'un el yazması, _anonymous anlatı_ ve
Francis Fletcher el yazması. [A-1] _the World Enccasped_
Muhtemelen Drake'in döndükten birkaç yıl sonra el yazması formundaydı
İngiltere, 1628'e kadar basılı görünmedi. Bu hesabın kaynakları
Fletcher el yazması, Edward Cliffe hesabı ve
Nuno da Silva ve Lopez de Vaz ilişkileri. [A-2]
_famous Voyage_ ve _World Enccasped_ Hesapları
Kaliforniya Kızılderilileri ifadelerde benzer, baş farkı
İkisi arasında, ikinci hesabın
eski. [A-3] Daha zengin detay, edebi dolguyu göstermez, çünkü
Ek bilgi etnografik olarak sağlamdır. Biri alır
_famous voyage_ versiyonunun _The'nin bir kısaltması olduğu izlenimi
Dünya, hesabın kendisi veya belki de kaynağı, ancak busa
aslında sadece bibliyografların söyleyebileceği. Henry R. Wagner
Drake Voyage, [A-4] 'nin çeşitli hesaplarını dikkatle analiz etti ve
Şüphesiz iyi bir sebeple, _World Encompased_'i tedavi etmeye eğilimli
"güvenilmez" olarak versiyon; Yine de bu karakterizasyon zorlukla
Kaliforniya Kızılderililerinden ne anlatıyor, bu da sınırlar dahilinde
Yorum, basit, ayrıntılı bir etnografik kayıttır,
ikna edici özgünlük.

Francis Fletcher'ın "notları" nın kaynağı olduğu oldukça kesin.
Kaliforniya Hint davranışlarının ve gümrüklerinin açıklaması, o zamandan beri
Wagner, Patagonyalıların ve Fuegyalıların açıklamalarına dikkat çekiyor
Fletcher el yazmasının ilk yarısı (ikinci yarı şimdi kayboldu)
Kaliforniya'nın açıklamalarıyla ilgili ifadelerde çok katılıyorum
Sahil Kızılderilileri. [A-5]

Francis Fletcher, Papaz ve Drake Seferi Diaristi, O. M.
Dalton diyor ki:

     ... ... Fletcher'ın böyle bir şey olmadığı önerilebilir.
     Romancer bazen varsayılmıştır. Gerçekten bir
     birkaç sayfasında yoğunlaşan büyük miktarda bilgi,-
     birçok bölümde bulunacak çok veya belki daha fazlası
     daha sonra ve daha yaygın tarihçiler veya gezginler. O yapmalı
     ışığında garip ve benzeri görülmemiş olaylar gördü
     kendi sınırlı bilgisi ve onun dar deneyiminin
     Zaman, sonuçta psikolojik bir zorunluluktu. Anlatısı,
     Platon cumhuriyetindeki deniz tanrısı glaucus gibi,
     Garip çıkıntılar; yine de biraz sabırla
     hayali kabuk çıkarılabilir ve sağlam gerçek keşfedilebilir
     Altında sağlam .... bütün pasajın açık olduğu açıktır
     Drake'in "Kral" ile yaptığı röportajı, bazılarının
     alay atıldı, esasen saçma çünkü anlatıcı
     kaçınılmaz olarak kültürsüz bir
     kabile günün Avrupa görgü kurallarından bir şey ....
     sadece bir zorluğun yaşanması gereken doğal
     Bilimsel olarak eğitilmeyen zihinler, uygun bir
     tanıdık olmayan nesneleri tanımlamak için terminoloji ... Diğer
     Örnekler alıntılanabilir, ancak yukarıdakiler göstermek için yeterlidir
     Fletcher, aslında ondan önce geçen sahneleri tarif etti.
     Gözler, onlardan çizdiği çıkarımlar hatalıydı. BT
     sadece adil, eğer küçük şeyler harika ile karşılaştırılabilirse,
     Daha sonraki bir günün mütevazı kronikleştiricisi,
     Uzun süredir aynı liberal yorumlama yöntemi
     klasik yazarlara verildi. [A-6]

_John Drake'in ikinci beyanı ._-John Drake yetim oğluydu
Francis Drake'in amcası Robert Drake. John Drake eşlik etti
Kuzeni dünya çapında yolculukta ve daha sonra devam etti
Edward Fenton Seferi, nehir plakasında (1582) batırıldı,
Hintliler tarafından esir alındı ​​ve sadece eline düştüğü için kaçtı
İspanyol. John Drake yetkililer tarafından sorgulandı ve
İkinci Biriktirme Oluşumların kısa bir açıklaması vardır.
California, 1579. [A-7]

     Orada [Francis Drake] indi ve kulübeler inşa etti ve bir
     Gemisini kalafat ederek ay buçuk. Buldukları mağdurlar
     midye ve deniz aslanları vardı. O zaman birçok Kızılderili geldi
     orada ve İngilizleri gördüklerinde ağladılar ve çizildiler
     sanki kan çizene kadar yüzleri tırnaklarıyla
     Bu bir saygı veya hayranlık eylemiydi. İşaretlerle Kaptan
     Francis onlara bunu yapmamalarını söyledi, çünkü İngilizler
     Tanrı. Bu insanlar huzurluydu ve İngilizlere zarar vermedi,
     Ama onlara yiyecek vermedi. Hintlilerin rengindedirler
     Burada [Peru] ve komik. Yaylar ve oklar taşırlar ve giderler
     çıplak. İklim ılıman, sıcaktan daha soğuk. Hepsine
     Görünüş çok iyi bir ülke. Burada büyüklüğünü korudu
     Gemi ve Nikaragua'da aldığı gemiyi terk etti. Ayrıldı,
     Kızılderilileri tüm görünüşlere terk etmek, üzücü. [A-8]

_Richard Madox'un Kaliforniya Hesabı ._-1932'de Bayan E. G. R. Taylor
Richard Madox'un günlüğünde keşfedildi, Chaplain Edward'da Chaplain
1582'de Fenton'un Gemisi, Drake'in Kaliforniya'daki ziyaretine ilişkin bazı açıklamalar
1579'da sahil. [A-9] Madox, Drake Expedition'ın bir üyesi değildi ve
notlarının alınan bilgilerden oluştuğunu varsaymak güvenlidir.
Drake'e eşlik eden bazı Fenton ekibiyle konuşma. Bunlar
William Hawkins, John Drake, Thomas Hood ve Thomas olabilir
Blackcollar. [A-10] Bayan Taylor, Madox'un kategorik ifadesini not ediyor
"Syr Frances Drake Graved ve gemisini 48 dereceye kadar kuzeye doğru bremd"
diğer kaynaklardan gelen kanıtlarla birlikte ve "
Drake'in demirlemesinin Oregon'da değil,
California, belki de Gray's Körfezi'nde veya Raft Nehri'nin ağzında. "
Bayan Taylor, Madox kelimesinden bir ipucu almayı umuyordu, ama
başarısız. Henry Wagner, Bayan Taylor'ın Oregon iddiasını yanıtladı
etkili bir şekilde, [A-11] ve Madox kelimesinin tanımlanması
Coast Miwok, "48 derece" ifadesinin bir
hata. Madox tarafından tasvir edilen ve Bayan Taylor tarafından tartışılan günlük salı ve
Bay Wagner, S. K.
Lothrop'un ayrıntılı makalesi gösterecek; [A-12] hiçbir ilişkisi yok
Kaliforniya için ne olursa olsun.

Madox'un hesabının ilgili kısmı aşağıdaki gibidir:

     Gemilerde Labradore ve Bay Haul olarak
     [Christopher Hall] Nye'yi buraya ekledi Syr Frances Drake
     Graved ve gemisini 48 dereceye kadar kuzeye doğru. Siz insanlar
     Özellik Renk Giyim Diyeti ve Holo Cheach Lyke için AR Bunlara
     Labradore ve taç taçlandırdılar için thowght kyngles
     Frances Drake. Dil bu şekilde. _Cheepe_ ekmek
    _Huchee Kecharoh_ Sit Dowe
    _NOCHARO MU_ TUCH MED
    _Hioghe_ bir kral

     Tanrı'ya ibadet ettiklerinde şarkı bu şekilde-ilk önce
     Elleri yükseldi ve al ye dinlenin lyke ye perst ve insanlardan sonra
     _Hodeli oh heigh oh heigh ho hodali oh_

     Yt thowght yt labradore [ibadet] ibadet oğlum ve sen
     Ay ama [kalifüriye yapıp yapmadıkları] ben kno .... [A-13]


Dipnotlar:

[A-1] Henry R. Wagner, _sir Francis Drake'in dünyadaki yolculuğu_
(San Francisco, 1926), s. 241.

[A-2] _IBID._, s. 287, 289.

[A-3] _ Drake'in California'daki Drake hesabı
Aşağıda Ek II'de yeniden basılmıştır. Cilt XVI ile tam olarak basılmıştır.
Hakluyt Derneği Yayınları (ed. W. S. Vaux; Londra, 1854). .
_Famous Voyage_, _Drake'in Brass_ plakasında kolayca erişilebilir.
California Tarih Derneği, Özel Yayın No. 13 (SAN
Francisco, 1937), s. 27-30.

[A-4] Wagner, _drake's Voyage_, s. 229 ff., N. 1.

[A-5] _IBID._, s. 61, 147, 245, 290.

[A-6] O. M. Dalton, "Etnografik bir koleksiyonla ilgili notlar ... oluştu
Kaptan Vancouver'ın yolculuğu sırasında, 1790-1795, "_internationale
Archiv Fuer Ethnographie_, cilt. X. (Leiden, 1897), s. 235. A. L. Kroeber
"Geçiş biraz prolix bir anlatım karışımı ve
tasvir .... "(_ California Hintlilerinin
Amerikan Etnolojisi, Bull. 78 [Washington, D.C., 1925], sayfa 275-276).

[A-7] Ayrıntılar için bkz. Zelia Nuttall, _new Light on drake_, hakluyt
Toplum, Ser. 2, Cilt. 34 (Londra, 1914), s. 18-23. Ayrıca bkz. Wagner,
_Drake's Voyage_, s. 328-334.

[A-8] Nuttall, Drake'de _New Işık_, s. 50-51.

[A-9] Ayrıntılar için bkz. E. G. R. Taylor, "Francis Drake ve Pasifik:
İki parça, "_Pacific tarihi inceleme_, i (1932), 360-369.

[A-10] Ayrıntılar için bkz. _IBID._, s. 363-365; Henry R. Wagner, "George
Davidson, Kuzeybatı Sahili Coğrafyası, "_California Tarihi
Toplum çeyreklik_, xi (1932), 309-311; ve nuttall, _new ışık
Drake_, s. 19-20.

[A-11] Wagner, "George Davidson," s. 310-311.

[A-12] S. K. Lothrop, "Güney'in batı kıyısından Aborijin navigasyonu
Amerika, "_ Kraliyet Antropoloji Enstitüsü'nün Journal_, LXII (1932),
235-238, incir. 9_a_, 9_b_, 10.

[A-13] Taylor, _loc. Cit._, s. 369.




                           Ek II

     "Sir Francis Drake tarafından kuşatılan dünya" dan alıntı

    Londra: Nicholas Bovrne için basılı, 1628. "Dikkatle toplanmış
      Usta Francis Fletcher _Preacher'ın notlarından bu
      istihdam ve diuers diğerleri aynı şekilde takipçileri. "
      (S. 64-81.) [B-1]


38 derece. 30 dakika. Bir ikametgahla düştük ve liman limanına uygun ve
Iune 17. Buraya demirlemeye geldi: 23. güne kadar devam ettik
İkisimsiz takip ediyor. Tüm bu süre boyunca, olmasına rağmen
Yazın yüksekliği ve böylece Sunne; henüz sürekli çiş
Daha önce hissettiğimiz gibi nipping soğuk algınlığı gibi ziyaret ettim; eğer öyleyse
bedenlerimizin şiddetli egzersizleri ve bizimle ilgili busie taklit edilmesi
Iplecarie Labors, bazen aksine karşı karşıya kalmamıştı, biz
Haue'dan memnun kalabilir mi, hala bizim
Kış kıyafetleri; evet (etkisi yoktu) haue bizim
yataklar; Bütün on dört gün içinde hiçbir zaman birlikte olamayız,
Sunne'nin yüksekliğini alabilecek kadar cleare'yi bulun veya
Starre .... [Burada atlanan hava durumu üzerinde uzun bir söylem.]

Ertesi gün, yukarıda belirtilen limanda demirlememizden sonra,
Countrey halkı onları seçti; Harika bir adamı göndermek
VS'ye Keşif Gerekir. Henüz kim ama biraz shoare,
Ve gemimizden harika bir yol, kürek çekmeye geldiğinde sürekli olarak vs'e
Açık. Ve sonunda makul bir mesafede kalıyor, daha fazla başladı
Gözdenükten sonra ciddi bir uzun ve sıkıcı bir orasyon:
Deliuerie, birçok jest ve tabela, ellerini yördü, dönüyor
başı ve vücudu birçok yol; Ve oration bittikten sonra harika
Reuerence ve boyun eğme, Shoare Aola'ya geri döndü. O
Kısa bir süre sonra ikinci kez tekrar geldi ve bu yüzden üçüncüsü
Zaman: Onunla birlikte getirdiğinde (diğerlerinden bir hediye olarak) bir sürü
Tüyler, Blacke Crow'un tüyleri gibi, çok düzgün ve
yapay olarak bir dize topladı ve bir turda birlikte çekti
demet; Temiz ve ince bir şekilde kesilmiş ve uzun boylu olmak bir
bir diğeri ile eşit oran; özel bir biliş (çiş olarak
daha sonra gözlemlenmiş), krallarını koruyan, giyin
başları. Bununla aynı zamanda acelelerden yapılmış küçük bir sepet getirdi,
ve _tabah_ adını verdikleri bir bitki ile dolduruldu. Her ikisi de tyed
Kısa bir Rodde için boate'imize attı. Haue'yu amaçlayan generalimiz
Hemen onu birçok iyi şeyle tekrarladı, haue olurdu
Vpon'a verildi: ama aynı şeyi delicer için boate'ye giriyor, o
Onları hiçbir şekilde almak için çekilemezdi: Saue One Hat,
Gemi dışına suya dökülürken, o tooke Başkan Yardımcısı (vtterly'yi reddediyor
başka bir şeyle karıştırmak, ancak bir tahta vnto'yu erteledi
ve şu anda geri dönüşünü yaptı. Hangi zamandan sonra, boate'miz
Hiçbir şekilde sıraya giremezdi, ama tanrılarda olduğu gibi Vs'de harmanlayarak,
hayranlık ile aynı.

Takip eden 3. gün, yani. 21. gemimiz hauing'imiz bir sızıntı aldı
deniz, mallarının olduğu gibi neerer neer'e getirildi.
indi, tamir edilebilir: ama bunun için herhangi bir
tehlike, bu bizim güvenliğimize karşı şans, her şeyden önce
Çadırlar inşa etmek ve bir
Selues ve mallarımızın savunması için kale: Ve bu çiş vnder
Barınağı, daha fazla güvenlik ile (euer ne olabilir) sona erdirin
Busineste; Ülke halkı Vs Vs yapmayı algıladığında,
Erkekler savaşa, ülkelerini savunmak için, büyük aceleyle ve
Şirketler, sahip oldukları silahlara sahip, VNTO VS'ye geldiler; Ve
Yine de düşmanca bir anlam veya incinme niyeti olmadan:
Drew Neare, erkeklerinin zihinlerinde dolaştığı gibi, böyle bir
Neuer'in seene ya da duydukları gibi şeyler o zamandan önce:
Tesis ve Tanrılar olarak ibadet etmek için fearing ile olan işler,
Sonra Mortall erkeklerinde olduğu gibi vs ile herhangi bir warre. Hangi şey
o anda kısmen selfe mi yaptı?
daha sonra, kendimizin tüm zaman boyunca kendiliğinden tezahür et
onlara. Şu anda, onlardan uzanmak için işaretlerle istenmek
ve oklar, yönlendirildikleri gibi yaptılar ve geri kalanlar da öyle
Biraz büyüyen şirketler tarafından gittikçe daha fazla geldiler
iken, hem erkek hem de kadın çok sayıda.

Bu nedenle, kendilerini gösterdikleri bu barışın
isteyerek aranan, herhangi bir ihlal nedeni olmadan, bizim tarafımızdan
giuen, devam edecek; Ve bu çiş daha fazla güvenlik ve keşif ile olabilir,
İşlerimizi sessizce bitirin; Tüm şirketi ile generlimiz, tüm
mümkün olan anlamına gelir, nazikçe inmek için, her birine VPON vermek
Liberal olarak, iyi ve gerekli şeyler çıplakları,
Onlara işaret ederek, bizden başka tanrı değildik ve böyle bir şey vardı
Owne utancımızı couer için şeyler; Onlara aynı şekilde VSE'yi öğretmek
Sonlar: Bunun için de Wee de onların varlığında yedik ve drinke.
Onları vnDrelize etmek için, bu çiş olmadan LIEE yapamayacak ve
Bu yüzden onlar kadar erkeklerdi.

Hiçbir şey onları terk edemez, ne de bu görüşe gitmez,
Vs'den düşündükleri, bu çiş tanrılar olmalı.

Gömlek olarak vs aldıkları şeylerin yeniden hesaplanmasında
Linnen kumaş, & c. VPon'umuzu ve bizim için diuerse bahse girdiler.
Şirket, Diuerse Şeyler, Tüyler, Networke Cawles, Quiuers
okları, Fawne-Skins'ten yapılmış ve canavarların derileri
Kadınları bedenlerini vpon giydi. Hauing böylece bunu doldurdu
VS'yi ziyaret etmek ve gören zamanlar, ioy ile ayrıldılar.
Evler yeryüzünde kazılır ve haue
Çemberin vpermost brimmes, Ahşaplar Seti Vp ve Ioyned
Üstte birbirine yakın, bir kilisenin çan kulesinde kulelerimiz gibi:
yeryüzüne kupe olmak, girmek için su geçirmez ve çok
Warme, çoğunlukla Doore, bir
baca, smoake'yi dışarı atmak için: bignesse ve moda gibi yapılmış
Bir gemideki sıradan bir suttle ve Yamaç Ayakta: Yatakları
Zor zemin, acele ile onely vpon ve etrafında yatıyordu
Ev hakkında, ateşlerini en orta yolda tutun, bu yüzden
Ev ama alçak tonozlu, yuvarlak ve yakın, bir Maruelous Giueth
Aynı şekilde ısıtmak için vücutlarına dönüş.

Erkekleri çoğunlukla çıplak, kadınlar biraz
Bulrushes ve Kempe tarzından sonra kembing
Middles hakkında knitte olan gevşek bir giysinin asılı
Hippleri hakkında Downe ve onlara bunun bir kupası veriyor,
Hangi doğanın öğrettiği gizlenmeli: omuzları hakkında, giyerler
Ayrıca bir deere derisi, haire vpon ile. Çok itaatkarlar
Kocalarına ve tüm seruiklerde hazır olarak aşılıyor: henüz
Onaysız veya çağrılmadan hiçbir şey yapmamak için Offring
erkeklerin.

Soone evlerine iade edildikçe, aralarında başladılar
kendileri en ağıt yakan bir ağlama ve ağlayan bir tür vardır; onlar
Ayrıca, bu tür bir şekilde birlikte harika bir süre devam etti, bu yerde
Vs VS'den ayrıldıkları yer (bir İngiliz milinin yaklaşık 3 çeyreği olmak
onlardan uzak) Çok açık bir şekilde, merak ve hayranlıkla
aynı şeyi işitin; özellikle seslerini genişleten kadınlar
Sefil ve dolefull tarzı shreing.

Bu alçakgönüllü tarza rağmen, onları sunmak ve çok
VS'ye doğru tavır, güvenmek için çok fazla farre olmadığını düşündük
Onlar (daha önce VS ile ilgilenen eski Infidels deneyimimiz VS
sevgilerini değiştirmeye veya ihlaline karşı dikkatli olun
Olması gerekiyorsa barışın) ve bu nedenle tüm keşifte ayarladık
Çadırlarımızı VP ve taş duvarlarıyla yerleşik olarak yerleşmiş: öyle
Bizimlerimizde güçlendirilmiş olmak,
Bizim olmadan vs arasına girmekten
İyi Wills: Bu çabucak bitti, daha şefkatle gittik ve
Daha sonra, diğer işimiz hakkında güvenli bir şekilde.

İki Daies'in sonuna karşı (bu süre zarfında tekrar yapmadılar
Vs ile bee) Bir araya getirildi büyük bir erkek toplantısı,
Kadınlar ve çocuklar (ilk görenlere karşı raporlar tarafından serbest bırakıldı,
göründüğü gibi, o zamanlar, amaca yöneldi
Ülke, yenileri bilmek için) şimdi ikinci kez gelen vnto
vs, onlarla birlikte daha önce olduğu gibi getirerek, tüyler ve torbalar
_Tobah_ hediyeler için ya da daha doğrusu fedakarlıklar için,
Tanrılar olduğumuzu düşünüyor. Tepenin tepesine geldiklerinde, çişin olduğu Bottome'da
Kalamızı inşa ettiler, bir tavır yaptılar; Nerede (Cheife olarak atandı
konuşmacı) hem dinleyicileri hem de kendisi de uzun ve uzun ve
Sıkıcı oration: Garip ve şiddetli jestlerle deliated, sesi
doğanın en gücüne ve sözlerine genişletilmek
Bir başkasının boynunda o kadar thicke düşüyor ki, zor getiremezdi
Nefesi Again: Soone, sonuçlandırdığı gibi, geri kalan her şey,
Reuerend vücutlarının eğilmesini (rüya gibi ve uzun
aynı üretmek) ağladı _oh_: böylece onların rızaları,
Her şey konuştuğu çok doğruydu ve
Minde ağzından vnto vs; Hangi yaptı, bowes'larını bırakan adamlar
Vpon the tepe ve onların arkasındaki kadın ve çocuklarını sallamak geldi
hediyeleriyle Downe; Böyle bir şekilde, daha önce ortaya çıkmış gibi
Gerçekten bir tanrı: onları mutlu etmek mutlu, erişim haue verebilir
Generall'umuzu vnto, ama çok daha mutlu,
ellerinde, çok isteyerek sahip oldukları şeyler
Sundu: Ve şüphesiz, kendilerini Tanrı'ya ne zaman aldığını düşündüler.
Döşak ya da yanında duruyorlar: Meane zamanında kadınlar, sanki
umutsuzdu, onlara karşı vnnaturall şiddetini vsed, ağlıyor
Ve acımasızca, çivileriyle etlerini yırtıp
Yanakları, korkunç bir şekilde, Blooda Downing Downing
onların Brests; vücutlarının vpper kısımlarını umutsuzlamanın yanı sıra
Daha önce sahip oldukları tek couerlar ve ellerini tutarak
başları, Brest'lerini Harme'den kurtaramayabilecekleri, onlar
Furie ile onları seçerdi, zeminde, neuer saygı duyuyor
İster temiz ister yumuşak olsun, ama bu şekilde
Sert taşlar, topuz, tepe kozları, ahşap stokları ve çalılık çalıları veya
Whatuuer başka yolda yatıyordu, aynı kursu tekrarlayarak ve
Agae: evet çocuklarla harika kadınlar, her biri dokuz veya on kez ve
diğerleri 15 veya 16. kez duruyor (güçlü yönleri başarısız olana kadar
Onlar) bu zulmü kendilerine karşı kullandı: daha acımasız bir şey
VS'nin görmesi ya da acı çekmesi için onu Holpe'a, sonra onlara sorun çıkarabilir miyiz
(göründüğü gibi) bunu yapmak.

Bu buloudie fedakarlığı (wils'imize karşı) arı, bizim
Bu yabancıların huzurunda arkadaşıyla birlikte
Dualar: Ve VP'yi kaldırma tabelalarıyla gözlerimizi ve ellerimiz heauen'e,
Onlara işaret etti, yaptığımız Tanrı'nın ve
İbadet etmelisiniz, eğer iyi zevk olsaydı Tanrı'yı ​​yalvarıyordu
Bazı tarafından açılmak kör gözlerini ifade eder; Zamanında olabilirler
gerçek ve euerliing Tanrı'nın bilgisine çağrılın ve
Gönderdiği Iesus Mesih, Yahudi olmayanların selamlaması. İçinde
Bu tür duaların zamanı, Mezmurların Şarkı Söylemesi ve Sure'nin Okuma
İncil'deki bölümler, çok dikkat ediyorlar: ve sonunu gözlemliyorlar
Euery duraklamasında, bir ses hala ağladı, oh, bizim
Egzersizler. Evet, Mezmurlar şarkılarımızda böyle bir zevk,
VS'ye başvurduklarında, ilk istekleri _gnaah_ idi.
Şarkı söyleyeceğimiz için inat ettiler.

Bizim genel haing'imiz şimdi onlara bir şeyler vermiş, onların
Kalkış hepsini geri yüklediler; Hiçbiri onunla birlikte taşımıyor
Whatsouer Hee'nin aldığı şey, onları yeterince düşünerek
Zenginleştirilmiş ve mutlu, görmek için çok ücretsiz erişim bulmuşlardır.

Üç Daies'in daha fazlasının sonuna karşı (yeni olanlar yayılıyor
Kendinden daha uzak ve ülkeye büyük bir yol VP gibi göründüğü için)
en fazla sayıda insanı monte etti, bu da makul bir şekilde
Hakkında herhangi bir yakın mesafede yaşamak için hayal edin. Arasında
Gerisi, kralın kendisi, iyi boylu bir adam ve rahat
Korumasına katılan şahsiyet, yaklaşık 100 boyunda ve savaş benzeri adamlar,
Bu gün, yani. Iune 26. Vs. görmek için Dowe geldi Gelmeden önce,
Generall, onların _hioh_, yani krallarının geldiğini göstermek için
Ve elinde. Mesajlarının delierer'ında bir spake
Yumuşak ve düşük ses, arkadaşını isteyen; diğeri de aynı şekilde telaffuz etti
ondan sonra kelimelerle, daha duyulabilir bir sesle:
Bildiri (öyleydi) Halfe Halfe bir houre. Hangi sona eriyor,
ONLARAl'ımıza bir şey göndermeleri için talepte bulunan işaretlerle
_hiOH_ veya krallarına, işin içinde olabileceği bir jeton olarak
barış. Generall'mız arzularını isteyerek tatmin etti; Ve onlar sevindim
Erkekler, _hioh_'lerine hızlı bir şekilde döndü:
Kralları (muhtemelen olabildiğince bir şey yapabiliyor)
Stree öne çıktı.

İleriye doğru geldiklerinde, şarkı söyleyen bir şekilde sürekli ağladılar
Lustie cesaretiyle. Ve onlar neer ve neerer'i VS'ye doğru çekerken,
Bir kesinti ile onları saklamak için gittikçe daha fazla striue mu?
tüm eylemlerinde comeliness ve grauity.

Ön planda, büyük bir vücuda sahip bir adam ve iyi bir yönü geldi,
Septer veya Royall Mace (kesin bir tür Blacke Wood'dan yapılmış ve
Kraldan önce yaklaşık bir avlu ve bir yarım). Bunun üzerine asıldı
iki taç, daha büyük ve bir lesne, üç zinciri bir maruellous
uzunluk ve genellikle iki katına çıktı; Bir çantanın yanı sıra _tabah_. .
Kraliyetler örgüden yapılmıştı, en merakla dövülmüş vpon
çok yapay olarak yerleştirilmiş ve bir formal diuers renklerinin tüyleri
Moda: Zincirler kemikli bir madde gibi görünüyordu: her linke veya parça
Bunun çok az, ince, en ince etli, bir delik ile
en orta yoldan deldi. Bir tane yapacak bağlantı sayısı
Chaince, bir şekilde sonsuzdur: ama böyle bir tahmin arasında
Onlar, az sayıda kişi aynı şekilde giymek için kabul edilen kişi: ve
Euen Onlar Onlar Yasal olarak onları VSE, ancak hangi sayıyı söyler
VSE olacaklar; Biraz, on iki, biraz yirmili ve onlar
zincir sayısını aşmak, böylece daha fazla
onurlu şahsiyetler.

Bir sonraki ona bu asayı çıplak bırakarak, kralın kendisiydi
Onu koruyun: Kavuz VPON KAPI KAVAŞMAK İÇİN BİR CAWLE,
Vpon, kronlar gibi biraz, ama her ikisinde de çok farklı
Worke moda ve mükemmelliği; omuzlarını bir coat üzerinde geçirdiği vpon
Conies derilerinden, atıklarına ulaşan: koruyucusu da her birine sahipti
Aynı şekli, ancak diğer derilerin katları: bazı haing cawles aynı şekilde
Tüyler ile dikme veya bir pute downe ile ouer ouer
Ülkedeki Groweth VP, Lectuce'umuz gibi bir bitki vpon; Hangi
Finesse ve Beeing için dünyadaki diğer Downe'u aşıyor
Cawles'larını hiçbir rüzgarla çıkaramaz: Bu tür bir tahmin, bu
Aralarında, Downe'nin kötü olmayacak yasal olmadığını,
ancak kralla ilgili olarak (kime izin verilen kişiler
Onur Signse'de başlarında bir tüy tüyü giyin) ve
Tohumlar vsed değil, tanrılarına karşı kurban edilir. Bunlardan sonra
Onların düzenleri, çıplak bir tür sıradan insanı takip etti; kimin haire
Uzun olmak, arkasında bir sürü haline getirildi,
Tüyler, ama ön ayakta, Hornes, Euery gibi onlarca tek tüylerde
Biri Owne deuice'de kendisini memnun ediyor. Bu bir şey, aralarında arı generall için gözlemlendi; o euery
Biri yüzü boyanmış, bazıları beyaz, bazıları Blacke ile ve bazıları
Diğer renklerle, Euery Man da eline bir şey getiriyor veya
bir hediye veya şimdiki için başka bir: stajyerleri veya son kısmı
Şirket, ona karşı taşıyan her kadın olan kadın ve çocuklardan oluşuyordu
bir ya da iki yuvarlak sepet göğüs, içlerinde bir şeyler haing,
_tobah_ torbaları, _petah_ dedikleri bir kitle,
bir tür meale, ve ya ekmeğe pişir ya da çiğ, ye, broyled
Bir pilchard gibi balıklar; Tohum ve Downe, şu şekilde:

Sepetleri bir Deepe Boale gibi moda yapıldı ve
Madde acele ya da başka bir tür stufe idi, ama öyle oldu
kurnazca ele alındı, çoğunun su tutacağı; hakkında
Brimmes onlar inci shels peeces ile asıldı ve
Bir yerde iki veya üç bağlantılı bazı yerlerde, zincirlerin
Mevcut: Böylece, onların tamamen adanmış gemiler olduklarını belirtir
ibadet ettikleri tanrıların onca VSE'sine: ve bunun dışında onlar
Kırmızı tüylerin paspaslı kazı ile dövülmüş vpon, seçkin
Diuers işleri ve formları.

Meane'de Generall Hauing'imiz adamlarını bir araya getirdi (
tehlikeyi tahmin etmek ve düşebilecek en kötüsü) kendini hazırladı
VPon emin bir yere ayakta durmak için, bu çiş her zaman hazır olabilir
Owne savunma, eğer bir şey, aranandan başka bir şey olmalı veya
beklenen.

Bu nedenle Euery adam savaş benzeri bir hazırlık içinde olmak, onun içinde yürüdü
Çitle çevrili yer, yaklaşımlarına karşı en savaş gibi bir şey (o gibi
aynı zamanda tesislerinin diğer zamanlarında da) nerede olsaydı
Umutsuz düşmanlar, seçilemediler ama haue terrour'u düşündü
ve Feare, VS'ye karşı herhangi bir şey denemek için cesaret kırılmasıyla
Aynı şey.

Biraz geldiklerinde vnto vs, birlikte bir araya geliyorlar, Gaue
VS ortak veya genel bir selamlama: Meane zamanında gözlemleme a
General Sessizlik. Bunun üzerine kralın önünde asayı çıplak bırakan
Kralın o ofise atadığı bir başkası tarafından isteniyor,
Sesli ve erkeksi bir sesle telaffuz edilir, ona başka bir spake
Gizli olarak: İster orasyonu veya ilanı olsun, devam etmek
en az yarım bir houre. Yakında, ortak bir
_Amen_, euery kişi tarafından onay giuen ile ilgili: ve kral
Kendisi çok sayıda erkek ve kadınla (küçük çocuklar
geride kalan) tepeden daha da ileriye geldi ve geldikçe
Onları eski sıralarında Atale olarak ayarlayın.

Ve şimdi tepenin dibine ve kalamıza gelme,
Bestelenmiş bir yüz ve görkemli taşıma ile asa taşıyıcı bir
Şarkı ve cevaplanabilir, bir dansta bir tür önlemler gözlemledi:
Kralın koruyucusu ve başka türden bir insanı olan kim,
Benzer şekilde şarkı söyle ve Daunce yaptı, dans eden kadınları onca sa.
Ama sessiz kaldı. Dans ederken hala geldiler: Ve bizim generalimiz
plain ve basit anlamlarını algılayarak,
Bulwarke'mizde kesintisiz olarak serbestçe girin:
henüz şarkılarına devam ettiler ve makul bir zaman dans ettiler:
Kadınları da onları Wassaile Boales ile takip ediyor
Eller, bedenleri çürük, yüzleri torne, davaları, göğüsleri,
ve diğer parçalar bloud ile ıslatılmış, yaralardan damlatan,
Çivileriyle birlikte yaptıklarından önce yapmışlardı. Bundan sonra, bu şekilde tatmin olmuşlar ya da yorgun onlar,
Ona oturmak için generall'ımıza işaretler yaptılar; Vnto kim her ikisi de
Kral ve Diuers diğerleri Seuerall orasyonlar yaptı, ya da daha doğrusu ise
Wee onları, hee'nin prouire alacağını düşünmüştü.
Ve Kingdome eline ve onların kralı ve patronu olur:
Ona hak ve unvanını isteyeceklerini işaretler
tüm topraklar ve kendileri ve onların gelecek nesillerinde vassalları olur:
Hangi onların gerçek olduğunu gerçekten vs yapabilecekleri
anlam ve niyet; kralın kendisi ile birlikte
rıza ve büyük bir yeniden düzenleyerek, bir şarkı söylerken,
Crowne başını vpon; Necke'sini tüm zincirleriyle zenginleştirdi; Ve
Ona başka birçok şey sunan, onu _hyoh_ adıyla onurlandırdı.
Oraya ekleyerek (göründüğü gibi) bir zafer şarkısı ve dansı;
Çünkü tanrıları tamamen ziyaret etmediler (çünkü hala
iki tanesi olmak için) ama büyük ve şef Tanrı şimdi onların tanrısı oldu,
Kralları ve patronu ve onları onlarca mutlu oldu ve
Tüm dünyada kutsanmış insanlar.

Bu şeyler çok özgürce teklif ediliyor, Generall'ımız buluşmadığını düşündü
Aynı şeyi reiect veya reddet: her ikisi de bunun için onları herhangi bir
güvensizlik ya da onu sevmemenin nedeni (o onaty yer olmak,
bu şimdiki zamanda, rölyefi aramaya zorlandık
birçok şeyden) ve esasen, bunun için ne kadar iyi Tanrı'nın
bunu Passe'ye getirmişti, ya da ne onur ve kâr getirebilecek
Gelecek zamanında bizim ülkemiz.

Bu nedenle en mükemmel ihtişamının adına ve VSE'ye göre
Sayd Countrie'nin scepter trowne ve haysiyetini tooke
el; başka bir şey dilememek, onun için bu kadar uygun bir şekilde katlanmıştı
Maiesty, şimdi onun uygun olayı olduğu gibi ve zenginlikler ve
hazineleri (VPLAND ülkelerinde bol miktarda bulunabilir)
Büyük bir uygunluk taşınmasıyla, onun zenginleştirilmesine
Kingdome burada evde, orada elde edilecek bol miktarda olduğu gibi: ve
Özellikle, bu çok izlenebilir ve bir insanı louing, onlar
olmayacak, haue'nun en çok tezahür etmesi anlamına gelebilir
İstekli itaat, ona ve onun anlamları ile bir anne ve
_christ_ Kilisesi hemşiresi, İncil'in vaazıyla olabilir,
Doğru bilgiye ve gerçeklere itaat etmek ve
Tanrı'yı ​​Euerliing.

Bu istifa törenlerinin törenleri ve Kingdome'un alınması
Böylece, hem erkek hem de kadınların ortak türü, kralı deviriyor
Ve onun hakkındaki koruyucusu, bizim generlimizle birlikte,
Halkımız, Euery Man'ın gayretli bir görüşünü veya suratını alıyor; ve bulma
Fanties memnuniyetli gibi (genellikle VS'nin en küçüğü)
Şu anda onları kapsıyorlar, fedakarlıklarını onlardan çıkardılar,
Lamentable Shreekes ve inilti ile ağlamak, ağlamak ve çizmek,
ve etlerini yüzlerini çivileriyle yırtarak, ne de
Bunu yapan kadınlar mıydı, ama Euen yaşlı erkekler, kükreyen ve
Ağlamak, kadınlar kadar şiddetliydi.

Sathan'ın gücünü görmek için ruh içinde inledik.
Bunları bu kadar zararsız soule'leri baştan çıkarmak ve her ikisi de her ikisi de
Büyük hoşnutsuzluğumuzu ve bu değil, şiddet içeren
ellerini o deliğe tutarak, onları yönlendirerek (bizim tarafımızdan
gözler ve eller vp'i heauen'e doğru kaldırır)
serue; Ama o kadar deli oldular ki, putperestliklerini, zorla
Onları tutmada preuaile olmaz (alabilecekleri kadar soone için
ellerine özgürlük, onlar kadar şiddetli olurdu
daha önce) böyle zamana kadar, taptıkları gibi,
onları onların yanında erkek olarak,
Öfkeye ve öfke Haue Agae'ye arıyor. O zamandan sonra Madnes'lerini biraz nitelendirdi, sonra
kederleri ve hastalıkları vnto vnto yapmak ve onlar
Onları taşıdı, bazıları eski ağrıları haing, bazıları shuncke
Sinewes, bazı eski Soares ve iptal edilmiş vlcers, bazı yaralar son zamanlarda
Alınan ve benzerleri, en ağıtlanabilir şekilde helpe ve tedavi
VS'den: İşaretler yapmak, eğer yaparsak, vpon'u üflersek
Kederler, ya da hastalıklı yerlere dokundu, bütün olurdu.

Onların kederi yapamadık ama onlara pitty alıp gücümüze
Onlara yardım etme arzusu: ama bu (eğer Tanrı'nın gözlerini açmaktan memnun olursa)
Bizden başka bir şey değil, erkek ve tanrı yok, biz sıradan
Losyonlar, Emplaisters ve Vnguents olarak en uygun olanı (
Becerilerimiz tahmin edebilir) kedilerinin doğalarını kabul etmek,
Tanrı'yı ​​ihtişam etmek için yapılmışsa, hastalıklarını tedavi etmek için
Bu anlamlarla. Zaman zaman yaptığımız gibi yaptığımız gibi
Vs.

Bütün boyunca VS'de bulunmadıkları günlerdi.
o yerde meskenimizin zamanı: ve normalde üçüncü gün, onlar
Kurbanlarını, bu kadar zamana kadar, kesinlikle anladıkları gibi
Anlamımız, zevk almamamız, ama onlardan memnun olmadıkları:
bunun üzerine zeale düştü ve bir mevsim için fedakarlıkları
Bizim iyi beğenimiz sona erdi; Yine de hala yapmaya devam etmelerine rağmen
Tesisi vnto vs büyük bollukta ve böyle bir şekilde,
çoğu zaman affetmek, kendi besinleri için meate için prouide: böylece
Bizim (bir baba olarak hesap yaptıkları) bizim
Bir babanın ofisini onlara yerine getirin,
Victualls, Selues'imizi eklediğimiz gibi, Muscels, Seales ve
Böyle, burada çok fazla içeriği aşıyorlar; Ve bunu görmek
Kurbanları VS'ye hoşnutsuzdu, ancak onlar
VS'ye karşı, sahip oldukları gibi şeylerle.
neuer bu kadar zorla ya da
Keepe için kendileri için gerekli.

Onlar, traceable, özgür ve louing doğasına sahip insanlardır.
veya ihanet; bowes ve okları (tek silahları ve neredeyse
tüm servetleri) çok ustaca vse, ama yine de harika yapmıyorlar
onlarla harman, zayıflıkları nedeniyle, daha uygun
O zaman erkekler için çocuklar, ne farre'yi ne de herhangi biriyle gönderiyor
Büyük Güç: Ve yine de erkekler yaygın olarak bedenin o kadar güçlü ki, bu,
Hangi 2. veya 3. adamlarımız zorluk çekebilirdi, bunlardan biri alacaktı
Backe'yi vpon ve Carrie'yi kolayca uzaklaştırmadan, VP Hill ve
Dowe Hill Bir İngiliz Mil Birlikte: Swift'i de aşıyorlar
koşu ve uzun süreklilik; çok aşina olan VSE
Onlar, nadiren goe, ama çoğunlukla Runne. Biz bir şey
Onlara hayranlıkla gözlemlendi: eğer herhangi bir zamanda,
bir balık görün, o kadar shoare, yerine yere ulaşabilirler ki
Yüzmek, neuer ya da çok Seldome Misse'yi alacaklardı.

Bundan sonra gerekli işletmelerimiz iyi gönderildi, Generall
Beyleri ve şirketinin birçoğu ile bir journy VP yaptı
toprak, konutlarının tarzını görmek ve daha iyi olmak
Ülkenin doğası ve emtialarıyla tanıştı. Onların evleri
Hepsi daha önce tarif edilen Wee Haue gibiydi ve birçoğu içinde olmak
Bir yer, burada ve orada Seuerall köyleri yaptı. Bulduğumuz iç kısım
Shoare'den, iyi bir ülke ve verimli olmaktan farklı olun
Soyle, insanın VSE'sine uygun birçok nimetle depolanmış: Sonsuz
orada gördüğümüz çok büyük ve şişman deere şirketi
Binlerce, sandığımız gibi, duyulan bir şekilde: çok garip bir
Farre onları sayı olarak aşarak bir tür konies: kafaları ve
Diğer konilere benzedikleri bedenler küçüktür; Onun Tayle
uzun süren bir sıçanın tayle gibi; Ve ayakları pençeler gibi
bir istek veya moale; çenesini vnder, her iki tarafta, bir çantaya sahip, içine
karnını doldurduğunda etini topladı,
onunla ya gençliğini besleyebilir ya da kendisini besleyebilir
Burrough'dan Trauaile'ye Asansörler: İnsanlar vücutlarını yiyor,
ve Kings Holidaies Coate için skinnes'i harika bir şekilde açıklayın
onlardan yapılmıştı.

Bu ülke _albion_ adlı generallimiz ve bu iki nedenden ötürü; .
Beyaz Bicks ve Cliffes ile ilgili olarak,
Deniz: diğeri, bir biraz yakınlığa sahip olabileceği, adda da euen,
Bir bazen sözde owne ülkemizle.

Bizden gitmeden önce, generlimiz bir anıt olan Set VP'ye neden oldu
varlığımızın; Maiiesties ve halefleri doğru ve doğru ve
Kingdome'un başlığı, yani; bir tabak brasse, hızlı çivilenmiş
Büyük ve Firne Post; NEREDE GRACES ADI VE GÜN
ve oradaki arriuall'ımızın ve ücretsiz giuing vp'in yılı
Prouince ve Kingdome, hem kral hem de insanlar tarafından maiesties'e
Eller: Majesse resmi ile birlikte ve bir parça içinde kollar
Sixpence Frenk üzümü İngiliz Monie, Selfe'den yapılmış bir delikle
Plaka üzerinden amaç: Vnderneath de aynı şekilde adını vermişti.
Bizim Generall & c.

İspanyollar Neuer'in herhangi bir anlaşması ya da bu konuda bir foote ayarladığı kadar
ülke; Birçok dereceye kadar ulaşan disiperlerinin en vt.
Bu yerin güneyinde.

Ve şimdi, ayrılışımızın zamanını çizmek için algılandığı için
neredeyse, bu insanların üzüntüleri ve sefaletleri de öyle
onları vponları artırmak için satıyor; Ve onlar bizim için ne kadar kesin
Uzaklaşıyor, daha şüpheli olanlar onları seçtiler, ne yapabilirler
Doe; böylece o ioy (harika aşan)
ilk arriuall'mızda vs vs aldılar, Boğuldu
Çıkışımız için fazla üzüntüsü: çünkü onlar tamamen gevşemediler
Aniden tüm neşe, ioy, memnuniyet, hoş konuşmalar, çeviklik
Beden, tanıdık bir diğeri ile tanıdık ve tüm zevkler euer
Et ve Bloud Bee memnun olabilir, ancak iç çekiş ve üzüntüyle,
Heauy kalpleri ve üzücü zihinlerle, Wofull şikayetlerine güç verdiler
ve inilti, acı gözyaşı ve ellerini sıkarak, işkence
Onselues. Ve erkekler tüm rahatlığı reddettikçe, onlarca açıkladılar
kendileri oyuncular olarak ve tanrıların
FORSAKE: böylece söyleyebileceğimiz veya yapamadığımız hiçbir şey onları hafifletemedi
onların çok heary bir burthen ya da onları bu kadar çaresiz bir
Straite, onlardan sonra bizim için onlara bakacak gibi görünüyordu
onları içine.

Nasıl varlığımızdan zevk alamayacaklarını görmek, onlar (
Vs gerçekten tanrı olmak), bu varlıklara karşı gelmenin görevlerini düşündü
Yoksa, henüz onlara dikkat edeceğiz ve bunların tabelalarını yapacağız
arzular, zaman içinde onları tekrar görecek, vpon çaldılar
VS bir fedakarlık ve onu ateşe ayarlamak farkındaydık; Orada yanıyor
Chaine ve bir grup tüy. Mümkün olan tüm anlamlarla çalıştık
Onları saklayın veya geri çekti ama öne çıkamadı, sonunda düştüğümüze kadar
Dualar ve Mezmurların Şarkı Şarkıları için,
Hemen çılgınlıklarını unutmak ve fedakarlıklarını vnconsumed,
dışarı çıkmak için ateşe acı çekmek ve tüm eylemlerimizde VS'yi taklit etmek; Onlar
Bir kaldırma başkan yardımcısı gözlerini ve ellerini gördükleri gibi heauen'e düştü.

23. iuly, onlar bir kederi vs vswells, ama nefret olmak
LEAUE VS, şu anda Hils'in tepelerine karşı koyuyorlar.
onların olabildiğince uzun süre görme, önce ve arkada yangınlar yapmak ve
Her iki tarafında, orada yanıyor (varsayılması gerektiği gibi) fedakarlıklar
Bizim ayrılışta.

Bu Harborough olmadan Farre değil, bazı ilands yaptı (biz onları aradık
Saint Iames'in ilandaları) onlara haing plentifull ve büyük bir mağaza
Mühürler ve kuşlar, bir tanesi 24 düştü.
Bir süreliğine Turne'mizi sergileyebileceği gibi bir Şev.

Dipnotlar:

[B-1] _drake's plakasında basıldığı gibi, California Tarihi
Toplum, Özel Yayın No. 13 (San Francisco, 1937) s. 32-46.




                              Plakalar


                             Plaka 18

[İllüstrasyon _A_: San Francisco'dan Üç Kaliforniya Kızılderili
Chamisso, 1822.]

[İllüstrasyon _b_: Pomo Kızılderililerinin "Tüy paketi", buna benzer şekilde
17 Haziran 1579'da Fletcher tarafından tarif edildi.]

[İllüstrasyon _C_: Clamshell disk boncuklarının dizeleri olarak tanımlanabilir
Fletcher'ın "zincirleri".]


                             Plaka 19

[İllüstrasyon: Clamshell ile dekore edilmiş Pomo Hint Tüylü Sepetler
disk boncukları ve abalone kabuk kolye.]


                             Plaka 20

[İllüstrasyon: Point Reyes'in Doğu Cape'in hava fotoğrafı. Beyaz nokta
George Davidson tarafından Drake
_golden Hinde_ i. Körfezin kıyı çizgisi,
kavisli ok.]


Plaka 21

[İllüstrasyon: Drake's Körfezi'ndeki küçük vadinin hava fotoğrafı
Drake plakasının bulunduğu yer
1934'te William Caldeira tarafından bulundu.]




       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilir.

Küçük kapakların yerini tüm kapaklar aldı.

Metinde kullanılan "Bruno de Hezeta" hem de "Bruno Heceta". Her iki form
  tutuldu.

Ekler için dipnot numaraları, uygulama için "A-" ile ön eklenmiştir. BEN
  veya uygulama için "b-". İi.

Araçlı yazım ve noktalama işaretleri, alıntı metinlerde tutuldu, hariç
  Satır sonu tirizlerine yeniden katılıyor. "Betsowed" yazımı (sayfa 284)
  ve alıntılanan metinde "Cheife" (sayfa 285) basılı olarak tutuldu.

Verso, "Mardh" "Mart" olarak değiştirildi (20 Mart 1947'de yayınlandı)

Sayfa 265 (dipnot 67), gereksiz bir kapanış paranteziydi
  kaldırıldı (169, 170, 181; Loeb,)

Sayfa 269 (dipnot 84), tam bir durak virgül olarak değiştirildi
  (Pomo, element)

Sayfa 269 (dipnot 85), "TTO" değiştirildi "olarak" (
  tohumlar)

Page 270 (dipnot 87), "Eth." "Ethn" olarak değiştirildi. (ve Ethn., Cilt VII)

Sayfa 270 (dipnot 90), not numarası eksik (Element no. 807,
  P. 197, n.)

Page 271, "Native's" "Yerliler" olarak değiştirildi (yerlilerin eylemleri)

Sayfa 273, gereksiz bir virgül çıkarıldı (Miwok, [101] ve)

Sayfa 275 (E. M. Loeb ... şarkılar), satır 2'ye bir çizgi molası eklendi;
  Virgül orijinalde görünür

Sayfa 275 (diğer Pomo şarkıları ...):
  Satır 1, hem "u" hem de "u" çizginin başında bir macron var
    üzerlerinde. (U u hulai)
  Satır 3, "O" kelimesinin üzerinde bir Macron vardır. (Gagoya He)





Projenin Sonu Gutenberg Francis Drake ve Kaliforniya E -Kitabı
Hintliler, 1579, Robert F. Heizer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCIS DRAKE AND THE ***

***** This file should be named 36201.txt or 36201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/0/36201/

Produced by Chris Curnow, C. S. Beers, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
