*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Neath the Hoof of the Tartar (Tatarın nalının altında)
Yazar: Miklos Josika
Yayın Tarihi: May 24, 2011 [EBook #36203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's 'Neath the Hoof of the Tartar, by Miklos Josika

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Neath the Hoof of the Tartar
       The Scourge of God

Author: Miklos Josika

Commentator: R. Nisbet Bain

Translator: Selina Gaye

Release Date: May 24, 2011 [EBook #36203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'NEATH THE HOOF OF THE TARTAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

'TATAR'IN TOYNAĞININ ALTINDA

[İllüstrasyon: JA cubedsika'nın Portresi]

'Tatar'ın Toynağının Altında

VEYA

_TANRI'NIN BELASININ_

BARON NICOLAS JA"SIKA TARAFINDAN

SELINA GAYE TARAFINDAN MACARCA'DAN KISALTILMIŞTIR

_R. NISBET BAIN'İN ÖNSÖZÜYLE_

SANS PEUR ET SANS REPROCHE
[İllüstrasyon]
İKİNCİ BASKI

_Ve Yazarın Fotogravür Portresi_

LONDRA
JARROLD & SONS, 10 & 11, WARWICK LANE, E.C.

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

1904

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI
GİRİŞ 7
I. SÖYLENTİLER 15
II. İYİ HABER Mİ KÖTÜ HABER Mİ? 35
III. USTA STEPHEN'IN SAYFASI 50
IV. İLK YANLIŞ 69
V. KRAL İSTEDİĞİ GİBİ 89
VI. İKİNCİ YANLIŞ 104
VII. KAPILARIN ÖNÜNDE 120
VIII. Yiğitliğin Daha İyi Kısmı 133
IX. "ELLERİMİ YIKIYORUM" 146
X. LIBOR SALATALIK AĞACINA TIRMANIYOR 167
XI. "SONRAKİ KEZ GÖRÜŞTÜĞÜMÜZDE" 181
XII. KALEYİ SAVUNMAK 199
XIII. KAMP ATEŞLERİ 216
XIV. ÖLÜMCÜL BİR GÜN 228
XV. DORA'NIN KARARI 240
XVI. KARIN ARASINDAN 253
XVII. BİR İZ 274
XVIII. ORSOLYA TEYZE'NİN MAĞARASI 288
XIX. ROGER'IN HİKAYESİ 297
XX. FANİKS GİBİ 312

GİRİŞ.

Baron MiklA cubeds Macaristan'ın Walter Scott'ı JA cubedsika, 28 Nisan 1796'da Transilvanya'daki Torda'da doğdu. Oldukça küçük bir çocukken her iki ebeveynini de kaybetti ve evde ve büyükannesi Anna Bornemissza'nın bakımı altında büyüdü. Anna Bornemissza, JA cubedkai'nin "'Vahşi Karpatlar'ın Ortasında" adlı eserindeki aynı adlı kahramanının soyundan geliyordu. Genç asilzadenin birçok eğitmeni arasında en dikkat çekici olanı, ona Fransa edebiyatına olan ilgisini veren ve gelecekteki gelişimi üzerinde etkisi olan _göçmen_ bir Fransız Albay gibi görünüyor. Arkadaşlarını memnun etmek için Klausenberg'de bir süre hukuk okuduktan sonra, kendini memnun etmek için asker oldu ve on yedinci yılında Savoy ejderha alayıyla İtalya'ya gitti. 1814'teki Mincio seferi sırasında, cesaretiyle o kadar öne çıktı ki, savaş alanında birinci teğmen rütbesine yükseltildi ve ertesi yıl müttefiklerle birlikte Paris'e girdiğinde zaten bir yüzbaşıydı. 1818'de, kariyerinin en başında, Elizabeth KallAiy ile talihsiz evliliğiyle mutluluğunu mahvetti. JA cubedsika'nın biyografi yazarı Luiza SzaAik'e göre,[1] genç JA cubedsika bu birlikteliğe
düzenbaz bir kaynana tarafından kandırıldı ve genç çiftin, kendilerine bırakılsalardı sahip olabilecekleri her türlü mutluluk şansı, kızının tüm kaprislerini çok acı çeken kocaya karşı savunan gelinin babasının müdahalesiyle hızla yok edildi. Hatta çocukların gelmesi bile
eşler için asla uygun olmayan eşlerin pratik olarak ayrılmasıyla sonuçlanan bu acıklı düğünü pekiştiremedi.

[Dipnot 1: BarA cubed JA cubedsika MiklA cubeds A(C)lete A(C)s munkai.]

JA cubedsika kendini edebiyata adayarak asil akrabalarını daha da gücendirdi. Bunu söylemek bir paradoks gibi görünebilir, ancak şu tamamen doğrudur ki,
bu yüzyılın başlarında, birkaç onurlu istisna dışında, Macaristan'daki üst sınıflar yalnızca Macarca
_hizmetçilerine_ hitap ediyordu. Meclis'in resmi dili Latinceydi,
kibar çevreler ise barbarca Fransızca konuşuyordu. JA cubedkai'nin bize hatırlattığı gibi, bir Macar hanıma
yapabileceğiniz en büyük hakaretin ona anadilinde hitap etmek olduğu günlerdi. Bu nedenle, genç Baron'un ayrıcalıklı kastının feodal geleneklerinden kopup, pleb Macar lehçesini edebi bir araç olarak kullanması biraz cesaret gerektiriyordu. İlk yayınlanan kitabı "Abafi" (1836), JA cubedsika'nın örnek aldığı Sir Walter Scott'un doğrudan etkisi altında yazılmış tarihi bir aşk romanı, Macaristan'ın edebiyat dünyasında büyük bir yankı uyandırdı. "Şapkanızı çıkarın beyler," günün önde gelen Macar
gazetesi olan _FigyelmezA¶_'nın editörü Szontagh, bu asil romanın incelemesine böyle başladı. JA cubedsika ilk ciddi şekilde yazmaya başladığında kırk yaşını geçmişti, ancak üslubunun zarafeti ve zarafeti, yargısının olgunluğu, karakterizasyonunun becerisi - hepsi edebiyatta uzun bir çıraklığa işaret ediyordu. Kesinlikle onun için özgünlük iddia edilemez. JA cubedkai'nin aksine, çağdaşlarına çok şey borçluydu. Scott'ın bir taklitçisi olarak başladı,
gördüğümüz gibi ve Dickens'ın bir taklitçisi olarak sona erecekti,
şimdi göreceğimiz gibi. Ancak kölece bir kopyacı değildi. Aldığı kadarını veriyordu. Ayrıca, Macaristan'da tarihi
romansı ilk yerlileştiren kişiydi ve bir romancı olarak Walter Scott'tan aşağıysa, tek başına ondan aşağıdır.

Macaristan'da, en azından, nadir meziyetleri anında tanındı ve
ödüllendirildi.

"Abafi"nin yayınlanmasından iki yıl sonra, Macar Akademisi'ne üye seçildi, dört yıl sonra önde gelen Macar edebiyat topluluğu olan
Kisfaludy TAirsasAig'in Başkanı oldu. İstisnasız tüm sınıflar, birbirini şaşırtıcı bir hızla takip eden bu yeni romancının kitaplarından etkilendi ve keyif aldı.
"Abafi"den iki yıl önce yazılan "Zolyomi", birkaç ay sonra "KA¶nnyelmA1/4ek" ile birlikte yayınlandı. Kısa bir süre sonra, genellikle şaheserleri olarak kabul edilen iki büyük kitap, "Az utolsA cubed
BAitory" ve "Csehek MagyarorszAigon" ve üç ciltlik keyifli bir masal kitabı, "A%let A(C)s tA1/4ndA(C)rhA cubedn" geldi. 1843'te, bazı eleştirmenlerin bir düşüş gördüğü, ancak JA cubedkai'nin JA cubedsika'nın tarihi romanslarının en büyüğü olarak gördüğü "Zrinyi a KA¶ltA¶" yayınlandı. Son olarak, devrim öncesi döneme ait olarak da bahsedilebilir, büyük ölçüde aile arşivlerine dayanan beş ciltlik tarihi bir romans olan "JA cubedsika IstvAin"; altı ciltlik bir sosyal romans olan "Egy kA(C)temeletes hAiz"; ve "Ifju BA(C)kesi Ferencz kalandjai", hem üslup hem de içerik olarak "Pickwick Belgeleri"nin çok yakın ve en akıllıca taklidi, Moric Alt takma adıyla yazılmış. Bu, Budapeşte'nin her sınıftan iyi insanlarının
günahlarının ve saçmalıklarının akıllıca bir skeçi, gerçek mizahla dolu ve coşkuyla karşılandı.

1848'de Bağımsızlık Savaşı'nın patlak vermesi üzerine, Baron JA cubedsika
büyük bir cömertlikle halkın tarafını tuttu, artık yaşlı bir adam olmasına rağmen, Devrim'den kaybedecek çok şeyi ve kazanacak çok az şeyi vardı.
HonvA(C)d Hükümeti'nin bir üyesi olarak seçildi; tüm eylemlerini destekledi;
son çöküşe kadar her yerden onu takip etti ve sonra Polonya'ya kaçtı. Sonunda Brüksel'e yerleşti ve sonraki on iki yıl boyunca tamamen kalemiyle yaşadı, çünkü mülklerine el konuldu ve kendisi de muzaffer ve intikamcı Avusturya Hükümeti tarafından ölüme mahkûm edildi, ancak hükümet onu kukla olarak yakmakla yetinmek zorunda kaldı. JA cubedsika, sevgili ülkesinden sürgünde ölecekti, ancak sürgünün acısı, aynı zamanda katibi ve tercümanı olan ikinci eşi Barones Julia Podmaniczky'nin dokunaklı bağlılığıyla bir nebze olsun yumuşadı. Sürgün döneminin ilk romanı, eserlerinin Macaristan'da yasaklanmasından korktuğu için anonim olarak yazılmış olan "Eszter" idi, bu durumda mutsuz yazar gerçek bir yoksulluk riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Aynı sebepten dolayı, 1850 ile 1860 yılları arasında (kendi adını başlık sayfalarına yeniden koyduğunda) yazılmış tüm romanlar "'Eszter'in yazarına aittir." 1864'te, doktorunun tavsiyesi üzerine JA cubedsika Dresden'e taşındı ve orada, 27 Şubat 1865'te, emek ve kederden bitkin bir şekilde öldü. Zaman zaman onurlu bir geçim için zorlu bir mücadele vermiş gibi görünüyor ve eleştirmenler, son zamanlarda, ihmalkar veya kaba görünüyorlar. Sonunda külleri memleketine getirildi ve Klausenberg'deki aile mezarına saygıyla bırakıldı; Macaristan başkentinde onun onuruna heykeller dikildi ve Macar romancıların en büyüğü Maurus JA cubedkai, Macar edebiyatı için yeoman hizmeti yapan ve Macaristan'da tarihi romanı yaratan ve popülerleştiren adamın kalıntıları üzerinde tutkulu bir cenaze töreni konuşması yaptı. Çünkü JA cubedsika, _par excellence_ Macar tarihi romancısı olarak her zaman hatırlanacak ve hiçbir Avrupa ülkesinin tarihi Macaristan'ınki kadar heyecan verici ve dramatik olmadığı ve JA cubedsika gerçekleri ve yerel renklendirmeleri için her zaman orijinal belgelere doğrudan başvurmak için sonsuz çaba sarf ettiği için, tarihi romanın genel olarak (Sienkiewicz'in muazzam başarısına tanık olun) bir kez daha en sevilen kurgu biçimi olduğu bizimki gibi bir çağda her zaman bir izleyici kitlesine sahip olacağından emin olacaktır. "'Eszter'in yazarının" sayısız romanı arasında, "JA¶ a TatAir" ("Tatar geliyor") adlı eser, şimdi "'Tatarın Toynağının Altında" başlığı altında İngiliz halkına sunuluyor ve Macar eleştirmenler tarafından uzun zamandır JA cubedsika'nın tarihi romanslarının "en acıklısı" olarak kabul ediliyor. Hikayenin temeli,
BA(C)la IV. dönemindeki Macaristan'ın korkunç Tatar istilasıdır.
(1235-1270), Moğol orduları Magyarland'ı baştan sona harap etmiştir. Ancak iki aşk hikayesi, bu müthiş tablonun kasvetini hafifletir ve büyük Macar
romanının "tarihsel hayal gücü", o çok uzak zamanların kahramanlığını ve dehşetini, Sienkiewicz'in Kızıl Haç Şövalyeleri ile eski Litvanya'nın yarı barbar kahramanları arasındaki laik mücadeleyi resmettiği kadar canlı bir şekilde resmetmiştir.

R. NISBET BAIN.

'Tatarın Toynağının Altında.

BÖLÜM I.

SÖYLENTİLER.

"Peki, Talabor, oğlum, ne oldu? Bir sorun mu var?" diye sordu Üstat Peter,
uşak, kendisi ve kızının kahvaltıda olduğu salona girerken.

Çıplak, ahır gibi bir daireydi, ama tabaklar ve çanaklar
gümüştendi.

"Bir sorun yok, efendim," diye cevap verdi, "sadece az önce bir misafir geldi,
saygılarını sunmak istiyor, ama--o yaya!"

Talabor'u şaşırtan şey, açıkça, bu son durumdu.

"Bir misafir mi?--yaya mı?" diye tekrarladı Üstat Peter, sanki o da şaşırmış gibi.

"Evet, efendim; Başrahip Roger, kendini tanıyormuş gibi tanıtıyor ve sizin onu tanıdığınızı söylüyor!"

"Ne! İyi Peder Roger! Onu tanıyor muyum? Elbette tanıyorum!" diye bağırdı Peter,
sandalyesinden fırlayarak. "Nerede? Neden hemen içeri almadın? Ben onun Esztergom Majesteleri değilim ki, onun gibi iyi bir adamı girişte bekleteyim!"

"Hizmetçiler sadece onun üzerinden tozu silkeliyor, efendim," diye cevapladı uşak, "ve ayaklarını yıkamak istiyor, ama doğrudan size hizmet etmeye hazır olacak, efendim, eğer isterseniz!"

"Elbette! Ama o bir 'Başrahip' değil, Talabor; kardeşim
Üstat Stephen'ın özel papazı!"

Talabor, Üstat Peter'ın hizmetinde uzun zamandır değildi ve Üstat Stephen hakkında Peder Roger'dan daha fazla şey bilmiyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve odadan bir reveransla
çıktı. "Rab İsa'nın adı mübarek olsun, Peder Roger!" diye haykırdı Üstat
Peter, misafirini karşılamak için aceleyle öne çıkarken, yemek salonuna girerken.

"Sonsuza dek!" diye cevapladı Peder, Dora eski dostunu tekrar gördüğü için
çok mutlu bir şekilde elini dudaklarına götürürken.

"Ama bu nasıl oluyor, Peder Roger?" diye sordu Peter, kardeşinin refahı hakkında biraz soru sorduktan sonra, gayet neşeli bir şekilde; "bu nasıl oluyor? Talabor, _deAik_
seni 'Başrahip' olarak ilan etti. Bunun anlamı ne?"

"Kesinlikle doğru, efendim! Hazretleri ve Kral sayesinde, son bir iki aydır 'Başrahip' oldum; ama şu anda Majestelerinin emriyle
Pest'e gidiyorum."

"Ne! Bir başrahip bu şekilde, yürüyerek seyahat ediyor! Neden, başrahiplerimiz
en az ileri gelenler kadar gösteriş yapıyor, bazıları. Çok mütevazı, çok mütevazı,
Baba! Ayrıca, asla oraya varamayacaksın! Kralın işi acil mi?"

"Bence öyle değil; ama sonuçta, neden kötü kehanetlerde bulunulsun ki!

"Kötü kehanetlerde bulunmak mı?" diye tekrarladı Dora.

"Kehanetler Rab'bin elindedir!" diye araya girdi babası
çabukça. "İyi ya da kötü, gerçekleşip gerçekleşmeyeceği O'na kalmış. O yüzden, Peder Roger, ne olursa olsun, bize ver."

"Kralın emri ay sonuna kadar Pest'te olmamdı," diye cevapladı Roger, "bu yüzden biraz yavaş seyahat etsem bile zamanında varacağım. Kehanetlere gelince - kehanet yeteneğim olmasa da size şunu söyleyebilirim ki _bir şey_ geliyor! Doğru, henüz çok uzakta, ama önceden uyarılmak önceden silahlanmak demektir ve sanırım Kral ileriye bakmayı seven biridir."

"Ama ne var Peder Roger? Lütfen bize söyle!" diye bağırdı Dora endişeyle.

"Şimdiye kadar sadece söylentiler var, sevgili çocuğum, ama bunlar ciddi ve tetikte olmamız gerekiyor."

"Oktay ve kardeşleri, ha?" dedi Üstat Peter, biraz alaycı bir şekilde. "Ah,
şu Tatarlar! Tatarlar geliyor! Tatarlar geliyor! Neden, yıllardır geliyorlar! Bu çığlığı ilk ne zaman duyduk? Hatırlayamıyorum," dedi ve güldü.

"Ama korkarım ki bu gülünecek bir konu değil," dedi Peder Roger. "Sanırım Kardeş Julian'ı unutmamışsınızdır, o sadece iki veya üç yıl önce
eve dönmüştü."

Ama burada Dora araya girdi. Peder Roger'ın ona, Macarların "eski
yuvasını" bulmaya ve geride kalanları Hristiyanlığa döndürmeye giden Dominik kardeşlerin hikayesini anlattığını hatırladı ve babası aldırmazsa bunu tekrar duymak istedi.

Peder Roger, buna göre ilk dört kardeşten yalnızca birinin
eve döndüğünü ve kısa bir süre sonra öldüğünü, ancak daha sonra bir tüccar olarak seyahat ederken Macarca konuşan ve ona evlerinin, "Ugria"nın nerede olduğunu söyleyen adamlarla nasıl karşılaştığını anlattı.[2] Ülkesinin nüfusunu artırmak isteyen ve özellikle de mümkünse "akrabalar" edinmek isteyen Kral BA(C)la tarafından aynı göreve dört kardeş daha gönderilmişti. Kardeşlerden yalnızca ikisi, yollarını kuşatan birçok tehlike ve yoksunluğa rağmen
sabırlı oldu. Bunlardan biri öldü ve hayatta kalan Julian, zengin bir Müslümanın hizmetine girerek onunla birlikte yoğun nüfuslu, birçok zengin kasabanın bulunduğu bir ülkeye seyahat etti.[3] Burada aslında "eski evden" gelen bir kadınla tanıştı ve daha kuzeyde onu anlayabilen ve kendisinin de anlayabildiği "Macar kardeşlerini" buldu.

[Dipnot 2: Ugria, Kuzey Denizi'nden Ural Dağları'nın batısında ve doğusunda Kama, Irtisch ve Tobol nehirlerine kadar uzanıyordu.

Ugrialılar daha eski zamanlarda Altay Dağları'nın yüksek bölgelerinden gelmişlerdi.

Macarca, o zamanlar Juharia olarak adlandırılan Ugria'da, on altıncı yüzyılın başlarında bile hala konuşuluyordu.]

[Dipnot 3: Volga'nın her iki yakasında, Kama ile birleştiği noktada bulunan Büyük Bulgaristan.]

Elbette putperesttiler ama putperest değillerdi; göçebeydiler, bir yerden bir yere dolaşıyorlardı, et ve kısrak sütüyle yaşıyorlardı ve
tarımdan hiçbir şey bilmiyorlardı. Julian'ın onlara anlattığı her şeyle çok ilgilendiler, çünkü eski geleneklerden ırklarından bazılarının batıya göç ettiğini biliyorlardı. Ancak Julian'ın ziyareti sırasında, doğudaki komşularının kendilerine getirdiği haberler onları çok rahatsız etti. Bunlar, kendilerine birkaç kez saldıran ve geri püskürtülen Tatar veya Türk kabileleriydi ve sonunda onlarla bir ittifaka girmişlerdi. Tatar Han'dan bir haberci, sadece Tatar kabilelerinin hareket halinde olduğunu ve sadece beş günlük bir yolculuk mesafesinde olduklarını değil, aynı zamanda arkalarında, hemen arkalarında olan ve dünyanın tüm krallıklarını, Asya'nın büyük bir bölümünü ele geçirdiği gibi, ele geçirmekle tehdit eden, deniz kumları kadar çok sayıda "kalın kafalı" bir ırktan kaçmak için hareket ettiklerini duyurmak için gelmişti. Kardeş Julian keşiflerini bildirmek ve hikayemizin başlamasından iki ila üç yıl önce ulaştığı ülkesini uyarmak için aceleyle eve gitti; ancak hac yolculuğundan başka bir şey gelmemişti, "Magyar[4] kardeşler" hakkında daha fazla bir şey duyulmamıştı.

[Dipnot 4: Avrupalılar onlara Ugor-Macar diyorlardı,
ama onlar kendilerine "Magyarlar" diyorlardı - bazıları kelimenin anlamının "toprağın çocukları" olduğunu düşünüyor.]

"Ama neden, Peder Roger?" diye sordu Dora kocaman gözlerle.

"Çünkü 'kalın kafalı insanlar' sadece Orta Asya'nın neredeyse tamamını Pekin'e kadar istila etmekle kalmadı, onu harabelerle kapladı ve bir çöle dönüştürdü, ayrıca bir sel, bir sel gibi batıya doğru aktı ve neredeyse tüm Doğu Avrupa'yı sular altında bıraktı."

"O zaman onlar Tatar değil mi?"

"Hayır, Moğollar[5]; ancak birçok Tatar kabilesini yuttular ve
onları ev sahiplerine katılmaya zorladılar. Tatarları daha önce de tanıyorduk, ancak
Moğollar bizim için yeni, bu yüzden çoğu insan kendilerine tanıdık gelen ismi kullanmaya devam ediyor,
ki bu da uygun görünüyor--TAitars, Tartari, biliyorsunuz,
Tartarus'un sakinleri, biz İtalyanların dediği gibi Cehennem; ve yaptıkları
yeterince 'cehennemsi', Tanrı bilir!"

[Dipnot 5: Temudşin, otuz ila kırk bin aileden oluşan bir ordunun şefi olduğunda (MS 1175'te) henüz on üç yaşındaydı. Bazı iniş çıkışlardan sonra, bir fetih kariyerine başladı ve 1204 ile 1206 yılları arasında, egemenliğini elinde bulunduran tüm orduların ve kabilelerin şeflerini bir toplantıya çağırdı ve toplantıda, "Cennet ona 'Çingiz' (En Yüce) unvanını verdi, çünkü o tüm dünyanın hükümdarı olacaktı." diye ilan ettirdi. O zamandan itibaren Çingiz veya Zengiz Han olarak tanındı.]

"Ve gerçekten geliyorlar mı?"

"Buraya gelip gelmeyeceklerini yalnızca Tanrı bilir; ancak Çingiz'in oğlu Oktay, ki şu anda baş Han'dır, batıya büyük bir ordu gönderdi ve dediğim gibi, Rusya'nın büyük bir bölümünü istila ettiler; Moskova'yı yaktıkları bildirildi."

"Gel, gel, Peder," diye sözünü kesti Peter, giderek daha fazla huzursuzlanmaya başlamıştı, "biz Macarları Ruslarla veya Çinliler ve Hintlilerle kıyaslamayacaksın. Eğer çirkin köpek kafalarını buraya gösterirlerse, bizi böyle bir güruhun dengi olarak göreceklerdir."

"Umarım!" dedi Peder Roger. Ama ciddi bir şekilde konuştu ve ekledi, "Elbette, Cumani'leri duymuşsundur, Kunok, sen onlara öyle diyorsun sanırım."

"Elbette! Kendi hallerine bırakıldıklarında yeterince barışçıllar, ama saldırıya uğradıklarında cesur, muhteşem adamlar, Oktai'nin bulduğu gibi, çünkü biliyorum ki onu iki kez yendiler," dedi Üstat Peter zaferle.

"Evet, onların tarafında hiçbir yiğitlik eksikliği yoktu; ama atasözünü bilirsin: 'Kazlar domuzların ölümü olabilir, yeter ki yeter ki onlardan
yeterince olsunlar!' Ve böylece, son rivayetlere göre, cesur Kral Oktay'ın binlercesi tarafından tamamen ezildi ve 40.000 Kunok ailesiyle birlikte şimdi ErdA(C)ly"(Transilvanya) sınırındaki Moldova dağlarındalar. "Ah, gerçekten," dedi Üstat Peter, biraz daha ciddi bir şekilde, "duymamıştım! Ama eğer doğruysa, size söylemeliyim ki, başlıca amacım
bu haberin yayılmasını ve abartılmasını önlemek olurdu. Eğer öyle olursa,
tüm ülke bir kargaşaya sürüklenir ve hepsi boşuna!
Bizimkinden daha fazla barışa ihtiyacı olan neredeyse hiçbir millet yoktur ve
kendi kapımızın önünü süpürmekle yetinmek zorunda kalırız, gidip
başkalarının kavgalarına karışmadan."

Ama Peder Roger, söylentinin çoktan yayıldığını ve
bu yüzden Kral'ın soylularını ve aslında tüm milleti zamanında savunma önlemleri almak için bir araya çağırmak istediğini söyledi.

"Savunma!" diye haykırdı Peter; "Kime karşı savunma? Neden, sınırlarımızın hiçbirinde düşmanımız yok, tabii Kunok'u kastetmiyorsan ve onlar şu anda yeterince uzaktalar; ayrıca, onlara düşman olarak bakmıyoruz. Her zaman böyledir, Peder Roger! Her zaman böyledir! Hayaletler
çağırarak gidiyoruz! Ve ben Majestelerinin sadık ve bağlı tebaası olsam da, aramızda kalsın, onun telaşa kapılmak için fazla aceleci olduğunu
düşündüğümü söyleyebilirim."

"Öyle mi düşünüyorsunuz efendim?" diye karşılık verdi Başrahip; "elbette, bu sadece bir görüş, ama bence Kral çok da haksız değil."

Ve sonra iyi yürekli Peder, Oktay'ın Rusları çoktan devirdiğini, bunların çoğunun ordusuna katılmaya
zorlandığını hatırlattı; ve şimdi Kunok'u kovduğuna göre, hemen durması mı gerekiyordu? Babası Çingiz Han bir fatihti; Fetih onun hayattaki tek amacıydı ve yaşasaydı
tüm dünyayı fethedecekti. Oğulları, özellikle Oktay,
onun peşinden gittiler; onlar da kendilerini dünyayı fethetmeye mahkum görüyorlardı ve şimdi Kuthen ona Transilvanya'ya giden yolu gösterdiğine göre
nerede olduklarını anlamadan sınırın ötesine zorla geçecekti. Hızı olağanüstüydü, duyulmamıştı!

Üstad Peter yine sadece güldü. Ülkeyi
telaşlandırmanın ne faydası vardı? Ve silaha sarılma çağrısı korkmuş gibi görünmez miydi ve
Moğolları gelip onlara saldırmaya teşvik etmez miydi?

Peder Roger başını iki yana sallayarak Latince cevap verdi:

"Eğer barış istiyorsanız, eski Romalıların dediği gibi savaşa hazır olun ve
düşmanınızı hor görmemek akıllıca olur."

İkisi tartışmaya devam etti. Üstad Peter, o günlerdeki birçok asil gibi
tehlike görmezdi. Yeterince cesur olmasına rağmen, her zaman rahat bir adamdı ve yine birçok kişi gibi, Macaristan'ın kendisine karşı gelebilecek herhangi bir düşmanı önceden endişelenmeden yenebileceğinden oldukça emindi. Peder Roger, aralarında uzun süre yaşamış olmasına rağmen Macarları tanımıyordu!

"Pekala, pekala," diye sonlandırdı, "Pest'e git, Bay Abbot; ama bunu
çoktan geride bırakmış ol, ve Kral'ı gördüğünde, ona açıkça Peter Szirmay'ın Majestelerine gerekli olmadan alarm vermemesini tavsiye ettiğini
söyle."

Roger başını iki yana salladı ama hiçbir şey söylemedi. İtalyan olmasına rağmen, Macar soylularını
çok iyi anlıyordu. Onların olağan yollarından
dönülmekten
nasıl hoşlanmadıklarını biliyordu; ama bir kez harekete geçtiklerinde, kendilerini tehdit eden herhangi bir düşmanla yüzleşmekten çekinmeyeceklerini ve ateşli, pervasız, aşırı kendine güvenen olsalar da kesinlikle korkak olmadıklarını da biliyordu!

"Pekala," diye düşündü Başrahip, "korkarım ki sen diğerlerinden daha akıllı değilsin;
ama Kral seni eski sığınağından çıkarıp
ovaya indirmeyi başardığında,
diğerleri kadar iyi bir hesap vereceksin!"

Üstat Peter konuyu kapatmaktan ve en azından rahatsız edilme ihtimalinin
olmadığını hissetmekten memnundu; yine de, soylu arkadaşlarının çoğunluğuna göre o kadar istisnaydı ki, bu söylentiler hakkındaki gerçeği öğrenmeye ve gerekirse kendisini ve kızını tehlikenin erişemeyeceği bir yere koymayı geciktirmemeye karar verdi. Peder Roger'ın ciddiyeti Dora'yı çok etkilemişti, ama gençti ve babasına o kadar güvenmişti ki
gerçekten hiçbir endişe
hissetmiyordu.

"Ne düşünüyorsun, Peder Roger?" dedi hemen, "Oktai Han
gerçekten bizimle savaşmak isterse, buraya
gelmesi ne kadar sürer?"

"Bunu kimse söyleyemez, sevgili çocuğum," diye cevapladı İtalyan. "Üç yılda
sınıra ulaşabilir, iki yılda da, ya da--bir yılda!"

"Bir yılda!" diye tekrarladı Dora şaşkın bir tonla.

"Kesin olarak söylemek imkansız canım. Her şey komşularımızın sel baskınını ne kadar süre geri tutabileceklerine bağlı. Kesin olan bir şey var ki,
bizim yönümüze doğru geri çekildiklerinde düşmanı da arkalarından çekecekler,
ve dahası, eğer akıllı ve ihtiyatlı olmazsak kaçakların kendilerinin düşmanları olabiliriz; tabii eğer onlara bizim dostları olmak için yeterince güçlü veya güvenilir olmadığımızı düşünmeleri için sebep verirsek.
Eh,
Tanrı iyidir ve tehlikenin önleneceğini ummalıyız."

"Hadi, hadi, Peder Roger," dedi Üstat Peter, "bu yeter, bu yeter! Yiyelim, içelim ve uyuyalım, zaman gösterecek! Şu anda en ufak bir endişeye gerek yok ve eğer bu düzensiz mürettebat sonunda sınırlarımıza akın ederse,
evet, onlarla buluşmak için orada olacağız! Ve böyle bir şeyi ilk kez yapmayacağız."

Ve sonra, misafirini eğlendirmek için, onu evin, ahırların ve avlunun her yerine götürmeyi teklif etti.

Usta Peter, kardeşi Stephen kadar zengin değildi, ama buna rağmen
yeterince iyi durumdaydı. Küçük kardeş Stephen, karısıyla birlikte büyük bir servete sahipti; Peter ise karısıyla birlikte çok daha küçük bir servete sahipti.
Aile malikanesi veya şatosu[6] her ikisine de eşit olarak aitti; ve ikisi de dul ve birbirlerine çok bağlı oldukları için, onu paylaşmayı kabul etmişlerdi
ve bunu birkaç yıldır çok dostça yapıyorlardı.

[Dipnot 6: Herhangi bir kır evi bir şatoydu veya Fransızların dediği gibi
chActeau.]

Açgözlü olmadan, Stephen bu dünyanın mallarına karşı sıcak bir takdir duyuyordu; ve o sırada yaşayan Szirmay ailesinin kırk erkek üyesi arasında kesinlikle en zenginiydi. Çocuklarına adanmıştı ve onlara, bahsettiğimiz
on üçüncü yüzyılın ilk yarısında mümkün olan en iyi eğitimi verdi.
Oğlu,
Akos, artık Kral'ın uşaklarından biriydi, okumayı ve yazmayı öğrenmişti; ayrıca, Latince'yi de biliyordu ve bazen sohbet ederken
bir veya iki Latince kelime kullanırdı, Macarca son ekler kullanırdı. Aslında,
sınıfının çoğundan biraz daha fazla şey biliyordu ve söylemeye gerek yok,
iyi bir binici ve iyi bir nişancıydı ve silah kullanmada
ve tüm erkeksi egzersizlerde oldukça yetenekliydi.

Stephen'ın kızı ve yeğeni JolAinta ve Dora, oğlu kadar iyi bilginlerdi; ve üçü de hem laik hem de dini bilgilerini
sonraki yıllarda "Carmen
Sefil"in ünlü yazarı olan ve dönemin en kültürlü adamlarından biri olarak bilinen Peder Roger'a borçluydu. Szirmay'larla birlikte yaşıyor ve papaz olarak görev yapıyordu,
sadece şimdilik; ve Stephen, nazik Baba'yı seven çocuklar için hizmetlerini güvence altına almaktan mutluluk duyuyordu,
onunla temasa geçen herkes gibi.

Bu günlerde Macaristan'da öğrenim o kadar büyük bir onurla karşılanıyordu ki,
birçok kişi ona, komşularından biraz daha fazla bilgiliyse, genellikle en zayıf tanımda ve bazen cehaletin kendisinden sadece birkaç derece uzakta olsa bile, "Magister" - Üstat - (Kralın Noteri ve Şansölyesi tarafından taşınır) unvanını arzuluyor ve veriyordu. Roger gibi bir adamın, BA(C)la gibi bir Kral tarafından göz ardı edilmesi pek olası değildi; ve İtalyan olmasına rağmen, ilerlemesinin zamanla geleceği kesindi.

Dora yaklaşık on sekiz yaşındayken babası Macaristan'ın en kuzeydeki ilçelerinden birinde kendi mülkünde yaşamaya karar verdi. Peter hiçbir zaman iyi bir toprak sahibi olmamıştı; gençliğinden itibaren uğraşları ve ilgi alanları onu tarımdan zevk almaya yöneltecek türden olmamıştı. Hesaplar ve hesaplamalar da onun yolunda hiç değildi ve buna göre, hiç kimse kendisinden daha fazla kahyaları tarafından zorlanmaz ve yağmalanmazdı. Her şeyde cömertti, eli açıktı, gerçek bir beyefendiydi, birine yardım etmekten veya onu memnun etmekten hoşlanırdı ve kendisinden çok daha zengin olan birçok kişiden çok daha düşüncesizce cömertti. Gitmeye karar verdiği mülklerinden birindeki konut, söylemeye gerek yok, neredeyse bir harabeydi. Aslında hiç güzel olmamıştı, sadece neredeyse uzunluğu kadar genişliği olan bir zemin kattan oluşan büyük, şekilsiz bir ahır veya depoydu. Orijinal bina taştan yapılmıştı, çadır şeklinde inşa edilmişti ve tabii ki çatıya açıktı; tavanlar, kiliseler hariç, uzun süre lüks olarak görüldü.

İlk sakinler, hepsi bu büyük salonda veya ahırda uyumuş, yemek pişirmiş, yaşamış ve ölmüştü; ve halefleri, daha fazla alana ihtiyaç duyduklarında, her biri ayrı bir çatısı olan birçok ekleme
yapmışlardı.
Yağmur suyunu taşımak için aralarında geniş ahşap oluklar bulunan orijinal bina, derece derece bu tür çatılardan oluşan bir koloniyle çevrilmişti.
Bu eklemelerin çoğunun açık çatıları vardı ve ilki kadar ahırlara benziyorlardı; ancak
bazıları büyük şekilsiz kirişlerle kaplıydı; ve birkaçında kalın sıvayla kaplanmış kütüklerden yapılmış şömineler bile vardı.

Usta Peter gelmeden önce çeşitli değişiklikler ve iyileştirmeler yapılmıştı, bunların en önemlisi, şimdiye kadar pencere görevi gören duvarlardaki açıklıkların mesane derisi ile doldurulması ve ahşap kafeslerle donatılmasıydı. Zeminler tahtalarla kaplanmamıştı, ancak toprak dikkatlice düzleştirilmiş ve kaba sazlarla gizlenmişti, duvarlar ise sıvanmış ve beyazlatılmıştı.

Genel olarak, zamanın fikirlerine göre, yer rahatsız edici değildi ve Dora, amcasının evinden gelmesine rağmen, görünüşünden hiç de iğrenmiyordu, çünkü orada belirli bir tür ihtişama alışıktı.

Macarlar, o günlerde bile, Kral'ın düğününde olduğu gibi, tüm misafirlerin altınla zengin bir şekilde işlenmiş kırmızı giydiği gibi, özel günlerde muhteşem bir görünüm sergileyebilirlerdi. Ancak evdeki başlıca lüksleri
ihtiyaç halinde kolayca paraya çevrilebilecek
maddeler biçimindeydi.

Örneğin, altın ve gümüşten tabaklar ve çanaklar, kıymetli
taşlar, saray elbiseleri, şimdiki tarzda işlemeli ve örgülü değil,
çok değerli incilerle ve taşlarla ve
dövülmüş altın ve gümüş tabaklarla süslenmişti. Üstat Peter'in büyük yemek salonu
bu türden birçok değerli eşya içeriyordu. Büyük, çok oyulmuş meşe sandıklar çıplak duvarlar boyunca sıralanmıştı, bazıları açık, bazıları kapalıydı, bu sonuncular gümüş tabaklar ve çanaklar, altın ve gümüş kupalar,
masalarda ihtiyaç duyulan sayısız başka eşyayla doluydu. Burada ve
orada, bir azizin heykeli, bir Yunan veya Roma zırhı parçası ve
çeşitli antika merak uyandırıcı şeyler görülüyordu.

Oturma yerleri unutulmamıştı ve yüksek arkalıklı sandalyeler ve geniş
sıralar parlak renklerde rahat minderlerle donatılmıştı. Benzer neşeli yastıklar evin Peter ve kızının yaşadığı bölümünde de kullanılıyordu; ve orada ne gibi eksiklikler varsa
en azından şimdi her şey iyi durumdaydı ve titizlikle temizdi.

Dora'nın kendi odasına gelince, babası onu hoş ve rahat hale getirmek için aklına gelen her şeyi yapmıştı; ve günümüzde birçok köy kızı buna
aşağılamayla baksa da Dora oldukça memnundu. Çıplak beyaz duvarlarda birkaç resim bile vardı, tabii ki
yağlı değillerdi; ama küçük dairesinin özel lüksü,
pencerenin neredeyse cam kadar şeffaf olan boynuzla
doldurulmuş olmasıydı ve ayrıca çiçeklerle ve parlak renklerle boyanmış desenlerle süslenmişti.

Pencere camı o tarihte bilinmiyordu, ama yaygın olarak
kullanılmak için çok değerliydi ve kiliseler ve kralların sarayları
ve zenginler için ayrılmıştı. Mesaneler ve ince deriler yaygın olarak kullanılıyordu veya
insanlar çok zenginse, boynuzdan yapılmış tabaklar; ama kışın sakinlerinin hiç ışık almadığı, ancak büyük açık ocaklardan ve şöminelerden gelen ışıkla
aydınlanan çok sayıda beyefendi evi vardı, çünkü
pencereler tamamen kamış veya hasırla
kapalıydı.

Orijinal binaya yapılan eklemelerden biri, evin kendisinden çok daha yüksek olan ve tepesine bir merdiven yardımı olmadan ulaşılamayan "uzak görüş" veya "güvercin kulesi" olarak adlandırılan şeydi. Şekil olarak daha çok biçimsiz bir dikilitaşa benzeyen bu kule, kaba tahtalarla
örtülmüştü. Alt katta, büyük salona açılan bir kapısı olan iyi büyüklükte bir oda vardı. İçinde dört direkli, temiz ve sıcak bir karyola ve küçük bir masa vardı; ve duvarlar boyunca çamaşır mandalları ve raflar vardı, bahsettiğimiz günlerde "mobilya" dediğimiz türden ihtiyaçlar çok nadirdi. Dora'nın sandıkları buraya yerleştirilmişti ve oturma yeri olarak kullanılıyordu ve ayrıca birkaç sandalye, bir dua masası ve birkaç küçük şey daha vardı. Duvarlar kalın kumaşlarla kaplıydı ve alt kısımları da soğuğu ve nemi dışarıda tutmak için kaba gri frizle korunuyordu. Bu Dora'nın kendi odasıydı.

O zamanın tüm beyefendileri gibi, maddi olarak kısıtlı olsalar bile, Peter'ın hatırı sayılır bir hizmetçi kafilesi vardı ve bunlar daha önce bahsedilen
çok havadar, ahır benzeri binalarda barındırılıyordu.

Avlu, yüksek ve devasa bir duvarla çevriliydi, mazgal delikleri, korkuluk, burçlar ve siperlerle donatılmıştı; ve henüz birkaç haftadır yerinde duran büyük kapı o kadar ağırdı ki, açıp kapatmak için dört kişi ancak yetiyordu.

Usta Peter, atlarının da kardeşininki kadar iyi bir şekilde barındırılmasını istiyordu; ama sonuçta, evin hemen karşısındaki ahırlar, günümüzde atların ahır olarak kabul edeceği türden değildi. Aslında, bunlar, ovaların vahşi atlarını barındırmak için şimdilerde inşa edilenler gibi, açık kenarlı barakalardı.

Bütün bunlar yapıldığında, geriye, efendinin kendisi ve tüm hizmetkarlarının katıldığı, komşu köylülerden bazılarının da yardım ettiği geniş, derin bir hendek veya hendeğin kazılması kalmıştı; ve yaklaşık üç ay içinde her şey tamamlanmıştı ve düzensiz binaların ilginç topluluğu az çok güçlendirilmişti ve herhangi bir haydut çetesinin saldırısına uğrarsa savunulabilir hale gelmişti.

Sadece, Efendi Peter'in kalesinin daralmış bir yayla vadisinde durduğunu ve çam ormanları ve dağlarla çevrili olduğunu eklemek kalıyor. Arkasında, birkaç dağınık kulübenin veya daha doğrusu kulübenin ormanın ötesine doğru uzandığı köy vardı.

Sakinleri, Macaristan'da yaşadıkları sürece Macar değildi; yani onlar Macar değillerdi, büyük Moravya krallığının kalıntıları olan ve Macarlar toprakları işgal ettiğinde dağlara çekilmiş veya sürülen Slovaklardı. Macarlar, Asya'da alışık oldukları yeşil ovaları, balıklarla dolu ve sayısız yabani kuşun uğrak yeri olan gölleri severdi; Slovaklar ise, ister tercihleri ​​ister zorunluluk olsun, dağları severdi.

Bunlar çalışkan, dürüst insanlardı, kimseye sorun çıkarmazlardı ve
sert iklime rağmen geçimlerini sağlayabilirlerdi. Ailenin yokluğundan dolayı birden fazla şekilde acı çekmişlerdi; çünkü büyük evdeki soylular kural olarak onlara iyi davranmışlardı; ve onlar uzaktayken veya nadiren geldiklerinde ve o zaman bile sadece bol miktarda bulunan ayılar, domuzlar ve kurtlarla eğlenmek için geldiklerinde, yoksul insanlar mülkün sorumluları tarafından hor görülerek ve zorbalıkla muamele görüyorlardı. Şüphesiz, Efendi Peter aralarına yaşamaya geldiğinde memnun olmuşlardı ve ev sahibine gelince, dünyadan çok uzakta olmasına rağmen onunla zaman yeterince keyifli geçmişti.

Kendi tarzında mülke bakmak, avlanmak, ata binmek, bazen ziyarete gitmek veya kalacak arkadaşları olmasıyla, onu meşgul edecek
yeterince şey bulmuştu; ama misafirperver bir ruha sahip olduğundan, mahalleye şans eseri gelen nadir misafirleri ağırlamaktan her zaman mutluluk duyardı ve onları üç gün daha ağırlama hakkına sahip olduğunu düşünürdü - eğer daha uzun süre kalmaya ikna edilebilirlerse, bu onun için daha iyi olurdu!

Arkadaşlığa gelince, ata binebilen ve atıcılık yapabilen Dora'nın yanı sıra, çağdaşlarının
her biri gibi, kendisine solgun, narin görünümlü bir genç olarak gelen, ancak hizmete girdiğinden beri sağlık ve güç bakımından o kadar çok şey
kazanan, efendisinin sık sık hayatındaki beklentilerini daha iyi ilerletebilecek ebeveynleri olmadığı için ona acıdığı
uşak Talabor da vardı.
Onlar asilzadelerdi, başlangıçta her özgür doğumlu Macar gibi "asil"di, ancak
zavallı asilzadelerdi ve o zamanın geleneğine göre oğullarını eğitimini tamamlaması için Efendi
Peter'a yerleştirmekten mutluluk duymuşlardı.
Büyük soylular, oğullarını tüm erkekçe ve sarayla ilgili becerilerde eğitilmeleri için Kral'ın sarayına gönderirlerdi; alt soylular ve fakir beyefendiler, genellikle evlerinde birkaç uşağı olan büyük soylulara kendi uşaklarını gönderirdi. Bunlar, hizmetçilerinkinden çok daha yüksek, "ailenin"kinden de daha düşük bir konumdaydılar, ancak kendileri "hizmetçi" olarak

adlandırılıncaya kadar, "_deAik_" unvanına layık görüldüler, bu unvan tam anlamıyla "Latinist" anlamına gelse de, "katip" veya "bilgin"e oldukça yakındı ve biraz eğitime sahip olduklarını ima ediyordu.

Üstat Peter, Talabor'dan o kadar memnundu ki, artık yabancıların yanında ona her zaman "katip" diye hitap ediyordu. Aslında ona karşı giderek daha fazla düşkünlük duyuyordu ve ne kadar güç ve yakışıklılık kazandığını ve çeşitli egzersiz biçimlerine, uzun av gezilerine, kendini adadığı silah gösterilerine ne kadar iyi katılabildiğini görmekten memnundu.

BÖLÜM II.

İYİ HABER Mİ, KÖTÜ HABER Mİ?

Peder Roger evin her yerini gezmişti, içeride ve dışarıda tüm
eklemeleri ve iyileştirmeleri görmüştü ve şimdi Usta Peter'ın şatosunda da Usta Stephen'ın şatosunda olduğu kadar kendini evinde hissediyordu.

Sonunda ertesi sabah Peşte'ye gitmesi kararlaştırılmıştı ve Usta Peter ona bir at ve silahlı bir refakatçi sağlamakta ısrar etti.

"Ve sonra," dedi, farkında olmadan onu
yiyip bitiren merakını ele vererek, varsayılan kayıtsızlığına rağmen, "sonra, atları geri gönderdiğinde, bilirsin, sadece birkaç satır yazabilir ve bana Kral'ın seni ne hakkında görmek istediğini anlatabilirsin."

Peter onun bir an önce duyması için gitmesini çok istiyordu;
ancak Peder Roger'ın at sırtında yolculuk yapması halinde ayın sonundan çok önce Peşte'de olacağı ve yine de belirlenen zamana kadar mahkemeye çıkamayacağı için, kendisine ait bir konaklama yeri bulmaktan memnun olabileceği aklına geldi, tabii ki onu kabul edecek manastırlar
vardı. Bu nedenle, ona kendi eski bir evini kullanmasını teklif etti (itiraf ettiğine göre, şu anki meskeniyle hemen hemen aynı durumdaydı), ancak başkente son ziyaretinde kendisi de orada yaşadığı için, içinde iki tane yaşanabilir oda olduğunu biliyordu. Akşam yemeğinden önce her şey hallolmuştu ve Üstat Peter o yemeğin ne zaman ortaya çıkacağını merak etmeye başlamıştı ki, bir boynuzun keskin, tiz sesi ona başka bir şey düşündürdü.

"Birisi geliyor! Asma köprüyü indiriyorlar," diye haykırdı,
başka bir misafirin olasılığından büyük bir memnuniyet duyarak; ve kısa bir süre sonra, Talabor tarafından içeri alınan, salona biraz tozlu ama zarif giyimli genç bir adam girdi. Siyah saçları kıvrıktı ve son zamanlarda sürdüğü yağdan dolayı parlıyordu ve tüm
görünüşünde ve tavrında "ayağa kalkan adam"ı anlatan tarif edilemez bir şey vardı.

"Ah, Katip, sen misin?" dedi Peter, yerinden kalkmadan.
"Kardeşim iyidir umarım?"

"Üst Stephen, üç gün önce onu terk ettiğimde gayet iyiydi, efendim," diye karşılık verdi genç, efendiye ayrıntılı bir reverans yaparken, daha az alçak ama Dora'ya sevimli bir gülümsemeyle bir reverans daha yaptı ve Peder Roger'a umursamaz bir üçüncü reverans daha yaptı.

"Peki, haberler ne?"

"Hem iyi hem kötü, Bay Szirmay," diye cevap verdi, bir reverans daha.

"Önce kötüleri çıkaralım, evlat," dedi Üstat Peter, konuşurken
kaşlarını çatarak. "İyiyi sona bırakalım ve tadını en uzun süre saklayalım! Hadi bakalım!"

"Şüphesiz duymuşsunuzdur, efendim, topraklar hangi söylentilerle çınlıyor?"

katip çok önemli bir tavırla başladı.

"Duyduk!" dedi Peter, omuzlarını silkerek; "yorgun düşene kadar çınlasınlar! Eğer burada koşturduğun tek şey dedikoduysa, evde sessizce kalsan daha iyi olurdu."

"Meseleler sizin farkında olduğunuzdan daha ciddi, efendim," dedi katip; ve bunun üzerine göğsünden bezden yapılmış bir paket çıkardı,
içinden işaret parmağı büyüklüğünde bir parşömen parçası çıkardı. Bunu gururla Üstat Peter'a uzattı, o da onu elinden kaptı ve Peder Roger'a uzatarak şöyle dedi:

"Alın, Peder, alın ve okuyun! Eğer bir Meclis'e çağrıya benzemiyorsa ilan ediyorum! İşte, işte! Trompet çalıyor, davul çalıyor, sanırım Peşte'de!"

"Kesinlikle doğru, efendim, Meclis'e çağrı," dedi Libor. "Majesteleri veya Ekselansları Palatine, hangisinin hala bizimle olduğunuzu
zannettiğinden ve bu yüzden her iki çağrıyı da Üstat Stephen'a gönderdiğinden emin değilim."

"_Sizinle_!" diye güldü Üstat Peter. "Tamam, _akraba_, Majestelerinin emirlerine uyacağız ve umarım her şey boşuna 
olmaz."

Ev sahibinin kusurlu Latincesine karşı nazik bir anlayışla Peder Roger, celbi Macarcaya çevirmeye başladı.

Kral hiçbir zaman pek fazla söz söylemezdi ve emri açık ve netti. Meclis böyle bir tarihte, böyle bir yerde yapılacaktı ve
Efendi Peter'ın orada bulunması zorunlu bir görevdi; hepsi bu!

"Ah, sana söylememiş miydim Peder?" dedi ciddi bir şekilde; "Soğuk bastırmadan
ateşlerimizi yakacağız ve kamp kurmadan
çadırlarımızı kuracağız! İnsanlar çılgına döndü! Ve bizim o iyi Kralımıza çok hızlı
gitmeye çalışıyorlar. Pekala, _akraba_," diye alaycı bir şekilde devam etti,
"bize bildiğin her şeyi anlat ve eğer başka kötü bir haber varsa hemen bize bildir."

"Kötü haber mi? Nasıl algıladığınıza bağlı efendim; birçok kişi buna iyi diyor,
daha fazlası ise kötü diyor," diye karşılık verdi Libor, Usta Peter'ın hitap tarzından biraz utanarak. "Ve ne iyi ne de kötü olan nedir, lütfen? Bilmecelerden hoşlanmam,
size söyleyeyim ve eğer açık konuşamıyorsanız
hiç konuşmasanız daha iyi olur!"

"Efendim," dedi Libor, "sadece başkalarının söylediklerini söylüyorum----" ve
sonra, Üstat Peter sabırsız bir hareket yaparken devam etti, "Kunok Kralı Kuthen, Majestelerine halkı için bir anlaşma talep eden bir elçilik gönderdi----"

"Ah! Bu bir şey," diye sözünü kesti Peter, "ve umarım Majesteleri onları hemen
doğru yere gönderir?"

"Majesteleri elçileri özel bir nezaketle karşıladı ve bizi tehdit eden tehlikeyi göz önünde bulundurarak, böylesine kahraman bir halkı karşılamaya
hazır olduğunu ilan etti."

"Tehlike! Bir daha bu kelimeyi duymama izin verme, katip!"

"Benim sözüm değil," diye itiraz etti Libor, Dora'ya çekici bir bakış atarak,
Usta Peter'ın adaletsizliğine dikkat çekmek amacıyla.

"Kim olursa olsun, kötü bir söz," diye ısrar etti Peter. "Peki, daha ne?
Bu pagan sürüsüyle mi eyerleneceğiz o zaman?"

"Artık pagan değiller! En azından yerleşmeye geldiklerinde olmayacaklar.
Hepsi vaftiz edilecek, Kral ve ailesi ve tüm halkı. Elçiler söz verdiler ve geri dönmeden önce kendileri de vaftiz oldular."

"Ne!" diye haykırdı Peder Roger, yüzü aydınlanarak, "kırk bin aile imana döndü! Aman Tanrısal ve Kral neredeyse bir
Havari!"

İyi Peder, Kunok'tan gelecek tehlike korkusunu tamamen unuttu ve
bu andan itibaren onların tarafını tuttu. Kilise'ye bu kadar çok sayıda insanın katılmasında
sadece iyi bir şey görebiliyordu.

"Yeni Hıristiyanlar!" dedi Peter, Roger'ın üzerinde bıraktığı izlenimi gördüğünde, başını şüpheyle sallayarak. "Bu insanlar sadece
yüzlerine kutsal su döküldüğü için mi Hıristiyanlar? Bana göre Hıristiyanlıktan yeterince
uzak. Bu insanlara kim güvenebilir? Ve sonra, onları ulusa danışmadan, bir emir sözcüğüyle kabul etmek - bütün bu
işten hoşlanmıyorum ve ülke söz konusu olduğunda, bunda hiçbir
fayda görmüyorum."

"Görüyorsunuz ya, Bay Szirmay," dedi Libor, biraz cesaret katarak,
"Tamamen haklıymışım. Burada ikiniz var ve biri haberi kötü bulurken, diğeri ona 'ilahi' diyor."

"Susun, dedikoducu!" dedi Peter kibirle, "kendi evinizde değilsiniz,
unutmayın. Fikrinizi söylemeden önce, fikriniz sorulana kadar bekleyin." Sonra Roger'a dönerek devam etti: "Pekala, eğer öyleyse öyledir ve bunu değiştiremeyiz; ancak Meclis toplandığında güzel bir iş çıkarılacak. Majestelerinin istediği gibi olmalı, ancak ben şahsen onay vermeyeceğim, Tuna ve Tisza'nın her ikisi de üzerlerine
dökülmesine rağmen. Bir şey açık, Meclis'e çağrıldık ve gitmeliyiz ve
gerisi Tanrı'nın elinde."

Böyle söyleyerek Üstat Peter odada aşağı yukarı yürümeye başladı ve kimse onu
kesmeye cesaret edemedi. Ancak kısa bir süre sonra kâtibin önünde durdu ve kasvetli bir şekilde, "Bize uzun yıllar yetecek kadar kötü haber verdiniz; bu yüzden, daha fazlası yoksa, bir sonraki bölüme geçebilir ve bize sahip olduğunuz iyi haberleri anlatabilirsiniz." dedi.

"Bunu da size borçluyum," dedi katip, Peter'ın küçümseyici konuşma tarzından açıkça incinmiş gibi hissetti; "en azından," diye ekledi, "diğer haberlerim için yaptığım gibi bunun için de ödeme yapmak zorunda kalmayacağımı umuyorum,
ama eminim ki bundan ben sorumlu değilim, çünkü ne Kunok'u davet ettim
ne de sizi Meclis'e çağırdım."

"Dur bakalım!" dedi Peter, biraz sinirlenerek. "Bana öyle geliyor ki,
genç adam, kardeşimden ayrıldığından beri gözlerini epeyce açtın; çok fazla ve çok gizemli konuşuyorsun. Hadi, bize
söyleyebileceğin iyi bir haber varsa söyle!"

"Majesteleri, Peder Roger'ı NagyvAirad'ın (Grosswardein) Kanonlarından biri olarak atadı ve Üstat Peter'ın uzun süren davası
elverişli bir kararla sonuçlandı. Anlaşmazlık konusu arazi, son dokuz yılın geliriyle birlikte geri verildi. "

"İyi haber, eğer isterseniz," diye bağırdı Peter, hem şaşırmış hem de memnun; ve Libor'un sonunda aklına gelen bir şeyi
söyleyebildiği için mutlu olduğunu söyleyen bir sözüne aldırmadan devam etti:
"Şimdi, Dora, canım, biraz daha rahat edebileceğiz,
ve kışın bir kısmını Peşte'de geçireceğiz. Genç hanımlar biraz
eğlence ister ve sen, zavallı kızım, hiçbir şeyin olmadığı
ormanda gömülü yaşamak zorunda kaldın."

"HA(C)dervAirys de Peşte'de," diye söze girdi katip, "ve sen
çok keyifli bir ziyaret geçireceksin, sevgili genç hanımım. Majestelerinin Sarayı
şimdiki kadar
parlak olmamıştı; Kraliçe etrafında asil genç
hanımlar görmekten hoşlanıyor."

Dora ve Peter, kâtibe şaşkınlıkla baktılar. Dört
yıldır Efendi Stephen'ın evindeydi ve Dora'ya bu kadar uzun bir konuşma
ya cesaret edememişti.

"Bu adama ne oldu?" ve "Ne kadar tuhaf!" Peter ve kızının
zihninden geçen düşüncelerdi.

Ama, onu ileri doğru düşündükçe, Dora genç adamın sözlerini tamamen görmezden gelemezdi, bu yüzden Peder Roger'a dönerek, "Pest'te hayatın çok neşeli olduğunu biliyorum ve şüphesiz Saray'da bolca eğlence var, ama burayı terk etmek için hiç de istekli değilim." dedi. Sonuçta bir manastıra benzemiyor ve çok uzakta olmayan birkaç hoş insan var ve bizi gördüklerine seviniyorlar."

Ancak bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, Libor sohbeti uzatmak için büyük bir istek duydu.

Roger ve Peter şimdi ikisi de odada aşağı yukarı yürüyorlardı, Dora ise pencerelerden birinin önünde duruyordu, bu yüzden fırsat uygun görünüyordu ve Dora'nın eğlenceden kendini uzak tutarak hem dünyaya hem de kendisine haksızlık ettiğini söylemeye devam etti - sadece biraz teşvik bekleyen birden fazla kişi olduğunu - birçok hayranının korkup kaçtığını - ve böylece, ve böylece, Dora sözünü kesip, Usta Peter'ın az önce kendisine fikrini sorulana kadar söylememesiyle ilgili söylediklerini hatırlatması için onu mecbur bıraktığı için üzgün olduğunu söyleyene kadar; ve bunun üzerine Libor onu bırakıp babasına katıldı.

"Bir orman çiçeği için, Elbette," dedi Libor kendi kendine; ama yine de biraz utandı, çünkü duyulmamış bir özgürlük aldığının gayet farkındaydı.
Uşaklar ve evin kızları arasında herhangi bir tür sohbet, o eski günlerde "şey" değildi; ve Libor'un sözlerine saygılı davranmadığı
dönüşümün dışında, Dora yakışıksız bulduğu bir davranışa zorlanmaktan rahatsız olmuştu.

"Ah! iyi," diye düşündü Libor, "eğer buradan hiç kıpırdamazsa kendini
rafta bırakılmış bulacaktır ve sonra--o zaman ona _benimkinden_ daha iyi bir kale teklif edilmesi pek olası değil!"

Ve bunun üzerine Libor (gözleri kesinlikle "açılmıştı," dedi Usta
Peter) sanki gruptan biriymiş gibi iki beyefendiye doğru yürüdü ve ilk duraklamada sohbetlerine katıldı.

"Gök gürültüsü ve şimşek! Bu adama kesinlikle bir şey geldi. Ne olduğunu öğrenelim," dedi Üstat Peter'ın içinden. Genç beyefendinin yeni kazandığı cüretkarlığı onu hem eğlendirmeye hem de rahatsız etmeye başlamıştı; ama onun yanında yürümesi onu rahatsız etti, bu yüzden durdu ve şöyle dedi, "Libor, sen
birçok şey hakkında konuştun, kendi bakış açına göre; şimdi
bize değerli benliğin hakkında bir şeyler anlat. Hala kardeşimin hizmetinde misin ve kalıcı olarak kalmayı mı düşünüyorsun? Yoksa başka ve daha parlak beklentilerin mi var? Senin gibi bir genç, katip, doğru şekilde yaparsa her şeyi yapabilir ve olabilir. Kendin hakkında bir şeyler duyalım."

"Efendim," diye cevapladı Libor, "Bay Stephen'ın evinde yaşama ve onun güvenini kazanma ayrıcalığını birçok asil gençle paylaşacak kadar şanslı olduğum doğru; ayrıca geçmişte sizin de iyiliğinizin tadını çıkardım, Efendim Peter. 'Hizmet' diyorsunuz, hem de haklı olarak; ama bugün Bay Stephen'ın son görevini yerine getirdim.
Bana babacan bir nezaketle ve hak ettiğimden daha fazla ilgi gösterdi, ama şimdi Bay Paul
HA(C)dervAiry'yi görmeye Pest'e gidiyorum, bana kalelerinden birinin valisi olma görevini teklif etti."

"Vali! Dört ya da yirmi beş yaşında! Bu dikkate değer, Bay Libor,"
dedi Peter, belirgin bir şaşkınlıkla. "HA(C)dervAirys'in hizmetinde olan bir vali çok önemli bir kişidir! Sadece en iyi
tebriklerimi sunabilirim--kendisine, demek istiyorum."

Libor aptal değildi ve gayet iyi anlamıştı; ama
burnu havada bir şekilde cevap verdi, "Sadece teşekkür edebilirim efendim, ama umarım
Bay HA(C)dervAiry'nin de
kendisini bu kadar onurlandıran seçiminden dolayı tebrik edebileceği zaman gelir."

"Ah! Umarım öyledir, umarım öyledir," diye güldü Usta Peter neşeyle. Memurun nasıl terfi ettirildiğini öğrendiği için kendisiyle gurur duyuyordu,
ve eski Latin atasözünün gerçekten de doğru olduğunu düşündü: _Honores
mutant mores._

Libor'a gelince, Usta Peter'ın sözlerinden olduğu kadar tavırlarından da incinmiş hissetse de, kendini beğenmişliğinden hiçbir şey kaybetmedi.
Özgüveni, özsaygısı, yeni ünvanı ve parlak beklentileri, hem babasından hem de kızından aldığı aşağılamalar yüzünden bir an bile yüzünün kızarmasını engellemeye yetti.
Rahip Roger'a gelince, o iyi adam, terfisinden önceki kadar şimdi de mütevazıydı ve genç adamın kendini beğenmişliğini ya görmüyordu ya da görmek istemiyordu; bu nedenle ona ev arkadaşı oldukları zamanki gibi aynı şekilde davranmaya devam etti.

"Ve böylece Pest'e doğru yola çıktın," dedi Peter; "Peder Roger da
oraya doğru gidiyor. Etrafta bu kadar çok haydut varken, birlikte seyahat etmek her zaman daha güvenlidir, bu yüzden umarım ona katılırsınız."

"Peder Roger'ın itirazı yoksa çok istekli olurum; birlikte
seyahat edebiliriz."

"Grosswardein Kanonu, unutmayın," dedi Peter biraz sert bir şekilde.

"Ve Bay HA(C)dervAiry'nin valisi," diye bitirdi Libor cesurca ve gözünü bile kırpmadan.

"Pekala, Bay Vali, bu arada çok karanlık olmadan önce etrafınıza biraz bakmak isteyebilirsiniz; Belki de sizden bir veya iki tane kendim için sipariş vermenizi isteyebilirim, ama şimdilik bizi kendi başımıza mı bırakacaksınız?"

Bu o kadar açık bir retti ki Libor gerçekten de kendine hakim olamadı. Tereddüt ederek ve yeterince kötü bir nezaketle kapıya doğru ilerledi, ama orada durdu, kendini toparladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Ne kadar unutkanım! Ama belki de karşılaştığım karşılama
bunun sebebi olabilir."

"Karşılama!" diye patladı Peter, biriken öfkesi şimdi bu son küstahlık
parçasına taştı. "Bilmiyorum dedikoducu, ya da daha doğrusu Sayın Vali, burada her zaman bulduğunuz karşılamadan başka ne tür bir karşılama beklediğinizi bilmiyorum! Tazılarınızı içeri alın, katip.
Eğer Sayın Stephen ve Sayın HA(C)dervAiry sizden çok hoşnutsa, bu onların işi. Ben kendi adıma, insanlara değerlerine göre değer veririm ve şu ana kadar sizde keşfettiğim tek değer, size söyleyeyim, kendinizi değerlendirdiğiniz değerdir."

Üstat Peter, hafife alınacak bir adam değildi ve Libor, bir an için, üstlerinin yanındayken ona karşı duyduğu eski huşu ve saygıyı hissetti. Ancak derin bir incinme duygusu, korkusunu hızla yendi ve kısa bir duraksamanın ardından şu cevabı verdi:

"Nasıl isterseniz efendim. HA(C)dervAiry'nin valisine köpekler arasında bir yer verdiğinizden, izin almaktan başka yapacak bir şeyim yok."

Bununla birlikte tekrar kapıya döndü.

"Unuttuğunuz bir mesaj varsa, evlat, onu
vermeden buradan kıpırdamayın. Bunu yaptıktan sonra istediğin zaman gidebilirsin,
ve istediğin yere, ve kimse seni alıkoyamaz."

Üstat Petrus itaat edilmeyi amaçlayan biri gibi konuştu ve Libor
etkilendi, hatta korktu. O, günümüzde söylendiği gibi, Szirmay soylularıyla aynı tabaktan kiraz yemenin "iyi olmadığını" gayet iyi biliyordu. (Yazdığımız dönemde kiraz tabağı nadiren görülen bir manzaraydı.) Bu nedenle, boyun eğmenin daha akıllıca olduğunu düşündü ve elinden geldiğince kendini kontrol ederek şöyle dedi:

"Bay Stephen, Piskopos WAincsa'nın Pest'teki evinizi Majestelerine kiralayıp kiralamayacağınızı sorduğunu size bildirmemi istedi."

"Kral mı? Bırakın gitsin mi? Bay WAincsa aklını mı kaçırdı? Majesteleri, benim bile
hiç rahat edemediğim
bu tür büyük bir taş yığınını mı kiralamak istiyorlar!"

"Mesajım bu, ama açıklayabilirim. Majesteleri evin Kunok Kralı ve ailesi için hazırlanmasını istiyor. Kabul edip etmemekte özgürsünüz, ama her durumda Bay Stephen, cevabınızı doğrudan Piskoposa veya Papaza göndermekten memnun olmadığınız sürece, haberciyle göndermenizi bekleyecek, çünkü onu Peşte'de bulacağız ve ona daha erken ulaşacak."

"Ne! İşler o kadar ileri gitti ki, Kuthen için
konaklamalar hazırlanıyor ve ulus hala cehalet içinde."

Libor sadece omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi, çünkü soru özellikle kendisine yöneltilmemişti.

"Öhö!" dedi Peter düşünceli bir şekilde. "Kışın bir kısmını Peşte'deki kendi evimde geçirmek isterdim, ama kötü durumda, çok kötü,
ve Kral onu onarmaya ve düzene sokmaya razı olursa, üç yıl boyunca ücretsiz olacak. Ondan sonra kira hakkında konuşmak için yeterince zaman olacak."

"Cevabı Bay WAincsa'ya götürebilir miyim?" diye sordu Libor, hala açık kapının önünde duruyordu.

"Evet, Vali, götürebilirsiniz!" diye cevapladı Peter, aslında kalbinde en iyi huylu adamlardan biriydi, sinirlendiğinde ve "birinin burnunu çektiğinde" her zaman ve neredeyse anında üzülürdü.

"Gidebilirsin, Libor, ve öfkemizin üzerine güneşin batmasına izin vermeyeceğiz, bu yüzden
lütfen burada kal, iyi yemek ye ve iyi uyu. Talabor
istediğin her şeye sahip olmanı sağlayacak ve sonra iyi Baba ve silahlı adamlarımdan birkaçıyla birlikte yola devam edeceksin."

Sonra dönüp elini Roger'a uzatarak ekledi:

"Üzgünüm, Baba, gördüğün gibi sana evimde kalacak yer veremiyorum; ama Kral her şeyden önce gelir."

Libor'a gelince, Peter'ın son konuşmasıyla ona bir tür telafide bulunduğunu düşünmeyi seçti; Bir özür kabul eden yaralı bir kişinin rolünü oynamak onu çok memnun etti ve bu nedenle hemen
kibar tavırlarına geri döndü ve eğilip gülümseyerek tüm gerekli saygıyla cevap verdi:

"Benim açımdan, efendim, hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez,
ve siz bana izin verdiğiniz için kalacağım."

Bir kez daha eğilerek odadan çıktı, evden değil, ki eğer kendine yardım edebilirse
asla ayrılmayı düşünmemişti.

BÖLÜM III.

USTA STEPHEN'IN SAYFASI.

Libor, daha önce de belirttiği gibi, eğer bunu yapmaktan kaçınabilirse,
Usta Peter'ın evinden ayrılmayı tehdit ettiği kadar kısa bir süre sonra asla en ufak bir niyeti olmamıştı.

Gerçek şu ki, herhangi bir gözlemcinin gizemli havasından anlayabileceği gibi, elinde kendi küçük bir işi vardı ve eğer Peşte'ye gidiyorsa, oradan o kadar uzağa gelmek zorundaydı ki,
Libor özellikle gelmek istemeseydi,
Efendi Stephen kesinlikle başka bir haberci tutardı.

Efendi Peter pek gözlemci değildi, ama o bile kendi kendine
bir veya iki kez adamın ne istediğini merak etti ve
yeni haysiyetinin başını döndürdüğü sonucuna vardı.

Dora da biraz merak etti ve genç adamın sadece sözlerinde değil, aynı zamanda görüşme boyunca onu gözleriyle takip etme biçiminde de küstah olduğunu hissetti.

Ancak, çok önemli bir insan değildi ve hem baba hem de kız onu hemen düşüncelerinden kovdular. Ve burada, meseleyi açıklamak için, yıllar önce, Dora oldukça küçük bir çocukken, babası ve Palatineli HA(C)dervAiry arasında, onun oğlu Paul ile evlenmesi kararlaştırılmıştı. HA(C)dervAiry, Efendi Peter'in en eski ve en yakın arkadaşıydı, ona çok bağlıydı; ve Dora, mirasçı olmasa da, Macaristan'ın en gururlu ve en asil evlerinden birinin kızıydı. Bu nedenle, bu eşleşme mükemmel bir şekilde uygun kabul edildi ve HA(C)dervAiry'ler, sürekli olarak ona dedikleri gibi, "küçük kızlarına" çok bağlıydılar. Paul, kendisi için seçilen gelini gerektiği kadar takdir etti ve beğendi ve Dora'nın babasının, karısı olarak bu kadar tatlı, bu kadar zeki, bu kadar iyi eğitimli, bu kadar yakışıklı ve genel olarak bu kadar çekici bir kıza sahip olduğu için onu son derece şanslı bulduğunu söylemeye gerek yok. Dora'nın kendisi hiç kimse danışmayı düşünmedi. İyi, görevini yerine getiren bir kız olarak, elbette babasının onayladığı
kocayı hiç sorgulamadan kabul ederdi; ve Paul'ün herhangi bir kızın hayranlığını kazanmaya hesaplı olduğu inkar edilemezdi, çünkü o etkileyici, yiğit görünümlü bir kişiydi ve ayrıca yetenekliydi. Kesinlikle yakışıklı, hatta çarpıcı bir çift olurlardı.

Paul her seferinde kalmaya geldiğinde Dora'yı daha çekici buluyordu; ve hiçbir şekilde umutlarına değinmemiş olmasına rağmen, ki o bunlardan habersizdi, onun kendisi için seçeceği gelin olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu, ya da daha doğrusu kendisi için seçeceği gelinin o olduğunu, ama talihsiz bir kusuru -küçük çeyizi- olmasa! Bu onun gözünde çok ciddi bir kusurdu, ama ebeveynleri bunu pek önemsemiyorlardı, çünkü hırslıydı. En büyük arzusu, dünyanın gözünde iyi bir figür olmak, hayranlık duyulan, kur yapılan, örnek alınan biri olmaktı; ve HA(C)dervAirys zengin olsa da,
toplumda parlamak isteyenler için daha fazla zenginlik asla fena olmaz.

Bu nedenle Paul'un hemen Dora'nın kuzeni JolAinta'nın kendisinden daha çok ona uyacağını düşünmeye başlaması şaşırtıcı mıydı? Onu da sevdiğinden değil, çünkü güzel, nazik bir kız olmasına rağmen pek de karakterli değildi ve o kadar zeki ve eğlenceli değildi; ama o bir
mirasçıydı, hatırı sayılır bir mirasçıydı ve Paul onu karısı yapmak için yeterince sevdiğine ikna olmuştu.

Dora artık neredeyse on sekiz yaşındaydı ve çok yakında babasının evliliklerine onay vermesi gerekecekti. Dora'ya
elbette babasının iznini alana kadar tek kelime etmeyecekti.

Çok zor bir durumdaydı, zavallı adam! Dora'yı seviyordu;
ve bu konuda onları hayal kırıklığına uğratırsa çok kızacak olan anne ve babasını da seviyordu. Ebeveynlerini kızdırmak ciddi bir şeydi, özellikle de onları mirastan mahrum etme yetkisine sahipken!
Babası cömert, asabi bir askerdi; eski arkadaşının kızına yapılan herhangi bir hakarete içtenlikle kızardı; Üstat Peter da kızabilirdi, ancak henüz kendisiyle damadı arasında hiçbir kelime geçmemişti. Gerçekten zor bir durum! Ama tüm bunlara rağmen, eğer güvenli bir şekilde yapabilirse, kendini memnun etmek istiyordu.

Paul bu şeyleri kafasında evirip çevirip kendine acıyordu ve ebeveynlerinin olaylara mantıklı bir şekilde bakmaya ikna edilebileceği bir yol bulmak için beynini zorluyordu, o sırada iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğu aklına geldi.

Az önce Szirmay'larla birlikte şatolarında kalıyordu, orada her zaman çok sevilirdi ve Üstat Stephen sürekli olarak onun onuruna av partileri ve diğer kır eğlenceleri düzenliyordu.

Bir şekilde, nasıl olduğunu hiç anlayamadı, boş bir an sırasında, sayfalardan birinin işgal ettiği odanın yakınında buldu kendini; ve sadece biriyle konuşmak için içeri girdi ve Libor tarafından, kendisine bu kadar yüce ve kudretli bir beyefendinin ziyaretiyle yaptığı büyük şeref için teşekkürlerini mırıldanarak, aşırı bir memnuniyetle karşılandı. Küçük oda oldukça sade bir görünümdeydi ve fazla aydınlık değildi, ancak
camsız pencereler en azından mesane derisi ile doluydu ve
çıplak duvarlar beyaza boyanmıştı; mobilyalar küçük bir açık toprak soba, kabaca yapılmış, boyanmamış bir karyola, ilkel bir
ahşap masa ve iki veya üç tabureden oluşuyordu. Bir keşişin hücresi için yeterince sadeydi ve tavanı açıktı, çatıya açıktı, çatı eski tahtalardan ve kaba bir
taneden oluşan kafeslerden oluşuyordu.

Libor, giydiği kırmızı bir pantolon, oldukça yıpranmıştı ve beline deri bir kayış, aynı renkte bir yelek ve geniş, sarkık kollu kaba bir gömlekle tutturulmuştu. Üzerinde ne bir ceket ne de bir ceket vardı ve kulağının arkasına ince bir kamış kalem
takılmıştı. Masada yazı malzemeleri ve bir veya iki kitap vardı ve
sayfa kalemiyle meşguldü, kibirli genç asilzade, ayak bileklerine kadar uzanan parlak mavi yünlü bir
"dolmAiny" giymiş, uzun boylu, yakışıklı bir kişi, büyük bir şaşkınlıkla içeri girdi ve
sıkı oturan bir sabahlığa benziyordu.

Libor ayağa kalktı ve büyük adamın küçümsemesini ifade ederken neredeyse yere kadar eğildi,
kendi zihninde bunun neye layık olduğunu ve kendisinden ne istendiğini merak etti--bir şey, oldukça emin hissediyordu ve Paul gibi birine hizmet etmeye oldukça hazırdı, ki o da buna değeceğinden emindi.
Ama ne olabilirdi?

Biraz lafı dolandırdıktan ve Libor'dan iyi görüşü için birçok alçakgönüllü teşekkür alan, Bay HA(C)dervAiry'nin hizmetlerine ihtiyaç duyması halinde bu görüşü haklı bulacağı umudunu dile getiren biraz akıllıca iltifattan sonra, Paul hemen işe koyuldu.

Bazı adamlar, Libor'un yaptığı gibi, bir başkasının önünde eğilip büküldüğünü
ve büzüldüğünü görmekten iğrenirdi, ancak Paul için bu tamamen doğaldı ve memurun "üstünlerine" karşı uygun bir saygı duyduğunu gösterdiği için hoşuna gitti.

"Sana başka birine söylemediğim bir şey söyleyeceğim, memur," diye başladı Paul ve Libor tekrar eğildi ve sanki
ateşli kömürlerin üzerindeymiş gibi hissetti.

"Sanırım, buraya sadece sıradan bir ziyarette bulunmak için gelmediğimi tahmin ettin?"

Libor hiçbir şey söylemedi, eğer varsa herhangi bir varsayımdan bahsetmemenin daha ihtiyatlı olduğuna karar verdi.

"Şey, gerçek şu ki bu sefer burada olmamın sebebi,
Efendim Peter'ın kızına
elveda demek."

Libor gülümsedi.

"Evet, Libor, _deAik_, ama--şey,
ebeveynlerime karşı en derin saygıyı duyuyorum ve onların isteklerine isteyerek karşı gelmem, ama buna rağmen,
ben reşitim, yirmi dört yaşındayım ve bu gibi konuları
kendi yolumda halletmeyi tercih ederim."

"Çok doğal, efendim, eminim," dedi Libor, bir kez daha derin bir reveransla;
"evlilik, --- ... "Çok çekici bir genç hanım! Bay HA(C)dervAiry'nin tercihini gayet iyi anlıyorum; ve eğer yorum yapmaya cesaret edebilirsem, mümkün olan tüm saygıyla, güzel Hanım Dora'nın Bay Stephen'ın kızı kadar iyi geçinmediğini ileri sürerim; babasının bir miktar altın ve gümüş kaplaması olmasına rağmen, mülkü büyük değil ve ona fazla bir şey veremez."

"'Hiçbir şey' deme, Libor, ve hedefe daha yakın olacaksın! Bunu biliyorum ve
benden hiçbir şeyi saklamaya çalışmadığını görmek beni mutlu ediyor. Elbette,
mülkiyet en zenginler için bile asla ters gelmez ve dedikleri gibi, 'efendi
akşam yemeğini hazırlıyorsa, hanımın da akşam yemeğini hazırlaması iyidir'. Ama ben JolAinta'yı dünyanın tüm zenginliğiyle Dora'yı almaktansa boş elle almayı tercih ederim. Mülkiyeti severim, bunu inkar etmiyorum, kim etmez ki? Ama
Dora'ya hiç aldırış etmiyorum ve JolAinta'ya da ediyorum. "

"Ah, o zaman elbette bu işi çözer! Ama ya Efendi Peter
sizin niyetlerinizden şüphelenirse?"

"İşte sorun burada! O babamın eski bir arkadaşı ve onu incitmek
üzerim; ama JolAinta'yı istemeye karar verdim."

"H-m, h-m," diye mırıldandı sayfa düşünceli bir şekilde. "Oldukça garip bir durum, efendim."

"Elbette öyle! ama bak, Libor, eğer beni bundan kurtarabilirsen, buna değecek bir şey yaparım. Ne kadar mütevazı ve özverili olduğunuzu biliyorum, ama size bir şey bulabileceğim, sizi hayatınız boyunca idare edecek bir şey."

Libor'un gözleri parladı. Aradığından bile fazlasıydı bu.

Ama Paul sabırsızlanmaya başlamıştı; kendisinden çok daha aşağıda olan biriyle bu uzun görüşme ona tatsız geldi ve sayfanın kölece bağlılık ve minnettarlık
itirazlarını kısa kesti. Ne yapılacaktı?
soru buydu.

"Öncelikle, babasına hiçbir şey söylenmeden önce Bayan JolAinta'nın kendisinden emin olun," diye önerdi Libor, "sonra ziyaretini bitirip, ikisini de teklif etmeden
ayrılsın. Ziyaretler her zaman bir teklifle
sonlanmak zorunda değildi ve bu nedenle Üstat Peter'a kesinlikle zarar verilemezdi.
Bay Stephen'a gelince, onun rızasını isteme zamanı geldiğinde,
Palatin'in oğlu gibi bir damadı kesinlikle reddetmezdi. Bay HA(C)dervAiry'nin ebeveynleri"--Libor biraz tereddüt etti--"eğer hayal kırıklığına uğramış olsalardı onu suçlayamazlardı, ama eğer Dora'nın başka bir talibi olduğunu ve kendisinin ona tercih ettiği birini söyleyebilseydi onu suçlayamazlardı, ancak Üstat Peter bunun farkında değildi."

"H-m!" dedi Paul, "elbette bu işi çözerdi; ama--hiç kimse yok."

"Hayır, yok," dedi katip düşünceli bir şekilde, saygılı kahkahalarından biriyle, "ama--birini bulabilir veya icat edebiliriz."

"Birini bulmak! Kim var orada?"

"Peki, bakalım--eğer--başka kimseyi icat edemezsek, ben varım!"

"Sen!" diye haykırdı Paul, belirgin ve yoğun bir iğrenmeyle, "sen! Ama nasıl?
hangi şekilde?" ve kahkaha atmaya başladı.

"Bu benim meselem, efendim; ve eğer bana güveniyorsan----"

"Şşş! Ayak sesleri duyuyorum. Şimdi tek kelime daha yok, buradan gitmeden
önce seni tekrar özel olarak görmeyi başaracağım. Sadece bir şey daha. Merak ediyorum
Bay Szirmays'a söylemeden ve bu evden ayrılmadan bana küçük bir hizmette bulunmayı üstlenir misiniz?"

"Ne anlamalıyım, efendim?" diye sordu uşak, belirgin bir dikkatle.

Ve Paul, eğer Bayan JolAinta ile işleri yoluna koymayı başarırsa, evde olup biten her şeyden onu haberdar edecek, güvenebileceği birine ihtiyacı olacağını açıkladı, örneğin, Efendi Stephen kızı için başka bir eş düşünüyorsa ve aslında bilmesi gereken birçok şey olabilir; ve sonra kışın tekrar gelirse, yolda kendisi için rahat bir konaklama yeri hazırlandığını görecek birine ihtiyacı olacaktı, vb.

Libor, böylesine muhteşem bir beyefendiye, bu kadar cömert ve üstelik bu kadar küçümseyici bir beyefendiye hizmet etmekten çok memnundu ve pazarlık yapıldı. Paul uşaklara dolu bir kese uzattı, ona
içeriğin dörtte birini kendisi için saklamasını ve kalanını
haberciler vb. göndermek için yapabileceği harcamaları karşılamak için kullanmasını söyledi.

"Ve bak, Libor, bugünden itibaren benim hizmetimdesin,
hatırla--saygın sayfalarından biri; ve eğer şansını başka bir yerde denemek istersen,
kuruluşumda senin için hazır bir yer olacak."

Libor cevap verirken yere eğildi, "Yürekten ve ruhen,
efendim."

Bu arada ayak sesleri yaklaşmıştı ve kapıya vurulan bir vuruş sohbeti
sonlandırdı.

"Beyefendiler bekliyor, efendim," dedi kalenin valisi veya seneschal'i, siyah bir cübbe giymiş ve kuşağında kocaman bir anahtar destesi taşıyan saygın görünümlü bir adamdı; çünkü Szirmays'ınki gibi bir kalenin valisi, hem bekçi, hem hizmetçi, hem seneschal hem de silahlı adamların
kaptanıydı. "Bir dakika," diye cevapladı Paul ve yaşlı adamın sırtı döner dönmez aceleyle fısıldadı, "Eğer biri odanıza neden geldiğimi sorarsa, bir mektup yazılmasını istediğimi söyleyebilirsiniz."

Paul birkaç gün daha kaldı ve avcılık, at yarışları, koşular, silah gösterileri ve ziyafetlerle o kadar eğlendi ki
ev sahiplerinin samimi misafirperverliğinden kendini zor ayırabildi. O ve Libor sadece bir kez daha özel olarak görüştüler; ama o gittikten sonra
Libor daha önce hiç olmadığı kadar başını dik tuttu. O zamana kadar
sayfalardan en az etkilenen oydu ve arkadaşlarına karşı saygılıydı, ama şimdi tüm bunlar değişmişti. Öte yandan Szirmay'lara ve özellikle de Üstat Peter'a karşı her zamankinden daha saygılı, daha dikkatliydi.

Haftalar, aylar geçti ve Üstat Peter eski arkadaşının oğlunun henüz kendini açıklamamış olmasına biraz şaşırmış olsa da bunu
göstermek için fazlasıyla gururluydu. Ve Paul'ün yeğeninin taliplisi olduğunu ve babası ve kendisi tarafından kabul edildiğini öğrendiğinde ne kadar incindiğini
göstermek için de fazlasıyla gururluydu.

Üstat Peter gerçekten çok incinmişti ve ayrıca kardeşinin kendisine karşı iyi davranmadığını hissediyordu, çünkü kendisi ve arkadaşı arasındaki anlaşmayı biliyordu.

Stephen da suçluluk duyuyordu; ve bunun sonucunda kardeşler birbirlerine içtenlikle bağlı olsalar ve konu hakkında aralarında hiçbir şey
geçmese de ikisi de bir tür kısıtlama hissediyordu. Eski mutlu ilişki imkansızdı; ve bu nedenle Üstat Peter isteksizce de olsa kendi evini tekrar kurmanın ve kardeşinin aile konutunu
elinde bırakmanın daha akıllıca olacağı sonucuna vardı.

Ancak Paul'ün ailesiyle epeyce sorunları olmuştu. Dora'yı küçümseyen tek bir kelime duymazlardı ve onun itibarını sarsacak bir şey
ilk kez ima edildiğinde, HA(C)dervAiry öfkeye kapılmış,
bunu boş, utanmaz bir dedikodu olarak kınamış ve Paul'ün
bu tür yalan
söylentilere bir an bile kulak verdiği için
kendinden utanması gerektiğini hararetle ilan etmişti.

Paul bir adım daha ileri gidip inatla Dora'nın Libor uşakla gizli bir flört yaşadığına inandığını
söylediğinde, yaşlı savaşçının öfkesi büyüktü ve hemen
gitmeye ve arkadaşına her şeyi anlatmaya yemin etti.

Yine de, sonuçta, böyle bir şey yapmadı! (Paul ve Libor belki de
nedenini söyleyebilirlerdi.) Bu tür bir adım atmaktan çok uzak,
tamamen sessizliğini korudu ve sonunda oğlunun seçimine razı oldu.
Rızasını verdi, çok isteksizce, doğru, ama verdi!

Üstat Peter, kısa bir süre sonra onu ziyarete geldi ve herhangi bir rahatsızlığı açığa vurmaktan o kadar uzaktı ki, arkadaşını
fakir bir gelin yerine zengin bir gelini olduğu için şaka yaptı ve tebrik etti ve JolAinta'ya övgüler yağdırdı, JolAinta'nın kimsenin sevmeden duramayacağı sevgili bir kız olduğunu ilan etti. Dora'nın babası umursamıyorsa, Paul'ünki neden umurunda olsundu?

Paul'ün yolundaki tüm zorluklar ortadan kalkmış gibi görünüyordu; ancak Libor'a hatırlattığı gibi, Dora'nın bağlılığı
kurgusunu kısa bir süre daha sürdürmek gerekecekti, aksi takdirde ortaya çıkacaktı ve babasının bu durumdaki öfkesi kolayca yatıştırılamayacak bir şey olacaktı.
Memuru böyle bir konuda işe almak ve onurlu benliğiyle evlenmiş olabilecek bir kızın Libor gibi genç bir adama
olasılıkla sıcak bakabileceğini varsaymak gururunu incitiyordu, ancak bunun için
hiçbir çare yok gibiydi. Zaten Libor'un gücündeydi.

Ve Libor kendisine verilen rolü oynamaya fazlasıyla istekliydi. Paul kadar ana şansa karşı keskin bir gözü vardı ve Paul sadece şu an için para konusunda cömert olmakla kalmamıştı, aynı zamanda gelecek için parlak umutlar beslemişti.

Eğer Usta Stephen'la kalırsa, Libor kendi kendine tartışıyordu, hayatının tüm günleri boyunca ona "katip" denecekti ve sonunda küçük bir köy kızıyla evlenecekti. Öte yandan, genç HA(C)dervAiry'yi mecbur ederse,
kendini ona gerekli kılarsa ve her şeyden önce, HA(C)dervAiry'nin hiçbir şekilde ihanet etmek istemeyeceği bir ortaklığa girerse - o zaman bir taşla iki kuş vurabilirdi! Zaten kendisine birkaç dönüm arazi vaat edilmişti; buna ek olarak, bekçi veya vali gibi beyefendi bir konum elde edebilirse veya belki de ailenin uzak bir
bağlantısıyla evlenebilirse, kendisi gibi aktif, mantıklı bir adam neredeyse her şeyi başarabilirdi! Genç HA(C)dervAiry onun için bir servet madeni olabilirdi.

Bu meseleyi halletti ve Efendi Peter kardeşinin evinden ayrılır ayrılmaz Libor onu görmeye gitmek için bitmek bilmeyen sebepler buldu. İlk başta onun ardından gönderilecek çeşitli
malzemeler vardı; sonra yerleşimler, yapılacak düzenlemeler, JolAinta'dan taşınacak mektuplar veya mesajlar vardı; ve Libor her zaman haberci olmaya hazır ve istekliydi. Diğer uşakların artık bir şansı yoktu, çünkü o her zaman önceden onlarla birlikteydi; öyle ki hem onlar, hem uşak
lar hem de en sonunda Usta Stephen, Libor'un daha önce evde kalan biriyken, şimdi hareket halindeyken olduğu kadar hiç bu kadar memnun görünmediğini fark etmemek elde değildi.

Usta Stephen, kardeşi Peter'dan ne isteyebileceğini merak etti ve
genç uşaklarla, bazen de uşaklarla şakalaşıp onu bu az çok macera dolu yolculuklara çıkmaya
bu kadar hazır kılan şeyin ne olduğunu bulmaya çalıştılar. Libor hiçbir şey söylemedi, ama ciltler dolusu baktı; ayrıca eski kırmızı pantolon ve yeleğin tamamen kaybolduğunu ve uşak artık görünüşünü çok önemsediğini ve seyahatlerine çıktığında
oldukça şık göründüğünü fark ettiler.

Usta Stephen, astlarıyla şakalaşmayı onuruna aykırı buluyordu,
ama JolAinta son zamanlarda Libor'a daha önce hiç olmadığı kadar küçümseyici davranıyordu; ve doğal olarak öyleydi, çünkü Paul'ün güvenindeydi ve ara sıra ondan haber alıyordu, hatta ona iletmek istediği bir mesaj bile oluyordu. Bu onları birbirine daha da yakınlaştırdı ve yeterince masum bir şekilde, JolAinta bir keresinde ona neşeyle, başka birini göndermek
de aynı derecede kolayken, neden bu kadar uzun seferlere çıkmak istediğini sordu. Bunun üzerine Libor öyle utangaç bir tevazu ifadesi takındı ki, en ufak bir şakayla
konuşmuş olan JolAinta, belki de uşağın gerçekten bir sebebi olduğunu ve Dora'nın hizmetçilerinden birine kur yaptığını düşünmeye başladı. Bunun Dora'nın kendisi olabileceği aklına bile gelmedi.

Ama diğerleri meseleye farklı bir açıdan bakıyorlardı. Hizmetçilerin dedikoduları ve şüpheleri vardı; genç uşakların şakaları vardı ve Libor'a kıskanç gözlerle baktılar; ve Libor, kendini bağlamamaya dikkat etse de,
bir şekilde onun ve Dora'nın birbirlerine derinden bağlı olduğu fikrini teşvik etmeyi başardı.

Elbette, ne hizmetçiler ne de uşakların dilleri tutuldu ve kısa süre sonra
insanlar Dora Szirmay hakkında, eğer bilselerdi
kendisini ve tüm ailesini dehşete düşürecek şekilde fısıldaşmaya başladılar. Ancak
en çok ilgili olanlar, bu tür söylentilerin ulaştığı son kişilerdir.
Herhangi bir şekilde Paul'ün ebeveynlerine ulaşıp ulaşmadıklarını söylemek imkansız; ancak,
her durumda, JolAinta ile onların rızasıyla evlenmişti ve Libor, bir bahane bulup
uygulayabildiğinde Üstat Peter'a ziyaretlerine devam etmişti.

Mevcut ziyareti sırasında, "Pest'e giderken" Meclis'e çağrıyı taşıyan kişi olduğunda, Üstat Peter'ın, avlunun, ahırların ve diğer müştemilatların içini dışını iyice öğrenmek için etrafa bir göz atması önerisinden yararlandı; çünkü, düşündüğü gibi, bu tür bilgiler asla işe yaramazdı ve ne zaman işe yarayacağını asla bilemezdi. Hatta, dış duvarın bir kısmının onarılmadığını dalgınlıkla fark etti. Dahası, alacakaranlıkta dolaşırken, kazara, ilk kez olmasa da, Dora'nın hizmetçisi Borka'yla karşılaşmıştı. Borka'nın iyiliğini, uzun zaman önce birkaç güzel konuşmayla kazanmıştı. Buna, iyi niyetinin daha sağlam bir göstergesi de eşlik ediyordu.

Sarayda bir arkadaşa sahip olmak her zaman iyiydi.

Ama Borka'dan uzaklaştığı anda, Talabor'la yüz yüze geldi; ve Talabor, aslında ne yapmakta olduğu konusunda ona çapraz soru sorma küstahlığını gösterdi. Üstelik, sarsılmayacaktı ve sonunda, görünüşe göre bir zorunluluktan erdemli davranarak, Libor, hizmetçiye Hanım Dora için bir not verdiğini itiraf etti; ama yalvardı ve yakardı. Talabor'dan ona ihanet etmemesini istedi, çünkü bunu yaparsa tamamen mahvolacaktı.

Elbette kendisi gibi zavallı bir genç adamın Szirmay'ların bir kızının elini arzulamasının çok küstahça olduğunu biliyordu; ikisi de aralarındaki bağın umutsuz olduğunu biliyordu, ama--peki,
aynı çatı altında birkaç yıl geçirmişlerdi ve tanışma
fırsatları olmuştu ve--Bay Talabor anlayamıyor muydu?

Bay Talabor gayet iyi anlıyordu, zira Bayan Dora'ya olan hayranlığı onu gördüğü ilk günden beri artıyordu. Ona kendisinden çok daha üstün bir şey olarak tapıyordu, iyi, dürüst ve onurlu olan her şey olarak ve onun herhangi biriyle gizlice iş yapmaya tenezzül edebileceğinin ima edilmesi bile şok ediciydi. Ayrıca, Libor'u gerçekten önemsiyorsa, ona davrandığı gibi davranması ve onu kabul etmesi garipti ve Libor, Efendi Peter'ın ona her zaman belirgin bir iyilik gösterdiğini
itiraz etse de, Talabor, genç adama karşı kendi hoşnutsuzluğunu
paylaştığını ve bunu oldukça
açıkça gösterdiğini düşünüyordu.

"Efendi Peter neler olup bittiğini bilmeli," dedi kararlı bir şekilde; ama
Libor bunun üzerine yalvarışlarında çılgına döndü. Yalvardı, kesinlikle
acı içinde kıvrandı, kendisi için değil, aman hayır! Onun gibi zavallı, önemsiz bir adam için ne önemi vardı? HA(C)dervAirys ile olan tüm
olasılıklarını mahvedebilirdi, muhtemelen mahvederdi ve Efendi Stephen'a bile geri dönemezdi; serseri ve dilenci olurdu--ama bu, Efendi Dora ile karşılaştırıldığında hiç de kolay değildi! Eğer onun gibileri umursamaya tenezzül ettiği ortaya çıkarsa, dünyanın gözünde mahvolurdu ve Talabor onlara ihanet ederse bunun olacağı kesindi. Şimdi ise kendileri ve Borka dışında kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; ve o sadıktı, dudaklarını açmıyordu,
çünkü o sessiz kalmaya değer kılmıştı.

"Tuhaf bir sadakat türü," Talabor'a öyle geldi; ama karışmanın kendisinin işi olup olmadığı konusunda pek net değildi; ve eğer öyleyse,
Hanım Dora'ya zarar vermek----

Libor avantajını gördü ve zorladı. Talabor'a, Efendi
Peter'ın aceleci olduğunu ve öfkesi kabardığında o kadar dikkatsiz olduğunu hatırlattı ki,
birileri mutlaka bunu duyacaktı; kesinlikle kardeşine söyleyecekti,
Efendi Stephen kendini gönderecekti ve--yani, her şey
ortaya çıkacaktı. Dora dünya tarafından hor görülecekti ve ayrıca bu muhtemelen son ziyaretiydi; uzaklara gidiyordu ve dahası, ikisi de bağlılıklarından vazgeçmeleri gerektiğini anlamışlardı - bu umutsuzdu.

"Olamazsa, olamaz!" dedi Libor derin bir iç çekişle.

Kendini Talabor'un merhametine bıraktı ve Talabor söz verdi.

"Ama unutma," dedi, "sadece konuşmanın yarardan çok zararı olabileceği için, çünkü bir daha gelmiyorsun, ama eğer gelirsen ve seni Borka'yla uğraşırken yakalarsam, doğruca Üstat Peter'a giderim."

"Eğer gelirsem ve sen beni yakalarsan, öyle yapabilirsin!" dedi Libor alaycı bir şekilde.

"Her şeyi anlıyorum," diye ekledi kendi kendine, Vali Moses _deAik_ ile görüşeceğini duyurarak
arkasını dönerken. "Anlıyorum! Bay Talabor, benim ayakkabılarımda olmak için gözlerini verirdin,
ya da benim olduğunu sandığın şeyde! Ve neden olmasınlar ki?
Top yuvarlanmaya ayarlandı ve ne kadar uzağa yuvarlanırsa o kadar büyüyecek. Borka hizmetkarlarla ilgili görevini yapacak ve onlar
ağızlarını kapalı
tutmayacaklar! Bu yüzden! alaycı küçük güzelliğim, Efendi Peter'ın kayıracağı
çok fazla talip bulamayacaksın ve kim bilir? Bir dahaki sefere -bir dahaki sefere- ikimiz de farklı bir şarkı söyleyebiliriz."

BÖLÜM IV.

İLK HATA.

Peder Roger gitmişti ve katip Libor gitmişti, ancak Dora ve babası uzun süre yalnız kalmadılar. Her zamankinden daha fazla tanıdık, "Pest'e giderken" veya başka bir yerde dağ kalesini almayı uygun buldu.

Ancak bu ani misafir akınından daha dikkat çekici olan şey, birçoğunun katip Libor'u, "bekçi" veya "vali" diye adlandırmaya başladıkları gibi, nazikçe sorgulamasıydı.

"Bu halkta ne sorun var!" dedi Üstat Peter bir kereden fazla. "Onları o ham, uzun kulaklı, mürekkep lekeli gençle birdenbire bu kadar ilgilenmeye iten şey ne! Sorular soruyorlar ve benden onun hakkında ikiz kardeşlermişiz gibi bir şey bilmemi bekliyorlar!"

"Aklıma gelmiyor!" diye karşılık verdi Dora neşeli bir kahkaha atarak, Talabor bunu duysaydı onu rahatlatabilirdi. "Çok tuhaf ama bana da soruyorlar ve gerçekten iyi adamın varlığını bir ara tamamen unuttum."

"Şey," dedi Usta Peter, "sanırım bir adamdan sebepsiz yere hoşlanmamak gerekir ve ben de jackanape'lere karşı kesinlikle bir şeyim yok ama ona güvenmiyorum, tüm saygılı tavırlarına rağmen ve sanırım bir keresinde "salatalık ağacını ele geçirdiğinde" onda bir değişiklik göreceğiz.
Amcanız ona karşı nazik davrandı ama ondan hoşlandığı için değil, biliyorum!
Sana ne olduğunu söyleyeyim! övünüyor ve
bizim onun için yaptıklarımızı abartıyor," diye devam etti Usta Peter sade bir şekilde,
"kendini gözde biri yapıyor ve
bize yaptığı ziyaretlerin sayısını sayıyor, ta ki insanlar onu evlat edindiğimizi düşünsün,
ve onu benim oğlum ve varisim olarak alacaklar, faugh! Ha! ha!
İtişip kakışan bir genç adam! Neden buraya gelmek istediğini hiç düşünemedim,
ama şüphesiz bu ona önem kazandırdı ve büyük ihtimalle Paul bizim ona özel bir güvenimiz olduğunu düşünüyordu, aksi takdirde onun yaşındaki bir gence böyle bir görev
vermesini sağlayan şeyin ne olduğunu anlamıyorum. Bu olmalı!"

Ve yine de, kelimeleri söylerken Peter,
arkasında ne tanımlayabildiği ne de kavrayabildiği bir şey olduğuna dair belirsiz bir hisse kapıldı.

Misafirleri ağırlamaktan ne kadar mutlu olsa da, son zamanlarda onların arkadaşlığından her zamanki kadar keyif almamıştı. Bazen kendine her şeyin
süslü olduğunu söylüyordu, sonra da Dora'ya karşı tavırlarında
tamamen zevkine uymayan bir şey yüzünden rahatsız oluyordu, Libor'a sık sık yapılan göndermeler o kadar sinir bozucuydu ki, bir kereden fazla neredeyse
sinirini kaybedecekti ve hatta bazı sorulara kibirli bir onurla, eğer genç adamın ne yaptığını bilmek istiyorlarsa
hizmetçilere sormaları gerektiğini söylemişti.

Bu, istenen etkiyi yaratmıştı; en azından şimdiye kadar, Efendi Peter tekrar
rahatsız olmamıştı; ama insanlar yine de konuşuyorlardı, hatta eskisinden daha fazla, çünkü onun belirgin rahatsızlığı ve onları
geri püskürtmedeki gururlu tarzı, meraklıları iki ve iki birlikte ve
gerçekten dünyadan saklamak istediği gizli bir derdi olduğunu
sonuçlandırdılar. Ve böylece, ona yardım etmek için, doğal olarak şüphelerini birbirlerine ve arkadaşlarına ilettiler.

Szirmay'lar gibi önemli kişiler hakkındaki dedikoduların doğal olarak kendine özgü bir tadı vardı ve Dora'nın Kraliçe'nin en sevdiği hizmetçilerinden biri ve Paul HA(C)dervAiry'nin karısı olan JolAinta'nın kuzeni olması
elbette buna ek bir tat kattı.

Hanımlarıyla gelen hizmetçiler Borka'ya sorular sordular, o da
gizlilik konusunda ciddi emirlerle
kendisine talimat verildiği gibi cevap verdi. Talabor, Efendi Stephen'a bir mesajla gönderildiğinde, evinin sayfalarından benzer dedikodular duydu, bu dedikodular onu çok üzdü, ancak tek bir kelimesine bile inanmadığına yemin etti. Yalnız başına eve dönerken bunu kafasından çıkaramadı, ama
duyduğu her şeyi düşündüğünde, birdenbire, doğru olduğunu varsayarsak, Borka'nın Libor'un sandığı kadar "sadık" olmadığı geldi aklına.
Hikaye onun aracılığıyla yayılmış olmalı, ta ki -aklına aniden bir fikir
gelene kadar- Libor kendi önemini
artırmak için her şeyi uydurmuş
olmasın. Ama sonra aslında onu Borka ile yakalamıştı! Talabor ilk fırsatta Bayan Borka ile konuşmaya karar verdi.

Zamanı gelince Usta Peter Pest'e doğru yola çıktı ve şimdi onu
takip etmeliyiz.

Büyük Han Oktay, Dschingis'in ölümüyle birlikte kendini bir buçuk milyon savaşçının başında buldu ve hemen babasının fetih planlarını gerçekleştirmeye karar verdi. Yeğeni Batu'yu, Volga ve Dinyeper arasında Büyük veya Kara Kumanya'da yaşayan, kroniklerin "Kara Kunok" olarak adlandırdığı barışçıl Kunok'lara saldırması için batıya gönderdi. Moğollar iki kez geri püskürtülmüştü, ancak sonunda sayılar galip gelmişti ve bu halkın geri kalanını kurtarmak için Kralları onları, o zamanlar kısmen Küçük veya Beyaz Kunok tarafından işgal edilen Moldova'ya götürmüştü. Bu arada, olan bitene dair endişe verici söylentiler Macaristan'a ulaşmıştı, ancak çok az kişi tarafından inandırılmıştı ve Macarların inanmayacağı gerçek, daha da az acil bir tehlike içinde olduklarına inanılıyordu. Kralları BA(C)la (Albert) duruma çok farklı bir
bakış açısına sahipti. Macaristan'ın sahip olduğu en enerjik krallardan biriydi ve
her zorlukla yüzleşmede cesurdu, tehlikeden korkmasa da onu hor görmüyordu ve büyük soylular zamanlarını eğlenerek geçirirken, o komşuları arasında olup biten her şeyi en dikkatli şekilde takip ediyordu. İyi bilgilendiriliyordu ve Oktai'nin yaptığı hiçbir şey gözünden kaçmıyordu. Rusya'nın nasıl fethedildiğini, Kunok'un nasıl avlandığını ve sayısız Moğol ordularının her geçen gün nasıl ilerlediğini biliyordu.

Biliyor, ancak başkalarının gözleriyle görmesini sağlayamıyordu. Bir kereden fazla büyük soylulara seslendi, onları hazırlanmaya çağırdı, kendisi ise yavaş yavaş asker toplamaya ve krallığın savunması için önlemler almaya çalışıyordu. Ancak hepsi boşunaydı; duydular, ancak aldırmadılar. Ve sonra bir gün, birçok tehlike ve tehlikeden sonra, Kuthen'in habercileri, dediklerine göre, Moldova ormanlarından gelmiş olarak Buda'da belirdiğinde oldukça şaşırdılar.

Onlar parlak bir kervan değildi, savaşmış, acı çekmiş ve birçok zorluğa katlanmış adamlardı; ve Libor'un Usta Peter'a söylediği gibi, sığınma talebinde bulunmak için gelmişlerdi. Macaristan o zamanlar çok az nüfusa sahipti ve
Kral her zaman yararlı göçmenleri memnuniyetle karşılardı. Bunu bildiklerinden,
kendi kralları adına, güvenle,
kendilerine yerleşebilecekleri yeri söylemesini istediler, kendisinin ve halkının her zaman sadık tebaalar olacağına ve bundan da öte, hepsinin
Hristiyan olacağına söz verdiler.

BA(C)la hemen karar vermesi gerektiğini hissetti. Habercileri kesin bir cevap olmadan gönderemezdi; Kuns'ların değerli olacağını düşünüyordu, özellikle de şu anda, savaşın ne olduğunu bilen ve iyi savaşabilen adamlar oldukları için.

Ancak, Meclis'e danışmadan onları Macaristan'a hoş geldiniz diyerek BA(C)la bir hata yaptı - belki de affedilebilir bir hata, çünkü Meclislerin bazen fırtınalı işler olduğunu ve tehlikeli sonuçlar doğurabileceğini herkes kadar biliyordu; ve ayrıca, toplananların çoğunun ya çok yakın olan tehlikeyi bilmediğini ya da ilgisizliklerinde o kadar inatçı olduklarını biliyordu ki bunu bilmek istemiyorlardı; yine de bu bir hataydı.

Kuthen'e gelince, önünde iki alternatif vardı. Ya Oktai'ye boyun eğecek ve fetih yolculuğunda ona katılacaktı; ya da hem bilge, hem şövalye ruhlu hem de onurlu olduğu bilinen bir krala hizmetlerini ve sadık bağlılığını sunacaktı. Kuthen daha iyi bir seçim yaptı; ancak teklifi reddedilirse veya BA(C)la ona yardım etmek için acele etmezse, o zaman ülkenin 40.000 savaşçıyla
sular altında kalacağı açıktı.

Kral bekleyemezdi ve Kuthen'in elçileri hemen hediyelerle
yüklenmiş ve Kral BA(C)la'nın Kara Kunok'u teklif edilen şartlarda kabul etmeye
istekli olduğu haberini taşıyarak
Boğdan'a geri gönderildi.
Boğdan'ın Beyaz Kunok'u zaten Macar kralını
hükümdarları olarak kabul etmişti.

Kuthen halkıyla birlikte yola çıkmakta vakit kaybetmedi ve BA(C)la, kalbinin sıcaklığıyla, ona muhteşem bir karşılama yapmaya karar verdi.
Onu, gücü ve hakimiyeti son zamanlara kadar en azından kendisininkine eşit olan bir kralın kabul etmesi gerektiği gibi kabul edecekti; onu en güçlü komşularından biriymiş gibi kabul edecekti; onu bir kardeş gibi kabul ederdi.

BA(C)la kendi hesabına gösteriş ve ihtişama pek önem vermezdi ve bu durumda maiyetinin ihtişamı daha da çarpıcıydı. Macaristan'da daha önce hiç böyle bir manzara görülmemişti, yaz başında bir sabah, Kral misafirlerini
karşılamak üzere geniş ovaya doğru yola çıktı.

Önünde, hepsi kırmızıya bürünmüş, hepsi altın ve gümüşle
parıldayan, ayı postundan veya kurt postundan şapkalar takmış ve trompet, flüt ve bakır davullarla
çılgınca ve harika müzikler yapan altmış adam vardı.
Onlardan sonra, uzun beyaz bir "dolmAiny" üzerinde mor bir pelerinle Kral geldi, bu pelerin değerli taşlarla parlıyordu ve ön tarafı gümüş bir göğüslükle
kaplıydı. Sağında ve solunda tam kanonikler giymiş ve her biri asasını taşıyan bir piskopos vardı.

Bunları, aralarında Paul HA(C)dervAiry, Üstat Peter ve kardeşi Stephen ile daha önce de belirtildiği gibi Kral'ın evine bağlı olan oğlu Akos'un da bulunduğu yaklaşık iki yüz kadar daha seçkin soylu takip etti. Arkadakiler, geri kalanlar gibi
atlı, yaylarla silahlanmış askerler tarafından getirildi.

Üstat Peter'ın daha sonra Dora'ya anlattığında itiraf ettiği gibi, gerçekten de etkileyici bir manzaraydı; ancak ona pek
tatmin
vermedi.

Okçu ordusu düzene girer girmez, ilerleyen Kunok'un savaş şarkısı duyuldu.

Kuthen ve tüm ailesi at sırtında, maiyeti ve onu saygılı bir mesafeden takip eden ordusu, kısmen atlı, kısmen yaya ve bunların arkasında yine uzun, kalın bir toz bulutu vardı.

Hacılar görkemli bir görüntü sunmuyordu. Birçok zahmet ve tehlikeden geçmiş gibi görünüyorlardı; ama Kral, biraz Moğol hatlarına, çekik gözlerine, alçak, geri çekilen alnına ve uzun sakalına rağmen, kendine özgü acıklı bir onurdan yoksun değildi. Acı çekmiş, daha çok acı çeken ve eski evini,
sınırsız ovalarını, geniş sürülerini ve hayvanlarını ve özgür açık hava hayatını unutamayan bir adam gibi görünüyordu; ama aynı zamanda güçlü ve kudretli olmanın ne demek olduğunu bilen bir adam gibi de görünüyordu.

Kuthen'in takipçileri dururken, kendisi ve ailesi, yüz yaşında bir atlının önünde, hem halkının hem de Macar kralının egemenliğine boyun eğdiğinin bir göstergesi olarak çift haç taşıyan bir atlıyla birlikte ilerlediler.

Kral ve Kraliçe, iki oğulları ve iki kızları, hepsi beyaz yünden bol giysiler giymişlerdi, beline cilalanmamış bir tür metalden yapılmış kemerlerle tutturulmuşlardı; ve başlarında sivri kürk şapkalar vardı, tıpkı
Persler tarafından hala giyilenler gibi. Kral ve oğulları tuhaf bir şekle sahip ağır kılıçlara sahipken, Kraliçe ve Prensesler sayısız kırmızı boncuk ve metal parçalarıyla süslenmiş
tüy yelpazeleri taşıyorlardı.

Kuthen'in Kral BA(C)la'ya duyduğu güven,
korumalarının çoğunluğu mızraklarla silahlanmış iki veya üç yüz kişiden fazla olmaması gerçeğiyle gösteriliyordu. Usta Peter eve döndüğünde, Kuthen ve ailesinin bindiği ve doğal olarak Macarlar gibi at severlerin hayranlığını uyandıran vahşi hayvan postlarıyla kaplı güzel atlardan bahsedecek çok şeyi vardı; ayrıca şeflerin önünde giden ve şarkıları arasındaki duraklamaları vahşi çığlıklar ve uzun dar davulların çalınmasıyla işaretleyen şarkıcılar grubundan; ordunun arkasında yolculuk eden hizmetçilerden, kadınlardan ve çocuklardan, yürüyemeyecek kadar küçük olanların annelerinin sırtlarına astıkları kürklü derilerle taşındığından; ve uzaklara kadar uzanan, çobanlarının küçük, kaba atlara binerek yüklerini uzun kırbaçlarla ve en çılgın haykırışlarla ileri sürdüğü devasa sürülerden bahsetti. Ayrıca, Kral BA(C)la'nın misafirini elini uzatarak karşılamak için nasıl dörtnala koştuğunu ve en nazik ve dostça konuşmaları nasıl yaptığını anlattı.

"Çok nazik!" diye homurdandı Peter omuzlarını silkerek. "Hepsi
çok güzel, ama ülke bunun bedelini ödemek zorunda kalacak!"

"Ah, evet, ve her türlü iltifat alışverişinde bulunulduktan sonra (elbette tercümanlar aracılığıyla, çünkü düzgün Macarca konuşamıyorlar)
o zaman yük atları geldi ve çadırlar yan yana parıldayarak kuruldu. Mantar gibi türedi ve çok geçmeden
düzenli bir kamp, ​​daha önce hiç görmediğiniz türden bir kamp oldu!"

BA(C)la'nın çadırı dışarıdan parlak renklerle kaplıydı ve içeriden gümüş ve
altınla parıldıyordu; ancak daha büyük olan Kuthen'inki (çünkü tüm ailesini barındırıyordu) gösteriş için değil, kullanım için ve rüzgara ve yağmura karşı bir savunma olarak tasarlanmıştı ve vahşi hayvan derilerinden oluşuyordu.

Akşam kraliyet çadırında bir ziyafet vardı ve kibirli Macar soyluları, şaşkınlık ve rahatlama içinde, kıyafetlerinin sade olmasına rağmen, aslında seyahat ettikleri
giysilerden çok da farklı olmadığını, Kral ve Kraliçe ile ailelerinin aslında yüce rütbelerine yakışır şekilde nasıl davranacaklarını bildiklerini gördüler.

Kunok, akşam yemeği devam ederken çadırın önünde savaş danslarından birini sergiledi; ve eğlencenin sonunda BA(C)la, Kuthen'e, ailesine ve başlıca şeflere, Macar'ın cömert misafirperverliğini ve Kral'ın cömertliğini gösteren
bu tür hediyeler sundu.

Fakat Usta Peter, diğer zamanlarda herkes kadar cömert ve cömert olabilse de, bu "aşırılığı" görmekten pek de memnun değildi; ve hisleri yalnızca kardeşi ve yeğeni tarafından değil, Kral'ın maiyetindeki birçok kişi tarafından da paylaşılıyordu.

"Bundan iyi bir şey çıkmaz," diye kendi kendilerine mırıldandılar.

Ve Kun şefleri, Macar soylularının gözünde "barbar" olsalar da, en azından bazıları, samimiyetsizliklerini fark edecek kadar kurnaz ve gururlu duruşları ve gösterdikleri parlak gösteriden incinebilecek kadar hassastı.

* * * * *

Bütün kamp erkenden yola koyuldu ve iki piskopos, beyaz cübbeli birçok alt düzey din adamının eşlik ettiği, cübbeleriyle kraliyet çadırlarının önünde belirdi. Bunlardan birinde BA(C)la ve saray mensupları, başlarında miğferler ve yanlarında zengin süslemeli kılıçlarla tam teçhizatlı bir şekilde duruyordu. Diğerinde ise Kuthen ve ailesi, başları açık ve silahsız bir şekilde toplanmıştı.

BA(C)la'nın kendi muhafızları, at sırtında ve mızrakları, savaş baltaları, sopaları ve kılıçları taşıyarak kraliyet çadırlarının her iki yanında konuşlanmışlardı.
Memurları aşağı yukarı at sırtında gezerken veya ara sıra durup alçak sesle birbirleriyle birkaç kelime konuşuyorlardı. Başları açık ve hükümdarları gibi silahsız bir grup Kunok, yarım daire şeklinde duruyordu. Uzaklarda
ara sıra büyük çoban köpeklerinin derin ağızlı ulumaları ve atların tiz kişnemeleri duyulabiliyordu, ama
onun dışında her yerde bir sessizlik var gibiydi. Şu anda, beyaz bir bezle örtülü bir kamp masası öne getirildi
ve ortasında gümüş bir haç, her iki tarafında altın kaplar vardı ve sonra, her şey hazır olduğunda, piskoposlardan biri tarafından koro tarafından şarkı ve ilahilerle serpiştirilmiş ciddi bir ayin söylendi, bunların hepsi daha önce hiç böyle bir şey veya buna benzer bir şey görmemiş olan Kunok'u açıkça etkiledi. Vahşi yüzlerindeki ifadeden, tamamen şaşırmış ve kendilerine rağmen dehşete düşmüş ve boyun eğmiş olsalar da, bazılarının şüpheci, bazılarının az çok isyankar ve çoğunun tüm bunların ne anlama geldiği ve iyi mi yoksa kötü mü olduğu konusunda merak içinde olduğu açıkça görülüyordu.

Ancak daha fazlası da vardı. Ayin sona erdiğinde, genç beyaz cübbeli din adamlarından ikisi büyük bir gümüş leğen aldı, diğer ikisi gümüş ibrikler taşıdı, geri kalanlar ise ellerinde yanan meşalelerle iki sıra halinde dizildiler ve hepsi piskoposları Kuthen'in çadırına kadar takip ettiler, önünde o, ailesi ve maiyeti şimdi yanlarında Kral BA(C)la ile duruyordu.

Kunoklar daha önce şüpheci ve tedirgin görünüyorlardı, şimdi ise ardından gelen gizemli törenle daha da rahatsız görünüyorlardı. Her şey onlar için tamamen anlaşılmazdı; Kral ve Kraliçeleri, Prensler ve Prensesler üzerinde garip bir dilde söylenen sözler duydular ve sırayla her birinin yüzüne su döküldüğünü gördüler ve şüphesiz ki hükümdarlarını tamamen Macarların etkisi altına sokabilecek bir tür sihirli ayine tanık oldukları sonucuna vardılar.

Ve sadece kraliyet ailesi değil, onların hizmetkarları, şefler ve en son kendileri de, bu aceleyle vaftiz edildikleri inancın ne olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmadan, aynı törene tabi olmak zorundaydılar.

Kunok'ların ana gövdesi birkaç hafta sonra geldi ve onlar da,
partiler halinde vaftiz edildiler, tüm eğitim ve hazırlıklardan eşit derecede yoksundular ve onlar için ne yapıldığına dair eşit derecede bilgisizdiler.

Putperestlerin geçmiş zamanlarda çok fazla örnekte "dönüşüm" yolu buydu. Onların özünde putperest olarak kalmaları veya putperest batıl inançlarının izlerinin Hristiyan topraklarında günümüze kadar bulunması harika bir şey mi?

Pekala, Kunok'lar artık "Hristiyan"dı ve birkaç ay içinde, Kral'ın kendi halkına yakın sakinlerin yaşadığını görmek istediği seyrek nüfuslu bölgelerde onlara yerleşim yerleri tahsis edildi.

Bu arada, Kuthen ve maiyeti Peşte'ye ulaşmıştı ve BA(C)la misafirinin tüm saygıyla karşılanmasında kararlı olduğundan, büyük bir ihtişam ve görkemle girişini yapmıştı. Bu nedenle iki kral taçlarını ve uzun, uçuşan pelerinlerini giyerek yan yana at sürdüler ve dar,
çarpık sokaklar, yeni gelenlere karşı çok dostça bir hisle canlanmasalar bile, meraklı olan insanlarla doluydu.

BA(C)la, daha önemli şeflerden bazılarını, nezaketle güvenlerini ve bağlılıklarını kazanabilmek için yanında tutmaya karar verdi.

Ancak Kuthen ve ailesi hemen Tuna Nehri yakınlarındaki Usta Peter'in eski malikanesine götürüldüler, BA(C)la bir yer bulur bulmaz onlar için uygun bir konut inşa edeceğine söz verdi.

Peter'in evi orijinal bir tasvire sahipti ve aslında, babası tarafından eklenen kapılar ve geçitlerle birbirine bağlanan altı orta büyüklükte evden oluşuyordu; ama en azından yaşanabilir hale getirilmişti
ve mevcut ihtiyaçlarla donatılmıştı ve çadırlarından ve düşmanlarından sürekli korku içinde yaşadıkları Moldavya'nın mağaralarından ve ormanlarından daha iyi bir barınak ve daha fazla huzur sağlıyordu.

Bütün bunları Usta Peter, kendi yorumlarıyla birlikte Dora'ya bildirdi ve başını birçok kez salladı, yine de merakı tatmin olmamıştı.

"Daha ne istiyordu? Bildiği kadarıyla cüzdanını boşaltmıştı."

"Kraliçe ve Prensesler hakkında neredeyse hiç konuşmadın," diye karşılık verdi Dora.

Bunun üzerine Usta Peter kısa bir kahkaha attı. "H-m! Kuzenin Akos'a bir dahaki sefere gördüğünde onlar hakkında ne düşündüğünü sorsan iyi olur," dedi.

"Neden, onları çok görüyor mu? Onların gelmesine senin kadar karşı olduğunu
düşünüyordum."

"Öyleydi! Öyleydi! Herkes kadar güçlüydü! Ama--peki, bir uşak gönderildiği yere gitmeli ve Majesteleri'nin çok sayıda
mesaj almak istediği anlaşılıyor. Her durumda, Akos genellikle Kun halkıyla birliktedir ve dahası, artık ondan onlara karşı tek bir söz bile duyulmuyor! Parlak gözler,
Dora, parlak gözler! ve bir sürü yaramazlık yapıyorlar."

"Ama Akos onları anlayabilir mi?"

"Öyle görünüyor; dili oldukça çabuk kapmış, değil mi?
Bana göre hepsi jargon, ama ben onun pratiğini yapmadım! Peder
Roger onların dilinin bizim Macarca'ya benzediğini söylüyor, bir tür kaba
bir akrabalık, ama ben kendim benzerliğini göremiyorum."

"Ve prensesler gerçekten güzel mi?" diye sordu Dora tekrar.

"Ebeveynlerinden çok daha güzeller! Evet, onlar güzel kızlar
yeterince, sanırım," dedi Peter isteksizce, "bazı insanlar onlara
çok hayran, özellikle de şu an olduğu gibi küçük olan MAiria. Eskiden
MarAina'ydı, ama vaftizinde ona bu adı verdiler ve diğerine
ErzsA(C)bet (Elizabeth) dediler. Kral, Kraliçe ve oğullarının hepsinin artık Macar isimleri var. Ama ülkeye hiçbir faydası olmayacak,"
Usta Peter bir duraklamadan sonra ekledi, "hiçbir faydası yok, bundan eminim! Neden,
onları yerleştirdikleri yerlerde zaten kavgalar oldu. Herkes
onların ve keçe çadırlarının görüntüsünden nefret ediyor ve Kral onları
bölmek zorunda kaldı. Ne yapıyorlardı? Neden, komşularını yağmalıyorlardı
elbette, herkesin tahmin edebileceği gibi. Sadece barbarlar,
onlar tam da bu ve onlarla güzel bir iş yapacağız "Onları
biz yapmadan önce."

"Ve JolAinta, onu gördün mü?" Dora, babasının dikkatini her zaman onu heyecanlandıran bir konudan uzaklaştırmak için araya girdi.

"Evet, JolAinta'yı gördüm," diye cevap verdi, başını öyle ciddi bir şekilde sallayarak ki Dora onda bir sorun olup olmadığını sordu.

"Yanlış mı? h-m! Dora, kızım," dedi Usta Peter, elini şefkatle onun omzuna koyarak, "Senin onunla
evlenmediğine sevindim!"

"Ben mi?" diye güldü Dora, "neden evleneyim?"

"Ah, daha bebekken sana 'Paul'ün küçük karısı' dediklerini unuttun,
ve tabii ki yaşlı babanın senin kuzenini seçtiğinde hayal kırıklığına uğrayacak kadar aptal olduğunu bilmiyordun."

"Ama ona karşı nazik değil mi? Mutlu değil mi?" diye sordu Dora.

"Bu benim sormadığım bir soru, çocuğum, bu yüzden bir şey söyleyemem. Ama o, eskiden olduğu şeyin sadece bir gölgesi."

"Bencil alçak!" diye bağırdı Usta Peter bir sonraki anda, öfkesini bastıramayarak, sadece JolAinta'nın yüzünden olmayan.

Pest'te çok şey duymuştu. Dürüst dostları, kızıyla ilgili söylentileri ona
anlatmak istememişlerdi ve gururu, tanıdıklarından bazılarının kızıyla ilgili sorular sorarkenki yarı acıyan tonla ve Kraliçe'nin onu _sormamış_ olmasına rağmen, JolAinta ile oldukça yakın ilişkiler içinde olması ve doğal olarak Dora'yı da Saray'da görmek istemesi nedeniyle derinden incinmişti.

Peter, biriyle "anlaşmak" ve Dora'sı hakkında dedikodu yapan herkesin kendi sözlerini yemesini sağlamak için can atıyordu.

Ama bir kere ihtiyatlıydı ve zamanında bazı
meselelerin konuşularak daha iyi hale getirilmediğini düşündü. Eğer öfkesini
pat diye
çıkarırsa, "bunda bir şey olmalı, yoksa böyle bir öfkeye kapılmazdı" diyecek olanlar olurdu, çünkü bir kere kendini bıraksa bunu yapacağını biliyordu. Ayrıca, Paul'un tüm dedikoduların altında olduğuna ve gidip onu boğazından tutup dizlerinin üstünde sahiplenmek için yanıp tutuştuğuna kendini inandırmış olmasına rağmen, yine de, sonuçta,
aslında kanıtlayamadığı bir suçlamada bulunmanın ne faydası vardı?

Buna göre, Üstat Peter dilini tuttu, ancak Dora'nın küçümsenmesi ve rahatsız edilmesi riski varken onu Peşte'ye götürmeye
hiçbir şeyin ikna etmemesi gerektiğine karar verdi. Belki de sadece birkaç ay sonrasına bakabilseydi, küçümsemelerin
dünyada karşılaşılabilecek en kötü kötülükler olmadığını fark ederdi.

"Bencil alçak!" "Duyduğuma göre, zavallı kızı sabahtan akşama, geceden sabaha kadar gezdiriyormuş! Paul HA(C)dervAiry'nin karısı her yerde görülmeli, tüm
Mahkeme törenlerinde, Peşte'deki tüm eğlencelerde ve hatta kırsalda bile
onun için dinlenme yok, ama av partilerine sürüklenmeli, ki bilirsin ki hiç sevmezdi. Hiç ruhu yoktu biliyorsun,
zavallı JolAinta! ve şimdi bir gölge gibi, tüm eti kemiklerinden
yıprandı! JolAinta'nın bir ayıyı öldürdüğünü hayal edebiliyor musun?"

"Bir ayı! neden, etrafta ayılar olduğunda çok korkardı!"

"Ay, ama tabii ki Paul'un karısı gurur duyulacak bir şey olmalı,
dünyanın geri kalanından farklı bir şey, bir Amazon! Eh, onu
ayı avına çıkardı, çünkü kendi isteğiyle gittiğine asla inanmayacağım;
bir ayıyı öldürdüğünü söylüyorlar, kendi eliyle, daha olası görünüyordu,
o bunu yaparken! Ama neyse, işte deri ve adı
'JolAinta'nın ayısı', ve sonrasında baygınlık geçirdi veya bir kriz geçirdi veya bir şey oldu ve
o zamandan beri hiç kendisi olamadı, bana öyle söylendi. Sana bir sürü mesaj gönderdi, zavallı kız, ve keşke benimle Pest'e geri dönsen diye diledi."

"Zavallı JolAinta," diye mırıldandı Dora, "Onu görmek isterdim, ama Pest'te değil."

"Ah! Ve o genç züppeyi hatırlıyor musun, Libor?" dedi Usta Peter.

"Paul HA(C)dervAiry'nin valisi mi? Ah, evet, henüz kalesine gitmedi mi?"

"O değil! O, olabildiğince hızlı bir şekilde 'salatalık ağacına tırmanıyor'! Paul'ün onu neden yanına aldığını anlayamıyorum; artık onsuz yapamıyor gibi görünüyor,
her şey için ona bakıyor ve onu sürekli yanında tutuyor; ve
yine de 'bu dünyanın arkasında' Paul'den daha gururlu bir adam yok."

"Peki ya Moğollar, baba?" diye sordu Dora, Paul'ü ve valisini pek umursamayan ama Peder Roger'ın kendisinde bıraktığı izlenimi üzerinden atamayan.

"Sevgili çocuğum, yıllardır geliyorlar! Ve eğer sonunda gelirlerse bu Kunok sayesinde olacak. Ama geldiklerinden daha hızlı geri döneceklerinden emin olabilirsin, bu yüzden kafanı onlarla meşgul etme!"

Üstat Peter hissettiği güvenle konuştu; ve Kral'ın varlığını istediği
Pest'e döndüğünde, tek başına döndü, bu da dedikoducuların dillerini yeniden sallayan bir durumdu, çünkü Dora'yı yanında getirmemesi için kesinlikle güçlü bir nedeni olmalıydı. Bu seferki kalışı muhtemelen uzun olacaktı ve şimdiye kadar ondan birkaç günden fazla
uzak kalmamıştı.

BÖLÜM V.

KRAL İSTEDİĞİ GİBİ.

Kuthen, Efendi Peter'ın şehir evinde uzun süre kalacağını hiç düşünmemişti, hatta bunu yapmak gibi bir isteği de yoktu; ama yine de onu ev gibi yapmak için elinden geleni yapmıştı. Ailenin babası olarak, hane halkının her birine yerini ve görevlerini
paylaştıran oydu.

Hizmetçilere büyük bir salon tahsis edildi, çatının büyük kısmı kaldırıldı, böylece çadırlarının havadarlığını kaçırmasınlar,
ve ahşap döşemeler taş levhalarla değiştirildi, böylece
tehlike olmadan ateşi yakabilirlerdi. Burada yaşadılar, yemek pişirdiler ve uyudular, yataklarını paylaşarak -zemine serilmiş sert deriler- bozkırlardan yanlarında getirdikleri büyük köpeklerle sadık dostları. Kralın kendi daireleri, saz hasırları, kaba, gösterişli halıları, mesane derisi pencereleri ve kaba mobilyaları ile tamamen
rahatsız veya zevksiz değildi, çünkü Kral BA(C)la kraliyet ailesine daha iyi bir
açıklamada çeşitli eşyalar sunmuştu ve bazı piskoposlar
onun örneğini izlemişti.

Kuthen evin dış cephesine gelince, orada da birkaç değişiklik yapmıştı. Her tarafta iyi bir alan bırakarak, tüm bina bloğunu
güçlü, kalın duvarlarla çevirmişti; ve çok sayıda işçi çalıştırdığı ve iyi ücret ödediği için, tahkimatlar birkaç hafta içinde
hazırdı. Bunlar, tek girişi oluşturan kapıya açılan açılır köprüsü olan geniş bir hendeğin kazılmasıyla daha da
güçlendirilmişti.

Kuthen'in birçok ziyaretçisi vardı, bunların arasında Akos Szirmay kesinlikle en sık geleniydi; ama Kral BA(C)la da zaman zaman gelirdi, ayrıca sık sık
tüm aileyi saraya davet ederdi. Soylulardan bazıları da gelirdi--çünkü Kral gelirdi.

Akos anlayışlı bir dinleyiciydi ve ondan çok hoşlanan Kuthen, ona maceralarını ve deneyimlerini anlatmaktan zevk alırdı. Ama
herkes için Akos'un eve Kuthen'den daha çekici biri tarafından çekildiği ve ayrıca MarAina'nın, ya da artık adıyla MAiria'nın, yarattığı izlenimin gayet farkında olduğu ve kesinlikle
hoşnutsuz olmadığı oldukça açıktı.

Tüm aile, varışlarından birkaç ay sonra bir gün at binmeye çıkmıştı. Bu, en çok sevdikleri eğlenceydi ve Akos, her zamanki gibi, MAiria'daydı. İkisi, grubun geri kalanından biraz öndeydiler, duymayacak kadar uzaktaydılar, Akos hemen arkadaşına yeni evine alışmaya başlayıp başlamadığını ve memleketinin bozkırlarını ve büyülü ormanlarını unutabileceğini düşünüp düşünmediğini sorduğunda.

"Dünyada herhangi biri kendi evini unutabilir mi sence?" diye basitçe cevapladı ve sonra ekledi, "Ah, her şey çok farklı! Taş evlerde yaşıyorsunuz, hareket edemiyorsunuz. Neredeyse hapishanede de olabilirsiniz. Ve duvarlar o kadar kalın ki, dışarıda veya yan odada neler olup bittiğini duyamıyorsunuz; ama buradan çok uzakta, açık çadırlarımızda yaşadığımızda, bir anda kimin başının dertte olduğunu ve kimin sevinçten güldüğünü anladım. Ve sonra ailemiz bir oldu; birinin
acı çektiği, diğerlerinin de üzüldüğü ve herkesin birbirinin sevinçlerini ve üzüntülerini, korkularını ve isteklerini paylaştığı."

"Ve burada da öyle değil mi?" dedi Akos; "ve eğer kasabalarımız ve kalelerimiz varsa,
biz de açık havada çok yaşamıyor muyuz? Aile hayatımız yok mu ve
hepimiz ülkemize olan sevgimizde birleşmiş değil miyiz?"

"Bilmiyorum; belki de öyledir, ama ben burada yabancıyım ve bir şey
dikkatimi çekiyor - aranızda birlik yok! Gururlu, baskıcı soylularınız
halkı hor görüyor ve halk onlara korku ve kıskançlıkla bakıyor. Siz
bir ırktan, tek bir ailedensiniz - en azından siz Macarlar öylesiniz, ve yine de aranızda
gerçek dostlar veya ülkeleri için büyük fedakarlıklar yapmaya hazır olanlar neredeyse yok."

"Bizi tanımıyorsunuz," diye hemen karşılık verdi Akos, kızın söylediklerinde ne kadar gerçek olduğunu bilmesine rağmen. "Etrafınızda gördüklerinize göre yargılayın; başkentte çok fazla neşe var ve herkes
ilk olmak istiyor; ama dağlarımızda, vadilerimizde ve büyük ovalarımızda böyle değil. Orada birbirimizi sevmenin ve sempati duymanın ve aynı fikirde olmanın ne demek olduğunu biliyoruz; ve kötü komşular değiliz. Güzel ülkemizde
birçok farklı ırk yaşıyor ve hepsi birbirleriyle
barış içinde yaşıyor."

"Şey, bilmiyorum ama--korkarım! Kitapları anlamıyorum ama--yüzleri anlıyorum ve insanların dudaklarını açmalarına gerek yok--açsalar bile onları anlamayabilirim--ama tek bir kelime etmeden
yeterince açık konuşuyorlar. _Bizi sevmiyorsunuz!_ Ah! Keşke
dağların arasında, serin mağaralarda veya çadırlarımızda kalsaydık, sabahın bize ne getireceğini bilmeden, etrafımızda kendi insanlarımızla, her şeye hazır! Bir tür zevk vardı
korku içinde yaşamakta, her zaman tetikte olmakta, yaprakların hışırtısını dinlemekte. Ah! Sana nasıl anlatabilirim ki?"

MAiria'nın düşünceleri eski zamanlara gitti ve kendini bir kez daha
orman gölgelerinde eski çadır hayatını yaşarken gördü. Belki de arkadaşının düşünceleri bir an için onu takip etti ve kendini o uzak bölgelerde yaşayan, yanındaki tatlı görünümlü kızla bir çadırı paylaşan biri olarak hayal etmeye çalıştı.

Ona alçak sesle bir şeyler söyledi, o da gülümseyerek cevap verdi,

"Ah, sen, Akos, bu farklı! Eğer hepsi senin gibi olsaydı, belki de
asla unutulmayacak şeyler ve
atalarımızın mezarları dışında her şeyi unutabilirdik. Ama sen, arkadaşlarının ve akrabalarının seninle bu kadar çok vakit geçirmekten hoşlandığını görmekten rahatsız olduğunu bilmiyor musun?"

"Arkadaşlarım ve akrabalarım neden umursasın ki? Rakiplerim, belki evet!"

"Hiçbir rakip yok!"

"Hiçbiri mi? Tek bir tanesi bile yok mu?"

"Hiçbiri yok, Akos, çünkü sen iyisin; zavallı babamı talihsizliğinde onurlandırıyorsun, annemi onurlandırıyorsun; ve kardeşlerim ve ErzsA(C)bet seni seviyor. Rakibin nasıl olabilir?"

"MarAina!" dedi Akos nazikçe; ve kız ona bakmak için döndüğünde, gülümsüyor olmasına rağmen, dudaklarından çıkan eski isminin sesiyle gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.

Sonbaharın bir akşamıydı ve Kral Kuthen ve tüm ailesi
en büyük dairelerinde toplanmışlardı, şöminede bir ateş yanıyordu ve akşam yemeği için masa hazırlanmıştı.

Herkes ciddi görünüyordu; ve gerçekten de, Pest'e ilk gelişinden beri, tüm şenliklere ve BA(C)la'nın yapmacıksız nezaketine rağmen, Kuthen her zaman aklında bir şeyler olan, onu ezen ve silkelenip atılmayı reddeden bir adam gibi görünmüştü.

Ehlileştirilmemiş, kanunsuz bir halkın şefi olarak, takipçilerini
duygu ve anlayışta çok geride bırakarak, Kral'dan başkaları tarafından kendisine gösterilen nazik ilginin ve ailesi, hepsi az çok zorlanmıştı. Parıldayan her şey altın değildi ve gururu, Macar soylularının, çok uzun zaman önce Macaristan'ın tamamından daha büyük bir krallığı yönettiğini hatırladığında, gördüğü türden küçümsemeyle incinmişti.

Belki de bir şey, yaşam tarzındaki değişiklikten kaynaklanıyordu,
saray törenlerine ve şenliklerine katılırken rahat hissetmemesinden, sanki kafese kapatılmış gibi hissetmesinden ve
dağların ve bozkırların özgürlüğü için iç çekmesinden kaynaklanıyordu. Ancak,
Kuthen, Macaristan'da geçirdiği nispeten kısa sürede saçları epeyce ağarmıştı ve çoktan yaşlanma belirtileri göstermeye başlamıştı.

Ailesi, onun endişelerini tam olarak paylaşmıyordu, çünkü onlar onun kadar
uzağı göremiyorlardı; ancak Kraliçe ve oğulları ve kızları, ziyaretçilerinin hepsinin göründükleri veya görünmek istedikleri kadar
samimi olmadıklarını görebilecek kadar kurnazdılar; gerçi bunu esas olarak kendilerinin yabancı olmalarına bağlıyorlardı; ve hem oğulları hem de kızları yakışıklıydı ve kızları daha da yakışıklıydı, bu yüzden herhangi bir ilgi veya nezaket eksikliğinden şikayet etmek için pek nedenleri yoktu.

Az önce Kral masada oturuyordu, Kraliçe ve kızları sağında, oğulları ise solundaydı. Hepsi akşam yemeğindeydi;
ama Kuthen'in iştahı olduğu için değil, alışkanlıktan yediği açıktı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, mesken geniş bir hendekle çevriliydi ve tek giriş asma köprüydü. Ne zaman biri içeri girmek istese, köprü başındaki Kunok nöbetçisi her zaman borusunu kısa bir süre öttürürdü ve bu akşam, akşam yemeği sona ermek üzereyken, boru duyuldu. Bunun üzerine Kral, birçok hizmetçiden birine gidip kimin olduğunu görmesi için bir işaret yaptı, çünkü evinde sıkı bir düzen vardı ve asla
asla asma köprünün indirilmesine veya izni olmadan kimsenin içeri alınmasına izin vermezdi.

Ancak bu sefer, izninin beklenmediği anlaşılıyordu, çünkü Akos Szirmay odaya girmeden önce sadece birkaç dakika geçti ve Kral ve tüm ailesi tarafından açıkça memnuniyetle karşılandı.

MarAina'nın ailesinin işlerin durumunu gayet iyi anladıkları ve genç adama şimdiden aileden biri olarak baktıkları yeterince açıktı; çünkü,
Kral BA(C)la hariç, sadece şifreyi verdiği için,
soru sorulmadan içeri alınan tek kişi oydu.

Akos aceleyle içeri girdi, yüzü kızarmıştı ve tavırlarında sıradan bir ziyarete gelmediğini açıkça gösteren bir şeyler vardı.

Kuthen genç adamı gülümseyerek karşıladı, ancak hemen
ağırlığa döndü ve Akos, kendisi için MAiria'nın yanındaki koltuğa oturduğunda, hizmetçilere baktı ve sustu.

"Ne oldu, Akos?" diye sordu Kuthen, ziyaretçisinin apaçık utancının kendisinden kaçmadığı kısa bir duraklamanın ardından.

"Beni dinleyecek daha az kişi varken konuşmayı tercih ederim, Majesteleri," diye cevapladı Akos.

Tüm gözler hemen ona çevrildi, çünkü Kunok'a karşı yükselen his iyi biliniyordu; ve Pest halkının da fark ettiği gibi, Kuthen son zamanlarda evinin etrafındaki muhafızları iki katına çıkarmıştı. Akos'un getirdiği haber ne olursa olsun, hemen bunun hoş olmayan bir şey olduğu sonucuna vardılar.

"Eğer aceleniz varsa," dedi Kuthen, tehlikeyi sezer sezmez kendini toparlayarak, "bir sonraki odaya geçelim."

"Buna gerek yok, Majesteleri," diye karşılık verdi Akos, o da kendine gelerek. "Aslında, eğer bana izin verirseniz, akşam yemeğinizi paylaşırım. Hemen harekete geçmeye gerek yok, ancak hazırlıklı olmalıyız," diye ekledi alçak bir sesle.

"Ah," diye içini çekti Kraliçe, "kahinlerimizin bizi buraya gelmememiz konusunda uyarmak için iyi nedenleri vardı! Sürekli bir huzursuzluk halindeyiz ve bundan bıktım. Kendi adıma, neden bu yaldızlı hapishaneden uzun zaman önce ayrılmadığımızı ve halkımıza yeni yerleşim yerlerinde katılmadığımızı düşünemiyorum, en azından bizi seven ve onurlandıranların arasında olmalıyız."

"Sen tam oradasın, karıcığım ve hepiniz bunun uzun zamandır istediğim şey olduğunu biliyorsunuz," dedi Kuthen. "Krallık yoksa, 'Kral' olarak anılmanın ne faydası var? Halkım yabancılar tarafından yönetiliyor ve Kral Konseyi'nde oturuyor olsam da, söylediğim hiçbir şeyin bir ağırlığı yok. Hayır,
tek istediğim, eskiden olduğu gibi,
atalarıma gidip katılana kadar, büyük ailemin babası olmak. Hayır, artık burada kalmayacağım!
Kral bize karşı her zaman nazik olmuştur ve ben onun bilmediği
olanlara gözlerini açacağım."

Ama burada Akos'tan gelen bir işaret, Kral'ın susmasını sağladı ve konu
şimdilik kapatıldı.

Kuthen'in korkuya benzer bir şeyi ele verme yolu değildi; ve şimdi, en azından hayal gücüne göre, fırtına kulaklarının etrafında esmeye başlamışken, hizmetçilerin kendi zihnini
dolduran şeyin en ufak bir ipucuna bile sahip olmasını kesinlikle istemiyordu.

Masada her zamanki gibi tam olarak uzun süre kaldı ve hepsi ayağa kalktığında, her zamanki gibi öğrendiği tek dua olan Rabbin Duası'nı tekrarladı.
Bunu Latince, kaba bir aksanla ve çeşitli hatalarla okudu,
ama her zamanki gibi sakin ve toplu bir şekilde söyledi ve geri kalanlar da onun örneğini izledi.

Sonra, iki sıra hizmetçinin arasından geçerek,
kendisi ve ailesinin
genellikle akşamlarını geçirdikleri ve misafirlerini kabul ettikleri geniş salona doğru, bitişik bir odadan geçti.

Kraliçe ve kızları bir tür iğne işi yapmaya başladılar ve Kuthen
oğullarına duvarda asılı olan birçok
kızılcık ağacından yapılmış yaylardan birini getirmelerini işaret etti.
Bu yay, sıradan bir parmak kadar büyük ve yuvarlak olduğu için
halat adını hak edecek kadar sağlam bir iple
uydurmak için onların yardımıyla devam etti. Bu alışılmadık derecede uzun ve güçlü yayların yapımı, Kunok'un başlıca silahı ve okların bilenmesi ve tüylenmesi, Kral'ın en sevdiği uğraşıydı ve bunda hiç de azımsanmayacak bir beceri gösteriyordu. İp de ev yapımıydı ve iş devam ederken genç adamlar zaman zaman suyla nemlendiriyorlardı.

Akos akşam işlerinde onlara katılmıştı, ancak bu gece,
ateşin etrafında otururken elleri boştu.

"Akos, oğlum, artık yalnızız," diye başladı Kuthen sakin bir şekilde, "konuş ve hiçbir şeyi geri tutma. Korkmana gerek yok, çünkü bu ağarmış başım daha önce birçok fırtınaya göğüs gerdi."

"Majesteleri--baba! Eğer size öyle diyebilirsem"--dedi Akos, elini MAiria'ya uzatarak, "şüphesiz bir fırtına geliyor, çünkü rüzgar aynı anda iki taraftan esiyor ve biz ikisinin arasında kaldık."

"Anlamıyorum," dedi Kuthen, yay kirişini şakırdatırken, bir oğul
duvardan ikinci bir yay indirirken, diğeri yeni bir kiriş
hazırladı.

"Anlayacaksın, efendim; Moğollar giderek yaklaşıyor,
önlerindeki her şeyi yakıp yıkıyorlar--son haber bu!"

"Kral'a bunun nasıl olacağını yüz kere söylemedim mi?"

"Söyledin ve o biliyor! Ama mucizeler
bekliyor gibi görünen bazı kişiler var; ve bu arada, oturmaktan kendilerini mazur göstermek için, diğer insanlardan şüpheleniyorlar. Birkaç saat
önce Kral'a gidip, akıllarından geçenleri açıkça söylediler."

"Şüpheler! Kimden şüpheleniyorlar?"

"_Siz_, Majesteleri! Siz ve halkınız."

"Yazıklar olsun!" diye bağırdı Kuthen, oturduğu yerden kalkıp Akos'un yüzüne bakarak. O anda Kuthen tam bir kraldı ve krallığını, tacını kaybetmiş olmasına rağmen,
yine de sözünün 40.000 aileyi onu yeni bir eve
takip etmeye ikna etmeye yetmiş olması kolaydı.

"Peki neden benden şüpheleniyorlar?" diye sordu öfkeyle.

"Neden?" diye tekrarladı Akos, ayağa kalkmış ve şimdi Kral'ın karşısında dikilmişti, "çünkü bu dünyada paniğe karşı koyabilecek kadar güçlü bir yaratık yok!"

"Milletinden böyle mi bahsediyorsun? Ve sen bir Macarsın!" dedi
Kuthen.

"Benim milletim!" diye bağırdı Akos, bir anda alevler içinde. "Herhangi birinin
ulusum hakkında kötü konuşmaya cesaret ettiğini duymak isterim! Hayır! Ama baba,
bu kadar büyük sürü ve hayvan sürüsüne sahip olan sen, her ağılda mutlaka birkaç
hasta koyun olduğunu bilirsin; ve eğer korkarlarsa, ne olursa olsun, ve
saldırırlarsa, ne olacağını biliyorsun, sürünün geri kalanı onları takip eder;
kendileri korktukları için değil, diğerlerinin
koştuğunu gördükleri için. Bir köpek veya bir kırbaç şaklaması yeterlidir."

"Ve dua et, bu hasta koyunlar Kral'a ne hakkında meliyor?"

"Şey, açık olmak gerekirse, Kunok'ların Oktay'ın öncü kuvvetlerinden başka bir şey olmadığını söylüyorlar. Sizi gönderenler için - Tatarlar için - ülkeyi gözetlemek için misafir kılığında geldiğinizi!"

"Ne! Atalarımızın mezarlarından bizi
kovan haydutlara yol hazırlıyorum! Halkımızı binlerce kişiyle katleden ve
başkalarını sefil köleler haline getirenlere! Biz Tatarlarla, nefret dolu düşmanlarımızla
birlikteyiz! Bu korkakça bir yalan! Kral böyle bir şeye
inanmayacak kadar asil yüreklidir! Bu delilerin konuşması!"

"Ve Kral buna inanmıyor; tam tersine, çünkü sizi
sıcak bir şekilde savundu ve----"

"Ah! Bu kendisi gibi," diye araya girdi Kuthen.

"Evet; ama, iyi Kralım, senin çok düşmanın var ve onlar aptal kafalarına, daha önce de söylediğim gibi, Kunokların Tatarların öncüleri olduğunu
kabul ettiler. Bağırarak, aramızda Moğollardan gelen ilk sinyalde bize
dönecek düşmanlar olmasaydı tehlikenin yarısının ortadan kalkacağını söylüyorlar. "

"Macarlar'ın söylediği bu mu? Misafir olarak kabul ettikleri, ekmeklerini ve şaraplarını paylaştıkları
kişilerin kendilerine ihanet edeceği! Günlerimi aslanlar ve kaplanlar arasında mı geçirdim ki, Kuthen hakkında böyle bir şey söylemeye
cesaret eden var? Ah! Korkaklar! Batu Han
gelsin ve Kral oklarımızın ne yapacağını yakında görecek."

"Sana inanıyorum!" dedi Akos hararetle, "Kral da inanıyor, ama
istediği her şeyi yapamaz ve bu senin kendi güvenliğin, senin kendi çıkarın için, dediği gibi, ve daha büyük bir tehlikeyi önlemek için - dışarıya bir muhafız
yerleştirecek."

"Beni ve ailemi gözetim altına alın! Beni hapsedin! güvenim karşılığında,
ve sayısız tehlikeden geçerek buraya 40.000 aileyi kral ve beni kabul eden ulus için yapıp ölmeleri için getirdiğim için----"

Kuthen, oğullarına gidip atlara bakmalarını söylemek için aniden burada durdu.
Geç olmasına rağmen, kendisi ve onlar hemen krala, silahsız ve korumasız bir şekilde, bir hükümdarın sözünün ne kadar değerli olduğunu öğrenmek için gideceklerdi.

Birkaç dakika içinde üçü de at sırtında ve saray kıyafetleri içindeydi,
çünkü Kuthen bu konuda Macar geleneğini benimsemişti,
ayrıca dili de öğrenmişti ve ev sahiplerine kendini daha kabul edilebilir kılmak için
yeni evinin görgü ve adetlerine uyum sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

Ancak köprü indirilir indirilmez Kuthen kendini en acımasız düşmanlarından biri olan Jonas'ın komutası altında at sırtındaki bir grup Macar askeriyle karşı karşıya buldu. Kral'a, kısa ve pek de saygılı olmayan bir şekilde, evinden
çıkmasına izin verilmeyeceğini söyleyen Agha.

"O zaman ben bir tutukluyum! ve hiç duruşmam yok!" diye haykırdı
Kuthen. "Öyle olsun. Ben Kral'ın misafiriyim ve arkadaşım
bana her şeyi açıklayacak. Hadi geri dönün oğullarım! Teslimiyetin bir örneğini
oluşturalım!"

Bu sözleri söylerken, yanında Akos'u buldu; Akos, saray mensuplarından birinden böyle bir emrin
düşünüldüğünü duymuş olmasına rağmen, bunun
zaten gerçekleşmiş bir gerçek olduğundan hiç şüphelenmemişti. Ve gerçekten de, hem Kral ve Kraliçe'nin hem de Kral'ın kardeşi Dük
KAilmAin'in düşman tarafın niyetlerini boşa çıkarmak için ellerinden geleni yaptıklarını bilerek, mevcut eylemin
alt konumdaki aşırı hevesli bir görevli tarafından yapıldığından şüphelendi ve şimdi herhangi bir yanlış anlamayı düzeltmek için acele etti.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu, üzengilerinde dik durarak
ve bir heykel gibi görünerek.

"Kralın emirleri," diye cevapladı Agha kibirli bir şekilde.

Akos ateşli bir cevap vermek üzereydi, ancak Kuthen onu
söyledi ve sessizce, "Kralın istediği gibi olsun!" dedi ve bunun üzerine atının başını kapıdan çevirdi.

VI. BÖLÜM.

İKİNCİ HATA.

Gün, mülteciler için kasvetli ve uğursuz bir şekilde sona ermişti; ve BA(C)la gibi şövalye ruhlu bir kralın misafirini esir almaya nasıl razı olduğunu anlamak için, geri dönüp birkaç saat önce neler olduğunu görmeliyiz.

BA(C)la, daha önce de söylendiği gibi, topraklarını ve halkını tehdit eden tehlikenin tamamen farkındaydı ve Moğolların ilerlemesiyle ilgili ilk
haberde, Palatine'li HA(C)dervAiry'yi Transilvanya ile Eflak arasındaki tüm yolları ve geçitleri kapatması ve savunmaları için tam düzenlemeler yapması için göndermişti. Ancak bu ihtiyatlı adım bile herkes tarafından onaylanmadı. Ukalalar ve her zaman arkadaşlarından daha uzağı gören insanlar, Kral'ın emirlerini korkuya bağladılar ve bunu da açıkça ve çekincesizce söylediler.

Bazıları ise endişe verici haberlere inanmayı reddederek, bunların hepsinin piskoposlar ve baş din adamları tarafından kışkırtıldığını, böylece Roma'daki Papa Konseyi'ne katılmak yerine evde rahatça kalmak için bir bahaneleri olabileceğini iddia ettiler. Diğerleri ise son zamanlarda Peşte Sarayı'na gelen Kralı, Kunok'u ve diğer yabancı misafirleri suçladılar. Bunlardan bazıları, en korkakları, aslında Kralı Büyük Han'a bir elçilik göndermeye zorlamak, ona yıllık bir haraç ve
diğer utanç verici koşullar teklif etmek istiyordu.

BA(C)la cesur bir adamdı ve kelimenin en iyi anlamıyla gerçek bir Macar ve kraldı. Sakin, cesur ve enerjikti. Korkakların
içini gördü ve suçlamalarını hor gördü; çünkü korkaklık
ile başkalarını ilk suçlayan korkaklardır ve ayrıca, asla affedemeyeceği bir şey vardır: kendisinden daha cesur adamlar tarafından titrerken keşfedilmek.

Kral BA(C)la bu birçok dilin sallanmasına aldırış etmedi ve kendisi
savunmalara şahsen bakmak için
krallığın doğu sınırlarının her yerine gitti. Planları iyi düşünülmüş ve göz önündeki amaca iyi uyarlanmıştı. Sadece bir noktada başarısız oldular, ama bu ölümcül bir noktaydı: asla gerçekleştirilmediler!

Kral Peşte'ye döndüğünde, başkentin şenliğe terk edildiğini gördü. Bölgedeki neredeyse her soylu kişi eğlenceler düzenliyordu. Bugün bir evde ziyafet varsa, yarın başka bir evde de vardı. Savaş veya savunma için herhangi bir hazırlık belirtisi yoktu, ancak çok fazla gerginlik vardı.

Kral, gelişinden kısa bir süre sonra bir Konsey topladı ve Kilise ve Devlet başkanları, genellikle Saray baloları ve toplantıları için kullanılan, artık çok farklı bir görünüme sahip ve duvarları sade yeşil bir bezle kaplı geniş bir salonda toplandı.

Kral, diğerlerinden daha yüksekte, gölgelikli bir koltukta oturuyordu ve üzerinde antik Roma fibulasına benzeyen, ancak değerli taşlarla işlenmiş bir tokası olan beyaz ipek bir
manto vardı. Başında sade ama parlak bir taç vardı, elinde altın bir savaş sopası tutuyordu ve beyaz dolmAiny'sini belinde tutan sade deri kemerden, büyük bir haç biçiminde bir kabzası olan uzun, düz bir kılıç sarkıyordu.

Konsey, bazıları kilise kıyafetlerini, diğerleri ise uzun Macar dolmAiny'sini giymiş yaklaşık altmış üyeden oluşuyordu.

Katılımcıların arasında hiç kimse Kral kadar sakin görünmüyordu ve onu en iyi tanıyanlar yüzündeki kararlılığı okuyabiliyordu.

BA(C)la Macaristan'ı ve çeşitli ırklarının gücünü biliyordu ve dışarıdan gelen tehlikelerden asla korkmazdı. Korktuğu şey, inatçılık ve kıskançlık ruhuydu ve en sonunda, ülkenin en ciddi zorluklarla yüzleşmesini sağlamak için net görüş ve mutlak birliğe özellikle ihtiyaç duyulduğu
sık sık kendini gösteren körlüktü.

İnanmak istemeyenlerin çekişmeli dillerini susturmak istiyorsa, tehlikenin varlığını gerçeklerle kanıtlaması gerektiğini biliyordu; ve bu özel günde onlara ikna edici kanıtlar sunmaya karar vermişti.

Herkes toplanıp yerlerine oturduğunda, Kral Paul HA(C)dervAiry'ye bir işaret yaptı; o da hemen salondan ayrıldı; salonun kapısı kısa bir süre sonra tekrar açıldı ve kemerlerinde kılıçlar ve hançerler olan iki kasvetli görünümlü adam içeri girdi; Paul onları Kral'ın tahtına çıkardı. Pahalı kürklerle süslenmiş cübbeleri, önemli kişiler olduklarını gösteriyordu; ve kıyafetlerinin zenginliği ve erkeksi tavırlarıyla, mecliste bir izlenim bırakmayı başarmışlardı; ancak genç üyelerden biri komşusuna, "Kıvrım! Düz burunlar ve ışıldayan gözler! Bunlar kim olabilir?" diye mırıldandı.

İkisi de kralın önünde eğildi ve sonra içlerinden biri, RomAinovics adıyla, şöyle dedi: "Majesteleri, ikimiz de Rus dükleriyiz ve Oktay'ın şeflerinden Batu Han tarafından atalarımızın geniş topraklarından kovulduk. Şimdi ayaklarınızın altına geldik, misafirperverliğinizi dilemek ve size hizmetlerimizi sunmak için."

Daha önce konuşan aynı genç adam, "Daha fazla misafir!" diye fısıldadı.
"Kunok, Ruslar ve sonra, elbette, Tatarlar, şüphesiz!"
Yüzündeki geniş gülümseme, kendi
zekasından çok memnun olduğunu gösteriyordu. "Onurlu konuklar Macaristan'da her zaman kapıyı açık bulacaklar," dedi Kral, kısa konuşma kendisine tercüme edildiğinde; "ve ezilen herkes, onlara sağlayabileceğimiz her türlü korumaya sahip olacak."

"Daha da fazlası! Ah, ne kadar cömert adamlarmışız!" diye mırıldandı masadaki daha genç bir adam.

Kral, Rus felaketlerini duyduğunu ancak kendisine ulaşan haberlerin yolda bir şeyler
kaybetmiş veya
kazanmış
olabileceğini, bu nedenle kendisine ve Konsey'e gerçekte ne olduğunu söylerlerse memnun olacağını söyledi.

Bunun üzerine, daha önce konuşan Dük, Dschingis'in ölümünden ve geniş topraklarının
bölünmesinden bu yana gerçekleşen her şeyin kısa bir hesabını verdi. Ve sonra genç Dük, Wsewolodovics, hikayeyi devraldı.

"Lord Kral!" "Bu Moğollar savaşlarını onurlu, şövalyece bir şekilde yürütmüyorlar. Sadece yok etmek için savaşıyorlar, kana susamış, acımasızlar; tek amaçları yağmalamak, öldürmek, öldürmek ve yakmaktır, fethettikleri toprakları kullanmak için bile değil. Onlar çekirge sürüsü gibidirler. Her şey yenene kadar, her şey yağmalanana kadar kalırlar ve götüremeyeceklerini öldürürler veya küle çevirir. Tamamen sadakatsizdirler; sözlerine ve vaatlerine en ufak bir şekilde güvenilmez ve onlarla arkadaş olanlar, bir şey ters giderse intikamlarını ilk olarak üzerlerine çekerler. Size masal anlatmıyoruz! Onların ne olduklarını kendi pahasına biliyoruz, kendi gözlerimizle gördüklerimizi size söylüyoruz. Ve size şunu söyleyeyim, efendim kralım, fetih ve yıkım arzularının _sınırı_ yoktur! Eğer Bugün sıra bizde, yarın sizin olacak! Ve,
bu nedenle, sizin topraklarınızda bir sığınak ararken, aynı zamanda sizi hazırlıklı olmanız konusunda uyarıyoruz! çünkü fırtına geliyor ve sizin
düşündüğünüzden daha erken sınırlarınızı süpürebilir."

"Eğer gelirse, onunla karşılaşacağız," dedi Kral soğukkanlılıkla. "Ama ikinizi de şimdilik misafirlerimiz olarak ve düşman buraya gelmeye cesaret ederse silah arkadaşlarımız olarak içtenlikle hoş geldiniz diyorum."

Dükler, Kral'ın onları karşılamasında şikayet edecek hiçbir şey bulamadılar.
Samimi ve cesaretlendiriciydi ve onları sonuna kadar dinlemişti; ancak,
kendi uzun konuşmaları ve bunların yorumlanmasıyla, görüşme epey uzun sürmüştü.

Ama eğer Kral dikkatle ve nezaketle dinlemişse, Konsey de dinlememişti; ve zıtlık belirgindi. Bazıları soğuk ve ilgisizce dinliyordu, bazıları hatta küçümseyici bir gülümseme takınıyordu ve omuzlarını huzursuzca silkiyor, birbirlerine işaretler yapıyorlardı ve zaman zaman üyeler arasında fısıltılar duyuluyordu ki bu, Rusların söylediklerinin çoğunun gülünç derecede abartılı olduğunu açıkça gösteriyordu. Konseyler, hatta Kral'ın huzurunda toplananlar bile, o günlerde kesinlikle düzenli değildi. Orada bulunan herkes sözünü söylemek istiyordu ve
hem de istediği zaman, bu yüzden Dük konuşmasını
henüz bitirmemişti ki, yaşlı ve daha önemli görünen soylulardan biri ayağa kalktı ve sabırsızlıkla haykırdı, "Majesteleri! Bu yabancı lordlar bize
şimdiki nazik ziyaretlerini neye borçlu olduğumuzu çok iyi anlattılar; ve ayrıca ülkemizin kaba, aşağılık haydutlar ve kundakçılar tarafından tehdit edildiğini söylediler. Sadece bir şeyi
unuttular. Bu olası fatihler ordusunun aralarında herhangi bir cesaret, disiplin veya savaş bilgisi olup olmadığını bilmek istiyorum.
Bunu kendi çıkarları açısından bize söylemeleri önemli görünüyor, çünkü düzensiz bir kalabalığı dağıtmak için büyük bir hazırlığa gerek yok, ancak yiğit savaşçılar elbette başka bir şeydir."

"Çok doğru, Usta TibA¶rcs," dedi Kral sakince, sabırla. Ancak konu Rus Düküne açıklandığında, son derece dehşet ve aşağılama dolu bir ifadeyle, "Cesur! Disiplinli! Askeri bilgi! Aman efendim kralım, bu tür hırsızlardan ve soygunculardan böyle bir şey kim bekleyebilir ki! Ama, asker olarak
ne kadar aşağılık olsalar da, her şeye rağmen tehlikeliler! Korkak onlar! Sığırlar kadar vahşi, taşlar kadar duygusuz ama--yanlarında sayısız, sayısız insan var. Binlerce kişi düşüyor ve ölüleri ve yaralıları nehirleri köprülemek için kullanıyorlar! Ve rüzgar kadar hızlılar."

Burada masadaki birkaç kişi Dük'ün abarttığını ya da en azından abartılı haberler duyduğunu haykırdı; ve en ürkek olanlardan biri, dehşete kapılan bir adam için tehlikenin her zaman dünyadaki herhangi birine göre daha büyük göründüğünü ekledi. O adam, her halükarda, ne hakkında konuştuğunu biliyordu!

"Korkmuyoruz beyler," dedi RomAinovics, hemen masada oturanlara doğru dönerek. "Kendimizle savaşmaktan bitkin düştük,
ve onların kanları da seller gibi aktı; on tanesi bizim her bir adamımıza düştü, ama sayıları bizimkinden on kat fazla."

"Onlardan mı korkuyorsunuz?" devam etti diğeri, "Hayır! Bu kadar korkak soygunculardan kim korkar ki? Neden, bir adam onlarla yüz yüze gelirse, on kişi onun önünden koşar! Biz onların yenilmez olduğunu söylemiyoruz, tam tersine. Biz buraya, yardım istediğimiz kahraman milletin, böyle bir sel için bile yeterince güçlü olduğuna inanarak geldik! Yine de unutulmaması gereken bir şey var.
Aralarında askeri bilgi olmasa da, eğitimli askerler olmasalar da, savaş makinelerini son derece akıllıca kullanıyorlar.
Hiçbir şey onlara karşı duramaz! Ve bir şey daha var.
Fethedilenler ordularına zorla alınır; dahası, savaşın ön saflarına, en büyük tehlikenin olduğu yere konurlar ve kaçmaya çalışırlarsa, öne sürülürler veya öldürülürler! Böylece, önlerinde ve arkalarında tehlike varken, zavallı sefiller umutsuzluğun tüm gücüyle savaşırlar; galipler ganimeti paylaşırlar ve yenilenlerin zaten ölümden başka bekleyecekleri bir şey yoktur, hatta bazen korkunç bir işkenceyle ölüm de. Bu, olağanüstü hareket hızları, kurnazlıkları ve dayanıklılık güçleriyle birlikte, güçlerinin sırrıdır."

Rus Dükleri böyle konuştu ve sözleri belli bir etki yarattı,
ancak şu anda bile Konsey'in bir kısmı tehlikenin önemine pek ikna olmamıştı. Birçok kişi yeni gelenlere karşı küçümseyiciydi ve
çeşitli zıt görüşler dile getiriliyordu, oysa birdenbire dışarıda sanki sokaklarda bir savaş sürüyormuş gibi bir uğultu oldu ve saray muhafızlarından bazıları Konsey odasına koştu.

Hepsi ayağa fırladı. Kılıçlar aynı anda kınlarından fırladı ve bir anda BA(C)la kuşatıldı ve başının üzerinde demir bıçaklardan oluşan bir gölgelik vardı. Onlara adalet sağlamak için ilk düşünceleri
Kral'ın güvenliğiydi.

"Ne oldu?" diye sordu muhafızlara, etrafındaki gürültü dindiğinde.

"Halk ayağa kalktı! Kuthen'in kellesini istiyorlar," diye cevap verdi.

Dışarıdan "İhanet, ihanet, ihanet!" diye bağırıldı ve hemen
bir anda kalabalık salona daldı.

"Beyler! Yerlerinize! Kılıçlarınızı kaldırın," dedi Kral, öylesine buyurgan bir tonda ki emri hemen yerine getirildi. Sonra
sandalyesinden kalkıp davetsiz misafirlere mükemmel bir sakinlik ve vakarla dönerek, onlara öne çıkmalarını söyledi.

"Kral her zaman halkının şikayetlerini dinlemeye hazırdır! Ne istiyorsunuz, çocuklar? Ama birer birer konuşalım, bu daha akıllıca olur, çünkü hepiniz bir ağızdan bağırırsanız, oğullarım, hiçbirinizi
anlayamam. Ah! Oradasınız, BarkA cubed _deAik_ görüyorum;
buraya gelin, aklı başında bir adamsınız, biliyorum; bana sorunun ne olduğunu
söyleyin. "

BarkA cubed kendi grubunda önemli bir adamdı ve _deAik_ lakabı, en azından yazabilme ve Kutsal Yazılar ile "gelenekler" adı verilen yasalar hakkında biraz bilgi sahibi olma konusunda bir miktar eğitime sahip olduğunu gösteriyordu.

Yargısına saygı duyulan bir adamdı ve ilk şüphe Kunok'a düştüğünde, bu tehlikeli koşullarda nasıl davranmaları gerektiği konusunda tavsiyesini isteyenler tarafından kuşatılmıştı.

Şimdi, BarkA cubed'ün yataktan sağ ayağı önde kalktığı günlerde, Kuthen'in kendisi şüpheli bir eylemde bulunana kadar onu suçlamanın zamanı gelmediğini söyleyerek soru soranları yeterince akıllıca bir şekilde sakinleştirirdi.
Ancak, ne yazık ki, BarkA cubed'ün de her zaman son sözü söyleyen bir eş şeklinde ev içi sorunları vardı ve bu yüzden bazen sol ayağı önde kalkıyordu.

Bu talihsiz günlerden biri, Peşte halkı ve
çevre halkı, her zaman duydukları gibi, Kral'ın Moğollara karşı savunma önlemleri almak amacıyla bir Konsey topladığını duymuştu, onlara "Tatarlar" diyorlardı, BarkA cubed'ün evine tek bir onayla geldiler ve o kadar çok sayıda kişiyle içeri daldılar ki, onlardan kaçmak için
pencereden atladı. Fakat ayakları
yere değdiği anda hemen tekrar indirildiler ve kalabalığın kendisinin liderleri ve sözcüleri olması gerektiğini haykırmaları arasında
yakalanıp yukarı kaldırıldı.

"Ne yapacağım? Ne istiyorsun?" diye bağırdı.

"Kral'a gidelim! İhanet! Kunoklar Tatarları üzerimize
getiriyor! Kuthen'in kafasını istiyoruz!"

Her taraftan ona saldıran çığlıklar böyleydi ve BarkA cubed yorulana kadar bağırmalarına izin verdi.

"Pekala, çocuklar," dedi, kendini duyurma şansı
olur bulmaz. "Pekala, Majestelerine gideceğiz. O, sadık
insanlarını dinleyecek ve bu kötülüğe
son vermenin bir yolunu bulacak."

"Şimdi gideceğiz!" diye bağırdılar.

"Hayır! Bekleyelim!" diye kükredi gri sakallı, tüylü kafasını sallayarak, geniş omuzlarını ve keskin dirseklerini kullanarak kalabalığın arasından bir yol açtı.

"Kral'a gitmeyeceğiz! Doğrudan diğer Kral'a, serseri ve hain Kuthen'e gideceğiz. Onun hain kafasını kendi iyi Kral'ımıza götüreceğiz!"

"İyi! İyi!" diye bağırdı kalabalık.

"İyi değil!" diye bağırdı BarkA cubed. "Kralın emri, bizim sormamız gereken. Eğer ben sizin lideriniz olacaksam, meseleyi bana emanet edin."

"Bay BarkA cubed'e güvenelim," diye bağırdı bazı sesler tekrar.

"Öyleyse, ben liderim ve eğer Kral'ın huzuruna çıkmak istiyorsak, bunu saygılı bir şekilde yapalım, sanki bir meyhaneye giden bir ayaktakımıymışız gibi değil. Al! Bana yer aç! Beni yere indir!"

Ve BarkA cubed nefes nefese kaldı ve kendini salladı, sanki Tuna'yı
yüzerek geçmiş gibi.

Sonra kalabalığın üç veya dördünü yanına çağırdı, bir tür alay oluşturmalarına yardım etmeleri için.

"İşte! Ben lider olarak ortada yürüyorum ve siz, ordu, iki sıra halinde arkamdan yürüyeceksiniz."

"Ama biz de buradayız, Bay BarkA cubed!" diye bağırdı bazı daha tiz sesler.

"Etekler arkada kalacak!" dedi Bay BarkA cubed otoriter bir şekilde.

Ve kalabalık bu düzende yoluna devam etti; ancak, BarkA cubed'ün tüm önlemlerine rağmen, Kral'ın huzuruna
çıkan çok gürültülü bir kalabalıktı.

BarkA cubed yolculuğu başı açık yapmıştı; ve şimdi, konuşması istendiğinde, Kral'ın önünde eğilerek şöyle dedi: "Majesteleri! Başımın üstünde
lütuf olsun. Şeytan Tatarları üzerimize getirdiğinden, halk alçakgönüllülükle hain Kuthen'in başını istiyor! Ve eğer bize emir verirseniz, onu size getireceğiz, Majesteleri!"

"Doğrudan buraya gelecek ve tüm yavrularının başları da!" diye haykırdı BarkA cubed'ün takipçileri.

BarkA cubed, Kral'ın konuşmadığını görünce onlara dönerek, emir verircesine, "Susun! Konuşacağım, Kral'ın başım üstünde
lütufunu dileyeceğim. "

Ve tekrar Kral'a dönerek ekledi, "Onları kökünden söküp atmazsak, efendim Kral, Tatarlar geldiklerinde
ziyafetin onlar için hazırlandığını görecekler. Kırsal bölgelerdeki serseriler
kendilerine ait olmayan mülklere el koyuyorlar ve
sanki evlerindeymiş gibi davranıyorlar."

Kalabalığın içinden bir iki ses bu şikayetleri tekrarladı ve
Macar kadınlarına gösterilen saygısızlıkla ilgili başka sesler ekledi.

"Sessizlik," diye sözünü kesti BarkA cubed. "Majesteleri, efendimiz
Kral'ı dinleyelim. "Bize emrettiği şeyi yapacağız ve başka hiçbir şey yapmamalıyız," diye ekledi, yazı okuyabildiğini ve kraliyet emirlerinin ifade edildiği üslupla aşina olduğunu göstererek.

Kral, en ufak bir rahatsızlık duymadan her şeyi dinledi, masadakiler ise ellerini sürekli kılıçlarının üzerinde tutuyorlardı ve iki Rus Dükü'nün, kendilerine göre çok yeni olan bu Konsey türüne ve Kral'ın huzuruna yaklaşmanın bu alışılmadık
yoluna bakmaları kesinlikle duygusuz değildi.

Sonunda sessizlik oldu. BarkA cubed sözünü söylemişti ve takipçilerinin haykırışları ve haykırışları yatıştığında, Kral onlara ve ona seslendi.

Önce, Kral'ın tavsiyesini almak için geldiği için onu takdir etti ve sonra ona iyi bir kralın aynı zamanda adil bir yargıç olduğunu hatırlattı.
Ancak adil bir yargıç, karar vermeden önce her zaman bir sorunun iki tarafını da dinlerdi. Bu nedenle, şimdi kararını verecek olsaydı, sadık çocuklarının
istediği şeye rıza göstermek ve hem kendisinin hem de onların konuğu olan Kral Kuthen'i onların ellerine teslim etmek ve onu
onları dinlediği gibi dinlemeden, o zaman kötü bir yargıç ve dolayısıyla iyi bir kral
olmazdı. Dahası, eğer bir durumda adaletsizse, başka bir durumda da adaletsiz olabilirdi.

"Örneğin," dedi, "Pavlus bana Petrus'a karşı bir şikayetle gelirse, Bay Petrus'un başını kestirebilirdik; ve Petrus Pavlus'u suçlarsa, Paul'ün başını kestirebilirdik. Çünkü çocuklarım, başkalarının da bizim kadar adalete hakkı var; bu nedenle, emirlerimizi dinleyin ve sadık hizmetkarım, onurlu Bay BarkA cubed'ün söylediği gibi, bunlara uyun ve başka hiçbir şey yapmayın."

Tüm gözler Kral'a dikilmişti ve devam ederken dikkatle ve mükemmel bir sessizlikle dinliyorlardı:

"Kral Kuthen'e karşı gerçek bir şüphe
temelli olup olmadığı konusunda sıkı bir soruşturma yapılacak; ve eğer varsa, kendisi ve halkı cezalandırılacak! Ancak kanunun işlemesine izin vermeliyiz ve sevgili Peşte vatandaşlarım bu süre boyunca sessizce ve güvenle bekleyebilirler. Bugünden itibaren Kun Kralı ikametgahından ayrılmayacak, kapısına bir muhafız yerleştirilecek ve meseleyi gecikmeden düzenli olarak araştıracağız."

Kral sözlerini bitirirken bir "Eljens" (vivas) patlaması yaşandı. Halk
tamamen tatmin olmuş gibi görünüyordu ve BarkA cubed, alçak bir saygıdan sonra salondan ayrılmak için döndüğünde, takipçileri onun için aralarından bir yol açtılar ve onu takip ettiler, her durumda
çok fazla saygınlık göstermeseler bile.

Tarih bize Kral Konseyi'nin de, bazı soylular tarafından kasıtlı olarak heyecanlandırılan ve az çok bir kedi pençesi olarak kullanılan halk kadar memnun olduğunu söyler. Kuthen'in korunması emri, gördüğümüz gibi, derhal verildi ve uygulandı. BA(C)la bunu isteksizce, aslında sadece heyecanı yatıştırmak ve daha da kötü kötülüklerden kaçınma umuduyla vermişti; ve bazıları hala tatminsiz olsa da, bu durum daha sakin kafalıların çok azı için geçerliydi. Rus Dükleri, Kral ile özel olarak konuşabildiklerinde, çok sayıda Kunok'un Batu Han tarafından ordusunda hizmet etmeye zorlandığını kabul ettiler; ancak bu yeni askerlerin sadece ilk uygun fırsatı beklediklerini ve akrabalarına ve Macarlara katılarak ortak düşmanı yok etmek için katıldıklarını eklediler. Ve
korktukları şey, Kunok'ların taptıkları Krallarının kontrol altında tutulduğunu duymaları halinde, çoğunluğun ve birçok asilzadenin şimdi sebepsiz yere şüphelendiği şeyi gerçekten yapacaklarıydı.

BA(C)la insan doğasını anlıyordu ve ona göre Cerberus'a bir tür rüşvet vermek, daha büyük bir hoşnutsuzluğun
u uyandırma riskinden daha akıllıcaydı.

Ama Kral yine bir hata yaptı!

BÖLÜM VII.

TAM KAPIDA.

Yazdığımız zaman, Macaristan tarihinde kritik bir zamandı. "Hastaydı, çok hastaydı ve hastalığının tedavisi, durumunun ciddiyetine göre acıydı." (JA cubedkai MA cubedr.)

Ba(C)la'nın önce amcası, sonra da babası olan selefleri döneminde, hükümdarın gücü ve prestiji çok şey kaybetmişti; çünkü ikincisi
kardeşine isyan etmişti ve iç savaş
devlet adamlarının önemini artırırken, hükümdarın önemini azaltmıştı.
BA(C)la'nın babası AndrAis, kardeşinin yerine geçmiş ve kral olarak da uyruk olarak olduğu kadar
zayıf, kibirli ve güvenilmez olduğunu göstermişti.

BA(C)la birçok zorluk miras almıştı ve işleri yoluna koyma hevesinde aşırı aceleci, aşırı keyfi davranmış ve gasp edilen ayrıcalıklarını kısıtlayarak
birçok büyük soylunun düşmanını edinmişti.

Her zaman paraya ihtiyacı olan AndrAis, geriye çok az şey kalana kadar
Taç mülkünü vermiş ve rehin bırakmıştı. Neredeyse boş bir hazinenin yerine geçen BA(C)la, asla yapılmaması gereken bağışların bazılarını geri çekmişti; ve ayrıca, Kral'ın majestelerine saygı aşılamak için, büyük soylulardan, bazıları onları Kral'dan ve yasadan bağımsız hale getiren bir güç ve zenginlik seviyesine ulaştıkları için, acı bir şekilde içerledikleri bazı ayrıcalıkları geri almıştı.
İki sınıf soylu vardı, zenginler ve daha az soylular,
ikincisi birincisi tarafından giderek daha fazla eziliyordu. Bir parça araziye sahip olan herkes "asil"di, ancak mülkleri miktar olarak büyük ölçüde farklı olduğundan, bazıları zengindi ve diğerleri ise tam tersiydi.

Her iki sınıftan soylular ve din adamları Meclislere katıldı; ancak halkın çoğunluğu henüz temsil edilmemişti.

Orada neredeyse hiç ayakta duran ordu yoktu ve Kral asker istediğinde onları toplamak ve elinden geldiğince onlara ödeme yapmak zorundaydı. Taç-fief'leri elinde tutanlar, Kral'ın silahlanma çağrısına uymak zorundaydı, ancak kendi bedelleri değil, kendi bedelleri pahasına ve her ne derecede olursa olsun tüm soylular, ülke saldırıya uğradığında onun sancağına katılmak zorundaydı, aksi takdirde değil. Kral, onların sınırı geçmelerini istiyorsa, masrafı kendisi karşılamalıydı; ve eğer gitmeyi seçmezlerse, çaresizdi ve onları cezalandıramazdı.

Ancak, sahada ilk olmak genellikle savaşın yarısıdır. Düşman gerçekten ülkeye girene kadar beklemek, felakete ve hatta yıkıma yol açabilir.

BA(C)la, tehdit eden tehlikenin gayet farkındaydı. Kuthen'den çok şey duymuştu ve ayrıca, olup biten her şey hakkında kendisini iyi bilgilendiren başka bilgi kaynakları da vardı. Ülkeyi kurtarmak için askerleri olmalıydı; ve Kunok'lar her zaman savaşa hazır oldukları için, onları kayırmak zorunda hissediyordu; ve diğerlerinin maaşı için para toplamak için, Taç gelirlerini rehin vermek ve
parayı değersizleştirmek zorundaydı.

Macaristan o günlerde aynı fikirde olsaydı, herkes bir zamanlar olduğu gibi onu savunmak için ayağa kalkmaya hazır olsaydı, Moğolları geri püskürtmekte pek zorluk çekmezdi; ancak bazı ileri gelenler gizlice bir terslik olmasını umuyorlardı, eğer öyle olursa Kral bundan dolayı
alçalmış olurdu. Çok az şey biliyorlardı!

Moğolların ilerleyişiyle ilgili söylentiler kış boyunca yaygındı; ancak Mart ayı 1241'de gelmişti ve hala
kanlı kılıcın gönderilmesine ve Kral'ın en acil emirlerine,
yakarışlarına ve kişisel çabalarına rağmen ordu denebilecek hiçbir şey yoktu. Ayın 11'inde, kuzeydoğu sınırını koruyan Palatineli HA(C)dervAiry'den gelen bir bildiriyle gerçek alarmın ilk notası geldi. Moğolların Verecz geçidine ulaştığını (Kaşchau ile neredeyse aynı hizada) ve kendisine hemen büyük takviyeler gönderilmediği sürece onları geri tutmasının imkansız olduğunu duyurdu.

Bu arada Kral, eski düşmanı Avusturyalı Friedrich'e elçiler göndererek, kendi çıkarları için Macaristan'a yardım etmesi gerektiğini söyledi. Yeni yerleşim yerlerindeki Kunok'lara da hemen binmeleri emrini verdi ve ikinci bir teklife gerek kalmadan hemen kampa doğru yola çıktılar.

Kraliçe ve Saray, yaklaşan tehlikeyi en az ciddiye alan herkesin ve hatta pek de önemsemediğini iddia edenlerin bile kadınlarını gönderdiği Pest'ten ayrılmıştı. Onları tek savunmaları hendekler ve duvarlar olan kır evlerinde bırakma riskini göze alan birkaç kişi, kalelerinin erişilemez olduğuna veya sınırdan çok uzakta ve ormanın içine gömülmüş olduğuna inanılan soylulardı,
ki keşfedilmeden kalmalarını ummak için her türlü nedenleri vardı.
HA(C)dervAirys ve Szirmays bu sayıda değildi, her zaman
Üstat Peter hariç; çünkü servetleriyle öyle bir ünleri vardı ki,
kendi derilerini kurtarmak ve belki de ganimeti paylaşmak için bazı hizmetçilerinin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin hain olup onları Moğollara satması çok olasıydı. Bu nedenle, eşlerini ve çocuklarını Pressburg'a gönderen ilk kişiler arasındaydılar, cömertçe ihtiyaç duyabilecekleri her şeyle donatılmışlardı ve parlak silahlı adamlar eşliğindeydiler.

Pressburg taşmıştı ve her erkeğe en az on kadın düşüyordu. Elbette JolAinta oradaydı ve her gün Dora'yı görmenin zevkini dört gözle bekliyordu; amcasının kendisi orduya katılmak için evden ayrılır ayrılmaz onu hemen göndereceğinden bir an bile şüphe etmiyordu.

Ancak günler geçmişti ve Dora gelmediği gibi, kimse onun nerede olduğunu veya onunla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Kendilerini veya ailelerini doğrudan ilgilendirmeyen herhangi bir şey hakkında merak etmek için yeterince boş vakti olanların arasında buna şaşırmak da az değildi.
Üstat Peter'ın onsuz Pest'te bu kadar uzun süre kalması tuhaftı, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi; onu Pressburg'a, tehlikeden uzak bir yere göndermemesi daha da tuhaftı. Kesinlikle onu bakılacak bir yere yerleştirmiş olmalıydı! Yokluğunun zamanı bu kadar belirsizken onu evde ve yalnız bırakmayı asla düşünemezdi. Gerçekten de, eski salonunun yoğun ormanların içine gömülmüş ve uçurum benzeri vadilerle çevrili olduğunu biliyorlardı; kimse varlığından haberdar olmadıkça ve oraya gitmedikçe onu bulamazdı; ancak aynı zamanda, kendisi ve Stephen birliklerini toplamakla meşguldüler ve bir tür hazırlık yapmayı gerekli görüyorlardı; Dora'yı, sıradan bir düşmana karşı koyabilecek kadar güçlü olsa da, eğer keşfederlerse hırsız, yakıcı Tatarlardan kesinlikle güvende olmayacak bir yerde yalnız bırakmaktan asla memnun olmayacaktı.

Ve yine de, tüm bu varsayımlara rağmen, Usta Peter'ın yaptığı tam olarak buydu. Kızını Peşte'ye götürmemesinin nedenlerinden daha önce bahsetmiştik. Aynı nedenler onu Pressburg'a göndermesini engelledi. Onu korumak için yanında olmadığında, alaylara, belki de hakaretlere maruz kalmasını istemezdi.

Dora'nın kendisi Kraliçe'nin trenini şişirmeye gitmeye kesinlikle karşıydı; ve babası, Majestelerinin (Paul'un annesinin memnuniyetle söylediği gibi) JolAinta'yı özellikle çağırıp tüm hızıyla ona katılmasını söylemesine rağmen, Dora'yı hatırladığını bile belli edecek tek bir kelime etmemiş olmasından fazlasıyla incinmişti. Dora'nın istediği şey babasını takip etmek ve onun tüm tehlikelerini, emeklerini ve zorluklarını paylaşmaktı - o günlerde kadınlar genellikle babaları, kocaları ve kardeşleriyle başka herhangi bir yerde olabileceklerinden daha güvendeydiler. Babası Dora'nın ilk aklına gelen şeydi, tıpkı onun da babası gibi; ama ilk başta ona kesin bir cevap vermedi. Moğollar henüz ülkede değildi; kendisi ve kardeşi, Kral'ın emirlerine sadakatle itaat etseler de, onu çok fazla endişeli ve hazırlıklarını gereğinden fazla bulan kişiler arasındaydı. Her durumda, Peşte'deki kampa birlikleriyle birlikte yola çıktığında onu da yanında götürmezdi; ama eğer onun güvenliğini sağlamanın daha iyi bir yolunu bulamazsa daha sonra gelip ona bir zırh giydirip onu da yanına alacağına söz verdi. Tek soru, bu arada nerede kalmasının daha iyi olacağıydı ve tüm ev için en iyisinin
olacağına karar verdi.

Seneschal veya vali, asık suratlı ve biraz tembel bir adamdı, ama
tamamen onurluydu. Peter, ayılar, kurtlar ve yaban domuzları söz konusu olduğunda ne kadar cesur ve yiğit bir adam olduğunu biliyordu ve kendi kendine, cesaretin cesaret olduğunu ve bir şekilde cesur olan bir adamın her konuda cesur olması gerektiğini savundu!

Peter, son zamanlarda oldukça düşkün olduğu Talabor'u da yanına almak isterdi, ama aniden, beklenmedik bir tehlike durumunda, hayat ve enerji dolu genç adamın, şişman seneschal'dan daha az cesur olmayacağını, ancak kesinlikle daha aktif ve becerikli olacağını fark etti. İyi efendisine eşlik etmek için yanıp tutuşan Talabor'a, bu nedenle şimdilik evde kalması gerektiği söylendi. Usta Peter, kendi
ayrılmasından önce onunla uzun bir konuşma yaptı ve mümkün olduğunca, Peter'ın hiç beklemediği kazalar durumunda ne yapması gerektiği konusunda tam talimatlar verdi.

Sonra, civardaki daha az soylulardan ve
kaydettiği askerlerden oluşan çok saygın bir birliğin veya "banderium"un başında uzaklaştı; ve Peşte'ye vardığında, kendisinin ve kardeşinin
teçhiz ettiği Szirmay birliğinin
sahaya ilk çıkanlar olduğunu gördü. Kısa bir süre sonra Kral, iki memleketinde
kendisinin yetiştirdiği birliklerle geldi.

Peşte her geçen gün daha çok bir kampa benziyordu. Sokaklar, açık alanlar
bivaklara dönüşmüştü, subaylar çadırlarda uyuyorlardı; ve adamların çoğu
atlı olduğundan, her taraftan açık havada uzun iplerle bağlanmış atların kişnemeleri duyuluyordu. Toprak işleri, şehrin surlarının oldukça ötesinde aceleyle yapılıyordu, bu surlar alçaktı ve savunma açısından neredeyse yetersizdi, çünkü her yerde hendekler bile yoktu.

O sırada Peşte'deki herkesin içinde yaşadığı telaş ve heyecan halini tarif etmek imkansızdı ve ilk bakışta, ana yolları dolduran hareketli ve neşeli kalabalığın içinde korkuya benzer bir şey
keşfedilemezdi. Moğollardan, "gerçek birlikleri", düzgün bir şekilde silahlanmış halde gördüklerinde kaçacak vahşi, disiplinsiz, düzensiz bir ayaktakımı olarak en büyük küçümsemeyle söz ediliyordu!

Her yerde, gösterişli giysiler, Almanya'dan moda zırhlar, devasa tüyler ve yüksek ruhlu atlarla büyük bir gösteri yapan genç soyluların müzik ve coşkulu neşe sesleri duyuluyordu.

Gururlu tavus kuşları gibi, o günlerde ihtişam gösterisi yapmayı seviyorlardı. Ve eğer bu, daha yüksek ve daha zengin soyluların, özellikle de genç üyelerin az ya da çok hepsi için doğruysa, daha düşük sınıfların ya da daha az zengin olanların, kendilerinden daha iyi olanların örneğini izlemekte geride kaldıkları söylenemez. Kral, gösterişten nefret ederdi, ancak gerektiğinde uygun bir devlet ve ihtişamı hor görmezdi; ancak sarayına veya büyük lordların maiyetine bağlı olanlar, manevi ve dünyevi, genç ileri gelenleri olabildiğince taklit etmekten zevk alırlardı. Bunların en başında, HA(C)dervAiry'nin iyi bilinen valisi olan katip Libor gelirdi; genç efendisi onu o kadar hızlı ve hazır, yerine getirmede o kadar yardımcı ve tüm kaprislerini onaylamakta o kadar hızlı bulmuştu ki, hizmetlerinden vazgeçmesi onun için giderek daha da imkansız hale geldi ve onu sürekli yanında tuttu. Libor şapkasında devasa bir tüy taşıyordu ve yürürken kılıcı öyle bir şakırtı çıkarıyordu ki, insanlar onu uzaktan tanıyorlardı. Fırsat buldukça, kahraman Kral'ı överken ve onu desteklemeyen herkesin birer alçak olduğunu söylerken duyulabilirdi. Aktif önlemlerden yana olan herkes Libor'u çok beğeniyordu; hatta Kral bile onu en azından adıyla tanıyordu, çünkü Peşte'nin tamamında böylesine ateş
yiyen bir Macar daha yoktu ve herkes Kral'ın bu örnek genç katipten daha sadık bir tebaası olmadığı konusunda hemfikirdi. Piskoposlar, başrahipler, ileri gelenler ve Kral'ın kardeşi Dük Kailmain, şimdi beklenen birlikleriyle geliyorlardı; ancak 14 Mart'ta beklenmeyen ve insanların dehşet ve şaşkınlıkla baktığı biri geldi. Kendisi kadar yıpranmış ve bitkin bir şekilde birkaç yüz adamın başında yavaşça, yorgun bir şekilde geldi; ve yaklaştığında, insanlar kendi seslerinin altında fısıldaşıyorlardı, "HA(C)dervAiry the Palatine!" Karpatlar geçitlerini savunması gereken HA(C)dervAiry!

Zırhı hırpalanmış, miğferi ezilmiş ve yüzüne saplanan bir kılıç onu neredeyse tanınmaz hale getirmişti. Doğrudan Kral'ın çadırına doğru gitti, önünde Meclis toplanmıştı, kimse, hatta eski dostu Peter bile onunla konuşmaya cesaret edemiyordu, ancak ona bakakalmıştı, gözlerine inanmakta zorluk çekiyordu ve Dora'yı düşünürken aniden bir ürperti duyuyordu.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, ancak birden fazla denemeden sonra Palatine, "Tanrı ve Kutsal Bakire Majestelerini korusun!" diye kırık sözcükleri söyledi.

Sonra, toplanan Meclis'e dönerek, "Yoldaşlar! Düşman
ülkemizde! Küçük kuvvetlerimiz geçidi yedi gün tuttu; sekizinci gün sel
yayıldı ve ölü bedenlerin üzerinden aktı. Hepinizin önünde
kaçanları görüyorsunuz! Tanrı ve Kutsal Bakire ülkemizi korusun!"

HA(C)dervAiry yüzünü gizlemek için başını atının boynuna eğdi.

His muazzamdı, haber hızla ağızdan ağıza yayıldı,
ve çok geçmeden tüm Peşte felaketi öğrendi ve ayrıca Palatine'nin görüşüne göre düşmanın bir veya iki gün içinde Peşte'ye ulaşabileceğini de öğrendi - bir veya iki gün! Sel o kadar korkunç bir hızla ilerledi.

Petrus daha önce şüpheci olmuşsa, şimdi Moğolların yıldırım hızıyla ilerlediğini, önlerinden geçen 40.000 öncünün en sık ormanların arasından düz bir yol açtığını, taş ve kaya kütlelerini fırlatmak için kullanılan mancınıkların olduğunu duyduğunda yeterince endişeliydi, hiçbir şey, en güçlü duvarlar bile buna dayanamazdı. Mevkiini terk edemezdi, hatta denemeye kalksa Dora'ya ulaşıp ulaşamayacağı bile şüpheliydi;
Çünkü, keşifçiler içeri girdiğinde, Palatine'nin söylediği her şeyi, beş ilçenin zaten harap olduğu ve Batu'nun ordusunun Peşte'nin kendisine yarım günlük mesafede olduğu ek bilgisiyle birlikte fazlasıyla doğruladılar. Aynı gece gökyüzündeki kırmızı parıltı, sadece birkaç mil ötede yanan kasaba ve köylerden bahsediyordu; ve HA(C)dervAiry'nin dönüşünden sonraki gün, Moğolların küçük birlikleri Peşte'nin sınırlarında belirdi, bulabildikleri her şeye el koydular ve sonra geldikleri gibi aniden şimşek gibi tekrar kayboldular. Şehrin surları iki katına çıkan bir enerjiyle zorlandı ve herkes hemen dışarı çıkıp düşmana meydan okumak için çılgınca istekliydi. Ancak
Kral'ın emirleri kesindi; tüm ordu toplanana kadar kimse dışarı çıkıp savaşmaya çalışmayacaktı, o zaman kendisi komutayı alacaktı. Henüz üçte biri bile gelmemişti ve adamlar gecikmeden dolayı sabırsızlanıyorlardı. Ancak şimdi bile, tehlikeyle karşı karşıyayken, kampta çok az birlik, çok az düzen, çok az disiplin vardı;
"birisi" olma iddiası olan herkes emir vermek istiyordu, itaat etmek değil ve aslında kendisinden istenilmeyen her şeyi yapmak istiyordu.

Ancak birlikler gelmeye devam ettikçe, toprak işleri yükseldikçe, hendekler ve siperler genişledikçe; her şeyden önce Kral'ın hiç korkusu yokmuş gibi göründüğünden, güven yeniden canlandı ve çekingen olanlar tam tersine koştular ve Kral'ın sadece savaş işareti vermesiyle düşman ordularının saman çöpü gibi dağılacağına inanmaya başladılar. Buna sadece inanmakla kalmadılar, aynı zamanda yüksek sesle ilan ettiler. Libor, güven ifadelerinde özellikle yüksek sesli ve vurguluydu ve orduda bir tür görev elde etmek için elinden geleni yaparak bir komutandan diğerine gitti.

Sonunda başardı, çünkü Palatineli HA(C)dervAiry en iyi subaylarını kaybetmişti ve oğlunun Libor hakkında ne kadar yüksek düşündüğünü bildiğinden, ona kendi
azalan ordusunda bir komutanlık verdi. Bunun üzerine Pavlus genç valiyi tam bir zırhla donattı ve o günden sonra Libor kendini nasıl tutacağını bilemedi. Artık gerçekten büyük bir adamdı ve daha da yükselebilirdi. Aslında, kendi kendine öyle söyledi, en yüksek görevler ona açıktı!

BÖLÜM VIII.

CESARETİN DAHA İYİ YANI.

17 Mart'ta, HA(C)dervAiry'nin yardım için yalvaran çığlığından altı gün sonra, dönüşünden üç gün sonra, büyük bir Moğol bölüğü Peşte civarındaydı, bir diğeri ise kuzeyde yirmi mil uzaklıktaki VAicz (Waitzen) kasabasının önündeydi. O sabah çok erken saatlerde, Paul HA(C)dervAiry ve KalA cubedcsa Başpiskoposu Ugrin, Peşte'nin surlarının altında birkaç kez görülen dağınık Moğol gruplarının sadece haydut çeteleri mi yoksa Batu Han'ın ordusunun bir parçası mı olduklarını anlamak için kimsenin bilmediği bir şekilde dışarı çıkmışlardı. Paul cesur, hatta cüretkar bir adamdı ve keşif için dışarı çıkması ilk seferi değildi, sadece Libor ve birkaç atlıyı yanına alarak. Elbette,
bu sabah Libor istiyordu, ancak vali, tüm cesaretine rağmen ihtiyatlı bir kişi olduğu için, istekli değildi, aslında hiçbir yerde bulunamadı, Paul'ün canını çok sıktı.

Paul ve Başpiskopos bu nedenle sessizce birlikte dışarı çıktılar,
en fazla yarım düzine silahlı adam eşliğinde ve daha çeyrek saat bile sürmeden, gri şafak vakti kendilerine doğru gelen bir grup atlıyı gördüler.
Üç veya dört seksen kişi var gibiydi ve beklenen birliklerden bazıları olabilirlerdi; loş yarı ışıkta bunu söylemek imkansızdı ve
Paul ve arkadaşı emin olmak için yükselen bir arazinin arkasına çekildiler.
Fakat bunların arkadaş olmadığını, ancak ihtiyatlı ve sessizce ilerleyen bir Moğol öncü birliği olduğunu görmeleri için uzun süre beklemeleri gerekmedi. Onlarla çatışmak söz konusu değildi ve ikisi birden mümkünse dikkat çekmeden geri dönmeyi kabul ettiler. Fakat onlar
barınaklarından ayrılır ayrılmaz vahşi çığlıkların oluşturduğu mükemmel bir kasırga
gözlemlendiklerini gösterdi.

Neyse ki onlar için atları dinç ve iyi durumdaydı,
Moğolların atları ise en iyi ihtimalle acınası yeşim taşlarındandı ve ayrıca yıpranmıştı. Bu nedenle Macarlar şehre güvenli bir şekilde ulaştılar,
sıcak bir şekilde takip edilmelerine rağmen ve hemen kendilerini o sabah çok erken kalkan ve kabinesinde çalışmaya başlayan
Kral'ın önüne koydular. "Neden, Ugrin, bu nasıl?" dedi BA(C)la, Başpiskopos'la buluşmak için ayağa kalkarak,
"Baştan ayağa silahlı mı? Ve sen de, HA(C)dervAiry? Nereden
geliyorsun? Tozlu olduğunu görüyorum!"

"Majesteleri," diye başladı Ugrin, makamına rağmen, en cesur adamlardan biri, "HA(C)dervAiry ve ben civarda at sırtında dolaşıyorduk ve
Tatarlarla karşılaştık!"

"Birçoğu gördün mü?"

"Öncü birlik, arkasında koca bir tümen var."

"Şu anda burada olmamızın tek sebebi atlarımız," diye ekledi
HA(C)dervAiry.

"Tüm birliklerimiz toplanana kadar her türlü çatışmayı yasaklamadım mı?" dedi Kral.

"Ve bizim tarafımızdan hiçbir kışkırtma olmadı," diye yanıtladı Ugrin, ancak
sevimli bir tonla; "ama düşmanın hareketleri hakkında kendimize bilgi
almazsak----"

Kral sözünü kesti. "Onlar hakkında her şeyi biliyorum!" dedi, "siz beyefendilerden daha fazlasını."

Ugrin ve HA(C)dervAiry omuzlarını silktiler ve ikisi de Kral'ın soğukkanlılığını kararsızlığa veya hatta korkuya bağladılar.

"Biliyorum," dedi Kral, "sadece kasabalarımıza yaklaşmadılar,
şu anda VAicz'in önündeler, eğer onu ele geçirmedilerse."

"VAicz'in önünde!" diye haykırdı Ugrin, "ve Majesteleri hala bekliyor!
Şimdi bekliyor! Han gelmeden önce tek bir cesur darbe onları yok edebilir."

"Batu çok yakın," dedi Kral, "ve her şeyi riske atmak istemiyorsak, ihtiyatlı olmalı ve birliklerin geri kalanı gelene kadar sadece savunmada hareket etmeliyiz."

"Ah!" Ugrin, Kral'a gösterilmesi gereken saygıyı bir anlığına unutarak haykırdı,
"Sanırım Majesteleri, VAicz alevler içinde kalana kadar beklemeyi düşünüyor!
Aman Tanrım! Beklemeyeceğim--ölsem bile!"

Konuşurken, Ugrin topuklarının üzerinde döndü ve aniden odadan çıktı.
Muhtemelen zırhının takırtısı ve kılıcının şakırtısı, Kral'ın son sözlerini net bir şekilde duymasını engelledi; ancak ona emir
verircesine seslendi ve şehri terk etmemesini emretti.

"Acele et ve onu durdur, Paul," dedi BA(C)la, kapı Başpiskoposun arkasından kapanırken ve HA(C)dervAiry itaat etmek için acele ederken; ancak kendi atı sırtında bir Moğol okuyla ahırlara götürülmüştü, Ugrin'inki ise oradaydı, sarayın önünde aşağı yukarı yürütülüyordu. Başpiskopos bu yüzden onu başlatmıştı, çünkü merdivenlerden
aşağıya doğru koştu, bindi ve HA(C)dervAiry onu yakalayamadan
bir kasırga gibi
kaçtı.

"Bırakın gitsin!" dedi Kral, "Bırakın gitsin!" diye tekrarladı, odada aşağı yukarı yürüyerek. Şimdi özel dolabını daha büyük bir odaya bırakmıştı,
saat erken olmasına rağmen, birçok soylu çoktan toplanmıştı; çünkü Ugrin ve HA(C)dervAiry'nin karşılaşmasının haberi
yangın gibi yayılmıştı ve herkes bir şeyler yapmak için sabırsızlanıyordu.

"Muhafızları iki katına çıkarmalı ve birlikleri hazır tutmalıyız; ancak
hiç kimse şehirden dışarı çıkmamalı," dedi Kral ve sözleri onları duyanların kulaklarına kaynar su gibi düştü.

Çünkü Macarların her zaman tehlikeyle hemen yüzleşmeleri, ciddiyetini tam olarak kavramak için durmamaları veya cesaret ve enerjinin
kaybolması için zaman tanımamaları alışıldık bir şeydi.

"Emirlerim sizi memnun etmiyor, biliyorum beyler," dedi Kral, onurlu bir şekilde, "ama tehlike yaklaştığında, kan soğuk olmalıdır. Gücümüzü küçük çatışmalarda boşa harcarsak, düşmanın sayısı, bize karşı sahip olduğu tek avantaj, çabalarımızı tamamen işe yaramaz hale getirecektir. Hayır! Biz güçlerimizi toplarken o gücünü tüketsin ve saygın bir ordumuz olur olmaz, ben şahsen ona liderlik edeceğim!"

Hiç kimse tatmin olmamıştı; ama Palatineli HA(C)dervAiry tek başına bir kelime söylemeye cesaret etti ve kararlı ama saygılı bir şekilde konuştu.

Moğollar hakkında herkesten daha fazla gerçek deneyimi olmuştu ve
güçlerinin esas olarak sayılarında yatmasına rağmen,
bunun her şey olmadığını, çünkü aşırı derecede kurnaz olduklarını ve şu anki amaçlarının, buluşma yerine ulaşmadan önce takviyeleri kesmek olduğuna inandığını söyledi. Eğer öyleyse, o zaman
hızlıca yapılacak bir saldırı en büyük hizmet olurdu.

"Ayrıca," diye sonuca vardı, "KalA cubedcsa Başpiskoposu'nun
onlara karşı 'banderium'unu yönettiğinden şüpheleniyorum ve onu
desteksiz bırakamayız."

"Cesur piskopos yakında pis alçakları yatıştıracak!" diye haykırdı yakınlarda duran genç bir ForgAics.

Genç adama sitem dolu bir bakışla, Kral Palatine döndü
ve ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Başpiskoposun Peşte'den ayrılmasını açıkça yasakladım ve
bu yüzden bunu yaptığına inanamıyorum! Eğer yaptıysa--peki, ektiğini biçmeli! Birinin deliliği için her şeyi riske atmayacağım.
Ama haklısın Palatine, bu dünyada bundan daha kurnaz insanlar yok! Bizi aldatmak ve savunmalarımızdan uzaklaştırmak için bu nispeten küçük insan gruplarını ileri
göndermek istemeleri daha olası değil mi?"

Palatine başını iki yana sallayarak ülkenin büyük bir bölümünün
zaten harap olduğunu, korkunun herkesi felç ettiğini ve tehlikenin aslında aralarında olduğunu ve başkenti tehdit ettiğini söyleyerek beklemenin zamanı olmadığını söyledi.

Ve böylece tartışma devam etti, birkaçı Kral'ı destekliyordu, ancak çoğu
Palatine'i destekliyordu.

Ancak Kral aynı argümanları daha önce o kadar sık ​​duymuştu ki artık üzerinde hiçbir etki bırakmayı bırakmıştı. Kararını, yolda olduğunu bildiği ve BA(C)la'nın büyük şeyler beklediği önemli bir birliğin başında olduğuna inandığı Avusturya Dükü Friedrich'in gelişini beklemeye verdi. En azından kendi ordusuna disiplin konusunda iyi bir örnek olacaklardı ve buna çok ihtiyaç vardı; ve bu ordu da her geçen gün büyüyordu, yavaş da olsa, ancak büyük kısmı yetersiz silahlanmıştı. Tartışma, Kral'ın hiç kimsenin şehir dışına çıkmaması yönündeki tekrarlanan emirleriyle sona erdi ve soylular kendi yollarına giderek onaylamamalarını ve sabırsızlıklarını serbestçe dile getirdiler ve böylece Kral'ın yargısına olan güvensizliğin yayılmasına yardımcı oldular. Bununla birlikte, çoğu
ordu harekete geçtiği anda zafer kazanacaklarından emindi,
ve bazıları da Ugrin'in elinde civardaki Moğol gruplarının hemen yok edileceğini bekleyecek kadar ileri gitti.

Kalabalıklar sokakları doldurdu ve şehirde her türden haber uçuşuyordu.

Başpiskopos düşmanla karşılaşmış ve onu yenmişti!

Kulelerden birindeki bir bekçi, Başpiskoposun bir Moğol liderini
kestiğini ve Moğolların büyük bir kısmının yerde ölü yattığını görmüştü!

Daha da önemlisi, Batu Han'ı savaş baltasıyla tek bir darbeyle
düşürmüştü!

Böylece bütün gün akşam geç saatlere kadar devam etti, sonra aniden Başpiskoposun geri döneceği haberi yayıldı, ama -sadece üç veya dört adamıyla birlikte! Ve sokaktaki insanlar nefeslerini tutarak
konuşurken, kan ve tozla kaplı bir adam aralarına
girdi.

"Ne oldu? Nerelisin?" diye sordular, ilk başta kürkçüyü tanımadılar, Peşte'li ve orada iyi tanınan bir adamdı.

"Su!" diye fısıldadı yeni gelen, başını göğsüne eğerek. "Su!
Buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum! Su, çabuk!"

Kalabalıktan birkaçı su almak için aceleyle uzaklaştı ve susuzluğunu giderdiğinde, bazıları yüzündeki kanı yıkamaya ve yaralarını sarmaya başladı.

"Ah! Önemli değil!" diye soludu, "bir meyhane kavgasında her gün böyle kesikler alabilirsiniz, ama--ben--bittim!"

Tahta bir şarap şişesinin yardımıyla adam, etraftakilerin merakını giderecek kadar kendine geldi, yine de hala
korkmuş görünüyordu.

"Doğrudan VAicz'den geldim - atım altımda devrildi. Tatarlar tarafından takip edildim - bir sürü ok zavallı hayvana isabet etti - üçü şapkamı deldi ve kafamın derisini yırttı!"

"Ama VAicz'de neler oluyor? Tatarları kovdular, ha?"

"VAicz diye bir şey yok!" dedi adam, tüm uzuvlarında istemsiz bir titremeyle.

Hepsi bir ünlem bile söyleyemeyecek kadar şaşkındı. Askerlerinin kendilerini göstermeleri gerektiğini ve Moğolların dağılacağını
düşünmüşlerdi.

"VAicz'in duvarları, is kadar siyah bir şekilde göğe bakıyor," diye devam etti adam. "İnsanlar son ana kadar, evet, son ana kadar, çünkü içlerinden yüz kişi bile kaçamadı!"

"Ama kilise--hendekleri var ve yeni duvarları var----" diye başladı yoldan geçenlerden biri.

"Vardı!" dedi kürkçü, "Vardı! Şimdi hiçbir şey kalmadı! Din adamları, yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklarla birlikte oraya sığındı ve tüm değerli eşyalar oraya götürüldü; kadınlar bile
savaştı--ama işe yaramadı!"

"Tatarlar mı aldı?" diye sordu birkaç kişi aynı anda, kendi sesleriyle.

"Ona saldırdılar, aldılar, yağmaladılar, her canı katlettiler ve sonra
ateşe verdiler; hala yanıyor olabilir! Korkunç çığlıkları! Şimdi
kulaklarımda çınlıyor!" ve kürkçü tekrar ürperdi.

Ancak o anda kalabalığın dikkati biraz uzakta devam eden bir kargaşa tarafından ondan uzaklaştırıldı ve ne anlama geldiğini görmek için
ilerlediler, ancak kısa süre sonra geri döndüler, baştan ayağa silahlı ve altı trompetçinin önünde sokakta ilerleyen ağır süvarilerin
yolundan çekilmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Avusturyalılar!" dedi daha bilgili olanlardan bazıları, Dük Friedrich ve
parlak treni doğrudan Kral'ın sarayına geçerken,
varışı o kadar beklenmedikti ki kimse onu karşılamaya hazır değildi.

O gün olaylar ve söylentiler birbirini o kadar hızlı takip etmişti ki
tüm halk heyecan içindeydi; ama daha fazlası vardı ve Dük daha gözden kaybolmamıştı ki, bir Macar atlısı dörtnala geldi, atından köpükler düşüyordu, atı kanla kaplıydı. Binicisi dehşetten o kadar kendinden geçmiş gibiydi ki
ne yaptığını bilmiyordu ve kalabalık etrafını sardığında, bağırdı,
"İhanet! Kral bizi ortada bıraktı! Ugrin ve birlikleri - Tatarlar tarafından ezildi!"

Bununla birlikte, Tuna kıyısına ulaşana kadar dörtnala gitti,
atının altına düştü ve binicinin yardımına koştuklarında, sadece bir ceset buldular.

Kralın emirlerine rağmen, Ugrin birliklerini dışarı çıkardı ve keşif için Peşte'ye yaklaşan Moğol gruplarına
cesaretle saldırdı. Birçoğunu kendi eliyle kesmişti ve geri kalanını da kaçırıp kovalıyordu, tam onlara yaklaşırken Moğollar bir bataklığa ulaştı. Ancak bu onları, küçük, hafif atlarıyla durdurmadı. Onlar baş döndürücü bir hızla ilerlediler ve o, tehlikeli yeşil yüzey ağır Macar atlarının altından geçene kadar, bataklık arazinin kenarında olduğunu tahmin etmeden onları takip etti. Atlar çırpındı, dengesini kaybetti ve dizlerine, kulaklarına kadar çaresizce battılar, kendilerini kurtaramadılar. Sonra Moğollar, her zamanki gibi, onlara döndüler ve savunmasız askerlerin üzerine mükemmel bir ok fırtınası yağdırdılar. Ugrin ve diğer dört kişi atlarından inip ağır zırhlarını atmayı başardılar; ve, ellerinde sadece
savaş baltaları varken, sonunda
insanüstü çabalarla bataklıktan geçmeyi başardılar ve böylece Moğollar tarafından takip edilen ve neredeyse kapıya kadar izlerini
bırakarak Peşte'ye ulaştılar.

Halk bu istihbarat karşısında dehşete düştü ve
Kralı suçlamak için işe koyuldular!

İlk başta Ugrin tarafından suçlandı - Ugrin, felaketten
başka hiçbir şeye
şükretmediği için kendi deliliğine! Her yerde ihanet görmeye hazır olan kalabalık tarafından suçlandı; ve her şeyden öte, yiğitliği nedeniyle
"Streitbare" lakaplı Dük Friedrich tarafından suçlandı!

Kral her şeye katlandı ve çalışmaya devam etti. Bütün gece at sırtındaydı,
tahkimatlara baktı, işçileri iki kat daha fazla enerjiye teşvik etti. Ve o böyle meşgulken, orduda neler oluyordu?

İnanılır gibi değil ama yine de gerçek bir gerçek ki, gerçek veya yapmacık olsun, kör bir özgüven kampı ele geçirmişti.
Birlikler ve liderleri geceyi çoğunlukla eğlence içinde geçirirken, surlardaki nöbetçiler yeterince yaklaşan ve oklarını
atarak Moğollarla alay ediyordu.

Sabahın erken saatlerinde Dük Friedrich, Kral'la daha önce yaptığı bir tartışmadan sonra at sırtındaydı.
İstila konusunu hafife almış ve bunu çocuk oyuncağı olarak adlandırmıştı, kolayca halledilebilirdi ve sonra beraberinde getirdiği küçük bir grup adamı şehirden çıkardı. Küçük bir gruptu, BA(C)la'nın acı hayal kırıklığına uğramasına sebep oldu. Bir ordu gibi bir şey bekliyordu ve Dük, bir av partisine gelmiş gibi
yapacağı kadar çok adamı maiyetine getirmişti!

Bu durumdayken, onları bu olaylı sabah Moğollarla bir çarpışmaya götürdü, Moğolların öncü birlikleri, iyi silahlanmış, iyi binmiş, iyi eğitimli grubu görür görmez, geleneklere göre geri çekildi. Dük ihtiyatlıydı. Bir şeyler yapmayı planlıyordu, en azından Pest'e ne kadar kolay olduğunu göstermek için; ve hemen birkaç at ve bir esirle geri döndüğünde, halkın onu alkışlamasıyla ödülünü aldı. Yiğit Dük'ün başarısı her tarafta övüldü ve bazıları cesur savaşçıyı ihtiyatlı Kral'la karşılaştırdı, ancak bu ikincisinin lehine değildi.

Esir Kral'ın önüne çıkarıldı ve talihsizlik eseri bir Kun olduğu ortaya çıktı; daha da kötüsü, Batu'nun kampında birçok Kunok olduğunu söyledi.

Ona katılmak zorunda kalmışlardı; ancak haber kasabaya yayıldı,
halkı her zamankinden daha fazla heyecanlandırdı ve birçok kişi tarafından açıkça iddia edildi
Kunok'ların Moğollarla işbirliği içinde olduğu ve Kuthen'in bir hain olduğu, sadece düşmana yol açmak için
Kral BA(C)la'nın gözüne girmeyi başardığı.

BÖLÜM IX.

"ELLERİMİ YIKIYORUM!"

Birkaç hafta önce toplanan Meclis, toplantılarını hala açık havada, büyük bir açık çadırın sağladığından daha iyi bir barınak olmadan yapıyordu. Akos Szirmay hemen oraya gidecekti, ancak hala erkendi ve şimdi Tuna Nehri yakınlarındaki amcasının eski malikanesine doğru gidiyordu.

Kuthen artık misafir olmaktan çok tutuklu olmasına rağmen, hala Macar lordlarından bazıları tarafından ziyaret ediliyordu ve Piskopos WAincsa sık sık Kral'dan mesajlarla oradaydı ve onu hala tutuklu tutmanın gerekliliğinden ne kadar çok
üzüldüğünü söylüyordu ve bunun kendi tarafında bir güven eksikliğinden değil, Kuthen'in kendi güvenliğinin sağlanmasından kaynaklandığını açıklıyordu ve şahsen gelip Kral'ı ve ailesini özgürlüğe kavuşturacağı zamanı umduğunu ve beklediğini de sözlerine ekliyordu.

Kuthen, BA(C)la'yı en başından beri seviyor ve onurlandırıyordu ve bu konuda onu zayıf
görse de, hiç kimse onu BA(C)la'nın misafirini tehlikeye atacak herhangi bir şeye
rıza göstereceğine ikna edemezdi.

Akos, evin her gün ziyaretçisi olmuştu ve ne orada ne de babasının evinde, Kuthen'in tatlı yüzü ve çekici tavırlarıyla ilk andan itibaren onu cezbeden küçük kızına olan bağlılığını gizlemiyordu.

Stephen Szirmay, oğlunun bu seçiminden hoşlanmamıştı, ki bu şaşırtıcı değildi. Kuthen'in çok fazla hazinesi olduğu doğruydu ve MarAina onun en sevdiği çocuğuydu. Ancak JolAinta'nın evliliği ona zenginliğin mutluluk getirmediğini öğretmişti. Evliliği, kendisinin de kabul etmek zorunda olduğu gibi, onun hevesli ve sevinçli onayını almıştı; ve bir durumda yargısı hatalı olduğu için diğerine karışmayacaktı. Tarafsız kalmak daha akıllıca olurdu, aksi takdirde zamansız bir muhalefet oğlunu daha kararlı hale getirebilirdi. Kuthen bu sabah çok erken kalktı; çünkü Moldova'da kalan Kunok'ların çoğunun Macaristan'a doğru acele ettiği haberi ona ulaşmıştı ve ülkede bulunanların da şu anda Peşte'ye doğru yolda olduğunu bildiğinden, Kral'dan kendisi ve oğulları için her saat bir çağrı bekliyordu ve sonra savaşacaklardı, savaşacaklardı!
ve düşmanlarının kıskanç şüphelerini sonsuza dek susturacaklardı.

Kuthen etrafında olup biten her şeyi biliyordu, çünkü sadık takipçileri tarafından iyi hizmet görüyordu, kendisi bir tür devlet tutuklusu olduğundan beri her zamankinden daha fazla ona bağlıydılar; o gün Meclis'in toplandığını ve en yakın arkadaşları olan Kral ve Dük KAilmain'in kendi çıkarları için şu anki utanç verici duruma son vermek için ellerinden geleni yapacaklarını biliyordu, bu da muhtemelen kurbanı olduğu iftiraları ve şüpheleri artıracaktı.

Kuthen ayrıca Avusturya Dükü'nün gelişini, Moğollarla karşılaşmasını ve talihsiz bir şekilde esir aldığı Kun olduğu söylenen tutukluyu da biliyordu. Kun olsun ya da olmasın, halk onun bir Kun olduğuna inanıyordu ve Dük tarafından buna inanmaya teşvik ediliyordu. Son birkaç saattir Dük, Kral'a ve halkına karşı artan öfkeyi körüklemek için elinden geleni yapmıştı. Kuthen her şeyi biliyordu ve Kral BA(C)la'ya güvenmesine rağmen, en kötü ihtimalle ailesinin güvenliğini sağlamak için hiçbir önlemi ihmal etmemişti. Kalede zaten yüz Kunok vardı, şefler ve basit silahlı adamlar, fark edilmeden, derece derece ona katılmanın bir yolunu bulmuşlardı, hepsi de son derece kararlı ve güvenilir kişilerdi. Gece gündüz aralıksız nöbet tutuluyordu ve Kuthen'in tamamen emin olduğu bir şey vardı: Tehlike gelirse, bu onu şaşırtmazdı ve kalabalık onlara karşı ayaklanırsa -ki bunun imkansız olmadığını biliyordu- yok olsalar bile en azından korkaklar gibi yok olmazlardı.

Akos o sabah geldiğinde, bir süre Kral'la baş başa kalmıştı ve her şeyin tehdit edici göründüğünü veya halkın ve soyluların çoğunun, büyük ölçüde Avusturya Dükü ve şanssız tutsağı sayesinde, sinirli bir durumda olduğunu inkar edemezdi. Yapabildiği tek şey, ihtiyat ve uyanıklık ihtiyacını vurgulamaktı.

Ancak genç soylu ayrılmadan önce, Kuthen'in dikkatini çeken bir şey oldu. Aklına yeni bir fikir mi geldi, herhangi bir önsezi mi vardı, yoksa sadece belirsiz önsezilerle mi doluydu, koşullar altında doğal olmayan bir şey miydi, söylemek imkansız, ancak Akos vedalaşmak üzereyken, Kuthen elini omzuna koydu ve onu bitişik odaya çekti. Orada kızı MarAina'yı elinden tuttu ve onu Akos'a doğru götürerek ciddi bir şekilde, "Çocuklar, insanın hayatı ve geleceği Tanrı'nın elindedir! Ciddi zamanlarda yaşıyoruz. Bak, Akos, sana sevgili kızımı veriyorum! Ne olursa olsun, bunun hesabını bana vereceksin, çocuklarımdan biri." dedi.

"Bana bir hazine verdin, beni gerçekten zengin ettin! Tanrı seni bunun için kutsasın; ve baba, onun için endişelenme, çünkü birlikte yaşayıp birlikte öleceğiz," dedi Akos, çok duygulanarak, eli gelininin elinde.

Kraliçe, yakışıklı genç çifte bakarken gözleri yaşlarla doldu ve Akos'a yaklaşarak kulağına fısıldadı, "Dikkat edin,
geri kalanımıza ne olursa olsun, MarAina'm kurtarılmalı."

Tam o sırada, Akos'u görmekten her zaman memnun olan ve kız kardeşlerinin nişanlandığını duyduklarında şaşırmasalar da memnun olan iki genç Prens içeri girdi.

"Ah, ama kardeş Akos," diye haykırdılar hep birlikte, sanki yeni ilişkinin hemen bir fark yaratacağını düşünüyormuş gibi, "biz de sizinle birlikte Meclis'e gitmek isteriz, ama esiriz ve kartallar gibi
kanatlarımız yok."

"Ve sevgili kardeşlerim, eğer olsaydınız bile," diye karşılık verdi Akos, "size az önce sevgili babanızı bir an bile yalnız bırakmamanızı tavsiye ederdim. "

"Ah, ama neden? neden?" diye sordu ikisi de.

"Çünkü bunun kritik bir zaman olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Sadece
bir iki gün sessizce geçelim ve inanıyorum ki
hepiniz istediğiniz gibi girip çıkabileceksiniz."

"Haklısın, Akos," diye araya girdi Kral. "Zaman bize iyi şeyler getirebilir.
Bekleyelim ve uyanık olalım! Ve bu sevgili
çocuğu senin bakımına verdiğimi unutma. Geri kalanımızı kaderimizin elinde olan Tanrı'ya emanet et; gerekirse kendimizi savunacağız, ama sen sadece onu düşünüyorsun. Bana söz veriyor musun?"

"Yemin ederim," dedi Akos, elini kaldırarak.

Sonra, onu kapalı girişe kadar eşlik eden gelinini kucakladı,
sonra onu asma köprü boyunca gözleriyle takip etti ve
sonra da tamamen gözden kaybolana kadar bir pencereden onu izledi.

Kuthen, evinin etrafındaki muhafızları iki katına çıkarmıştı ve
diğer önlemleri ve savunma tedbirlerini almıştı; ancak duvarlar yüksekti ve
her şey o kadar sessizce yapılmıştı ki asma köprünün diğer tarafına konuşlanmış nöbetçilerin dikkatini çekmemişti. Akos gittiğinde, o ve oğulları sanki savaşa gidecekmiş gibi silahlandılar.

Ok demetleri çıkarıldı ve hazır hale getirildi, muhafızlar silahlandı ve sırayla Kral'ın yanında görevde olmayı düşünen Kun şefleri, inatçı bir savunma için gereken tüm hazırlıkları yaptılar.

Akos gideli bir veya iki saatten fazla olmamıştı ki, küçük gruplar ve insan toplulukları toplanmaya başladı Kuthen'in evinin etrafında. Burada üç veya dört, orada üç veya dört kişi vardı ve yakında yirmi kişiyle sayılabilirlerdi. Daha sonra büyük bir kalabalık toplandı. Birbirleriyle sessizce konuşuyorlardı ve şimdiye kadar oldukça barışçıl görünüyorlardı, ancak.

Kun kraliyet ailesi endişelenmedi, çünkü artık Pest halkını ve onun doymak bilmez merakını iyi tanıyorlardı ve belki de Kuthen ve oğullarının Meclis'e gideceğine dair bir fikir olduğunu düşünüyorlardı; veya belki de MarAina'nın nişanı biliniyordu.

Bir saat daha geçti ve insanlar bağırmaya ve ulumaya başladı. İki kişi onlara nutuk atıyordu; ancak duvarların içinde ne söylediklerini anlamak imkansızdı. Kalabalık asma köprüye gittikçe daha da yaklaşıyordu, o kadar yakındı ki, orada görevli muhafızlar onları geri tutmakta çok büyük zorluk çekiyorlardı ve arkadakilerin ani bir hücumu, öndekilerden iki veya üçünü hendeğe göndererek geri kalanların büyük dikkatini dağıttı.

Ancak, kalabalık şu anda yeni bir fikre kapılmış gibi görünüyordu, çünkü hepsi aynı yöne doğru koşmaya başladı; ve birkaç dakika içinde, sadece birkaç küçük insan grubu kaldı.

Ancak bu birkaç kişi, sanki sonsuza kadar kalacakmış gibi, etraftaki çimenliklere uzandı ve mazgal delikli duvarların arkasında yakından nöbet tutan Kun şefleri, hepsinin silahlı olduğunu fark ettiler, bazılarının düğümlü sopaları ve çivilerle dolu tahta sopaları,
bazılarının da burada ve orada yay ve sadakları vardı. Sanki kötülük yapmak istiyorlardı ve Kunok'lar ne olabileceğine karşı tetikteydi.

Bu arada Akos son bir iki saattir Diyet'teydi.
Olduğu yerden Tuna'yı tam olarak görebiliyordu ve bir süre sonra büyük bir kalabalığın feribotlarla nehri geçip Diyet'in yapıldığı yere doğru ilerlediğini fark etti. Tuna'nın her iki yakası da doluydu ve kalabalık kısa sürede geniş, sıkışık bir kütleye dönüştü;
ama birçok üyenin sahip olduğu olağandışı bir şeyin ilk belirtisi, oturdukları masanın aniden kendi neşeli bir şekilde süslenmiş atlarıyla çevrili olmasıydı.
Kalabalık, atların yollarını tıkadığını fark etmiş ve önlerinden çadıra sürmüşlerdi.

Korkunç bir andı! Kimse ne olduğunu hayal edemiyordu ve
daha gergin olanların bazıları, daha önce çok hafife aldıkları Tatarların aslında şehre saldırdığını düşünüyordu. Hepsi ayağa kalktı, atların dizginlerini tuttu ve kılıçlarını çekti. Ve şimdi öfkeli kalabalığın ulumaları açıkça duyuluyordu.

"Kuthen! Kunok! Hainler! Kunok'a ölüm!"

Kalabalığın neye kararlı olduğunu yanlış anlamak imkansızdı.

Bu, önceki gibi barışçıl, gürültülü bir heyet değildi!
bunlar, tehlike anında Kral'ın etrafında toplanan ve onun tavsiyesini ve yardımını arayan sadık tebaalar değildi!

Hayır! Sel sınırlarını aşmış, önüne geleni
sürüklemiş ve yalvarmak için değil, talep etmek ve tehdit etmek için gelmişti.

Kral sessizliği işaret etti. Orada bulunanların en sakin ve en sakiniydi ve varlığının büyülü etkisi, ona duyulan saygı öyleydi ki, tüm heyecana rağmen, şimdi bile, bir an için gürültü kesilmiş gibiydi.

Tam o sırada soylulardan biri, parlak zırhlı genç bir adam,
parıldayan gözlerle, kendisine en yakın atın dizginlerini yakaladı,
kendini atın sırtına attı, hızla uzaklaştı ve ne arkasına ne de önüne bakmadan,
kalabalığın arasından pervasızca zorla geçti. Onu fark eden herkes,
Kral'dan bir emir aldığını sanıyordu, ancak karışıklık
o kadar büyüktü ki,
atının toynakları bacaklarına zarar verenler dışında, ayrılışı fark edilmedi.

"Kun Kralı bir tutsak," dedi BA(C)la trompet benzeri bir sesle,
en azından o an için dikkat çekti. "Benim topraklarımda hiç kimse
duyulmadan mahkum edilmeyecek. Her türlü şiddeti yasaklıyorum ve bu isyancı kalabalığın liderlerini sorumlu tutacağım."

Şimdiye kadar Kral'ın kesintisiz konuşmasına izin verildi, ya da en azından
sesi boğulmadan. Ancak bundan sonra, eğer konuşursa,
kendini duyuramadı. Çünkü zenginler ve toplanan diğerleri tüm bu kargaşanın ne hakkında olduğunu anladıkları anda, Kral'ın sözleri etkisini yitirdi.

Kunok'ların yerleştiği bölgelerdeki üyeler, ikincisinin ilk gelişlerinde işledikleri birçok düzensizliği hatırladılar, zengin otlaklarına gıpta ettiler ve kalabalığa katılarak onlardan intikam almak için bağırdılar ve "İhanet!" diye bağırdılar.

Kral'ın tarafında, iki Başpiskopos, iki Szirmay, bir FoyAics ve Palatine'li HA(C)dervAiry dışında çok az kişi vardı.

Kalabalığın çadıra hücum etmesi, uluması ve tehdit etmesi.

"Kral razı olmazsa, bunu kendimiz halledelim! Ülke
önce gelir! Kral gözleri açıldığında bize teşekkür edecek! Hadi gidelim! Ne bekliyoruz? Yeterince kişiyiz!"

En güçlü ve en seçkin konuk olan Dük Friedrich, Kral'ın yanında oturuyordu, ona döndü ve yarı fısıldayarak şöyle dedi: "Majesteleri, bu teslim olmanız gereken bir durum!
Hiçbir şey, halkın Kral'ın iradesine karşı hareket edip cezasız kalabileceklerini düşünmesinden daha tehlikeli değildir. Kuthen'i kimse savunmayacak,
ve orada neler olup bittiğini, hatta Kuthen'in hala hayatta olup olmadığını kim bilebilir?"

Kral kararlı bir sessizlik sürdürdü, ancak gözleri parladı ve eli kılıcının kabzasını kavradı.

Kargaşa arttı ve Kunok'un masumiyetine inananlardan bazıları bile isyancıların öfkesinden o kadar korktular ki
Kral'a koşup teslim olması için yalvardılar. Etrafındaki baskı giderek arttı.

Çok uzakta olmayan Dük KAilmAin haykırdı, "Majesteleri
pes etmeyecek! Ulusun onuru tehlikede!"

Fakat gürültü ve kargaşa o kadar büyüktü ki Kral, kardeşinin
söylediği tek bir kelimeyi bile duyamadı. Dük atını çağırdı, fakat hepsi
boşunaydı, çünkü hareket edemiyordu.

Kral BA(C)la, yalvaran, yakaran,
zorlayanlar tarafından her taraftan sıkıştırılmış bir şekilde, bir an için kendini unuttu. Ellerini gözlerinin üzerine koydu,
sonra onları uzatarak, "Lavabo manus meas! (Ellerimi
yıkayacağım). Bu kötülük için Tanrı'ya hesap vereceksin. Elimden geleni
yaptım!"

"Kral razı oldu!" diye kükredi ona en yakın olanlar. Kalabalık sallanmaya başladı, atlar kişnedi, insanlar hep birlikte dışarı fırladı, kükreyerek, "Eljen a kirAily! Kral çok yaşa! Sahte
hainlere ölüm! İleri! Kuthen'e! Kuthen'e!"

Dük KailmAin serbest kalır kalmaz yakalayabildiği ilk ata bindi, kalabalık ise Tuna Nehri kıyısındaki eve doğru bir kasırga gibi
koştu.

Kral etrafına baktığında birkaç ileri gelen dışında kimse kalmamıştı.

"Bir at!" diye bağırdı öfkeyle; ve kalabalığın peşinden dörtnala uzaklaştı, Avusturya Dükü ve geri kalanı da ona eşlik ediyordu.

BA(C)la kalabalığa hitap etmeden önce atına binmiş olsaydı, isyancılarla bir kral gibi yüzleşmiş ve elebaşlarını hemen cezalandırmış olsaydı, ülke şu anda eşiğinde olan felaketlerin büyük bir kısmından kurtulmuş olurdu. Fakat Kral bir kez daha
kritik bir anda zayıftı. Mazeretinde ve savunmasında söylenecek çok şey var; fakat zayıflık, ne kadar parlak bir şekilde savunulursa savunulsun,
hala zayıflık olarak kalır.

Kalabalığın Kral'ın çadırına girmesinden birkaç dakika sonra, Akos
yine Kuthen'in evine giden asma köprüdeydi.

"Ne istiyorsunuz efendim?" diye sordu muhafızların kaptanı, onu karşılamak için
öne atılırken hararetle. "Kimse kabul edilmiyor."

"Ne zamandan beri?" diye sordu Akos kibirli bir şekilde.

"Kral bir saat önce emir gönderdi."

"Belki! Fakat ben Kral'ın emriyle doğrudan Meclis'ten geldim ve Kuthen'i ve tüm ailesini hemen önüne ve Eyaletleri
alacağım, siz ise dönüşümüze kadar burayı korumak için burada kalabilirsiniz."

Kaptan itaatkar bir şekilde geri döndü ve yanında asılı duran boruyu
üfledi. Muhtemelen kalenin dış kapısını oluşturan asma köprü henüz indirilmemişti, ama Kuthen Akos'u tanımıştı ve onlar muhafızlar ve geride kalan kalabalığınkilerle başa baş olacak kadar iyi silahlanmışlardı.

Bu nedenle asma köprü indirildi, ama Akos geçtiği anda tekrar kaldırıldı. Asma köprü ile iç kapı arasındaki kapalı alandan geçti ve orada sürgüler ve çubuklar çekilirken birkaç dakika daha beklemek zorunda kaldı. İçeri girer girmez atından atladı ve Kuthen ile oğulları giriş salonundan onu karşılamak için acele ettiler, iyi mi yoksa kötü mü haber getirdiğinden şüphe ediyorlardı.

"Çabuk!" dedi Akos, "ata! Majesteleri, ata! hepiniz," ve
Kuthen'in cevabını beklemeden bağırdı, "Atlar! Atları getirin!
Ve binebilen herkes binsin!"

Prensler hemen ahırlara uçtular ve her zaman eyerlenmiş halde tutulan atları dizginlediler. Kuthen ise biraz şaşkınlıkla sordu, "Ne oldu? Nereye gideceğiz?" çünkü genç Szirmay'ın yüzünde iyi ya da kötü hiçbir şey okuyamamıştı. "Nereye?" dedi Akos acı bir şekilde, "kalabalıktan en uzak olabileceğimiz yer neresi - kalabalık ayaklandı ve her an burada olabilir." O zamanlar, ani tehlikeler, ani alarmlar, ani kaçışlar her gün olan şeylerdi ve Kuthen ve takipçileri uzun zamandır sabahları başlarını gece nereye koyacaklarını bilmemeye alışmışlardı. Hiçbir halk, tek bir aile, tek bir ordu, tek bir koloni olan ve bir makine gibi hareket eden Kunok'lardan daha acil veya kararlı değildi. Kraliçe ve Prensesler ve şefler, hepsi salonda bir araya gelmişlerdi, ama şimdi kraliçe ve hizmetçilerin çoğu eve geri döndüler, birkaç dakika sonra tekrar çıktılar, hepsi serinkanlı ve toplanmış, hepsi başlamaya hazır ve en değerli
eşyaları paketlere konmuş halde.

Atlar dizginlendi, katırların bazıları yüklendi ve hepsi
o kadar hızlı ve sessizce yapıldı ki, dışarıdaki muhafızlar uçmadan önce bir arı sürüsünün çıkardığı uğultudan başka bir şey duymamıştı. Bu arada Akos, Kuthen'e durumu hızla açıklamış, ona Kral BA(C)la ve kardeşi ile diğerlerinin kendisini savunduklarını, ancak halkın ayaklandığını ve kalabalığın Kral'ın önüne gelebileceğini, ancak başarılı bir şekilde geri püskürtülseler bile kesinlikle kan döküleceğini ve bunun halkı her zamankinden daha fazla çileden çıkaracağını ve Kral'ın, ne kadar iyi olursa olsun, misafirlerinin güvenliğini sağlamasını imkansız hale getireceğini söylemişti. Oysa, ilk öfke nöbetlerinden kaçınmayı başarabilirlerse, Kral BA(C)la kaçışlarına ilk sevinen kişi olacaktı.

Akos kendinden emin bir şekilde konuşuyordu ve sözleri ikna ediciydi.

Kuthen, ailesi ve şefler çoktan at sırtındaydı, yaya olan muhafızlar ise sıkışık, kama şeklinde bir kitle oluşturdular ve yola çıkmaya hazırdılar.

"Köprüyü indirin!" diye bağırdı Kuthen. Zincirler şakırdadı ve Akos'un arkasında kapalı olan kapı tekrar açıldı. O ve Kuthen, dışarı çıkan alayı yönettiler.

O anda, uzakta uzun, sarı bir toz bulutu belirdi, onlara doğru geliyordu. Önünde dörtnala giden bir atlı vardı ve onu yakından takip eden iki kişi daha vardı, kaledeki hiç kimsenin anlamadığı, ancak muhafız kaptanının köprünün cıvatalarının geri çekilmesi emrini vermesini sağlayan bir şeyi yüksek sesle bağırıyorlardı;
ve destekleri olmadan kalan köprü büyük bir şıpırtıyla
hedefe düştü.

Kunoklar kesildi!

Macera dolu hayatı boyunca öğrendiği soğukkanlılık ve korkusuzlukla, Kuthen hemen köprünün kaldırılmasını emretti;
iç kapı tekrar kapatıldı ve tüm hızıyla sürgülendi.

Akos ölüm kadar solgundu, çünkü bir anda çok geç geldiğini ve her şeyin kaybolduğunu gördü; ama o, MarAina'nın hatırına babası olarak gördüğü adamın kaderini paylaşmaya kararlıydı.

Kuthen'e gelince, o aniden tekrar vahşi şef olmuştu. Yüzü alev alevdi, gözleri ateş saçıyordu, kavgaya hevesliydi ve tek düşüncesi kendini gururla savunmaktı. Muhafızlara yerlerine gitmelerini emretti, atlar çoktan ahırlarına geri götürülmüştü; ve
sonra ailesine dönerek soğukkanlı ve sakin bir şekilde, "Kral gelene kadar kendimizi savunacağız ve sonra emirleri ne olursa olsun yerine getirilecek." dedi.

Kadınlar hemen kendi odalarına çekildiler, tek bir kelime
veya inleme olmadan. Yüzlerinde gözyaşı, hıçkırık veya korku belirtisi yoktu. Öfkeli ve meydan okur gibi görünüyorlardı.

Kadınlar geri çekildiklerinde, Prensler yerlerine gittiler ve
Kuthen, Akos'a dönerek, "Yeminini hatırla." dedi.

Akos tek kelime etmeden ellerini göğe kaldırdı.

Kendi pozisyonu ilk bakışta göründüğünden daha tehlikeliydi. Kuthen'i intikamlarından koruma konusundaki açık niyeti
kendi vatandaşlarının nefretini üzerine çekecekti; öte yandan kalede hapsedilen Kunok'ların öfkeli bakışları ve
kötü gizlenmiş düşmanlıkları, ona hayatının artık hem içeriden hem de dışarıdan tehlikede olduğunu açıkça gösteriyordu.

Diyet'ten koşarak uzaklaşan kalabalık,
kasırganın hızıyla ilerliyordu, sayıları giderek artıyordu. Yaklaştığını haber veren bulutun görülmesinden bu yana sadece birkaç dakika geçmişti
ve kalabalık çoktan hendeğin kıyılarında toplanmış, tarif edilemez bir gürültü
yapıyor ve en çılgın, en vahşi haykırışları
çıkarıyordu.

İçeride her şey mezar kadar sessizdi. Ama dışarıdaki kalabalık bir an bile boş durmadı. İntikam için susamışlardı ve geldikleri andan itibaren, hendeğin üzerinden geçmek için toprak, saman, tahta parçaları, hatta komşu evlerden getirilen mobilyalar ve aslında ellerine geçen her şeyi
atmaya çalışıyorlardı.

Birdenbire "Kral! Kral geliyor!" diye bir haykırış yükseldi.

Ancak bu Kral değildi, hizmetkarları ve maiyetindeki bazı soylularla birlikte Dük KAilmain'di. Kapının karşısındaki hendeğin o kısmı bu sırada neredeyse dolmuştu ve daha cesur ruhlardan bazıları asma köprüye tırmanmaya çalışıyordu, aniden sahne değişti. Kunok'un vahşi figürleri sanki sihirle duvarlarda belirdi, heyecan verici savaş
nidaları yükseldi ve iyi nişanlanmış oklardan oluşan bir bulut saldırganların üzerine yağdı.

Kuthen ve oğulları, Kral BA(C)la'yı güvenle bekledikleri için, halklarını engellemek için ellerinden geleni yapmışlardı, ama boşuna, çünkü hendeğin dolduğunu ve düşmanlarının kapıya hücum etmeye hazırlandığını gördüklerinde, öfkelendiler ve kontrol edilemez hale geldiler.

İlk şaşkınlık anında hepsi geri çekildi ve arkalarındakileri devirdiler; ancak birkaçı misilleme yapmaya ve garnizona ateş etmeye başladı. Ancak pek de işe yaramıyordu, çünkü ne oklar ne de mızraklar
hedeflenen hedefe isabet ederken, Kunok'un güçlü
yaylarından atılan uzun oklar asla başarısız olmuyordu.

Dük KAilmAin'in at sırtında geldiği yarışmanın bu sert başlangıcı sırasındaydı.

"Kenara çekilin!" diye bağırdı, "kavgayı bırakın! Kral geliyor, adaletin
sağlandığını
görecek----"

Duvarlardaki boşluklardan iki ok
fışkırdığında henüz ağzından kelimeler dökülmemişti. Biri Dük'ün atına isabet etti ve ikincisi
yakınında at süren genç bir asilzadeyi yere serdi.

Her taraftan "Dük'ü vurdular!" diye bağırıldı; çünkü ok bulutu o kadar yoğundu ki, ilk başta hangisinin
düştüğünü görmek imkansızdı.

Ancak Dük'ün kendisi, ıslık çalan fırtınanın ortasında soğukkanlı bir şekilde meydan okuyordu.

Ancak haykırışlar genel bir hücumun sinyalleriydi ve o andan itibaren
hiç kimse, hatta Kral bile, halkı engelleyemezdi.

Hendek dolmuştu, asma köprü yıkılmıştı, iç kapı, parmaklıklarına rağmen
menteşelerinden sökülüp Kun muhafızlarının cansız bedenlerinin üzerine
atılmıştı.

Kalabalık içeri daldı ve kaleye saldırdı ve ardından korkunç bir kan
dökülmesi sahnesi yaşandı. Kuthen, oğulları ve Kun şefleri umutsuzca
savaştı; ve onlarla birlikte Akos, tamamen bir Kun kılığına girmiş ve tanınmaz hale gelmişti. Kendisi için bir kılık değiştirmeyi
düşünemeyecek kadar açıktı, ancak Kuthen'in ricasıyla buna razı olmuştu.

Avluya hücum eden kalabalığın ilki kendi pervasızlığının kurbanı oldu ve çok daha fazlası duvarlardan atılan oklarla
öldürüldü.

Ancak aniden babalarının yanında savaşan iki Prens'ten küçüğü kısa bir çığlıkla yere düştü.

"Oğlum!" diye haykırdı Kuthen, Akos'a dönerek, "Git! Şimdi zamanı! Sözünü tut! Ben--Ben ölüyorum!"

Bunun üzerine, birkaç mızrakla ölümcül şekilde yaralanmış olan Kuthen,
düşmanlarının üzerine atıldı, birkaçını sadece kolunun gücüyle
düşmanlarının
düşmanlarını devirdi ve sonra kendisi de yere yığıldı. Akos giriş holünden eve doğru
hızla koştu.

"Artık sen bizim Kralımızsın!" diye kükredi Kunok, kalan Prens'in etrafından dolanarak ve genç bir aslan gibi
savaşırken onu kalkanlarıyla
örttü.

Birdenbire yüksek sesle haykırışlar ve bağrışlar duyuldu. Evin dışındaki Kunok, avluya akan sürülere karşı kaleyi savunamadıklarını fark ederek içeri
hızla girdi, kapıları kapattı ve
pencereleri sürgüledi.

Hepsi boşuna! Genç Prens, ok yağmuru arasında Kral ilan edilmişti, bir odadan diğerine geri çekildi, savunucularından bazıları her an etrafında düşüyordu. Son kapı kırılıp açıldığında, muhafızlarından bir düzineden azı kalmıştı, hepsi yaralı, hepsi umutsuzlukla bir ölüm kalım savaşı veriyordu.

Birkaç dakika daha ve oradaki her Kun nefes almayı bırakmıştı.

Kadınlar neredeydi? Akos ve gelinine ne olmuştu?

Şu anda dışarıdaki kalabalık, pencerelerden kendilerine fırlatılan Kuthen ve ailesinin başlarını sevinç çığlıklarıyla karşıladı ve hemen zaferin bir işareti olarak mızraklara geçirdi. Akos'un başı aralarındaysa bile kimse fark etmedi, çünkü yüzünü lekelemişti. Başarılarıyla çılgına dönen ayaktakımı, artık tek bir rızayla
"Kral BA(C)la'nın sarayı" için toplandı, bunların en önde geleni ve en aktifi Avusturya Dükü'nün silahlı adamlarıydı.

Bir sel gibi içeri aktılar ve hava
"Eljen a kirAily! Yaşasın Kral! Hainler öldü!"

diye haykırışlarla doldu.

Yeterince uzun süre bağırdıklarında, sanki Kral Kuthen'in malıymış gibi, Usta Peter'in eski malikanesini ateşe verdiler ve çeyrek saatten kısa bir sürede kıvılcımlar ve yanan közler oradan havaya uçtu, ağzı açık kalabalıklar ise tatmin olmuş intikamın kana susamış zevkiyle meskenin etrafında dönüp durdular.

Bir veya iki gün sonra, emirleri hemen yerine getiren Kun ordusu -hatta en enerjik Macarların çoğundan bile daha hızlı bir şekilde- iyi at sırtında ve iyi silahlanmış bir şekilde Peşte kapısına ulaştı. Orada önce Krallarının ve ailesinin başına gelenleri öğrendiler.

Durup kaldılar.

Şefler ne yapılacağı konusunda birlikte istişare ettiler ve bir karara varmakta gecikmediler. Çünkü ülkeye, Peşte'deki tüm Kunok'ların ihanetten öldürüldüğü haberi yayılmıştı ve ülke de şehrin örneğini izleyerek, Kun kadınlarına, çocuklarına ve yaşlı adamlarına bazı yerlerde düzenli saldırılar düzenleyerek meseleyi kendi ellerine almaya başlamıştı. Kunok'lar daha önce bunun nedenini anlamamışlardı.

Artık biliyorlardı! ve tek bir onayla geri döndüler, giderken tüm kendi insanlarını bir araya topladılar ve BA(C)la'nın çağrısı üzerine savunmak için hemen aldıkları silahları Macarlara karşı kullandılar.

Dük Friedrich daha fazla kalmadı, Moğol şefine karşı kazandığı küçük zaferden, Kuthen'in kalesini ele geçirmeye ve sakinlerini öldürmeye yardım etmekten memnun olarak, evine doğru yola koyuldu ve BA(C)la'nın yardımına bir ordu göndereceğine dair sözünü
tutmadı. Yeterince kötülük yapmıştı ve arkasında kötü bir miras bırakmıştı.

BÖLÜM X.

LIBOR SALATALIK AĞACINA TIRMANIYOR.

Dük Friedrich onu ortada bırakmıştı; Kunok'lar Bulgaristan'a doğru gidiyorlardı, giderken
tüketiyor ve yanıyorlardı; ve şimdi Kral BA(C)la, Kuthen'i savunmak için elinden gelenin en iyisini yapmadığı için yaptığı hatayı gördü.

Tisza'nın (Theiss) her iki yakasından beklenen banderia (birlikler) beklendiği gibi hevesle gelmedi. CsanAid Piskoposu ve ArAid ve diğer yerlerden gelen soylular, takipçileriyle birlikte Peşte'ye doğru acele ediyorlardı, ancak yolda öfkeli ve hiddetli Kunok'la karşılaşmışlardı. Başkentte neler olup bittiğini bilmedikleri için düşmanlıklara hazırlıksızdılar ve Kunok onlara saldırdığında, bazıları kuvvetin geri kalanından koptu ve bazıları da kesildi. Her şey Kral ve ülkeye karşı bir komplo gibi görünüyordu ve bir darbe diğerini takip etti. Kunok Bulgaristan'a geçip arkalarında bir ıssızlık izi bırakana kadar NagyvAirad Piskoposu (Grosswardein) banderium'unu Peşte'ye doğru götürmeye cesaret edemedi; Bihar bölgesinin banderium'u da aynı durumdaydı. Ancak şimdi, onların geldiğini bilen Moğollar, onların yolunu kestiğinde, aceleyle ilerliyorlardı. Piskopos, onların sadece küçük bir
gücüne saldırdı; Moğollar savaşarak geri çekildiler. Düşmanlarının taktiklerini henüz anlayamayan Macarlar, onları takip ettiler. Aniden Moğollar dönüp onlara saldırdılar ve felaketin hikayesini anlatmak için çok azı kaçabildi.

Bu sırada, Batu Han komutasındaki 300.000 veya daha fazla kişiye karşı Peşte'de yaklaşık 60.000 veya 70.000 kişi toplandı; ancak görünenlerden çok azı komutan olarak çok faydalı olabilecekti.

Ulus, daha önce onu farklı kılan ve daha sonra tekrar farklı kılan askeri niteliklerini büyük ölçüde kaybetmişti. Kitleler artık hizmete çağrılmıyordu ve soylular, sınır ötesinde hizmet etmekle yükümlü olmadıkları için savaşa alışkın değillerdi. Bolca kör özgüven, çok az bilgi veya deneyim vardı.

Kral bir general değildi; ve Dük KAilmain ve Piskopos Ugrin kişisel cesaretleri ve cesaretleriyle öne çıksalar da, ne onlar ne de diğer liderlerden hiçbiri büyük ölçekli bir savaşın gerçekte ne olduğu hakkında bir fikre sahip değildi.

Ancak, ordu oradaydı ve büyük katılımlar alması pek olası değildi; yenilmez olduğuna inanıyordu, bu da lehine bir şey olabilirdi; ve genel sıkıntı ve sefalet o kadar büyüktü ki, sonunda Kral savunmada kalma isteğinden vazgeçti ve ordusunu ovaya doğru götürdü. Batu Han hemen geri çekilmeye ve çeşitli yönlerde yağma yapmakla meşgul olan dağınık kuvvetlerini çağırmaya başladı. Kuzeye doğru çekildi, sayıları
gittikçe arttı ve Macarlar Moğolların önlerinden
sürüldüğüne ve bir
savaştan
kaçınmak istediklerine dair inançla
sevinerek onu takip ettiler! Batu'nun liderliğini takip ettikleri ve onları tam da kendisine uygun
seçtiği yere
çektiği bir an bile akıllarına gelmedi.

Tokay'dan çok da fazla mil uzakta olmadıklarında Moğollar SajA'yı geçtiler ve onu
güçlendirdiler ve sonra bu noktadan Tisza'nın (Theiss) sağ kıyısına kadar uzanan bir mevzi aldılar, önlerinde Mohi'nin geniş ovası vardı, doğuda Tokay tepeleriyle, batıda o zamanlar yoğun ormanlar olan ormanlarla sınırlanmıştı, arkalarında ise kuzeyde daha fazla ova ve tepe vardı
ve bunların ötesinde yine masmavi bir alanda elmas gibi parlayan karla kaplı bir zirve vardı.

Usta Peter'in eski kır evi, Mohi'nin yaklaşık yüz mil kuzeybatısında, Karpatlar'ın en yüksek kısmının gölgesindeydi. Yüz mil, Moğollar gibi hızlı biniciler için bir mesafe değildi, ancak şimdiye kadar Saros ili onlardan kaçmıştı, Macaristan'a yalnızca doğu ve batıdan değil, aynı zamanda güneyinden de geçen geçitlerden girmişlerdi. Batu Han'ın kuvvetleri, üç büyük nehrin, SajA cubed, HernAid ve Tisza'nın birleştiği yerde oluşan at nalı şeklini işgal etti. Macarlar karşıdaki büyük ovada kamp kurdular. Ancak emrinde çok geniş bir alan olmasına rağmen, çadırları birbirine yakın kurulmuştu ve atları - neredeyse hepsi atlı olduğu için çok sayıda - yan yana sıralar halinde bağlıydı. Kamp içinde hareket özgürlüğü imkansızdı; ve işleri daha da kötüleştirmek için, bütünü
tahta arabalardan oluşan kötü inşa edilmiş bir surla çevriliydi, bu da
çıkış özgürlüğünü tamamen engelliyordu.

Kampın dışında geceleri bin atlı adam nöbet tutuyordu, ancak
keşif ve karakollar görünüşe göre hiç düşünülmemişti.

Birkaç gün neşe içinde ve önlerindeki kolay zafer için kendini tebrik ederek geçmişti ki, bir sabah Kral BA(C)la kampı her zamanki teftişini yapmak üzere
muhteşem bir at arabasına
binmiş olarak belirdi.
Tam bir Alman zırhı, omuzlarında beyaz, altın işlemeli bir pelerin ve miğferinde bir sorguç vardı.

Tapınak Şövalyeleri'nin çoğu orduya katılmıştı ve bazıları
beyaz, kırmızı çaprazlı pelerinleriyle şimdi onun etrafında duruyorlardı. Hemen arkasında, altın kakmalı çelik zırh içindeki kardeşi KAilmAin vardı;
ve yakında, tarihçilerin söylediğine göre ordudaki en muhteşem görünümlü adam olan ateşli Başpiskopos Ugrin vardı, altın zinciri ve haçı onu sıradan insanlardan ayıran tek işaretti.

Piskopos sadık bir vatanseverdi ve Kral'ı "onu yarı yolda bıraktığı" için affetmese de, ona içtenlikle bağlıydı.
O, seferin önde gelen ruhuydu. Kral'ı daha fazla gecikmeden sahaya çıkmaya teşvik eden Ugrin'di; çok fazla cesaret ve coşkuyla, ancak çok az askeri deneyimle, Dük KAilmain'e kampı nerede kuracağını tavsiye eden Ugrin'di;
ve yine Moğolların geri çekildiğine ikna olan Ugrin'di,
Kral'a aceleyle takip etmesi için baskı yapmıştı, böylece ordu amaçsızca yorulmuştu ve sonunda Batu'nun görmek istediği
noktaya getirilmişti. Ancak,
cehaletinden mutlu olan Piskopos, Han'ı
şu anki pozisyonuna
zorlayanın kendisi olduğu yanılgısına kapılmıştı.

Şu anda Kral, etrafındakilerin sık sık çelişen görüşlerini sabırla dinliyordu. Yüreğinde kara bir endişe vardı, ancak her zamanki gibi sakin, hatta neşeli görünüyordu, kardeşine adamlarını düzene
benzetip
indiremediğini alçak sesle sordu.

Dük, tüm yanıtlara rağmen omuzlarını silkti ve kesinlikle ciddi göründü.

"Ah!" dedi Kral, bir iç çekişe benzer bir şeyi bastırarak, "tam beklediğim gibi!"

Sonra Tapınak Şövalyeleri liderinin söylediklerini duydu ve
sonra Ugrin'e döndü, Piskoposun tek fikrinin düşmana saldırmak ve tabii ki onu yenmek olduğunu ve kafasında başka bir şeye yer olmadığını gayet iyi biliyordu.

"Batu Han'ın saldıracağını mı düşünüyorsun?"

"Saldırmak! O değil!" dedi Piskopos, alaycı bir şekilde. "Hepsi korkudan felç olmuş durumda, yoksa çadırlarını üç nehrin arasına asla kurmazlardı. Üç cepheleri var ve o zavallıları, Kunok ve Rusları ön plana çıkardılar! Günlerdir karşı karşıyayız ve hiçbir şey olmadı! Ve yine de," diye devam etti Başpiskopos hevesle,
"tüm orduyu yok etmekten daha kolay bir şey olamaz. Tek yapmamız gereken, SajA küpünün üzerinden bir saldırı yapmak, diğer yandan da geceleri ormanın içinden ve HernAid'in üzerinden sola doğru büyük bir kuvvet göndermek ve Moğolları kendi ağlarına yakalamış olacağız!"

Başpiskopos haklı olabilirdi, ama haklı olsun ya da olmasın, Kral önerdiği şeye karşı aşılmaz bir itiraz gördü. Hareketin başarısı, mutlak bir sessizlik içinde yürütülmesine bağlıydı;
ve yeryüzünde Macar birliklerinin herhangi bir bölümünü bağırışlar, haykırışlar ve kargaşalıklar olmadan ilerletebilecek hiçbir güç yoktu!
Eğer Cennet onları dilsiz bırakmasaydı, "savaş" kelimesini duydukları anda, etraflarındaki millerce mesafeden kendilerine ihanet edecek kadar gürültü yaparlardı.

Yine de, Kral beklemekle kazanılacak hiçbir şey olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Tam teftiş turuna başlamak üzereyken, kampın içinde aniden büyük bir kargaşa sesi duyuldu. Adamlar bir o yana bir bu yana koşuşturuyor, heveslerinden birbirlerinin üzerine düşüyorlardı ve hava onların bağırışlarıyla yırtılıyordu. Ama hiçbir şey için olmayan ani gürültüler ve sadece coşkulu ruhların sonucu olan kargaşalar o kadar sıktı ki
BA(C)la ve daha ağırbaşlı subaylar, dağın o anki durumda
alışılmış fareden daha fazlasını ortaya çıkarmasını beklemiyorlardı.

"Görünüşe göre bir tutuklu," diye gözlemledi Dük, bir subay kalabalığın arasından çıkarken. Casuslar ve kaçaklar sık ​​sık nehri geçip kampa gizlice giriyorlardı, orada zaten Ruslar, Kunoklar, Tatarlar ve birçok dil konuşan adamlar vardı.

Bu adam, vagonların arasından gizlice geçip ana caddeden aşağı doğru koşmaya
başlayıp Kral'ın çadırına doğru giderken yakalanmıştı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı subay, "Geri çekilin! Ve dilinizi tutun,
onu Dük'e götürüp hikayesini anlatmasına izin verin!"

Ama rüzgarlara ve dalgalara da hitap etmiş olabilirdi.

Bir "Eljens" fırtınası vardı, geri kalanların anlayamayacağı çeşitli dillerde haykırışlarla karışık. Tehdit ettiler, küfür ettiler, bağırdılar;
ve bu düzensiz şekilde Kral'ın merkez olduğu gruba yaklaştılar.

"Bana değil! İşte Kral!" dedi Dük, şaşkın subay tutuklusunu Başkomutan'a doğru iterken. "Peki, ne haber getirdin? Sen kimsin? Nerelisin?" diye sordu Kral, neşeli bir şekilde ama istemsizce küçümseme dolu bir gülümsemeyle.

"Ben bir Macarım, Majesteleri," dedi adam kederli bir sesle. "Tatarlar beni Peşte'nin hemen dışına götürdüler."

"Neden!" diye haykırdı Paul HA(C)dervAiry, kaçağın karşısında dururken, "neden, eğer Bay Libor'un uşağı değilse, MatykA cubed!"

Daha önce de söylediğimiz gibi, Libor, Paul'ün Piskopos Ugrin ile yaptığı seferin sabahında bulunamadı; ve o zamandan beri onu görmemiş veya duymamış olan Paul, onun için her geçen gün daha da endişeleniyordu. Onu da her fırsatta özlüyordu, çünkü Libor onun rahatı için vazgeçilmez hale gelmişti.

Stephen Szirmay ve Üstat Peter, her zamanki gibi Kral'ın yanındaydılar, talihsiz çocuğa merakla baktılar, şimdi gördüklerine göre iki kulağını da kaybetmişti.

"Efendinize ne yaptınız?" diye sordu Üstat Stephen,
hevesliliği yüzünden bir anlığına Kralı unutarak.

"Tatarlar bu gece Macar kampına saldıracaklar!"
diye yüksek sesle homurdandı kaçak; ardından, haber çantasını bu ağır içerikten
kurtardıktan sonra, kendini daha rahat hissediyor gibiydi.

"Bunu kesin olarak biliyor musun?" diye sordu Kral ciddi bir şekilde. "Ne söylediğine dikkat et, çünkü bunun hesabını kafan verecek."

"Bu saf gerçek, Majesteleri. Her şeyi duydum ve her şeyi öğrendiğimde hayatımı elime aldım ve çalılıkların arasından gizlice geçtim,
SajA küpünün üzerinden yüzdüm ve sonra hendeklerin kenarından buraya gizlice geldim!
Eh, Majesteleri bu gece yalan söyleyip söylemediğimi kendiniz göreceksiniz."

"Daha ne biliyorsunuz? Moğollar çok mu güçlü? Çok sayıda esirleri var mı?" diye sordu Kral, çocuğun haber bütçesine ulaşmak ve bunun değeri hakkında bir fikir edinmek için.

"Bir çekirge sürüsü kadar sıklar, efendim; ve esirlere gelince, harman yerinin saman çöpü gibiler. Orada beyefendiler de var. Eski efendim onlardan biri - ona sıcak yıldırımlarla vurun!"

"Peki sizin efendiniz kim?"

"Sadık valim - Libor!" diye haykırdı Paul HA(C)dervAiry, öne çıkıp damat adına büyük bir hoşnutsuzlukla cevap vererek.

"Ve geri kalanlara da sana davrandıkları gibi davrandılar mı?" diye sordu Dük, çocuğun kanayan kulaklarını işaret ederek.

"Tatar kadınlar her güzel kadının ve kızın kulaklarını ve burunlarını kestiler ve en güzellerini öldürdüler! Beyefendilerin çoğunu da öldürdüler ve HernAid'e attılar."

"Peki ya efendiniz?" diye sordu Paul hemen.

"Efendim mi? Benim efendim değil! O, şeytanın efendisi olmaya daha uygun," dedi tutuklu, öfkesinde Kralı tamamen unutarak.

"Ne--kim hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Paul öfkeyle.

"Bay Vali Libor'dan bahsediyorum ve onun Tatar'a dönüştüğünü söylüyorum!"

"Tatar'a dönüştü!" diye haykırdı birkaç kişi şaşkınlıkla.

"Gerçek bu," dedi çocuk. "'Menti' ve 'suba'sını çıkardı ve
büyük tüyünü çıkardı ve şimdi bir rahip gibi dolaşıyor,
kendimi taşıyabilecek kadar büyük bir başlıkla."

"O zaman rahip mi oldu?" diye sordu Üstat Peter.

"Şeytanın rahibi, eğer aşağıda böyle bir şey varsa," dedi
MatykA küp. "Rahip, hiç de öyle değil! KnA(C)z'e dönüştü! Yaptığı bu! Tatarlar her türlü kilise giysisini giyer, hatta Hanlar bile giyer,
onları mahveder!"

"KnA(C)z! Bu ne biçim bir yaratık, MatykA küp?" diye sordu Ugrin.

"Bir tür vali, bir 'IspAin' (_yani_, Kont veya bir ilçenin başkanı) gibi bir şey - bilmiyorum ama bir tür görevi var ve zavallı beyefendi tutuklularımız bu alçaklara şapkalarını çıkarmalılar!"

"Eh, yeğenim!" dedi Usta Peter gülerek, çünkü bu kendi değirmenine su veriyordu, "yani kaleni emanet etmek için gerçekten de hoş bir adam seçtin!"

Bu arada Kral, Tapınak Şövalyeleri Komutanı ile konuşmak için arkasını dönmüştü ve Paul, MatykA cubed'e sorular sormaya devam edebildi. Şaşkınlıktan kendinden geçmişti. "Tatarlar arasında ne zamandır bu kadar gözde?" diye sordu.

"Ah, efendim! Kim bilebilir?" diye cevapladı delikanlı hararetle. "Beni
almadan önce KnA(C)z'di! Onu aralarında buldum ve neredeyse hiç tanımadım. Kulaklarımı
kesen oydu, o hayvan! ve burnumu ancak kurtardı!"

"Eh, bu da bir şey," dedi Usta Peter.

"Ve sonra," diye devam etti MatykA cubed, "Bay Vali'nin, o alçak Kunok'lar gibi Tatarlarla
işler yaptığını duydum ve dahası,
eğer doğruysa -ve doğru olmalı, çünkü Tatarlar hiçbir şey karşılığında hiçbir şey vermezler--onlara iki veya üç kaleye giden yolu gösterdiğini söylüyorlar,
orada çok fazla ganimet var!"

"Gösterdi onlara! alçak!" diye haykırdı Peter ve HA(C)dervAiry birlikte.

"Öyle," dedi MatykA cubed vurgulu bir şekilde. "Kendi uzun
kulakları ve burnu kesilmeliydi, kesilmeliydi!"

Genç HA(C)dervAiry belki de gözdesi hakkında söylenen her şeye inanmıyordu, ama yine de öfkesi içinde alevleniyordu.

Ancak şimdi MatykA cubed'ü bırakıp, tüm kampı
atlayan ve sonunda Dük'e Tatarları önceden tahmin ederek önemli bir güçle SajA cubed'e ilerlemesini emreden Kralı takip etmeliydi.

"Ugrin!" diye bağırdı Dük, emirden çok memnun bir şekilde, "Benimle geleceksin! Çabuk! Adamlarını
at, yarım saat içinde SajA cubed'e doğru yola çıkacağız ve Tatarların geçmesini engelleyeceğiz."

Dük ve Ugrin nehre vardıklarında, bir
sayıda Moğol'un çoktan karşıya geçtiğini gördüler. Bunlar, zorlu bir mücadeleden sonra başarılı bir şekilde geri püskürtüldüler ve bunu da önemli kayıplarla yaptılar;
ve hayatta kalanlar nehrin karşı tarafındaki ormanda kaybolurken, Dük ve Ugrin muzaffer birliklerini kampa geri götürdüler ve orada alkışlarla ve zaferle karşılandılar. Adamlarından neredeyse hiç kaybetmemişlerdi ve zaferlerinden dolayı çok mutluydular.

Bu başarının ardından gelen gece kamptaki en sessiz gecelerden biriydi.
Kazandıkları hızlı ve kolay zafer, herkesin tüm ordunun ilerlemesiyle Moğolların sanki hiç olmamış gibi tamamen ve tamamen yok olacağı yönündeki umutlarını ikiye katlamıştı.

Kamptaki adamların çoğu, Kral, nöbetçiler ve bazı generaller hariç, uzanmıştı.

Kral kendisine çok kısa bir dinlenme izni verdi; Çünkü talihsiz Kral Kuthen ile yaptığı birçok
sohbetten Moğolların ezici sayılarının ve gücünün gayet farkındaydı ve düşmanın onu asla hazırlıklı ve tetikte olmaktan başka bir şeyle bulmaması konusunda kararlıydı.

KAilmain ve Piskopos Ugrin de bu ihtiyatlı önlemleri onayladılar; ancak
ordu bir bütün olarak uzun nöbetler ve eğlencelerden o kadar bitkin düşmüştü ki
dinlenmesi gerekiyordu.

Karanlık bir geceydi ve rüzgar çadırları savuruyordu; kamp ateşleri
kasıtlı olarak söndürülmüştü, bahar mevsimi ve soğuk olmasına rağmen.

Kral gece boyunca iki kez çadırından çıktı, kampın etrafını
dolaştı ve ahşap siperlerin
sağlamlığından emin oldu. Dük, Tapınak Şövalyeleri Komutanı, Palatineli HA(C)dervAiry ve oğlu Paul, Ugrin ile birlikte, hepsi Kral'ın çadırında, halıların üzerinde yatıyor, uyukluyorlardı ama uyumuyorlardı, Kral ise sadece zırhını çıkarıp bir veya iki saat kamp yatağına uzandı.

Rüzgar dışında her şey sakindi ve rüzgarlar arasındaki aralıklarda korkunç horlamalar ve atların
tepinmelerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Ara sıra tamamen uyanık olanlar, eğlenmek için hala çok yorgun olmayanların olduğunu gösteren neşeli çığlıklar duyduklarını sanıyorlardı; sonra rüzgar tekrar kükredi ve diğer tüm sesler
kayboldu.

BÖLÜM XI.

"BİR DAHA GÖRÜŞTÜĞÜMÜZDE!"

Babasının gidişinden beri Dora hükümetin dizginlerini elinde tutuyordu ve
üstelik bunları Üstat Peter'ın yaptığından daha sıkı bir şekilde tutuyordu. Birkaç hafta içinde uykulu valiyi, aktif olmasa bile, en azından daha az geciktirici hale getirmişti; silahlı adamlar kendisi ve Talabor tarafından iyi eğitilmişti ve hizmet eden erkekler ve kadınlar bir dereceye kadar düzene sokulmuşlardı.

Babasıyla ilgili ne haberi vardı ne de bekliyordu. Muhtemelen o gelene veya onu çağırana kadar hiçbir şey duymayacaktı. Dışarıda neler olup bittiğine dair kesin bir şey bilmiyordu, ancak hizmetçiler zaman zaman köylerden çok çelişkili haber parçaları alıyorlardı, bu da çok az gerçek bilgi sağlıyordu. Ancak, bu ücra
bölgede bile hava, farklı karakterleri farklı şekillerde etkileyen, ancak genel sonucu her zamankinden daha dikkatli olma olan söylentiler ve önsezilerle doluydu.

Hiçbir endişe duymadan, Talabor bu sırada özellikle ihtiyatlı davranan biriydi; ve sanki başına bir bela gelebileceğine dair bir tür içgüdüsü varmış gibi, yavaş yavaş seneschal'e yapması gereken her şeyde yardım etme yoluna girdi. Ve yardımı,
gereksiz olsa da, zavallı adam için çok hoş karşılandı, çünkü artık her zamankinden daha hızlı hareket etmek zorunda olduğu için kendini epey yük altında hissediyordu.

Hizmetçilerin bir kısmı, mütevazı tavırları, kararlılığı ve cesareti nedeniyle Talabor'u severken, geri kalanlar genç katibin efendinin gözüne girdiği ve bunun sonucunda onun bir güç olduğuna inandıkları için onunla yakınlık kurmaya çalıştılar.

Yavaş yavaş ve farkına bile varmadan, Talabor valinin yerini aldı. Hizmetçiler, emirlerini ondan almaya ve her zorlukta ona gitmeye alışkın olduklarından, ayrıca
Talabor'un her zaman bir cevapla hazır olduğunu ve ne yapacağını asla bilmediğini,
yaşlı seneschal'in ise hatırladığından daha fazlasını unuttuğunu,
sonra neredeyse ikincisini görmezden gelip onu bir kenara ittiğini gördüler.

Talabor'a karşı belki de daha önce hiç olmadığı kadar mesafeli olan Dora bile sonunda emirlerini valiye vermek yerine ona vermeye başladı. Ve vali, kendini böyle gölgede bulduğunda,
arada sırada aniden uyanır ve otoritesinin korunması için kıskançlık duyardı ve böyle zamanlarda dizginleri gülünç bir aceleyle ele geçirirdi, Talabor ise hemen bir astın rolünü tekrar üstlenirdi.

Bir akşam vali ve Talabor'un, birincisinin işgal ettiği oldukça büyük bir odada birlikte oturdukları durum buydu.

Önlerindeki masada iyi büyüklükte bir kalay kap ve ona uygun içki fincanları vardı. İkisi bir süredir konuşuyorlardı. Vali sanki bir şeye canı sıkılmış gibi görünüyordu ve Talabor'un da neşeli göründüğü söylenemezdi, aslında, Üstat Peter'ın gidişinden beri nadiren gülümsediği görülmüştü. Onu çok özlüyordu, çünkü son zamanlarda, evde olduğu sürece, Peter akşamları mumlar yakıldığında veya yanan bir ateşin yerini donyağı ve balmumu doldurduğu zamanlarda, bu sonuncular hala lüks olarak kabul edildiğinde, genç adamı sık sık yanında bulunduruyordu. Üstat Peter'ın çok değer verdiği birkaç kitabı vardı - en sevdiği Ovid'in bir kopyası ve bir köy ve bir buçuk, ayrıca bir veya iki tane daha verdiği bir İncil. Talabor'un sırayla ona okumasını sağlıyordu; ve sık sık çeşitlilik olsun diye onunla uzun sohbetler ediyordu ve ona av maceralarının hikayelerini anlatıyordu. Talabor iyi bir dinleyiciydi ve gençliğindeki hikayelerden sadece keyif almakla kalmıyor, aynı zamanda çok şey öğreniyordu, ki bu da Üstat Peter'ın
hoşuna gidiyordu. Dora da çoğu zaman oradaydı ve bazen
sohbete katılıyordu, bu da sohbeti daha da ilginç kılıyordu ve
sonra Talabor neredeyse aileden biriymiş gibi hissediyordu. Elbette,
şimdi böyle bir şey olamazdı. Dora ona emirler veriyordu, bazen
önerilerde bulunuyordu, ama onu sadece başkalarının yanında
ve iş meselelerinde görüyordu. Ancak,
kendisini oldukça tatmin etmişti ki, Libor ile arasında hiçbir zaman bir şey olmamıştı ve bu bir
tatmindi. Babasını aldatmamıştı, babasına
bilmediği tek bir mektup bile göndermemiş veya almamıştı ve aslında o, onun her zaman düşündüğü kadar
dürüst ve onurluydu.

Libor'un Talabor'un kendisine kadar izlediği raporları neden yaydığına ve Borka'nın yardımını neden istediğine gelince, tabii ki kendi önemini
büyütmek için değilse, tahmin edemiyordu; ama hizmetçiyi o kadar
korkutmuştu ki, yalnızca ona bildiği kadarıyla gerçeği
söylemiş olmasından değil, gelecekte bunu kendisine saklayacağından, büyük bir hayranlık duyduğu efendisine ihanet etmekle suçlanma korkusundan emindi.

Vali, elini güçlü bir
şekilde masaya indirirken, "Bu işe yaramaz!" diye bağırdı. "Bu işe yaramaz, diyorum! Burada ormanlar kurtlarla dolu ve iyi bir av tüm sürüyü kaçırır,
ve yine de sen, Talabor, vahşiler efendinin koyunlarını ve kuzularını her gün düzenli olarak kaçırırken, bizim boş boş bakmamızı istiyorsun."

"Boş boş değil, efendim, boş boş demedim; ama çoban ve oğulları onlara bakıyor ve iyi nişancılar, özellikle çoban ve ayrıca dört köpeği var, her biri bir bufalo kadar büyük," diye karşılık verdi Talabor, oldukça dalgın bir şekilde.

"Bufalo!"

"Tabii ki buzağı demek istiyorum; ama garnizonu şu anda avlanmaya çıkarmak kesinlikle akıllıca olmaz."

"Neden olmasın? Sanırım sen de diğerleri gibi Tatarlardan korkuyorsun!"

"Hayır efendim! Ama gelirlerse, bizden korkmalarını tercih ederim!
Ayrıca, bunu inkar etmenin bir anlamı yok - rüzgar asla sebepsiz esmez ve Tatarların bizi
aslında işgal ettiğine dair birden fazla rapor var."

"Her zaman Tatarlar! Siz veya ben onları buraya getirmediğimiz sürece
bu tür ormanlardan nasıl yollarını bulabilirler?"

"Eğer bir kez bu pis yaratıklar ülkeyi istila ederse, duyduğum kadarıyla
hiçbir köşenin onlardan güvende olmayacağı anlaşılıyor.
Sadece sayıları yüzünden, gitme niyetleri olmadığı yerlere bile gidecekler, çünkü arkalarındakiler onları her yöne doğru itecek."

"Evet, doğru, kesinlikle, en son Peşte'de efendiyle birlikteyken, Rusya ve Eflak'ta ne olduğunu bilmediğim şeyler yaptıklarını duydum. İnsanlar, zorla girdikleri her yerde böceklere benzediklerini ve kolayca kurtulamayacaklarını, hatta kaynar suyla bile kurtulamayacaklarını söylediler! Ve onlar iğrenç, iğrenç insanlar! Havayı bile zehirliyorlar; ve her şeyi yiyorlar, hem de tamamen!"

"Yani Vali, benimle aynı fikirdesin! Gözlerini açık tutan adam
pazarı kontrol ediyor! Bugün veya yarın onlarla bir mücadelemiz olup olmayacağını kim bilir!"

"Ha, ha, ha!" diye güldü vali. "Duvarlarımız güçlü ve eğer çok fazla olmasalar bile----"

"Eh, efendim, ama sayı fark etmez! Burada o kadar kuşatılmışız ki
ne kadar sıkışık olurlarsa oklarımız o kadar çok isabet edecek."

"Doğru! doğru!" dedi vali, artık savaşma meselesi olduğu için daha da canlanmış bir şekilde, "ama onlar da ateş ediyor, vurun onları!"

"Bırakın gitsinler!" dedi Talabor kendinden emin bir şekilde, "duvarlarımızın arkasındayız ve
her birini kendimiz görülmeden görebiliyoruz."

"Memur!" diye bağırdı vali, oldukça sinirlenmiş bir şekilde, "Sanki Tatarlar kapıdaymış gibi konuşuyorsun!"

"Aman Tanrım! Ama----"

O anda kapı açıldı ve kalenin en dikkatli adamlarından biri olan kapı bekçisi içeri daldı.

"Hadi bakalım, eşek herif!" diye bağırdı vali, "haberler ne? Kapıyı terk edip sanki kurtlar
peşindeymiş gibi buraya
fırlamakla neyi kastediyorsun?"

Vali belki de azarlamaya devam edebilirdi, ancak kapıcı
onu böldü.

"Talabor--Sayın Vali, yani, gözlerim beni yanıltmıyorsa
ormanın kenarında şüpheli görünen birkaç adam var."

"Ormanın kenarında mı? Ama şimdiye kadar görmek oldukça karanlık," dedi
Talabor, konuşurken ayağa kalkarak. "Eğer bu kadar karanlık olmasaydı, bu haylazların kim olduğunu daha iyi anlayabilirdim; ama
şunu söyleyebilirim ki, işte oradalar ve bir sürü var."

"Pekala," dedi Talabor, valiyi işaret ederek, "onları fark etmiş olmanıza rağmen sadık bir adamsınız; ama yaygara koparmamalıyız, yoksa
genç hanımımız korkabilir."

"Genellikle tehlikeden korkmam, Bay Talabor," dedi Dora, o anda odaya girip, soğukkanlı bir şekilde konuşarak. "Ben de az önce gözetleme kulesinin tepesine çıktım ve bu dürüst adamın söyledikleri tamamen doğru. Ormanın hemen içinde birkaç adam var ve şüpheli görünüyorlar, çünkü çalılıkların arasında dolaşıp duruyorlar ve sadece ara sıra başlarını dışarı çıkarıyorlar."

Hanımı konuşurken, kapıcı orada hareketsizce duruyordu.

"Hadi, kapıya geri dön," dedi Dora ona dönerek, "ve acele et!
Bay Talabor'un ne dediğini duydun; bu insanlar arasında herhangi bir hareket
gördüğünde hemen ona haber ver."

"Ve Vali," diye devam etti, "muhafızları ve
tüm adamları
geçitlere ateş edebilecek şekilde, sessizce, bilirsin, sanki saldırıya uğramayı bekliyormuşuz gibi değil; ve sonra, duvarlar için taşlar----"

"Affedersiniz hanımefendi," diye araya girdi Talabor, "bir hafta önce taş ve
ihtiyacımız olabilecek her şeyi yukarı taşımıştım."

"Biliyorum Bay Talabor, bundan şüphem yoktu," dedi Dora sakin bir tonla, "ama buna rağmen daha fazla taş olması daha iyi olur sanırım. Kendi kendime onların sadece haydut olduğuna inanıyorum, Tatar değil, ama yine de, eğer gece ve büyük sayılar halinde bize saldırırlarsa, her şey alacakları tepkiye bağlı olacak, bana öyle geliyor."

Talabor daha fazla bir şey söylemedi, ama kendi zihninde şüpheli görünen insanların Moğollar olduğuna ve kaleye saldırmadan içeri girmek için bir plan hazırladıklarına tamamen ikna olmuştu.

"Emirlerine uyulacak, genç hanımım," diye cevapladı vali.

"Talabor," diye devam etti Dora, sanki önceki soğukluğunu telafi etmek istercesine, "savunmamız için gereken her şeyi yapacağına güveniyorum."

Birkaç dakika sonra Talabor geniş avludaydı, nöbet tutan adamları topluyor, yaşlı vali ise
biraz zorlukla kapıcının odasına çıkan merdivenlerden yukarı
hızla çıkıyordu.

Tüm hazırlıklar çeyrek saat içinde tamamlandı.

Dora bir pelerine sarındı ve ormana bakan geniş bir balkona yerleşti.

Babasını takip edip tüm tehlikelerini ve tehlikelerini paylaşmayı çok istiyordu; ancak itiraf etmek gerekir ki şu anda korkuyla doluydu; eğer savaşta babasının yanında olsaydı muhtemelen öyle olurdu, ancak o zaman korkusunu şimdi yaptığı gibi
bastırır ve herkes kadar cesur ve kararlı olurdu.

Şüpheli görünen figürler artık ormandan kaybolmuştu ve tam o sırada bulutların arasından parlayan ayın yardımıyla Talabor'un keskin gözleri kapıya doğru gelen üç atlıyı tespit etti. Kendilerinden emin bir şekilde
gidiyorlardı, yol dik ve dardı, bir tarafında kaya duvarı, diğer tarafında dik bir uçurum vardı. Yolu biliyor gibi görünüyorlardı.

"Talabor!" diye bağırdı Dora, tam karşısındaki duvarda, alçak ama devasa siperlerin arasında durduğunu gördüğünde.

"Doğrudan!" diye cevapladı Talabor ve yanındaki köpek bakıcısı JakA'ya fısıldayarak, aceleyle aşağı indi ve gelip balkonun altında durdu, Dora ise eğilip memnun bir ses tonuyla, "Görüyor musun,
misafirler geliyor? Sanırım arkadaş olmalılar, ya da en azından
tanıdıklar, biniş şekillerine bakılırsa." dedi.

"Evet, görüyorum hanımım!" diye cevapladı Talabor. "Kesinlikle
ziyaretçilere benziyorlar, ama onlar diğer şüpheli görünümlü insanlardan geldiler, bu yüzden dikkatli olacağız. İnan bana, aklım başımda."

"Üç tane var," dedi Dora kısa bir duraklamanın ardından ve sanki cevap onu
tamamen tatmin etmemiş gibi. "Kötü niyetleri olup olmadığını nasıl anlayabiliriz?"

"Göreceğiz; ama ben yerime geri dönmeliyim."

"Kapı kulesine git."

"Gidiyorum!" dedi Talabor ve daha fazla emir beklemeden
geri koştu, önce duvardaki eski görevine, orada vahşi görünümlü köpek bakıcısı ve ona katılan iki silahlı adamla konuştu, sonra da
kapıyı çevreleyen kuleye, hendeği ve ormanda bir açıklıkla oluşan karşıdaki alanı görebildiği yarık benzeri bir açıklıktan.

Kapı bekçisi, Dora'nın "misafirler" dediği kişilerin yaklaştığını fark etmemişti, çünkü pencere, binicilerin ilerlediği, bazen çukurlarda gizlenen, bazen de ardıç çalıları ve yabani güller arasında yeniden beliren, baş döndürücü yolu görmek için çok dardı. Artık hendeğe kısa bir mesafedeydiler ve doğruca kapıya doğru gidiyorlardı.

"Çabuk!" dedi Talabor kapıcıya, "git ve valiyi çağır! Bu arada ben senin yerini alacağım; ve ona tetikte olmasını ama
telaşlanmamasını söyle. Genç hanımımızın o açık balkondan çıkmasını sağlasa iyi olurdu, çünkü mızrak olmasa bile
küstah bir ok oraya doğru yolunu bulabilirdi."

Kapıcı bir an baktı ve sonra tek kelime etmeden gitti.

Vali, gün be gün huzur içinde geçtiğini görerek, kendi adına kaygıyı rüzgara bırakmış ve kendi odasının mahremiyetinde, Efendi Peter'ın dolu mahzeninin içindekileri sürekli olarak test etme yoluna düşmüştü. Açgözlü olmaktan ziyade narin bir içiciydi ve şarap saf olduğu için kafasını hiç etkilemiyordu, ama onu daha fazla zorlamaya
meyi tercih ediyordu. Ancak tam o sırada, ayakları avluya doğru sarkmış bir şekilde duvarın çıkıntısında oturmuş, Dora'nın emirlerini yerine getiriyordu. O günlerde tütün biliniyor olsaydı, şüphesiz piposu ağzında olurdu.

Kapıcı gitmişken üç atlı geldi.

"Merhaba! hamal!" diye bağırdı en öndeki, yüz hatları olmasa da,
açıkça seçilebilen bir figürdü. Koyu renk, küçük bir ata binmişti ve
domuz çobanlarının giydiği kaba giysiye çok benzeyen, ilkel bir pelerine sarılmıştı.

Başı, yarım kavun gibi küçük, yuvarlak bir miğferle örtülüydü.

"İşte buradayım, ne istiyorsun?" diye cevapladı Talabor.

"Efendi Peter Szirmay'ın emriyle geldim," diye cevapladı adam. "Tatarlar ülkeye
girdi ve Sayın, mevcut olanı yeterli görmediği için bir garnizon gönderdi."

"Siz memur Libor'sunuz!" dedi Talabor, hemen ileri çıkan valiyi, kendisine karşı konulamaz bir şekilde bir horozun ötüşünü hatırlatan tuhaf sesinden tanıyarak.

"Peki siz kimsiniz?"

"Talabor, eğer Vali Hazretleri hala zavallı adımı hatırlıyorsa."

"Ah! Tamam, Memur! Sadece köprüyü çabuk halletmelerine izin verin, çünkü
yağmur yağacak ve ıslanmak istemiyorum."

"Korkmayın, Bay Libor. Henüz yağmur yağacak gibi değil! Ama bu
tehlikeli zamanlarda, dikkatli olmak günün emridir ve bu yüzden, Bay Libor, Sayın
Hakkı, Bay Paul HA(C)dervAiry'nin
yiğit valisinin efendimiz tarafından yardımımıza nasıl gönderildiğini açıklayacaktır. Çok yardıma ihtiyacımız olduğunu inkar etmiyorum."

"Neden bu kadar çok soru var? Bay HA(C)dervAiry ve yirmi veya daha fazla
Szirmay Kral'ın kampında ve Efendi Peter beni Bay HA(C)dervAiry'nin izniyle, güvenilecek bir adam olarak gönderdi."

"Güvenilecek bir adam mı? Ve ne zamandan beri güvenilecek bir adam oldun, Vali? Ne zamandan beri insanlar bir serseriye güvenmeye başladı? Dikkat et, Efendi Peter'a senin hakkında bir şey
söylemeyeyim!"

"Bay Talabor!" diye bağırdı Libor kibirle, "hemen köprüyü indir! Kaleyi garnizon olarak kullanmam için emir aldım. Ve lütfen vali nerede? Ve ne zamandan beri senin gibi düzenbazların Efendi Peter'ın işlerine karışmasına izin verildi?"

"İşte vali," dedi yaşlı Musa tam o anda. Merak ve
birazcık huzursuzluk onu hemen kuleye getirmişti,
ve Libor'un son öfkeli sözlerini duymuştu.

Talabor hemen yerini ona bıraktı, ama ne o ne de kapıcı
odadan ayrılmadı.

"Ah, Vali Bey," dedi Libor pohpohlayıcı bir tonda, "gerçek vali ile konuşabildiğim için gerçekten mutluyum, o geveze herifle konuşmak yerine. Bay Moses _deAik_'i tanıyorum ve ne zamandır Üstat Peter'ın güveninde sağ kolu olarak."

Sonra sesini hafifçe yükselterek devam etti: "Söz verilen garnizon
geldi. Üstat Peter'ın emriyle buraya çok yakın ve sadece asma köprünün Bay Moses'ın emrine girmesini bekliyor."

Vali, buna herhangi bir cevap vermeden önce, Talabor'a, "Her şey tamamen doğru. Efendi
Peter bizzat Vali Libor'u buraya gönderdi ve takviyeleri kabul etmememiz için hiçbir sebep yok." der gibi görünen sorgulayıcı bir bakışla döndü.

"Sayın Vali," diye fısıldadı Talabor, eli kılıcında, "Bay Libor'u içeri alacağınızı ve onunla bir kadeh şarap eşliğinde meseleleri çözeceğinizi söyleyin."

"İyi," dedi bu öneriyi çok beğenen vali. Sonra, açıklıktan aşağı doğru bağırdı, "Sayın Libor, garnizonu içeri almadan önce, sizi kalede tek başınıza görmekten memnuniyet duyarım! Uzun yolculuğunuzdan sonra yorgun olduğunuzdan eminim ve düdüğünüzü bir iki kadeh şarapla ıslatmanız size iyi gelecektir; sonra, her yeri gördükten sonra, iyi adamlarınızı açık kollarla karşılayacağım."

"Bu muhafızların komutanı kim?" diye sordu Talabor, tekrar
pencereye gelerek.

"Ben! Adamlarımı valiye teslim edene kadar. Ama sana
bir daha cevap
vermeyeceğim, Katip Talabor! İyi Bay Moses hayattayken başkasına ne gerek var? Ama adamlarım dışarıda
aç ve susuz kalırken ben gelip içeride ziyafet çekemem. Onları hemen çağıracağım! Ve o zaman bile
sadece tek sıra halinde bu iğrenç yolda yürüyebilirler, her adımda birinin hayatını
riske attığı."

"Gerçekten öyle mi, Bay Libor? Pekala, eğer tüm aklınız başınızdaysa, biz henüz
bizden ayrılmadık. Birliğinizle gelmek
istiyorsunuz, ama önce oradaki iki tahta figürünüzle
kişisel olarak tanışmanın zevkini yaşamak istiyoruz! Sizi anlıyorum, efendim! ama zamanlar daha iyiyken gelmeliydiniz. Bunlar
kötü günler! Üstat Peter'ın hayatta olup olmadığını ve Bay
HA(C)dervAiry'nin valisinin bu karışık zamanı kendi lehine çevirmek için gelip gelmediğini kim bilebilir?"

Talabor böyle konuştu ve Vali Moses biraz
güvenini kaybetti. Gerçekten de, bütün bu olay garip görünüyordu. Elbette, diye düşündü,
Üstat Peter garnizonu güçlendirmek isteseydi, katip Libor'dan başka birini
gönderirdi; çünkü o, elbette, ikincisinin son askeri ilerlemesinden
hiçbir şey bilmiyordu; ve sonra tekrar,
Talabor o kadar ihtiyatlıydı ki, geçen haftalarda vali ona bir tür kahin olarak bakmaya gelmişti.

"O zaman muhafızı içeri almayacaksın?" dedi Libor öfkeyle.

"Bunu söylemedik," diye cevapladı Musa; "ama dürüst bir görev için geldiysen, önce kendin gel; bana bir satır yazı veya başka bir işaret göster, ne yaptığımızı hemen anlarız."

"Yazı mı? işaret mi? Yaşayan söz herhangi bir yazıdan daha önemli değil midir? Ve ben, HA(C)dervAirys'in valisi olarak burada olmam yeterli işaret değil midir?"

"Garnizon kaleye girmiyor!" diye haykırdı Talabor. "Burada yeterince kişiyiz ve doyuracak daha fazla ağız istemiyoruz! Ama sen
kendin gelmek istersen, gelebilirsin, o zaman yakında işlerin nasıl olduğunu
göreceğiz."

"Sayın Vali!" diye bağırdı Libor öfkeyle, "Olabilecek her şeyden seni sorumlu tutuyorum! Kim bilir belki bugün veya yarın bir kaç Tatar sürüsü buraya
gelip yolunu bulamayabilir ve onlara kim karşı koyabilir?"

"Biz! Ben!" dedi Talabor. "Lütfen seçimini yap! Tek başına gir,
ya da--kimse içeri alınmayacak ve sorumluluğu biz üstleneceğiz."

Böyle diyerek Talabor öne çıktı ve boşluktan aşağı bakarak,
"Neden, Bay Libor, arkanızdakiler kimler?" diye haykırdı.

"TA cubedtok (Slovakyalılar), Macarca bilmiyorlar," diye cevapladı Libor; ve
daha yüksek bir sesle ekledi, "Hemen köprüyü indir,
tek başıma gireceğim."

"Talabor!" dedi Dora, aceleyle odaya girerek, "Yoldan yukarı doğru gelen bir sürü adam görüyorum. Bu ne anlama geliyor?"

"İhanet anlamına geliyor, hanımım! Bay HA(C)dervAiry'nin valisi Libor, _deAik_,
burada içeri girmek istiyor ve ben bir kötülük olduğundan şüpheleniyorum. Sanırım
aldatan kaleyi ele geçirmek istiyor," dedi Talabor.

"Kimse içeri alınmamalı," diye cevapladı Dora.

Dora konuşurken Vali Moses arkasını döndü. Yaşlı adam henüz
ne yapmaları gerektiği konusunda net değildi.

Eğer takviyeler gerçekten Üstat Peter'dan gelmiş olsaydı, o zaman neden içeri alınmamaları için hiçbir sebep yoktu; ve kendi başına bırakılsa, kesinlikle hem Libor'u hem de tüm takipçilerini
gecikmeden içeri alırdı. Fakat Talabor "kafasına bir çivi çakmıştı" ve bu da onun tereddüt etmesine neden olmuştu ve Dora'nın emirleri kesindi.

"Affedersiniz, Vali Bey," dedi Dora, "ve pencereye gelmeme izin verin."

"Bay Libor," diye devam etti, hafifçe titreyen bir sesle, "lütfen
kendinizi ve adamlarınızı geri çekin ve geldiğiniz yere geri dönün.
Eğer saldırıya uğrarsak kendimizi savunuruz ve eğer duyduğum kadarıyla Tatarlar ülkeyi işgal etmişse, hepiniz başka bir yerde aranıyor olmalısınız."

"Sevgili genç hanım! Babanız bu inatçılıktan çok rahatsız olacak."

"Yeter artık, Libor!" dedi Talabor, geri çekilen Dora'ya bir işaretle. "Kimseyi, hatta Efendi Peter'in kardeşini bile, Efendi Peter'in yüzüğünü bize gösteremezse, kaleye sokmayacağız, çünkü bunlar bana verdiği özel talimatlardı."

"Neden daha önce söylemedin?" diye mırıldandı Moses kendi kendine; ve sonra, sanki efendisinin, şu anki gibi öngörülemeyen bir acil durumda, kendisinden başkasına özel talimatlar vermeyi gerekli görmesinden rahatsız olmuş gibi, Libor'a seslendi, "Bu
kesinlikle doğru! Az önce senden bir jeton istedim, çünkü ben de talimatlarımı aldım."

"Kaleye girer girmez göstereceğim," diye karşılık verdi Libor.

"İhanet!" dedi Talabor, Dora'ya hitap ederek. "Kale güçlü ve ona saldırmak
zor olacak. Bunun hesabını vereceğiz! Hiçbir şey için
endişelenme, sevgili genç hanım; ama hemen kendi odalarına dön ve değerli hayatını riske atma, çünkü dansın hemen başlayacağını
bekliyorum."

Talabor'un erkekçe kendine hakimiyeti onu rahatlatmıştı ve ona kendisininkine eşit bir
canlılıkla baktı; sonra, valinin duygularını incitmek istemediğinden, hayatında ilk kez elini sıktı ve şöyle dedi, "Moses, _deAik_! Eğer gerçekten bize saldırırlarsa, tamamen sana ve Bay Talabor'a güveniyorum. Ve şimdi, herkes görevine! Ben boşuna Szirmay değilim! Ve atalarımın yurdu saldırıya uğrarsa nasıl davranacağımı biliyorum!"

Ve aceleyle bu sözleri söyledikten sonra Dora geri çekildi.

"Pekala, nasıl isterseniz!" diye bağırdı Libor öfkeyle. "Macar
köpekleri! Kazandığınızı alacaksınız!"

Bunun üzerine atının başını çevirdi ve çok geçmeden tüm atlı adamlar kapının önündeki açık alana ulaştı.

"Macar köpekleri!" diye gürledi vali, "o zaman o alçak herif gerçekten kendi ırkına
iftira atabilir!"

Birkaç dakika sonra, sadece Macar kostümü giymiş atlılar değil, aynı zamanda yüz kadar pis, maymun suratlı yaya Moğol da kalenin önünde toplandı, bu sonuncular sanki çok sayıda vahşi kediymiş gibi
kayalara tırmanmışlardı. Macar olmadıklarını hemen görmek kolaydı. "Evet! Macar köpekleri, siz busunuz!" diye bağırdı Libor, "ve ben Majesteleri Büyük Han Oktay'ın bir KnA(C)z'iyim ve hepinizi tüküreceğim!"

Böyle söyledikten sonra aceleyle uzaklaştı ve kalabalığın içinde kayboldu.

BÖLÜM XII.

KALEYİ SAVUNMAK.

Birkaç dakika sonra cesur adamlardan oluşan küçük garnizonun hepsi surlardaydı ve siperlerin arkasına öyle yerleştirilmişlerdi ki aşağıdan neredeyse görünmezlerdi.

Hepsi hareketsiz duruyordu; tek bir ok atılmamış, tek bir taş atılmamıştı.
Kale görünüşe göre ölüydü.

Birdenbire düşmandan korkunç bir kükreme duyuldu ve kayalar arasında sayısız yankı uyandırdı. Ama bu Tatarların veya Moğolların bir savaş çığlığı değildi, çünkü onlar sessizce, ses çıkarmadan savaşa
giriyorlardı. Bu, her türden insanın vahşi haykırışına benziyordu, uluma ve çığlıkların bir karışımıydı, neredeyse insanlardan çok vahşi hayvanlarınkine benziyordu.

O anda balkona çıkan Dora, bu sesle
ürperdi. Öfke dolu ulumalar ve çığlıklar kulakları için tam bir işkenceydi ve onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "Korkuyorum! ve korkmamalıyım!" ve o konuşurken, hizmetçilerinin hepsi balkona koşturdu,
ellerini başlarının üstünde ovuşturarak, hıçkırıklarla yarı boğulmuş yüksek sesle ağıtlar
söylediler.

"Tatarlar! Tatarlar!" diye bağırdılar, kelimeleri zorlukla çıkarabiliyorlardı. "Bizimle her şey bitti! Ne yapacağız! Ne yapacağız!"

"Her biriniz kendi işinize bakın!" dedi Dora sertçe,
"kavga erkeklerin işidir, seninki çamaşır teknesinde ve
şöminenin başında olacak. Başka bir ses duymama izin verme ve seni çağırana kadar
bir daha buraya gelme!"

Konuşması istenilen etkiyi yarattı; kadınlar sanki boğazlarından tutulmuş ve ağlamaları aniden kesilmiş gibi sessizdi;
ve aceleyle uzaklaştılar, ya kendilerine söyleneni yapmak ya da
mahzenin en derinlerine saklanmak için. Her halükarda
kayboldular.

Hepsi balkondan düşer düşmez Talabor içeri
girdi ve tam bunu yaparken, dışarıdan gelen ilk ok içeri
uçtu ve
şapkasına çarptı.

"İçeri gir! İçeri gir! Tanrı aşkına!" diye bağırdı Talabor, Dora'nın
elini tutarak.

"Bay Talabor! Ne demek istiyorsunuz?" diye öfkeyle başladı, hem ürkmüş hem de küstahlığı yüzünden öfkelenmişti. Sonra, şapkasındaki oku görünce, korkmuş bir sesle devam etti, "Yaralı mısın, Talabor?"

Genç adam, Dora'yı bitişik salona çekene kadar elini bırakmadı, orada ok konusunda oldukça rahatlamıştı, sonra tek kelime etmeden
şapkasından oku çıkardı ve elindeki uzun yaya
taktı. Sonra balkona geri adım attı ve oku fırlattı, "En azından bir daha Macar ekmeği
yutmayacak biri var!"

Bir sonraki anda balkona bir ok bulutu yağdı, ama Talabor çoktan avludaydı ve duvarlara doğru koşuyordu, oradan Efendi
Peter'ın ünlü köpek bakıcısı ve garnizondan bazıları oklarını ölümcül bir
şekilde
atmışlardı.

Dora kendini tamamen toparlamıştı.

Libor'a gelince, sanki hiç orada olmamış gibi tamamen kaybolmuştu.

"Keşke o alçağı görebilseydim!" diye bağırdı Talabor öfkeyle.
"Ah! İşte! O! Başını bir kukuletayla gömmüş! Korkak köpek!"

Bir ok yerleştirdi ve yayını çekti, ama sadece bir Tatar'a isabet etti.

"Iskaladın!" diye mırıldandı, öfkeyle, "ve bu son! Al, JakA cubed," dedi, köpek bakıcısına dönerek, "sadece git ve bana yemek salonundan büyük SzA(C)kely yayını getir! Bilirsin işte, üçümüzün gerdiği."

JakA cubed gitmişken, Talabor bir Tatar birliğinin hendeğin yanındaki ağaçların altından, kalenin güney tarafına doğru gizlice ilerlediğini ve Libor'un atından inip onlarla birlikte süründüğünü fark etti.

"Bu alçaklar ne yapmaya çalışıyor olabilir?" diye fısıldadı vali. "Biliyorum!" dedi Talabor, "hain! Neyin peşinde olduğunu gayet iyi biliyorum! Ama dışarıda! O alçak! Duvarı, buraya son geldiğindeki gibi, aynı yıkık dökük halde bulacağını düşünüyor!"

"Doğru!" diye karşılık verdi vali, "doğruca oraya gidiyorlar."

"Sen, kaledeki, çabuk! Beni takip et," diye devam etti, Moğolların güçlü bir saldırı planladığı yere
doğru siper boyunca aceleyle yürüdü.

Yay ile geri dönen köpek bakıcısı, dar basamaklardan duvara
tırmandı ve o da Talabor'u takip etti.

Libor, zırh giymiş, adamlarının arasında yürüyerek ilerliyordu ve böylece savunucuların oklarının menzili dışında kalmayı başarıyordu.
Libor, nasıl barınak bulacağını çok iyi anlamıştı ve burada,
ormanın yakınında, barınak bulmakta hiç zorluk çekmedi.

Ancak büyük bir üzüntüyle, yanlış hesapladığını fark etti. Duvar o kadar iyi onarılmıştı ki,
burada başka bir yerde olduğundan daha güçlüydü.

Talabor ve ekibi ortaya çıktıktan hemen sonra, alacakaranlığın çökmesine rağmen
gözlemlendiler ve bir ok bulutunun hedefi oldular. Siperin arkasına çekildiler ve biraz
zorluktan sonra büyük SzA(C)kely yayını germeyi başardılar. Bunun üzerine,
Talabor JakA cubed'ün sadakındaki en uzun oku seçti,
tele taktı, doğruldu ve bunu yaparken
Libor'u gördü. Libor da aynı anda en kötü düşmanını tanıdı ve
aniden dönüp ormana yöneldi.

Ancak Talabor'un oku ondan daha hızlı uçtu ve o kadar emin bir şekilde nişan aldı ki
demir zırhının altına, sırtına çarptı ve orada saplandı.

"Ha! ha! ha!" JakA cubed kükredi, kendisi tutkulu bir okçu ve SzA(C)kely yayını becerebilen birkaç kişiden biriydi, "ha! ha! ha! doğru! önde değilse bile arkada! bizim için her şey bir!"

Ancak Talabor atışından memnun değildi, çünkü Libor en azından görüş alanında olduğu sürece ayakta duruyordu.

Bu arada Moğollar değerli ganimet umudu gözlerinin önünde sallanırken ne kadar kararlı olduklarını gösteriyorlardı. Sayıları gizemli bir şekilde on katına çıkmıştı ve her taraftan taşlar, ağaç dalları, bütün ağaçlar, kısacası ellerine geçirebilecekleri her şeyi getiriyorlardı. Kalenin güney tarafındaki saldırı terk edildi, ancak düşmanın yaklaşık yirmi kadarı Talabor ve adamlarının oklarıyla yere serildi ve Moğollar şimdi dikkatlerini hendeğe ve hemen asma köprünün önündeki kısmına çevirdiler. Üzerlerine aralıksız oklar yağıyordu ve hedefi ıskalayan nadiren oluyordu. Fakat buna rağmen, iş öyle bir hızla ilerliyordu ki, çok kısa bir sürede başarılı olma tehlikesi vardı, çünkü biri düştüğünde diğeri onun yerini alıyordu ve ormanda bir sürü ok uçuşuyordu.

Talabor Moğollar konusunda hiçbir deneyime sahip değildi ve onların asıl gücünün muazzam sayılarında yattığının farkında değildi. Kaç tane olduklarını hayal bile etmiyordu. Ancak, Üstat Peter arkasında bıraktığı garnizonda kötü bir seçim yapmamıştı ve onlar bir an bile cesaretlerini kaybetmediler. Ok üstüne ok attılar, hiçbiri hendekte çalışan okçuların arkasında konuşlanmış okçular tarafından karşılıksız bırakılmadı; fakat kuşatanların çoğu yere serilmişken, kuşatılanlardan en fazla üç veya dört kişi yaralandı ve bunların hiçbiri daha fazla savaşamayacak kadar ciddi değildi.

Dora, kuşatma ciddi bir şekilde başladığından beri ara sıra avluya çıkıyordu. Talabor ve vali muhtemelen onu fark edemeyecek kadar meşguldü ve tamamen güvende olmasa da, oklar düşerken bir eğri çizdiği için duvarın altında kaldığı sürece kendini nispeten tehlikeden uzak buldu. O, en azından zamanının birçok kadını kadar iyi bir yay kullanabilirdi; ancak babasının yokluğunda "kalenin hanımı" olarak sorumluluklarının güçlü bir duygusuna sahip olmasına rağmen, dövüşü erkeklere bırakmaktan ve onlara ara sıra cesaretlendirici bir söz söylemekten ve yaralarına bakmak için her şeyi hazır tutmaktan memnundu.

Orada, duvarın siperinde dururken, aniden valinin lanetler ve beddualar
söylediğini duydu ve bir sonraki an siperden taş basamaklardan sendeleyerek aşağı indi.

"Ah! Musa, _deAik_! Ne oldu?" diye bağırdı Dora, ona doğru koşarak.

Vali gerektiğinde çok dikkatli bir adam olabilirdi ve şimdi biraz yuvarlanarak inse bile, yine de dikkatli bir şekilde yürürdü; ayrıca kemiklerinin çok iyi örtülü olması avantajına sahipti, bu yüzden çok az tehlike altındaydılar.

"Mesele mi?" diye bağırdı, çimlere güvenli bir şekilde ulaştığında, "mesele şu ki, genç hanım, beni vurdular - kolumdan, asın onları!
tıpkı mızrağımın birinin kulağının arkasına saplandığı gibi!"

"İşte," diye bağırdı Dora en yakınındaki adama, "Vid, bana biraz su ve bez getir, hemen! Kanamayı durdurmalıyız. Borka hepsini hazırladı!"

Duvarda olan Vid, valinin sendelediğini ve merdivenlerden aşağı sendeleyerek inerken dengesini neredeyse kaybettiğini görmüştü ve Dora seslendiğinde onun peşinden acele ediyordu.

Ama Bay Moses kendini güvenli bir şekilde dibe vurmuş ve vurulduğu yer hariç tüm uzuvları sağlamken bulduğu anda, hemen alıştığı sakinliğini yeniden kazandı.

"Defol git, Vid," dedi, "ama bir avuç örümcek ağı getir; bu
kanamanın hemen durmasını sağlar."

Bu arada Dora eve koştu ve kısa süre sonra hizmetçisi Borka ile geri döndü, su, yığınla eski paçavra ve istenebilecek her şeyi getirdi. Kızın dizleri korkudan titriyordu, hanımının peşinden kayıyordu.

Dora yaralı kolu kendisi sardı, Moses karşı koymadı, çünkü oldukça güvenli bir yerdeydiler ve ameliyat bittiğinde, ona "en güzel cerrah" dediği kişinin ellerini bile öptü.

Sonra ayağa kalktı, kendini silkeledi ve kükredi, "Mızraklarımı bana ver! Bugün bir daha yay çekemem!"

Vali bir kez daha ayağa kalkar kalkmaz Borka eve doğru aceleyle koştu.

"Duvarın yanında kal, Borka!" diye seslendi Dora arkasından. Ama kız o kadar korku içindeydi ki ne duydu ne de gördü. Tam ana girişin basamaklarını
hızla tırmanırken, tehlikenin olmadığı arka tarafa
gitmek yerine, başı önde yere düştü ve
bunu yaparken, uzun bir Tatar oku sırtına saplandı.

Dora onun peşinden uçtu ve basamaklara ulaştığı anda Talabor, kalkanını başının üstünde tutarak yanındaydı.

İki veya üç ok, orada durdukları birkaç dakika içinde bile, üzerine düştü.

"Hemen kalk!" dedi Talabor sertçe. Ama kız kıpırdamadı ve
Moses titremeye başladı.

Borka ölmüştü! Daha sonra buldukları gibi okla değil,
kendi dehşetiyle öldürülmüştü.

"Ah, zavallı kız!" diye bağırdı Dora, gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Hakını buldu!" dedi Talabor sert bir tonla. "Kalede bir hain daha eksildi! Ve sanırım tek oydu."

Ve soru veya cevap için zaman vermeden, Dora'yı aceleyle içeri aldı
ve duvardaki görevine geri döndü, dört mızrağıyla Musa daha yavaş bir
hızla onu takip etti.

Bütün bunlar olurken, Moğollar hendeği az çok
doldurmayı başarmışlardı ve dizlerine kadar su içinde olmalarına ve doldurdukları kütükler, dallar, taşlar ve diğer malzemeler tarafından engellenmelerine rağmen, bazıları çoktan geçmişti ve uzun sırıklarla
duvara tırmanmaya başlamışlardı ki, Talabor işaret verdi ve devasa taşlardan ve kaya parçalarından oluşan bir yaylım ateşi aniden üzerlerine düştü. Bunları hızla bir ok uçuşu izledi ve ikisi birlikte saldırganlar arasında o kadar korkunç bir yıkım yarattılar ki, sağ kalanlar
aceleyle geri çekildiler.

Bu son geri püskürtmeden tamamen cesaretleri kırılmış gibiydi ve
şu anki taktiklerine devam ederek hiçbir şey kazanamayacaklarına ikna olmuşlardı; çünkü, Musa ve Talabor'un büyük şaşkınlığına rağmen, geri dönmediler. Ay tekrar parladığında, çok sayıda adamın
hendeğin içinde ve etrafında ölü yattığı görüldü. Bunu yapabilen herkes, ister sağlam ister yaralı olsun, ormanın derinliklerine çekilmişti,
daha ağır yaralı olanlar geri kalanların omuzlarında taşınıyordu.

Libor bir daha kimse tarafından görülmedi.

Her zamanki muhafızlar iki katına çıkarılmıştı ve Talabor geceyi
siperlerde, yanında büyük kızılcık yayı ve
taze oklarla dolu sadağıyla geçirecekti.

Yaralılar, sadece dördü ciddi şekilde yaralıydı, sarılmıştı ve şimdi tüm garnizondan sadece iki veya üçünün en azından bir çizik bile göstermediği ortaya çıktı.

Talabor kaç kez vurulduğunu bilmiyordu ama ciddi bir
yara almadan kurtulmuştu, çok fazla kan kaybetmiş olmasına rağmen.
Duvardaki görevine gitmeden önce, yaralarının tedavi edilmesi için kapıcının odasına gitti ve sonunda kapıcının karısı onu bıraktığında, o kadar sarılmış ve sarılmıştı ki bir Mısır mumyasına benziyordu.

Musa, Dora'yı görmeye geldiğinde, tamamen bitkin düşmüştü.

"Talabor nerede?" diye sordu.

"Kale duvarında," dedi vali.

"Yaralı değil, değil mi?"

"Sanmıyorum," diye cevap verdi. "En azından, bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Bu gece hepimiz nöbet tutmalıyız, Bay Moses; geri dönüp
daha fazlasını da beraberlerinde getirmelerinden korkuyorum."

"Sevgili genç hanım," dedi Moses, "ister yapsınlar ister yapmasınlar, bu kale
şimdi sizin için uygun bir yer değil. Bu sefer sizi koruyan sadece Tanrı'nın merhameti."

"Ama babamdan haber alana kadar buradan kıpırdamamalıyım! Ayrıca,
nereye gidebilirim? Eğer Tatarlar böyle ücra bir yer
keşfettiyse, ülke onlarla dolu olmalı!"

"Buraya gelmeleri onlar için yeterince kolaydı," diye homurdandı Moses,
bir sürü saygısız küfürle. "Onları üzerimize
çökerten o işe yaramaz memur Libor'du."

"Bu gerçekten doğru; ama şimdi bizi bulduklarına göre, başkaları gelebilir. Bu yüzden, Bay Moses, gözlerimizi açmalı ve en kısa sürede hendeği temizlemeli ve mümkünse kaleyi daha güvenli hale getirmeliyiz."

Moses, Dora'nın dinlenmeyeceğini çok iyi bilmesine rağmen "iyi geceler" dedi ve sonra o da kapıcı odasına gitti.

Moğolların herhangi bir saldırıyı bırakması çok alışılmadık bir şeydi, ama Talabor saldırganlara daha önce bahsedilen ağır füzelerle saldırmaya başladığında, Libor ile gönderilen şeflerden biri (muhtemelen ona casusluk yapmak için) tehlike noktasından aceleyle ayrıldı ve ormanda bulduğu vali katibinin peşinden koştu, oku çektiği yarayı olabildiğince sarmaya çalıştı. Yara, yeterince derin olmasına rağmen ciddi değildi.

"Neden, KnA(C)z! Burada ağaçların altında oturuyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Moğol, kaba bir şekilde, kendi kaba dilinde. "Burada oturuyorsun, o Macar
köpekleri yüz kişiden fazla adamımızı öldürmüşken!"

"Doğrudan, BajdAir!" dedi Libor sertçe, "Görüyorsun, başımdan vuruldum ve hareket edemiyorum!"

"Doğrudan mı? Ve hareket edemiyorum? Kafamdan vuruldum? Belki de sen kafanı bizim Moğolların tuttuğu gibi tutmuyorsun! Peki ya Han, 300 adamdan sadece beş veya altısını geri alırsak ne diyecek?"

"Beş veya altı?" diye tekrarladı Libor telaşla; "Bu kadar çok kayıp mı var?"

"Peki, eğer bu kadar çok değilse! Ve eğer sen, savaşta ilk olması gereken
kendi postunu kurtarmayı başardıysan! Yeterince insan öldü ve bu çılgınca iş daha fazla devam ederse hepimiz yok olacağız. Dikkat et, KnA(C)z! Kendine iyi bak! Çünkü Batu Han senin gibi yeni adamlar tarafından
oynanmaya alışık değil!"

Libor sendeleyerek ayağa kalktı ve hem başarısızlığından hem de BajdAir'in söylediklerinden çok korkmuş olsa da, doğal kurnazlığı
tamamen onu terk etmedi.

"Defol git, BajdAir! Ve beni suçlama! Elbette, bunu en iyisi için yaptım!
Kale altın ve gümüşle dolu ve birkaç iyi at ve bir veya iki güzel kız var. Kim bu serserilerin kendilerini böyle bir şekilde savunacağını tahmin edebilirdi ki! Defol git, diyorum sana,
BajdAir ve bu anlamsız kavgayı bırak, biz de ormana doğru çekileceğiz."

"Ne! Boş ellerle mi?"

"Ona kim yardım edecek? Ama eli boş da gitmeyeceğiz."

Libor bunu söylerken Moğol şapkasının altından başını kaldırdı ve
küçük gözleri karanlıkta ateş böcekleri gibi parladı.

"Üstat Peter'ın buradan çok da uzak olmayan bir vadide büyük bir koyun ağılı var ve onu koruyan birkaç adam da hesaba katılması gereken bir şey değil; koyunları
kovduğumuzda kamptaki aç adamlardan bin veya ikisine
güzel bir ziyafet hazırlamış olacağız."

"Bu ne?" dedi Tatar hararetle. "Neden, onları kendimiz yiyeceğiz! Bütün sığırlar yolumuzdan kovuldu ve biz
kurtlar kadar açız!"

"Sadece git, BajdAir, adamları çağır, sonra sana
buradaki talihsizliğimizi telafi edecek bir şey söyleyeceğim."

BajdAir başını salladı. Hiç iyi bir ruh halinde değildi, ama amacına ulaşmıştı ve küfürler savurarak ve tehditler savurarak saldırıyı durdurmak için gitti.

Libor'un vaat ettiği tazminatlara gelince, sadece şunu söyleyebiliriz,
yeterliydiler. Ülkenin tamamen Moğolların insafına kaldığına inanıyordu, çevreyi iyi tanıyordu ve artık otuza yakın kişiye düşen adamlarını, kendilerini tatmin edecek kadar sığır buldukları en savunmasız yerlere götürdü.

Yaygın terör o kadar büyüktü ki, birçoğu evlerinden kaçmıştı
her şeyi geride bırakmış veya sürekli
tehditlerle o kadar rahatsız edilmişlerdi ki Sonunda mallarını o kadar anlamsız yollarla gizlemişlerdi ki
zorluk çekmeden
bulundular.

Bu durumda ne olursa olsun, KnA(C)z
Libor seferden döndüğünde Batu Han'dan büyük övgüler aldığı bir gerçekti.
Han, kuvvetin SajA küpüne geri dönmek için dörtte birinden biraz daha fazlasına kadar erimesini hiç umursamadı. Batu'nun Libor'u
başka yerlerde kullanması mümkündü.

Moğollar sonunda kaçıp gittiğinde ve Musa ile Talabor çobanların öldürüldüğünü ve koyunların ya orada yendiğini,
taşındığını ya da ormana dağıldığını gördüklerinde, önce dikkatlice
çevreyi aradılar ve sonra da azımsanmayacak bir emekle ölüleri gömmeye koyuldular.

Bu yapıldıktan sonra, Talabor her gün at sırtında gezmeyi kendine görev edindi ve bazen saatlerce ülkeyi tarayarak evdekiler vali ile meşgulken kalenin savunmasını güçlendirdi.

Saldırıdan birkaç gün sonra bir sabah, Talabor Dora ile konuşmak istedi.
Şatodaki herkes için zor bir zamandı, ancak Dora her zamanki alışkanlıklarına geri dönmüştü ve ev işlerini
hiçbir şey olmamış gibi katı ve düzenli bir şekilde yürütüyordu. Bir şeyde
biraz değişmişti: Talabor'a olan güveni ve bağımlılığı çok
artmıştı.

"Peki, Talabor, iyi bir haber var mı?" diye sordu nazikçe.

"Açıkça konuşabilir miyim, sevgili genç hanım?" diye sordu, cevap olarak.

"Başka türlü konuşmanızı asla istemem, Katip Talabor."

"O zaman size hemen söyleyeyim, burada daha fazla kalmamalısınız, hanımım. Moğollar bunu öğrendiğinden beri burası çok güvenli değil."

"Kalmamalı mıyım? Ve nereye gidebilirim?"

"Tehlikeli düşmanlarla uğraşıyoruz ve onlar öfkeliler ve en kısa sürede intikamlarını alacaklarından eminler," diye ısrar etti.

Dora içini çekti. "Biliyorum, Talabor, ama babamdan haber alana kadar kıpırdamayacağım."

"Sevgili hanımefendi," dedi Talabor bir duraklamadan sonra tekrar. "Sevgili hanımım--belki
her gün ata bindiğimi fark etmişsinizdir.
Çevredeki tüm mahalleyi kilometrelerce taradım ve
burada bize ulaşan söylentilerden çok daha fazlasını öğrendim."

"Ve bunu kendinize saklamaya mı cüret ettiniz?"

"Evet, sevgili hanımım, cüret ettim! Sizi boş yere rahatsız etmek istemedim ve birçok şey duyuluyor. Eğer yanlış yaptıysam, Tanrı bilir,
emin olana kadar başka bir şey yapamazdım."

"Talabor!" dedi Dora, tamamen silahsız bir şekilde, "ve neden şimdi konuşuyorsun?"

"Çünkü sana ya en kötüsünü söylemem ya da
değerli hayatını riske atmana izin vermem gereken zaman geldi."

Dora ürperdi ama konuşmadı ve Talabor ona işgalin ve Batu Han'ın
zaten elde ettiği başarıların zaten bildiğimiz kısmını anlatmaya devam etti. Anlatısında doğal olarak birçok boşluk vardı ve zaten üzücü bir gerçek olan birçok şeyi sadece söylenti ve varsayım olarak biliyordu. Ama yine de, tüm eksikliklere rağmen, şu anki evinin artık güvenli olmadığı ve hemen önümüzdeki hafta, gün, hatta saat, daha ciddi bir tehlikeye maruz kalabileceği fazlasıyla açıktı.

Peki, ne yapacaktı?

"Hepsi bu mu?" diye sordu hemen, "babam hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"En azından hayatta olduğunu duydum," diye yanıtladı Talabor neşeyle,
"ama iki kez tam tersini duydum----"

"Ve sen bunu benden sakladın mı?"

"Kendime inanmadığım ve bana söyleyenlerin hiç emin olmadığı şeyi sana neden söyleyeyim? Bu sadece bir rapordu ve şimdi Üstat Peter'ın hayatta olduğunu kesin olarak biliyorum."

"Kesin mi? Nasıl?"

"Gerçekten," dedi ve haberin kendisine nasıl ulaştığını anlattı, "şimdi fırsatımız olduğunda onu
nerede bulacağımızı biliyoruz."

"Ah! O zaman mesele çözüldü, Talabor. İyi bir kız için uygun yer
babasının yanıdır. Ben ona gideceğim!"

Fakat Dora kampa gitmek için bu şekilde karar verirken, kulağına geldiğinde, ne yapması gerektiği konusunda
tekrar tereddüt etmesine neden olan olaylar
olmuştu.

Bu arada, karar verene kadar, Talabor aklına gelen her şekilde duvarları güçlendirmeye ve dik yolu
daha da zorlaştırmaya devam etti.

BÖLÜM XIII.

KAMP ATEŞLERİ.

Çingiz Han 1227'de ölmüştü ve 1234 yılına gelindiğinde oğlu ve halefi Oktay, Kuzey Çin'in boyunduruk altına alınmasını tamamlamıştı. İki yıl sonra yeğeni Batu'yu 500.000 kişilik bir orduyla batıya gönderdi ve Batu altı yıldan kısa bir sürede dünyanın çevresinin yaklaşık dörtte birini ele geçirdi.

Asya'nın uçsuz bucaksız bozkırları ve Ural Nehri ile Dinyeper arasında kalan topraklar, tüm çeşitli halklarıyla birlikte hızla onun egemenliği altına girdi. 1237 sonbaharında Moğol mancınıkları Riazan'ı bir harabe yığınına dönüştürdü; Moskova alevler içinde yok oldu;
ve o zamanlar Kuzey Avrupa'nın en güzel ve en iyi müstahkem şehri olan Kiev'in ele geçirilmesiyle tüm Rusya, yüzyıllardır onu yöneten Moğolların boyunduruğu altında battı. Kieff 1240'ın sonlarına doğru düşmüştü ve Batu daha sonra güçlerini bölmüş, 50.000 adamı Polonya'ya göndermişti,
burada Krakow ve Breslau'yu yaktılar ve sonra Silezya'ya geçtiler,
9 Nisan'da Liegnitz yakınlarında Almanlar, Polonyalılar ve Bohemyalılardan oluşan bir orduyu yendiler; sonra Moravya'yı harap ettiler ve kuzeybatıda Macaristan'a girerek Batu'ya katıldılar, Batu da Kieff'ten Macaristan'a doğru düz bir hat çizmişti, daha önce de söylendiği gibi kuzeydoğudaki Verecz geçidinden geçerek oraya girdi.

Moğolların üçüncü tümeni güneye doğru gitmiş, doğu Karpatlar'ı dolaşıp Transilvanya'ya iki farklı noktadan girmişti.

Bu tümenin bir kısmı Batu'ya SajA küp nehrinde yeniden katılmıştı,
şimdi yaklaşan meydan muharebesi için.

Macar kampı ilk kurulduğunda Batu, onu yüksek bir yerden yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle izlemişti. "Onlardan çok var!" diye haykırdı, "ama kaçamazlar!
Kendilerini bir ağılda bir sürü koyun varmış gibi hapsetmişler!"

Dük KAilmAin'in köprüdeki zaferinden sonra geri dönmesiyle, tüm
tehlikenin o gece için sona erdiğine inanılıyordu ve birkaç neşeli kişi dışında, coşkulu ordu derin bir uykuya daldı. Kral, Dük, Başpiskopos ve diğer birkaç kişi dışında çok az gözlemci vardı
kraliyet çadırında toplanmıştı.

SajA küpünün diğer tarafında farklı ve daha vahşi bir sahne canlandırılıyordu.

Gece karanlıktı, ama Moğol kampı, ışığı çok uzaklara kadar yayılan
çok büyük bir şenlik ateşinin parıltısıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Bu, Han'ın kamp ateşlerini söndürme yolu değildi; tam tersine. Düşmanının onları görmesini ve ordusunun hareketsiz olduğunu varsaymasını istiyordu.

Sayısız casusu sayesinde, gecenin erken saatlerinde gerçekleşen her şeyin farkındaydı ve son çıkış onu hiç şaşırtmamıştı. Aslında, Macarların dikkatini nehrin yukarısında gerçekleşenlerden uzaklaştırmak için kışkırtmak istediği şey tam da buydu.

Birkaç yüz günah keçisi ölmüş olsaydı, ne olurdu? Onların yerini alacak çok daha fazlası vardı. Ve onlar Moğollar bile değildi, zorla hizmetine sokulan köleler, Ruslar, Kunlar vb. idi.

Bu alçaklar, aralarında titreyen Libor'un da olduğu, Macar saldırısının yükünü çekerken ve iyice dövülürken, Batu, daha yukarıda bulunan SajA küpünün üzerinden büyük bir kuvvet göndermişti ve bu, karanlığın örtüsü altında, şimdi gizlice Macar kampına yaklaşıyordu. Mutlak bir sessizlik içinde ve herhangi bir dikkat çekmeden ilerledi. Batu ve birkaç baş lideri şu anda alçak bir tepede duruyorlardı, hepsi atlı, silahlı ve savaşa hazırdı. Aşağıda Moğol ordusu vardı, onlar da atlıydı ve yaylar, mızraklar ve kısa, kıvrık kılıçlarla silahlanmışlardı. Vahşi, korkunç görünümlü bir orduydular, boyları kısa, göğüsleri geniş, yüzleri düzdü; küçük, birbirinden uzak gözleri ve düz burunları vardı. Çoğu silaha karşı dayanıklı olacak kadar kalın öküz derisine bürünmüşlerdi ve pullar gibi birbirine dikilmiş küçük parçalardan oluşuyorlardı. Bu yüzden Spalatro Başdiyakozu Thomas tarafından tarif ediliyorlar, Thomas bunların neye benzediklerini görme fırsatına çok fazla sahip olmuştu. Miğferlerinin deri veya demirden olduğunu ve siyah beyaz bayraklarının bir yün demetiyle taçlandırıldığını ekliyor; atlarının, çıplak sırtlı ve nalsız binildiklerini, küçük ama sağlam, yorgunluğa ve oruca alışkın olduklarını ve dağ keçisi kadar çevik ve sağlam adımlarla kayalara tırmandıklarını. Bu dayanıklı hayvanlara, üç günlük yorgunluktan sonra bile, yetersiz yiyecek ve kısa dinlenme yetiyordu.

Efendileri, kendileri için fazlaca hayvan konforuna alışkın değildi.
Hiçbir şey
yanlarında taşımıyorlardı, erzak veya malzeme yoktu, bu da onlara hız konusunda büyük bir avantaj sağlıyordu; ekmek yemiyorlardı ve et, kan ve kısrak sütüyle yaşıyorlardı.
Nereye gitseler, yanlarında çok sayıda silahlı esir, özellikle Kun'ları sürüklediler, onları savaşa zorladılar ve istedikleri kadar çaresizce savaşmadıklarında öldürdüler. Kendileri tehlikeye atılmakla ilgilenmiyorlardı, ancak zaferi biçerken esirlerinin en kötü savaşı yapmasına izin vermekten oldukça memnundular. Çok büyük sayılara
sahip olmalarına rağmen, ister kampta, ister yürüyüşte, isterse savaş alanında olsunlar, hiç ses çıkarmadılar.

Şimdiye kadar Başdiyakoz Thomas.

Bu tanıma, geçmiş yıllarda savaşta sürekli pratik yapmış olmaları, neredeyse kesintisiz bir zafer kariyerinin onlara mükemmel bir özgüven kazandırmış olması, ancak saldırdıkları kişiler arasında öyle bir korku yaymış olması ki en cesur yüreklerin bile cesaretini felç etmiş olması gerçeğini eklediğimizde, her şeyin önlerine nasıl düştüğünü ve daha önce var olan veya var olanlardan daha büyük bir imparatorluk
kurabildiklerini anlamak zor değildir. Ama Han'a ve onun şefler grubuna geri dönecek olursak, aralarında Libor the KnA(C)z'nin de bulunduğu eski günlerin Libor'u değil, çok daha az rahat görünen bir birey vardı. Moğol yemekleri ona pek iyi gelmemiş gibi görünüyordu, çünkü yıpranmış ve bitkin görünüyordu ve her hareketi gerginliğini ele veriyordu. Yine de Han'ın yanındaydı, tamamen güvendeydi ve Moğolların o kadar ucuza tuttukları, yaşayıp yaşamadıklarını umursamadıkları zavallı esirlerden kesinlikle yüz kat daha şanslıydı.

Libor artık bir Moğol'du; yuvarlak bir deri miğfer takıyordu, bir pala taşıyordu, sert küçük Moğol atlarından birine biniyordu ve korkunç efendisinin gözünde çok itibar görüyordu.

Batu ufak tefek bir adamdı ve şişmanlığın tam tersiydi. Gözleri, birbirinden uzak ve eğikti, küçüktü ama canlı kömürler gibi yanıyordu ve bir vaşağınkiler kadar huzursuzdu. Alçak alnı, düz burnu, korkutucu derecede büyük ağzı ve çıkıntılı kulakları onu tamamen, siyah zemin üzerine altın renginde, antika Çin mobilyalarında görülen figürlere
benzer şekilde çarpıcı kılıyordu.

Ancak, asil duruşu ve deri giysilerinin saf beyazlığıyla etrafındakilerden ayrılıyordu.

Asıl asaletin aslan benzeri bir düzende olduğu doğruydu, yani hayvandı, insandan ziyade; ama çok belirgindi. Ve kostümünde de bir tür kaba ihtişam ve parıltı vardı; çünkü kürkü içe dönük beyaz deri, her tarafı garip desenlerle kaplıydı, çok sayıda ejderhaya veya diğer hayali
canavarlara benziyordu.

En saf ırktan, ince, benekli kahverengi bir ata binmişti ve tüm kolları, hatta yayı bile, değerli taşlarla bolca süslenmişti.

Maymun yüzlü çemberin hepsinden, Libor'u da dahil etsek bile, hepsinin en iyi görünümlü maymunu olduğu inkar edilemez, o da görünüşte yeterince zarifti, ancak az önceki korku onu gerçekten bir maymuna benzetmiyordu, titreyen burun deliklerine sahip büyük bir tavşana benzetiyordu!

Kamp, ayrılan büyük birliğe rağmen terk edilmiş olmaktan uzaktı, çünkü SajA küpünde toplamda 300.000'den az Moğol olamazdı ve buna ek olarak, önce fethedilen ve sonra büyük orduya katılmaya zorlanan sefil yaratıkların neredeyse yarısı kadar daha fazlası vardı. Han'ın durduğu tepenin etrafında çok sayıda keçe veya deri çadır ve binlerce geçici çamur kulübe vardı, çünkü ağaçlar henüz pek barınak sağlamıyordu, nisan ayının ortalarıydı. Çadırlar ve kulübeler silahlı adamlarla doluydu, ayrıca en az giysiyi giyen kadınlar ve hiç giysisi olmayan çocuklarla doluydu.

Bunların yanı sıra, ağaçların altında gruplar halinde yatan, kulakları ve burunları kesilmiş, bitkinlik ve sefaletin resmi olan ve kölelik ve acıdan o kadar vahşileşmiş olan birçok kadın esir vardı ki, insanlardan çok sakatlanmış hayvan sürüsüne benziyorlardı.

Moğollar tarafından yakalanan güzel kadınlar, kendi kadınlarına teslim ediliyordu, onlar da onlara öfkeli yaratıklar gibi saldırıyor, acımasızca işkence ediyor ve sonra köle olarak arananlar hariç hepsini öldürüyorlardı.

Kamp, ormanın derinliklerine kadar uzanıyordu ve şefler,
mümkünse düzeni kırbaçlarıyla sağlıyorlardı.

Batu tepenin zirvesine ulaştığında, sert sesi duyuldu
bazı kesin emirler verdi, bunun üzerine etrafındakiler başlarını saygılı bir itaatle eğdiler ve bir düzine kadın, yani karısı, sahneye çıktı, beyaz yünlü giysilere sarılmışlardı ve
deri püsküller, kayışlar vb. ile
boğulmuş güzel atlara binmişlerdi. Onları silahlı bir muhafız takip etti ve doğu usulü, hüzünlü bir ağıt söyleyen bir şarkıcı grubu önlerindeydi.

Onları evine gönderen Han'dan vedalaşmaya gelmişlerdi ve tepenin eteğine vardıklarında inmelerine yardım edildi. Bunun üzerine, diğer örtüleri gibi yünden olan kar beyazı peçelerini geriye attılar ve Batu Han onlara ölüm sessizliğiyle baktı. Vahşi yüz hatlarında ne acı, ne zevk, ne de başka bir duygu izi vardı, kibir ve hırs hariç.

Kadınlar öfkeli bir ağlama krizine girdiler; ama bu açıkça bastırılamaz bir sıkıntının değil, büyük bir çabanın sonucuydu. Erkekler çok
büyümüş çocuklara benzer ve her zaman kendilerini kandırmayı ve
aldanmayı severler; ve bu ağlama ve ağıt yakma uygun şeydi, "elveda!" demenin geleneksel yoluydu.

Ve yine de, kendilerine baksalar, manzara kesinlikle herkesi gözyaşlarına boğmaya yeterdi; çünkü bu kadınların hepsi çarpıcı derecede güzeldi ve
güzellikleri, zorlama olmayan derin bir üzüntü ve umutsuzluk ifadesiyle daha da artıyordu.

Kimlerdi ve nereden geliyorlardı - Volga ve Don'dan Rus kızları mı, Hazar'dan Kafkasyalılar mı, açık tenli Slavlar mı, yoksa beyaz yüzlü Eflaklılar mı, kim bilebilirdi? Ama hepsi güzeldi, hepsinin etrafında seçkin bir hava vardı ve hepsi tarif edilemez bir kederle boğulmuş gibi görünüyordu.

Han'ın etrafında toplandılar ve atı kulaklarını dikti ve sanki törene katılacakmış gibi kişnedi; çünkü Batu'nun atları onun arkadaşları ve çadır arkadaşları olmasına rağmen, halkından çok daha sevilen bu at, hikayeye göre, yüz yaşına kadar yaşamış olan babası, özellikle favoriydi.

Törensel ağlamadan bıktığında Batu elini kaldırdı,
"Bu kadar yeter! Görevini yaptın, artık gidebilirsin!" diyebilecekmiş gibi.

Ve hıçkırıklar anında durduruldu ve gülümsemeler yerlerini aldı, zavallı mallar ve eşyalar ellerini efendilerine doğru kaldırdı, ama sadece bir veda işareti olarak mı, yoksa bir
kutsama olarak mı, yoksa belki de gizli bir küfür olarak mı, kim bilebilirdi!

Başka bir işaret ve tepeden aşağı doğru koştular; ve birkaç dakika sonra
beyaz figürler parıltıdan kaybolup
ormanın girintilerinde gözden kayboldular.

Kadınlar gittikten sonra, Batu atına mahmuz taktı ve yamaçtan aşağı koştu,
şefleri ellerinden geldiğince onu takip ettiler. Etrafında kan kırmızısı ışıklar parıldarken,
mızrağı başının üzerinde titrerken,
kendisi ve atı kesinlikle birdi, bir kasırganın
hızıyla ilerledi ve gittiği her yerde, "Bakın ve hayran olun!" diyordu sanki. Ve
gerçekten de, Han, binicilik yeteneğini böyle sergilerken en iyi halindeydi ve maymunsu yüz hatlarına rağmen, neredeyse
bir yiğit, hatta vahşi bir süvari olarak geçebilirdi.

O ve maiyeti, seçkin bir atlı birliğinin
ardından karanlığın içine doğru dörtnala uzaklaştı; ve görüş alanından çıkar çıkmaz, kalan filolar düzenli bir şekilde sıraya dizildi. Çadırlar kaldırıldı ve
onlar ve eşyaları atlara veya arabalara yüklendi,
ve kısa bir süre sonra, şenlik ateşi hala yanıyor olsa da, ışığını
terk edilmiş bir kampa yansıttı.

Bir kadın sürüsünün takip ettiği tüm birlik, Batu'nun ilk savaş hattının olduğu
SajA küpüne doğru sessizce hareket etti.

Gün doğmaya başlıyordu ki Macar kampı
ürkütücü çığlıklarla uyandı ve bunların anlamını öğrenmek için
Kral'ın çadırından koşanlar, "Tatarlar!
Tatarlar üzerimize geldi!" şeklinde dehşet dolu haykırışlarla karşılaştı. "Oradalar, çok yakınımızdalar!" "Köprüdeki muhafız
yenildi, katledildi, kaçırıldı," vb.

Ahşap duvarların arasından bakan Üstat Peter, yaklaşık çeyrek saatlik yürüyüş mesafesinde, hilal biçiminde görünen, ancak gözle ölçülemeyecek kadar büyük olan
karanlık bir şeyin kütlesini gördü. Taştan bir duvar gibiydi, aynı şekilde sağlam, aynı şekilde sessiz ve aynı şekilde hareketsizdi; ve bir an için bunun ne olabileceğinden şüphe etti, ta ki bir atın kişnemesi ve bir sinyal borusunun daha kısa, daha nadir sesi gerçeği ona hissettirene kadar. Moğollar geceleyin gelmişlerdi; kamp üç taraftan kuşatılmıştı; ve onları kurtarabilecek tek şey en umutsuz kararlılıktı!
Bu kadarı deneyimsiz gözlerine bile açıktı ve diğer zamanlarda kurtlar gibi uluyan bu vahşi halkın sessizliği
o kadar tuhaf ve korkunçtu ki, Usta Peter kalbinin titrediğini ve kanının donduğunu hisseden tek cesur adam değildi.

Dük ve Ugrin'in birkaç saat önceki zaferi gerçekten de aldatıcıydı, çünkü kampa zaferle dönmelerine daha yeni kala Batu, Moğol istilasında çok büyük rol oynayan yedi devasa savaş makinesini köprüye gönderdi.

Birdenbire, en ufak bir uyarı olmadan, nöbet tutan müfreze kendini taş ve kaya parçalarından oluşan şiddetli ve ağır bir fırtınanın saldırısı altında buldu; ve dehşetlerine eklenen şey, düşmanlarını görememeleri ve nehrin yakınında hiçbir taş veya kaya olmamasıydı. Batıl inançlı paniğe kapılan, ezilmekten veya yaralanmaktan kurtulanlar kampa geri kaçtılar, orada anında her şey bir kargaşa ve karmaşaya dönüştü. Üstat Peter, kargaşa, dar yollar ve çadır ipleri için olabildiğince hızlı bir şekilde Kral'a geri döndü; ve gördüğü bazı manzaralar karşısında öfke
doluydu: örneğin, lüks genç soylular,
rahatça tuvaletlerini yapıyorlar, saçlarını tarayıp düzeltiyorlar,
zırhlarını büyük bir özenle giyiyorlar ve sonunda yeni eldivenler giyiyorlardı! Aceleyle geçerken duydukları da pek de güven verici değildi. Bolca cesaret ve güven ifade ediliyordu;
aşağılık düşmana karşı bolca küçümseme; Moğol mızraklarının ve oklarının demir zırhlara karşı etkisiz kalacağına dair bolca güvence; ama aynı zamanda
zaferi çoktan kazanmış gibi görmelerine rağmen, kendi liderlerine karşı açıkça ifade edilen bir küçümseme de vardı.

"Zor bir iş günü olacak!" Peter Szirmay kendi kendine mırıldanırken
düşünceleri yalnız şatosundaki Dora'ya uçtu. Macarların sonunda, onlara karşı olan büyük ihtimallere rağmen, fethetmeleri gerektiğinden pek şüphesi yoktu,
ama yine de--! ve başarsalar bile, kendisi düşebilirdi!
Onun başına ne gelecekti?

"Tanrı ve Kutsal Bakire onu korusun!"

BÖLÜM XIV.

ÖLÜMLÜ BİR GÜN.

Peter Szirmay ve Paul HA(C)dervAiry, Kralı tüm hızıyla silahlandırırken
muhteşem bir şekilde donatılmış olan şarjörü heyecanla kişneyerek
döndü.

BA(C)la, o hareketli sabahtan daha sakin ve kontrollü görünmemişti. Daha önce de belirtildiği gibi, askeri deneyimi yoktu ve
beklentileri abartılı olmasa da ve düşmanı küçümseme hatasına düşmese de,
ordusunun cesaretine çok güveniyordu.

"Askerleri bir an bile gecikmeden dışarı çıkarmalıyız!" diye bağırdı
Piskopos Ugrin, yüzünde zevkli bir heyecanla parlayarak dörtnala koştu,
çünkü savaş atının üzerindeyken ve trompetlerin
gürültüsü arasında olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı.

"Sequere!" (devam et) diye bağırdı Kral, genellikle kilise ileri gelenlerine Latince konuşurdu.

Kampın içinden geçtiler, her yerde yolların adamlarla dolu olduğunu gördüler, bazı subaylar onları düzene sokmaya çalışıyordu,
diğerleri ise hala kendilerini giydirmekle meşguldüler,
tüm ordu at sırtındayken ortaya çıkarlarsa bol vakitleri olacağı görüşündeydiler.

Tapınak Şövalyeleri ilk önce at sırtındaydı.

Üzerlerinde büyük kırmızı haç bulunan beyaz pelerinleri sert rüzgarda savruluyordu ve altındaki çelik göğüs zırhlarını gösteriyordu, savaşçı görünümleri ağır miğferleriyle daha da belirginleşiyordu, bu miğferler başlarının tamamını ve yüzlerini kaplıyordu, dar yarıklar hariç, nefes alıp görebiliyorlardı. Kral onlara doğru at sırtında gelirken, rüzgar beyaz sancaklarının kıvrımlarını açtı ve kan kırmızısı çift kollu haçını gösterdi. Moğollar bu süre boyunca, safları o kadar yakındı ki, ilerleyen bir duvar gibi giderek yaklaşıyorlardı. Ve şimdi dolu fırtınası gibi oklar kamptaki yarı uykulu, yarı sarhoş ve tamamen şaşkın adamların üzerine düşmeye başladı. Çoğu artık atlıydı ama karmaşa tarif edilemezdi. Atlı seyisler efendilerini, efendiler atlıları ve hizmetçileri, generaller banderialarını arıyordu. Bağırışlar, ileri geri koşuşturmalar ve öyle bir karmaşa ve kargaşa vardı ki Kral emirlerini anlamakta büyük zorluk çekti. Bir filodan diğerine dörtnala koştu, düşen ok ve mızrak bulutunun ortasında, birlikleri örgütlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Adamlar her taraftan düşüyordu, birden fazla ok kendi zırhına
çarpmıştı; savaş başlamıştı ve ordu kamptan çıkamadan kan dere gibi akıyordu. Sonunda çadırlar ve aceleyle ayrılmış vagonlar arasındaki dar yollardan bir hamle yapıldı; ve sonra umutsuzluğun cesareti değil, öfkesiyle, her lider emir beklemeden veya kendi takipçileri dışında kimseye kulak asmadan hemen düşmana saldırmak istedi.

"Dur!" diye bağırdı BA(C)la, Palatine ve birkaç adamla birlikte onlara doğru aceleyle yaklaşarak.
Bu adamlar onun peşinden zorlukla gidebiliyorlardı. "Dur!
Komuta kelimesini bekle!"

Ama kimse onu görmedi, kimse duymadı.

Liderler ve adamların çoğu kafalarını kaybetmişti ve Moğollara ulaşmayı başaran birkaç düzensiz filo hemen kuşatıldı ve ezildi.

Büyük siyah hilal giderek daha yoğun ve sağlam hale geliyordu;
ondan kaçmanın bir yolu yoktu, kaçma umudu yoktu.

Piskopos Ugrin neredeyse kendinden geçmişti; ve o, şimdi dualar, şimdi lanetler yağdırdı, dikkati dağılmış birlikler amaçsızca
buraya buraya, çadırlar ve ipleri arasında ve dar geçitlerden aşağı
koşarken.

Bir ağda olduğu gibi tamamen birbirine dolanmışlardı; onları sıraya koymak
imkansızdı; ve Moğollar tarafından üzerlerine sürekli olarak ölümcül bir mızrak ve ok bulutu yağdırıldı.

Genel dehşet ve dehşete ek olarak, vagonlar ateş aldı ve kısa süre sonra
onlara en yakın çadırlar alevler içindeydi. Kargaşa ve karışıklık
gittikçe arttı.

Batu'nun asıl amacı Kralı yakalamaktı ve BA(C)la zaten en azından bir kez kıl payı kurtulmuştu, bunu da muhafızlarından birinin bağlılığı sayesinde başarmıştı; ama şimdi hem kendisi hem de hepsi yaralıydı.

Sabahın erken saatlerinden beri savaş devam ediyordu; artık öğle vaktiydi,
Dük günü kurtarmak için son bir cesur çaba gösterdi.

"Sağ kanatla düşman hatlarını yarıp geçeceğim," diye bağırdı
güçlü bir sesle. "Majesteleri sol kanada da aynısını yapmaları için emir verecek misiniz ve sonra siz merkeze liderlik edin!"

Kahraman Dük sol, sağ kanat ve merkezden bahsetti; ama ne yazık ki!
bunlardan herhangi biri neredeydi?

Kralın cevabını beklemeden tekrar dörtnala gitti, adamlarına
kendi ruhundan biraz aşılamayı başardı ve Ugrin ve takipçileri ile kalan Tapınak Şövalyeleri'nin de katılımıyla Moğollara
hızlı bir saldırı yaptı, Moğollar o kadar yakın bir düzende sıralanmışlardı ki
bireylerin dönecek yeri yoktu.

Macarların öfkeli saldırısı karşısında birçoğu düştü ve
saflarında büyük bir yıkım meydana geldi, aniden, bir kasırga gibi, Batu Han'ın kendisi vahşi savaşçılardan oluşan taze bir bulutla
geldi ve oklar ve mızraklar her zamankinden daha kalın ve daha hızlı uçtu.

Başpiskopos, bir Moğol'u kestiği gibi kafasına bir mızrakla vuruldu ve bir gemi direğinin yıldırım çarpmasıyla düşmesi gibi düştü.

Sonra Tapınak Şövalyeleri'nin lideri, yanında miğfersiz dövüşerek düştü.
Binicisiz atlar kişneyerek düşman saflarına daldı,
aralarında hemen yeni efendiler buldular.

KailmAin, etrafındaki en cesurların düştüğünü görmüştü, ama o hala ileri doğru bastırıyordu, hala dövüşüyordu, o da ciddi bir yara aldı. Tam o sırada
güneş battı.

Kılıç kolu işe yaramıyordu ve cesur savaşçıları onu aralarına
alarak kampa geri döndüler. Ancak kamp artık ölüler ve ölmekte olanlar dışında
herkes tarafından terk edilmişti. Orada bıraktıkları birlikler sonunda
çıkmaya çalışmışlardı, ama kaçmak içindi, savaşmak için değil.

Moğollar onları durdurmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı; tam tersine,
sıralarını açıp geçmelerine izin vermişlerdi ve ne kadar hızlı ve yoğun gelirlerse, onlara o kadar fazla alan bırakmışlardı.

Kaçakların uzun vadede kaçamayacaklarını iyi biliyorlardı ve
şu anki hedefleri Kraldı.

Macar soylularının en seçkinleri, birkaç piskopos ve hem Kilise hem de Devlet'in yüksek rütbelileri, savaşta düşmüştü veya daha sonra kaçarken düşmüştü. Çoğu, iki günlük yolculuk boyunca ölüler ve ölmekte olanlar, silahlar ve teçhizatla dolu olan Peşte'ye giden yolu tuttu.

Birçoğu, kendilerini savunamayacak kadar zayıf olduklarında onları takip edip saldıran Moğollar tarafından öldürüldü; ve diğer birçoğu nehirleri ve bataklıkları geçme girişiminde yok oldu.

Her şeyin kaybolduğunu gören BA(C)la uçma zamanının geldiğini düşündü ve Moğollar kampı yağmalarken açıklığa ulaşmayı başardı ve yaklaşan karanlıkta birkaç kişi tarafından tanınan dağlara doğru yöneldi.

Hemen etrafını, beş yarasına rağmen Paul HA(C)dervAiry, Peter ve Stephen Szirmay, Akos, DetrA¶, Adam the Pole, iki ForgAics ve birkaç kişi daha sardı - sadık bir grup, arkadan ise en cesur savaşçılardan oluşan uzun bir tren geldi, uçmayı düşünen son kişiler, herhangi bir sırayla veya hiçbir sırayla değil.

Daha önce de söylediğimiz gibi, çok az kişi Kralı tanımıştı, ancak tanıyanlar vardı ve bunlar onu sıkıca takip ediyordu.

"Atım bitti!" diye bağırdı Kral, meşhur atı altında titremeye
başladığında. "Ayağa kalkalım ve erkekler gibi savaşarak ölelim!"

"Hayır! Tanrı aşkına, hayır!" diye bağırdı Polonyalı Adem, atından atlayarak konuşurken. "Benimki sağlam! Alın onu! Moğolların ulumasını duyuyorum."

Aslında biri onları yakalamıştı, ama yaya olmasına rağmen Adem onu ​​yere serdi, Moğol'un atına atladı ve Kral'ın ardından dörtnala
gitti.

Bir avuç cesur, gerçek adam BA(C)la'yı gözbebeği gibi koruyordu. Hiçbiri kendini düşünmüyordu; tek endişeleri Kral'dı.

Bir saat boyunca dörtnala gittiler, sürekli Moğollar tarafından takip ediliyorlardı. Köpükler atlardan
düşüyordu; ay yükselmişti ve üzerlerine parlak bir şekilde parlıyordu, onları takip eden düzensiz güç yakalandı ve amansız ve yorulmak bilmez düşmanla
amansız bir savaşa girdi.

Tam o anda Adem'in Kral'a verdiği at battı; Ancak iki ForgAics'ten biri olan AndrAis (Andrew), orduda IvAinka (Küçük John, _yani_, John Baptist) olarak bilinirdi ve vazgeçti. Kral bu sırada o kadar bitkin düşmüştü ki, soylulardan ikisi onu ata bindirmek zorunda kaldı; IvAinka da onu yürüyerek takip etti. Adı bize ulaşmayan küçük kardeşi, kaçakların yanına tekrar tehlikeli bir şekilde yaklaşan Moğolların elinde hayatını kaybetti.

IvAinka da benzer bir tehlikeyle karşı karşıyaydı, Paul HA(C)dervAiry ve öndeki diğer birkaç kişi onun tehlikesini görüp geri dönüp Moğolları bozguna uğrattığında. IvAinka, efendisinin yanında sessizce duran kardeşinin atına bindi ve küçük grubun peşinden gitti.

Şafak vakti bir kez daha yaklaşmıştı ve kan
alanından çok çok uzaktaydılar, o sırada Kral'ın atı yine onu yarı yolda bıraktı ve Moğollar
yüz adım bile geride değildi.

Kralı tanımışlardı ve Batu Han'ın subaylarından biri, BA(C)la'yı eline geçirebilene, diri veya ölü, büyük bir ödül vaat etmişti.

Sonra RugAics adında, savaşta kendini göstermiş genç bir kahraman, Kral'a atını teklif etti ve bu iyi Transilvanya cinsi at sayesinde Kral sonunda takipçilerinden kurtuldu.
Çünkü ne kadar dayanıklı olsalar da Moğol atları bile
başarısız olmaya başlamıştı ve görünüşe göre hiçbir şey Transilvanyalıyı yoramazdı. Ona binmesine yardım ederken, BA(C)la sadık RugAics'in kolunda kan olduğunu fark etti ve nazikçe bunun kendisine çok acı verip vermediğini sordu.

"Evet, kesinlikle efendim!" diye cevap verdi, "ama bundan daha kötü bir acı var!"

"Ah! Bugünden itibaren adınız FAij olacak," dedi Kral. "Daha iyi zamanlar
görmek için yaşarsak bize bunu hatırlatın."

Ve buna göre, bugün hala FAij veya FAiy'in onurlu adını taşıyan bir aile var, anlamı: "Acı veriyor."

Sonunda kaçaklar ormana ulaştı, Moğollar geride kaldı ve Kral daha sonra dağlarda bir kale kazanarak mutlu oldu ve bir süre orada kaldı.

Ama sadık takipçilerine baktığında, kaç kişi eksikti!
Kaç kişi hayatını kurtarmak için canını vermişti!

Yolda düşen bir düzine veya daha fazla kişi arasında JolAinta'nın babası Stephen Szirmay da vardı; kardeşi Peter, yara almadan kurtulmamış olsa da, ölümcül bir yara almadan kurtulmuştu.

Ordusu olmayan Kral, şu an için çaresizdi ve bunu başarabildiği anda Pressburg'a doğru yola çıktı ve Kraliçe'yi ve çocuklarını yanına çağırdı, Avusturya sınırının diğer tarafındaki Haimburg'a sığınmışlardı.

Ancak Kraliçe yerine Dük Friedrich geldi ve Kralı, Avusturya'ya gelmesinin kendisi için de çok daha akıllıca olacağına ikna etti ve onu pençesine alır almaz esir aldı ve Friedrich'in dört veya beş yıl önce ondan barışı satın aldığı büyük miktardaki parayı geri ödemeden gitmesine izin vermeyi reddetti.

BA(C)la, kendisinin ve Kraliçe'nin yanlarında bulunan tüm değerli eşyalarını bıraktı, ancak
Dük hâlâ tatmin olmadığından, özgürlüğünü geri kazanmak için üç Macar ilçesini rehin bırakmak zorunda kaldı.

Bir kez daha özgür kaldığında, Kraliçe'yi güvenlik için Dalmaçya'ya gönderdi ve
Papa ve İmparator'a ve Fransa Kralı'na elçiler göndererek,
tüm Avrupa'yı yıkımla tehdit eden korkunç düşmana karşı yardımlarını istedi.
Ancak İmparator Roma'yla savaşıyordu ve Papa
onu itaate zorlamaya kararlıydı. Polonya Moğollarla kendi hesabına savaşıyordu; Bohemya da bir anlığına saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve utanmaz Dük Friedrich, Macaristan'ın savunmasız durumundan yararlanarak
kendisine en yakın ilçeleri işgal etti ve yağmaladı,
ve hatta Moğollardan kaçmak için Avusturya'ya kaçan kaçakları soymaya bile çalıştı.

Bu arada BA(C)la, bulabildiği her yerden biraz borç almış ve
güneye giderek başvurusuna verilecek yanıtları beklemiş ve bir sefer için toplayabildiği kadar asker toplamıştı. Fakat boşuna bekledi. Hiçbir yardım gelmedi!
ve bir ordu veya bir ordu
toplama araçları olmadan çaresizdi.

Kardeşi KAilmAin, Peşte'ye ulaşmıştı ve dehşete düşmüş sakinleri şehri terk etmeye, Tuna'yı geçmeye ve bulabildikleri her yerde saklanmaya
çabaladıktan sonra, yolculuğuna Slavonya'ya (sonra Dalmaçya ve Hırvatistan) devam etti ve orada kısa süre sonra yaralarından öldü.

Peşte halkı mallarını güvenli bir yere
taşıyamadan önce, Moğollar tarafından kuşatıldılar. Çevredeki ülkelerden binlerce kişi aileleri ve hazineleriyle buraya sığınmıştı ve ordudan kaçanların gelmesiyle sayıları daha da artmıştı. Son adama kadar kendilerini savunmaya karar verdiler; Ancak
başa çıkmak zorunda oldukları düşmanı pek bilmiyorlardı. Mancınıklarla üç günlük bir saldırı
duvarlarda gedikler açmak için yeterliydi; Moğollar
kasabaya hücum edip yaktılar ve ellerine düşen herkesi katlettiler.

Moğollar Tuna'nın doğusundaki tüm toprakları sular altında bıraktılar, ancak şu an için geniş nehir
kolayca geçemeyecekleri bir bariyer oluşturuyordu ve
eğer geçerlerse Avrupa'nın tüm ordularının diğer tarafta toplanıp onları geri püskürtmek için bekleyecekleri fikriyle, ne yazık ki, bu girişimde bulunmaktan daha da alıkonuldular.

Ancak batıya doğru durdurulurlarsa, Drave yakınlarında oyalanan
Kralı kovalamalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Burada Avrupa ordularından korkmuyorlardı ve Tuna'yı
su boruları ve tekneler aracılığıyla geçtiler.

BA(C)la Spalatro'ya kaçtı, ancak orada bile kendini güvende hissetmediği için ailesiyle birlikte Issa adasına çekildi. Avının kendisinden
kaçtığını görünce öfkelenen Moğol lideri KajdAin, esirlerinden intikamını aldı, onları sıraya dizdi ve öldürdü; sonra aceleyle deniz kıyısına
gitti ve Mayıs ayının başlarında Spalatro'nun karşısına çıktı. Tekrar engellendiğinde, anakaraya bir köprüyle bağlı olan Issa'ya aceleyle gitti;
ve burada Kral ve takipçilerinin Bua adasına gitmek için gemiye bindiklerini görmenin utancını yaşadı.

Filosu olmayan takip umutsuzdu ve KajdAin, Dalmaçya, Hırvatistan ve Bosna'yı
yıkmakla yetinmek zorundaydı.

BÖLÜM XV.

DORA'NIN KARARI.

Günler, haftalar, aylar boyunca Talabor, Libor ve Moğollarının geri dönüp kaleye saldırmasını bekliyordu. Kalenin savunmasını mümkün olan her şekilde güçlendirmişti.

Ancak bahar yerini yaza, yaz yerini sonbahara bırakmıştı ve hala gelmemişlerdi. Olağandışı şiddette bir kış başladığında, dik patikalar karla tıkandığı veya buzla kayganlaştığı için pozisyonunu daha güvenli hissetti.

Ölümcül savaş söylentileri kaleye ulaşmakta uzun sürmemişti ve köylülerden biri veya diğeri kaçakları görmüştü.

Anlattıkları birçok açıdan farklı olsa da, hepsi şu konuda hemfikirdi:
Ülke Moğolların elindeydi ve Kral canını kurtarmak için kaçmıştı - kurtarıp kurtarmadığı şüpheliydi. Biri her iki Szirmay'ın da öldüğünü bildirirken, diğeri Üstat Peter'in Kral ile birlikte kaçtığını ilan etti.

Genel belirsizlik kale sakinlerine
etki etmeye başladı.

Yavaş yavaş, birer birer, garnizondaki adamlar ortadan kayboldu. Bir adam
avlanmaya veya civarda ne haber toplayabileceğine
gönderildiğinde, nadiren ortadan kaybolmazdı. Kaçmış mıydı yoksa
yakalanmış mıydı, kim bilebilirdi? Her iki durumda da Moğolları
üzerlerine getirebilirdi.

Sonunda, savaşan adamların sayısı o kadar azaldığında ki, ciddi bir direniş göstermeleri söz konusu bile olamazdı,
ev hizmetçileri arasında rahatsız edici olaylar yaşanmaya başladı. Bir gün
iki tanesi
ortada yoktu! Biri Usta Peter'ın anahtarcı hizmetçisiydi,
diğeri ise hiç kimsenin üçe kadar sayabileceğini
düşünmeyeceği basit bir taşra kızıydı!

Bu ikisi belli ki boş ellerle gitmemişlerdi, üstelik aynı anda birkaç gümüş tabak ve diğer hafif eşyalar da kaybolmuştu!

İkisi de keşif için gönderilmemişti; hiçbiri, özellikle de köylü kızı, avlanmaya gidemezdi. Kaçmışlardı ve ellerine geçen her şeyi çalmışlardı!

Bu keşiften sonra Dora her geçen gün daha da huzursuz oldu, içerideki tehlikenin dışarıdaki kadar büyük olabileceğini hissediyordu.

Talabor, geride kalanlara iki kat daha fazla dikkat ederek gözünü dikti,
ama bir veya ikisi hariç hepsinin güveni sarsılmıştı.

Bir sabah erken saatlerde büyük yemek salonundaki tüm tabakların
kaybolduğu görüldü. Her sandık boştu ve hizmetçilerden hiçbiri içindekilerin nerede olduğunu bilmiyordu. Talabor, Efendi Petrus'un kendisine gösterdiği, bir mahzende kuyuya benzeyen bir tür oyuğa, anahtarını her zaman yanında taşıdığı bir yere onları taşımak için bütün bir geceyi harcamıştı. Günlerce toprağı ve çöpü
çıkarmakla meşguldü, kimsenin, hatta sadık Musa'nın bile ne yaptığını bilmesine izin vermiyordu; çünkü o günlerdeki birçok kederli Macar gibi, yaşlı adam da son zamanlarda kederini şarapla boğmaya çalışıyordu ve Talabor, sadakatinin sakladığı
sırları
dili aracılığıyla açığa vurabileceğinden korkuyordu. Her şey hazır olduğunda, kilitli olduğu sandıklardan gümüşleri aşağı taşıdı ve sonunda yemek salonundaki raflardan çıkardı.
Günlük kullanımda olanları bile. Bunu yaptıktan sonra çukuru tekrar toprakla doldurdu ve Üstat Peter'in hazinesinin saklandığı yeri gösterecek hiçbir iz bırakmadı.

Libor, elbette, hazinenin varlığından haberdardı ve Talabor bazen, kış bittiğinde ve kaleye daha kolay ulaşılabildiğinde daha sonra kullanmak üzere, bu bilgiyi kendisine saklamayı düşünüp düşünmediğini merak ediyordu. Öyle olsa bile, ne o ne de Moğollar tekrar ortaya çıktı; ve Talabor, yolculuklarında yalnızca bir kez Moğollarla karşılaşmıştı. Görebildiği ve öğrenebildiği kadarıyla, mahalle onlardan arınmış gibi görünüyordu; ve yine de endişe, güvenilebilecek hiçbir haber getirmeden gün geçtikçe azalmaktan çok artıyordu.

Sabahın erken saatlerinde Dora, yalnızca yeni bir öneri veya emir bekleyerek giden Talabor'u çağırdı; ama odaya girer girmez, onunla karşılaştı ve herhangi bir ön hazırlık yapmadan, biraz telaşlı bir sesle, "Talabor! Bize ve bana sadıksın, biliyorum! değil mi? Benim için her şeyi yaparsın? Eminim yaparsın!" diye haykırdı.

Talabor tek dizinin üzerine çöktü ve parlayan yüzüyle elini cevap olarak göğe kaldırdı. Kalbi içinde kabardı ve tam o anda her şey için
yeterince güçlü hissetti.

"İyi Talabor, sana inanıyorum," dedi Dora; "ama kalk ve söylemek istediklerimi dinle. Ben sadece bir kadınım ve belki de gerçekte sahip olduğumdan daha fazla cesarete
sahip olduğumu düşünüyorum; ama bildiğim bir şey var, güçlü bir iradem var ve kararımı verdim. Gidip Kralı ve babamı bulmaya niyetliyim!"

"Ne!" diye haykırdı Talabor, bu kadar cüretkar bir adım atma fikrinden neredeyse taş kesilmişti. "Üstat Peter--biz bile bilmiyoruz----"

"Yaşıyor!" diye sözünü kesti Dora çok kararlı bir şekilde.

"Ama Kral! Doğru mu değil mi, kim söyleyebilir? Ama
anladığım kadarıyla Dalmaçya'da görünüyor ve Tatarlar onu takip ediyor.
Ülke hala onlarla dolu olabilir, bildiğim kadarıyla; ve
bu kadar korkunç bir riske girmek mi istiyorsun? Sevgili hanım----"

"Öyle demek istiyorum, Talabor!" dedi Dora, "Öyle demek istiyorum; çünkü bana öyle geliyor ki
burada kalırsam daha kötü şeylerle karşılaşabilirim; ve dahası, kalarak
bir faydam olamaz. Biliyorum ki, benim için canlarını
verecek olanlara en ufak bir yardımda bulunamam. Aylar önce, buranın güvenli olmadığını
kendin söylemedin mi?"

"Doğru, ama o zamanlar işler şimdiki gibi değildi ve ben
tehlikeli bir kış yolculuğu değil, daha güvenli bir sığınak düşünüyordum. Sonuna kadar kendimizi savunacağız ve şimdi hainlerden kurtulduğumuza göre, eskisinden
daha güçlü olacağız."

"Sonuna kadar mı diyorsun? O zaman son kişi ben olurdum ve ben
işkenceyle ölmeye terk edilirdim ya da bir Moğol
aldağınıkının kölesi olurdum! Hayır, Talabor! Bana sadık ve bağlı olanları koruyabilseydim, hatta beni aldatan,
soyup
beni böylesine utanç verici bir şekilde terk edenleri koruyabilseydim, kalırdım, ama
buradaki varlığımın kimseye faydası yok."

"Ve," diye devam etti Dora bir an duraksadıktan sonra, "gerçek şu ki
bir yanardağın üzerinde yaşıyoruz, çünkü geride kalanların hiçbiri hain değil diye kim cevap verebilir ve gidenler ne olacak? Öyleyse, neden
kalmak istiyorsun?"

Dora, birlikte geçirdikleri tehlike ve endişe zamanından beri Talabor'a "seni ve seni" demeye başlamıştı. Bu ona güvendiğini gösteriyordu; ama tabii ki ona üçüncü şahıs olarak hitap etmeye devam etti.

"Çünkü," diye cevapladı genç adam kararlı bir sesle, "burada başını kaldırabilecek her türlü kötülüğü bastırabilirim; ve çünkü, sevgili hanımefendi, şatoda size saldırılması tehlikesi varsa, dışarıdaki tehlikeler bin kat daha ciddidir."

"Bir konuda yanılıyorsun, Talabor. Her şey olabilir, belki de öyledir,
dediğin gibi, ama bir şey bana gitmemi söylüyor! Açıklayamıyorum, ama sanki içimden sürekli olarak 'Git, git' diyen bir ses duyuyormuşum gibi; ama
senden körü körüne beni takip etmeni beklemekle hata yaptıysam----"

"Ah, sevgili hanım, hizmetkarlarının en sadık olanına güvenmekle nasıl hata yapabilirsin! Dediğin gibi olsun! Bana emret, ne itiraz ederim ne de istediğini yapmayı geciktiririm."

"Gerçekten ciddi misin?"

"Ciddiyim! Cennetin önünde ciddiyim."

"Şimdi, Talabor, bu yerde bir tür kabus gibi bir baskı olduğunu inkar edebilir misin? Garnizon üçe düştü ve
sadece dört hizmetkar var. Bay Moses'a güvenemeyiz, çünkü her geçen gün onu hareket ettirmek daha da zorlaşıyor."

Talabor'un hiçbir şey söyleyememesi o kadar doğruydu ki; ama bir süre daha konuştular ve sonra Dora onunla düşünmeye ve ona danışmaya başladı. Kalenin hanımı olarak tüm görevlerini mümkün olduğunca sonuna kadar yerine getirmek istiyordu; ve
ilk soru, Moses ve evin geri kalanının başına ne geleceğiydi? Bu kararlaştırıldıktan sonra, yaşlı valiyi sırdaş edinmelerinin zamanının geldiğini düşündüler.

Bay Moses uzun zamandır kalenin kalmak için güvenli bir yer olmadığı görüşündeydi ve garnizonun ve evin geri kalan üyelerini daha güvenli bir yere götürmeyi hemen üstlendi.

Komşu ormanın derinliklerinde, kale demircisine kömür sağlayan ve bu tehlikeli zamanlarda ara sıra gizlice yukarı çıkmayı başaran yaşlı bir kömürcü yaşıyordu. Kulübe,
veya Aslında, fakir adamın ve ailesinin yaşadığı mağara, herhangi bir yoldan
uzaktı, kayalarla çevriliydi ve herhangi bir yabancının keşfetmesi
o kadar zordu, hatta imkansızdı ki, Musa
ve Talabor,
bulunabilecek en güvenli yer olduğunu düşündüler. Fakat Dora, ikisinden de eylem zamanı gelene kadar kendi fikirlerini saklamalarını rica etti; ve o zamanın ne zaman olacağını, kendisinden başka kimse bilmiyordu.

Son zamanlarda, sıkıntılar çoğaldıkça, babasını her ne pahasına olursa olsun gidip bulması gerektiği veya en azından
hayatta mı yoksa ölü mü olduğundan emin olması gerektiği konusunda bir tür sabit fikir
haline gelmişti ve ikinci durumda
bir manastıra sığınmaya karar vermişti.

Yukarıda bahsedilen konsültasyondan iki veya üç gün sonra, Dora iki sadık takipçisini çağırdı.

Sabahın oldukça erken saatleriydi, fakat çoktan dışarı çıkmak için giyinmişti -- bir yolculuk için gibi görünüyordu, ancak, acı soğuğa rağmen
zengin kürklerinden hiçbirini giymemişti. Daha temiz ve daha düzenli olması dışında,
onu bir köyden diğerine yürüyen veya belki de uzak bir hac yolculuğuna çıkan
en fakir köylü kızından ayıran hiçbir şey yoktu.

Belinde, eski Macar tarzında taktığı dar kemerde birkaç altın parçası saklamıştı; ayaklarında kalın, ağır çizmeler vardı ve omuzlarında
gerekirse bir başlık gibi başının üzerine geçirilebilecek
eski kesimli kaba bir pelerin asılıydı.

Bir şekilde Talabor daha önce hiç ona şimdi olduğu kadar hayran olmamıştı.

Musa ona kocaman gözlerle baktı, çünkü son zamanlarda onu hep siyahlar içinde görüyordu.

Yaşlı avcı sanki bunun ne gibi yeni bir çılgınlık olabileceğini merak ediyormuş gibi görünüyordu ve ona şaşırmak zordu. Ama Dora'ya karşı her zaman saygılıydı ve eski kalenin, ormanın ve
Usta Peter'ın yanında, onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu! Talabor, sevgisinde ona yakındı, ama epey gerideydi.

"Bay Moses," diye başladı Dora ciddi bir şekilde, her zaman yaptığı gibi önce ona hitap ederek,
çünkü o, en azından ismen, gerçekte değilse bile, valiydi, "Sanırım
tavsiyenize uymamızın zamanı geldi; kaleyi savunmak için yeterli adamımız yok ve eğer tüm ülkenin harap olduğu doğruysa, daha önce gelen korkunç Tatarlardan birinin tekrar gelmeyi kafasına koyması çok olası. Ayrıca, bizi terk eden hırsızlar ne kadar az olduğumuzu ve sandıklarda ne kadar
tabak olduğunu biliyorlar; ve geri dönmelerini ne engelleyebilir? Neyse, her neyse, kaleyi terk etmeye karar verdim, ama sonuncusu olmayı planlıyorum. Herkesin olabildiğince güvende olduğunu bilene kadar gitmeyeceğim."

"Sen olmadan bir adım bile kıpırdamam hanımefendi," diye haykırdı Moses.

"Ben Dora Szirmay, Efendi Peter'ın kızıyım ve sadık valim
emrime itaat edecek!" diye karşılık verdi Dora, öyle kararlı bir tonla ki, emir vermeyi unutmadığı açıkça belliydi.

Bay Moses susturuldu ve Dora, hala aynı ciddi şekilde devam etti,
"Sadık olduğunuzu, babama ve bana sizden daha sadık kimsenin olmadığını biliyorum ve bu yüzden size emirlerimi güvenle ve güvenle verebilirim. Siz, Bay Moses ve kalede kalan herkes,
Talabor ve GAibor hariç, bugün hava kararır kararmaz, kömürcü
GA¶dri'ye gideceksiniz. Yorgun birileri olursa diye JakA cubed'in midillisini de yanınıza alabilirsiniz ve taşıyabileceğiniz tüm silahları aldığınızdan emin olun.
Yiyecekleri de almalısınız, ama korkarım ki pek bir şey kalmadı, çünkü hepimiz bir süredir açtık, eğer gerçekten açlıktan ölmediysek. Onlar bitince, ormanlar var; ve
hiçbir avcı açlıktan ölmedi."

"Peki ya siz, sevgili genç hanımım?" diye sordu Moses.

"Bu arada ben Talabor ve GAibor'la burada kalıyorum. Dora nazikçe, neşeli olmaktan çok üzgün bir şekilde gülümseyerek, "Size ihtiyatlı olmanızı söylememe gerek yok," diye devam etti. "Her birimizin dikkatli olması gerektiğini. Kendinize olabildiğince dikkat edin!"

"Peki ya atlar?"

"Onlar dışarı atılmalı. Sahiplerini bulacaklar: onlar için endişelenmemize gerek yok; ve eğer bulamazlarsa, istedikleri yerde dolaşabilirler,
ve vadilerde, karın altında çimen olacak. JakA cubed, onu besleyebileceğini
düşünüyorsa, Fecske'yi (Kırlangıç) alabilir; Tatarların eline düşmesi yazık olur."

"Fecske", Dora'nın en sevdiği attı.

"Beni anlıyorsunuz, değil mi, Bay Moses?"

"Evet, genç hanım; ama--" diye huzursuzca ekledi, "kale ve
her şey ne olacak?"

"Eh, Bay Moses, kalenin güvenli olmayan durumuna ilk dikkat çeken sizdiniz, değil mi? Peki daha ne yapabiliriz? Onu
savunamayız, içinde yaşayamayız, onu yanımızda taşıyamayız! Şimdi
bugün başlayacaksınız, hepiniz, Talabor, GAibor ve ben hariç; ve
geri kalan her şeyi bize emanet etmelisiniz!"

Moses çok daha fazla itirazda bulunmayı çok isterdi, ama yapamadı, belki de cesaret edemedi. Odadan çıkmak üzereyken, Dora onu durdurarak, "Bir şey daha, Vali;
her şey hazır olduğunda, hepsi bu odaya gelsin."

Bay Moses ayrıldı ve Dora Talabor'a dönerek ona düzenlemeleri hakkında ne düşündüğünü sordu. Şimdi daha canlı bir şekilde konuştu ve Talabor sakin ve saygılı bir şekilde cevap verdi, "Size itaat edeceğim hanımefendi! Ama, küçük bir yorum yapmak istiyorum - bu
kendimle ilgili bir şey değil----"

"Önsöz yok, Talabor!" dedi her an daha neşeli görünen Dora. "İstediğiniz yorumu yapın, sizi dinlerim, çünkü
korkudan konuşmadığınızı biliyorum."

"Peki hanımefendi, GAibor yerine JakA küpünü yanınızda tutmak daha iyi olmaz mıydı? GAibor iyi, güvenilir ve aktif bir adamdır, ama
JakA küpüne eşit değildir."

"Yanımda birden fazla kişi bulundurmayacağım ve o da sensin,
Talabor! Güvenlik için bir hacı gibi yaya olarak seyahat etmeliyim ve
mümkün olduğunca az takipçiyle. GAibor'u tutmamın sebebi,
onu bir yoldan babamı aramaya göndermek, biz de başka bir yoldan gitmek. JakA cubed
diğerleri arasında onlar adına düşünebilen ve hareket edebilen tek kişi. Onu alırsam kimseleri kalmayacak. Şimdi, haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

Talabor kabul etti ve başka bir şey söylenmedi, ancak Dora'nın tek koruyucusu ve seyahat arkadaşı olacağını anladığında, genç bir aslanın gücüne sahipmiş gibi hissetti.

Aynı akşam, vali Moses ve yukarıda belirtilen istisnalar hariç, geri kalan herkes kaleyi terk etti; ve ertesi günün şafağında, Üstat Peter'ın eski evi sessiz bir
mezar gibiydi. Tüm kapılar ve pencereler açıktı, ancak asma köprü
yukarıdaydı ve hendek suyla doluydu.

Taşınacak büyüklükteki en değerli mobilya parçalarını, Talabor
gece boyunca GAibor'un bodrumdan açılan bir tonoza taşımasına yardım etmişti ve birlikte onları duvarla örmüşlerdi.

Dora ve iki adamın başına ne geldiğine gelince, bunu Moses'tan başka kimse bilmiyordu.
Bazıları onun hala orada olduğunu, diğerleri ise "ülkeyi terk etti", o günlerde dedikleri gibi, hendeği nasıl geçebildiğini, ancak açılır köprüyü kullanmadan geçebildiğini ve eğer geçtiyse, açılır köprünün nasıl tekrar çekilebildiğini hiç kimsenin anlayamadığı bir gizemdi.

Talabor bile, Üstat Peter'ın kızına ve başka hiç kimseye göstermediği yeraltı geçidini
hiçbir zaman bilmemişti; ve şimdi bile
Dora onun yerini açıklamadı. Gözleri bağlı, arkadaşları oradan geçirildi, kendisi Talabor'a, o da Gaibor'a rehberlik etti; ve gözlerindeki bandajları çıkarmalarına izin verdiğinde, kalenin görüş alanından
çıktılar ve gizli bir girişin en ufak bir
işaretini göremiyorlardı. Her tarafları kayalarla ve uçurumlarla çevrili, küçücük bir vadideydiler; ve burada Dora, atlı Gaibor'a küçük bir kese verdi,
eğer bilseydi, kimsenin satacak bir şeyi olmadığı, ancak
elde edebilecekleri parayı almaya hazır çok sayıda insanın olduğu
bir vahşi doğada pek de işe yaramayacaktı.

Dora, adama sadece gece seyahat etmesini, tüm ana yollardan kaçınmasını ve
daha önce bir kez Usta Peter'ın bir arkadaşına gönderdiği bir attan sorumlu olduğu Dalmaçya'ya gitmesini söyledi. Adam yolu yeterince iyi hatırlıyordu, bu da Dora'nın onu bu tehlikeli ve neredeyse imkansız görev için seçmesinin nedenlerinden biriydi.

BÖLÜM XVI.

KARIN ALTINDA.

Macaristan bereketli bir bahçeydi; her türden ürünü bol, sürüleri ve sürüleri muazzamdı; tahıl çukurları ve ahırlar doluyken ve çalınacak koyun ve öküzler varken,
Moğollar iyi yaşıyordu. Ama sonunda ülke soyuldu, erzak
azalmaya başladı ve yılın mahsulü hala tarlalardaydı.
Moğollar kendileri etten başka bir şey yemeye tenezzül etmiş olsunlar veya olmasınlar, onlarla birlikte olan karışık kalabalıklar, elde edebilecekleri her şeye şüphesiz memnundular ve Batu, eğer hasat toplanmazsa ve henüz evlerinde kalan nüfusun bir kısmı
tutulup kaçaklar geri getirilmezse, kıtlık olacağını öngördü.

Esirleri arasında, bir tür batıl inanç korkusuyla bağışladığı birçok rahip ve keşiş vardı ve şimdi onları bir araya çağırdı ve insanları terk edilmiş çiftliklere ve evlere geri çekmek için bir plan
hazırlamaları için parlak vaatlerle baştan çıkarmaya çalıştı. Birçok ve birçok cesur adam, tekliflerini hayatını riske atarak ve kaybederek reddetti; Ancak Han'ın istediğini yapmaya hazır olanlar da vardı, yeter ki bir plan
yapabilsinler. Ancak Han adına yayınladıkları tüm bildiriler
güven uyandırmayı başaramadı. İnsanlar
geri dönmedi; o zamana kadar barış içinde bırakılanlar Moğolların yaklaşmasıyla
kaçtı, genel ihtiyaç her geçen gün arttı ve esirler
yiyecek tasarrufu için yüzlerce kişi tarafından öldürüldü.

Katliamlar, Moğol çocuklarının da payını alması gereken hoş bir eğlence ve oyalanma olarak görüldü; bu nedenle,
Macar çocukları onlara teslim edildi; ve onları vurmada en fazla beceri gösterenler
büyükleri tarafından övüldü ve ödüllendirildi. Ancak, tamamen yağmalanmış bir ülkede yarım milyon adamı nasıl besleyeceğimiz hâlâ bir sorundu.

Ve sonra, ülkenin her yerinde Kral adına yazılmış ve Kral'ın mührüyle mühürlenmiş bir bildirinin kopyaları belirdi.

Bu konuda Moğolca bir halka yoktu, benzer önceki bildirilerde olduğu gibi ve Kral adına verilmişti, Kral'ın kendi mührüyle imzalanmıştı! Buna dair hiçbir soru olamazdı.

Haber hızla yayıldı, daha fazla kaçış durduruldu ve birkaç gün içinde insanlar görev bilinciyle saklandıkları yerlerden çıkmaya başladı ve o kadar çok sayıdaydı ki ülkenin büyük bir kısmı yeniden
nüfuslandırıldı. Dahası, Moğollar hala ellerinde olmalarına rağmen, onları aslında dostları olarak karşıladılar, bu da Kral'ın ne yaptığını bildiğini gösteriyordu! Ayrıca, haftada bir kez bir araya gelerek katı ve tarafsız adaleti uygulayan Moğol şefleri arasından kendilerine yüz kişi kadar hakim seçmelerine izin verildi.

Macar, Kun, Moğol, Tatar, Rus ve geri kalanlar, sanki tek bir aileymiş gibi dostça
birlikte yaşıyorlardı. Çiftçilik faaliyetleri yeniden başladı,
pazarlar kuruldu ve ülkeye bir tür barış geri dönmüş gibi görünüyordu.

Sonunda hasat ve hasat bitti. Her türden mısır ve meyve toplanmıştı ve mahzenlerde şarap vardı. Ve sonra? Öyleyse, sonbaharın sonlarında, fazla güvenen insanlar toptan katledildi; ve kaçmayı başaranlar saklandıkları yerlere geri kaçtılar.

Sonra, kış geldi, bu kadar şiddetli bir kış daha önce hiç yaşanmamıştı. Donmuş Tuna, kolay bir geçiş sağlıyordu; Onlara karşı koyacak bir
Avrupa ordusu yoktu, çünkü Hristiyanlığın liderleri kendi aralarında
savaşıyordu ve Moğollar nehrin sağ kıyısında daha önce sol tarafta yaptıklarını yapmak için geçtiler.

Her zaman cesur olmaktan çok vahşi olan Moğollar, esirlerini kasabalara saldırmaya zorladı, düşerken onları gülerek izlediler; yeterince enerjik değillerse onları arkadan kestiler
ve tehditler ve darbelerle ileri sürdüler. Kuşatılanlar
tamamen tükendiğinde ve siperler cesetlerle dolduğunda, o zaman ve ancak o zaman, Moğollar son saldırıyı yaptı veya sakinleri teslim olmaya
çevirdi ve sonra, verdikleri adil
vaatleri hiçe sayarak, onları insanlık dışı işkencelerle öldürdüler.
Moğollar, insanların bu günlerde söylemeyi öğrendiği gibi, aşırı derecede "zayıf"tı.
Vahşetlerine dair bir örnek yeterli olacaktır.

Tuna'nın sağ yakasındaki en önemli yer, zengin sakinleri, çoğu yabancı, sarraf ve tüccar olan
Gran katedral şehriydi. Şehrin zaptedilemez olduğu düşünüldüğünden, her sınıftan çok sayıda insan şehre akın etmişti.

Batu esirlerine her tarafa hendekler kazdırdı ve bunların arkasına otuz savaş makinesi yerleştirdi, bunlar da tahkimatları hızla yıktı.

Sonra kasaba hendekleri dolduruldu, taş, mızrak ve oklar sürekli olarak sakinlerin üzerine yağdı, ahşap banliyöleri kurtarmanın imkansız olduğunu gören sakinler onları ateşe verdi, pahalı mallarını yaktı, altınlarını, gümüşlerini ve değerli taşlarını gömdü ve
iç şehre çekildi. Bu kadar değerli mülkün yok edilmesinden öfkelenen Moğollar şehre saldırdı ve savaşta düşmeyenleri acımasızca işkence ederek öldürdü. Söylenene göre on beşten fazla kişi kaçamadı.

Üç yüz asil hanım, Batu'nun önünde canlarını bağışlaması halinde köleleri için kendilerini
sunmaları için acı içinde yalvardılar. Sadece üzerlerindeki değerli eşyalar çıkarıldı ve sonra hepsi acımasızca başları kesildi. Dora ve Talabor haftalarca yolculuklarına devam ettiler, tüm ana yollardan kaçındılar, en engebeli, en ıssız yollardan geçtiler ve nadiren insanlarla karşılaştılar, hatta vahşi hayvanlar dışında yaşayan bir yaratık bile görmediler, vahşi hayvanlar ise olağanüstü bir şekilde çoğalıp cüretkarlaştılar. Kurtlar yüzlerce veya daha fazla kişilik sürüler halinde oradan oraya koşturuyorlardı ve Talabor onları uzak tutmak için tekrar tekrar ateş yakmak zorunda kalmıştı. Bunu titreyerek yapmıştı, ormanın derinliklerinde oldukları zamanlar hariç, kurtları korkutan şeyin Moğolları çekmesinden korkuyordu. Ayılar da dağlardan inmiş ve ıssız kalelerde ve çiftlik evlerinde kendilerine yer edinmişlerdi ve birçok gezgin bir gece barınak için onlara yöneldiğinde kendini bu tüylü canavarlardan biriyle karşı karşıya bulmuştu. Moğolların izleri her tarafta görülüyordu: insan ve hayvan cesetleri, için için yanan kasabalar, köyler ve ormanlar; burada ve orada, kayalık bir tepenin üzerine tünemiş, garnizonu terk etmemiş olsalardı, ölü veya açlıktan ölmek üzere olan meydan okuyan bir kale olurdu; bazı yerlerde, hangi yöne bakarlarsa baksınlar, her ağaçtan bir ceset sarkıyordu; zehirli gazlar havayı kirletiyordu; ormanların, çayırların, tarlaların, harap olmuş köylerin üzerinde yoğun bir duman örtüsü vardı.

Moğollar bir zamanlar gülümseyen toprakları böyle bir duruma düşürmüştü. Peygamberin sözleriyle gerçekten şöyle denebilir: "Önlerinde bir ateş
yok ediyor, arkalarında bir alev yakıyor: toprak önlerinde
bir Aden bahçesi, arkalarında ise ıssız bir çöl gibi."

Ancak, eserlerini yeterince açık bir şekilde görmelerine rağmen, gezginler Moğolların kendilerine ait neredeyse hiçbir şey görmediler ve bu onları şaşırttı. Bir veya iki kez kıl payı kurtuldular ve iki veya üç kişi birlikte seyahat eden küçük gruplardan aniden sığınmak zorunda kaldılar; ancak bir grup insanla karşılaştılar ve Talabor'un şans eseri gördükleri kişiler de etraflarına bakmak için yeri örtmeye çok istekli görünüyorlardı.

Kendileri gibi bir veya iki gezginden, Moğolların her yerde hareket halinde olduğunu ve hepsinin aynı yöne, güneye doğru gittiğini öğrendi. Ancak bunun ne anlama geldiğini kimse tahmin edemedi. Her zamanki olağanüstü hızlarıyla hareket ediyorlardı ve yaya olarak çok az sayıda serserinin geride kaldığına inanılıyordu.

Ama bu sadece taze bir ihanet, bir tuzak olabilirdi ve insanlar
mağaraları, mağaraları, kendilerini sakladıkları sık ormanları terk etmeye cesaret edemediler ve kökler, otlar, çimenler, ağaç kabukları üzerinde inanılması zor bir şekilde yaşadılar veya var oldular, hatta bazıları az olan erzaklarını küçük çakıl taşlarıyla beslenerek idare ettiler!

Söylemeye gerek yok ki birçoğu açlıktan öldü, geri kalanlar ise eski benliklerinin iskeletlerine, gölgelerine, hayaletlerine dönüştüler.

Talabor, bu mülteci gruplarından bazılarından, Mohi savaşından sonra yaşanan dehşetler ve ardından gelen olaylar hakkında parçalı anlatımlar duydu.

Dora, korkunç yolculukları boyunca gün geçtikçe seyahat arkadaşına daha fazla güven duyuyordu. Yolun yoksunluklarını ve zorluklarını hafifletmek için çabalarında hiçbir acıdan kaçınmamıştı; onu düşünmüş, ona yüzlerce şekilde değer vermişti; ve yine de
bütün bunlara rağmen, sanki evdeki
şatodaymışlar gibi saygılıydı.

Gece onun için bulabildiği en iyi dinlenme yerleri berbattı, ya ormanın derinliklerinde ya da bir mağarada veya kayaların derin bir yarığında. Bazen ona kuru dallardan küçük bir kulübe yapabiliyordu, üstü karla kaplı; ve bunu
keşfedilme riski olmadan
yapabildiğinde, bir ateş yakıp gün içinde
avlayabildiği her türlü avı pişiriyordu.

Ama onun için bulduğu veya tasarladığı barınak ne olursa olsun, kendisi
her zaman dışarıda nöbet tutuyordu ve gece geçtiğinde
uyabildiği azıcık uykuyu
alabiliyordu.

Zaman kavramını neredeyse kaybetmişlerdi ve nerede olduklarını bile bilmiyorlardı, bir gece geç saatlerde Dora hareketsiz kaldı. Ay parlıyordu, soğuk yoğundu ve ayaklarının altında çatırdayan kar, etraflarında kalın ve parıldayan bir şekilde yatıyordu. Bu, yurt dışına çıkmak zorunda kalan ve yine de diğer insanların dikkatinden kaçmak isteyen herkesin yüreğine korku salan bir geceydi, çünkü neredeyse gündüz kadar aydınlıktı ve gezginler beyaz arka plana karşı birkaç siyah nokta gibi belirdiler.

Pelerinine sarınmış Talabor, Dora'yı elinden tutuyordu; Dora'nın büyük başlığını başına geçirmişti ve ikisi, herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en iyi serseri çifti gibi görünüyorlardı.

Soğuk, gece durgun olmasına rağmen, bıçak gibi içlerine işledi - fazla durgundu, çünkü arkalarında bıraktıkları izi örtecek kadar rüzgar yoktu. Onları takip etmek kolay olurdu, çünkü kar toz gibiydi ve birçok yerde dizlerine kadar karda batmışlardı.

"Durmam gerek, çok yorgunum! Ve çok ölümcül uykuluyum," dedi Dora, kırık bir sesle, "Her yerim uyuşmuş gibi hissediyorum, sanki felç olmuşum gibi."

Korkunç derecede solgun, yıpranmış, zayıf, eskiden olduğu şeyin sadece bir gölgesi gibi görünüyordu;
ve bütün gün seyahat etmişti, kendini
en büyük zorlukla sürükleyerek.

"Sevgili hanımefendi," dedi Talabor nazikçe, titreyen vücudunu elinden geldiğince destekleyerek, "oradaki ağaçların altındaki o karanlık lekeyi görüyor musun?"

"Bu kadar uzağı göremiyorum, Talabor," diye kekeledi.

"Açıkça görüyorum," diye devam etti, "ve bir tür bina, bir
mesken, sanırım. Eğer buraya kadar gelmeyi başarabilirsen,
buradan daha iyi korunaklı oluruz."

"Deneyelim," dedi Dora, kalan tüm gücünü toplayarak.

"Bana yaslan," diye teşvik edici bir tonda ısrar etti Talabor; "bir çeyrek saat içinde orada olacağız; ama yürüyemiyorsan, daha önce yaptığım gibi seni taşımama izin vermelisin, çok kısa bir yol."

"Çok iyisin, Talabor," dedi kız minnettar bir şekilde ve tekrar yola koyuldular.

Talabor'un fark ettiği bina, vadinin bir tarafında, yükselen bir zeminde duruyordu ve yamaçtaki kar o kadar derin olmadığı için, biraz daha hızlı ilerleyebildiler. İkisi de konuşmuyordu, çünkü
konuşacak ne vardı ki? Soğuk uyuşturuyordu ve ikisi de acı çekiyordu.

Dora dizlerinin altından kaydığını hissetti ve her şey gözlerinin önünde karardı.

"Talabor!" diye fısıldadı, iki eliyle kolunu tutarak, "Ben--ben
ölüyorum--sen git ve beni bırak!"

"Seni bırakıyorum!" diye haykırdı Talabor; ve Dora başka bir kelime daha söyleyemeden,
pelerinini geriye atıp onu kollarına aldı. Neredeyse bayılıyordu ve soğuğun
uyaran ölümcül uykuyla
zavallıydı.

Talabor için yükü ne kadar hafif olursa olsun,
karda yolunu bulmak bir mücadeleydi, çünkü o da son haftalardaki zorluk ve endişe sırasında alıştığı gücünün çoğunu
kaybetmişti. Yine de,
tökezlemeden veya sendelemeden düz bir şekilde ilerlemeyi başardı. Etraflarında, bir mesafe boyunca ve her yönde, karda garip izler vardı ve bunları dikkatlice taradıktan sonra, bunların insan
ayakları tarafından yapılmadığından emin oldu.

"Son zamanlarda buraya hiç Tatar gelmedi, en azından!" dedi, kasvetli, terk edilmiş binaya yaklaşırken, yoldaşını neşelendirerek,
bir harabe değil, Moğollar tarafından yağmalanan ve bir sebepten dolayı tamamen yıkılmadan terk edilen birçok konuttan biriydi.

Küçük, karanlık bir yerdi ve tek savunması dış duvarlarıydı.
Hendek yoktu; ve muhtemelen az zengin veya önemli bir soylu aileye aitti, kaçmış veya öldürülmüştü.
Kapı yerde yatıyordu ve avludaki kar neredeyse
bel hizasındaydı. Talabor, içinden geçmek ve Dora'yı ancak tahmin edebildiği ve devam ederken ayağıyla temizlemek zorunda kaldığı taş basamaklardan yukarı taşımak için tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu. İlk girdiği oldukça büyük odadaki tüm mobilyalar
yarısı ateşten kül olmuştu ve kapı menteşelerinden yanmıştı; açık pencerelerden içeri sızan ay ışığı çıplak, kararmış duvarları ve genel bir ıssızlık manzarasını gösteriyordu.

Yıkımdan kurtulmasını sıvayla kaplı olmasına borçlu olan
banka pelerinini serdi, Dora'yı üzerine yatırdı,
yarı yarıya kömürleşmiş kırık mobilyaların bir kısmını topladı ve kısa süre sonra küçük bir ateş yaktı. Dumanı tüm odayı
doldurdu, ancak yine de sıcaklık, bundan daha kötü geceler geçirmenin ne demek olduğunu bilen arkadaşını canlandırdı; çünkü Talabor, binayı keşfetmek için hemen ateşten yanan bir odun parçası aldığında, saman dolu eski bir çuval buldu. Keşfettiği oda daha büyük olana açılıyordu ve o kadar da ıssız görünmüyordu çünkü ateş henüz
çok fazla nüfuz etmemiş gibiydi ve ayrıca hala kömür ve kemik kalıntıları içeren büyük bir şöminesi vardı.

Talabor burada başka bir ateş yaktı, çuvalı bir köşeye çekti ve
çatırdayan ateşten gelen ışık yüzüne vurarak biraz uyuklayan Dora'nın yanına koştu. Ne kadar ölümcül derecede solgun, ne kadar da
boşa harcanmıştı!

Talabor bir an ona bakarak durdu ve her geçen gün daha da değerli hale gelen bir hayatı
kurtarabilecek mi diye düşündü.

Ateşe biraz daha odun yığdı ve kendi uyuşmuş ellerine biraz sıcaklık
vermeye çalıştı. Tüm gezilerinin en acı gecesiydi ve soğuk kemiklerini deldi. Yorgun olmasına rağmen, 
uykulu bir şekilde, Dora uyandığında onu daha küçük odaya götürmek istediği için bir ateşten diğerine gidip duruyordu, çünkü sadece bir derece daha sıcak olmakla kalmıyordu, aynı zamanda dumandan da arınmıştı ve kapısı da kapanıyordu.

Gece yarısı gözlerini açtı ve iki saatlik uykusundan dolayı çok daha iyi görünüyordu. Talabor onu çok dikkatli bir şekilde örtmüş ve ateşi o kadar özenle doldurmuştu ki sağlıklı genç kanı tekrar akmaya başlamıştı ve ilk kez olmasa da onu maruziyetinin ve yorgunluğunun daha ciddi sonuçlarından kurtarmıştı.

"Talabor!" dedi, kendini biraz doğrultarak, "Uyuyordum!
Çok teşekkür ederim! Şimdi dinlenmelisin; gerçekten dinlenmelisin, çünkü gücün tükenirse, ikimizin de sonu gelir."

"Ah, ben Tatarların at sırtındayken yaptıkları gibi, tek gözüm açık uyumaya alışkınım. Benim için de aynı şekilde iyi; ama sen, sevgili
hanımefendi, en azından birkaç saat daha dinlenmelisin ve ondan sonra ben de gerçek bir
uykuya dalacağım."

"Birkaç saat!"

"Evet, burada, yan odada, samandan yapılmış kraliyet yatağı bulduğum yerde,
iyi bir ateş var ve duman yok."

Bu sırada, küçük oda, boş pencere çerçevelerine rağmen, gerçekten biraz sıcaktı; ve saman çuvalı Dora'nın gözünde
en lüks bir kanepeydi.

"Ne muhteşem bir yatak, Talabor!" dedi minnettarlıkla; "ama yatmadan önce, bir soru--çok dünyevi bir soru gibi geliyor, sen bana bir melek gibi davrandın ama--yiyecek bir şeyimiz var mı? Utanç verici derecede açım!"

"Elbette var!" dedi Talabor, sırt çantasını açıp kömür ateşinde pişmiş bir
parça geyik eti çıkardı. "Tek istediğimiz tuz ve
ekmek ve içecek bir şeyler, ama bolca kar var!"

"Tanrı'nın bize verdiği şey için şükredelim! Güzel ev yapımı ekmeğimiz!
Ne kadar da uzun zaman oldu tadına bakmayalı!"

"Zamanla tekrar yapacağız!" dedi Talabor, Dora'ya tek bıçağı ve soğuk eti uzatırken güvenle.

"Talabor," dedi Dora hemen, "Korkarım yolumuzdan çok uzaklaştık."

"Ben de korkuyorum," diye cevapladı, "ama sanırım buna engel olamayız.
Bizi yönlendirecek çok az şey oldu, yanmış köyler ve harap olmuş
kilise kuleleri. Ve sonra, Tatarların yakın zamandaki izlerine rastladığımızda, elimizden gelen her yolu denemek ve bazen geri dönüp
güvenlik için ormanda saklanmak zorunda kaldık. Ne kadar güneye geldiğimizi tahmin edemiyorum ama çok doğudayız sanırım."

"Her durumda beni kurtardın, defalarca: geceleri vahşi hayvanlardan, gündüzleri korkunç adamlardan, ateşten, dumandan, her şeyden!
Babama ne kadar iyi, sadık bir Talabor olduğunu söyleyeceğim! Ve
şimdi gerçekten çok uykum yok ve seni
dinlenirken görmek isterim--biliyorsun ki sen artık tüm dünyadaki tek koruyucumsun ve
benim için kendine iyi bakmalısın!"

"Önce biraz daha dinlenmelisin, sevgili hanımım,
ve sonra ben uyuyacağım."

"Sadakatle söz veriyor musun? Sonra el sıkışalım, çünkü daha önce beni
aldadın, kötü adam!"

Ama Dora bir daha gözlerini açtığında, ay batmıştı; oldukça karanlıktı;
ateş sönmüştü ve soğuk her zamankinden daha yakıcıydı.

"Talabor!" diye bağırdı, telaşlı ve şaşkın bir şekilde, çünkü önünde bir adım bile göremiyordu.

"Ben buradayım!" diye haykırdı, şöminenin yanında yattığı çıplak zeminden kalkıp bunu yaparken gözlerini ovuşturdu.

"Uyuyordum," dedi, kendinden çok memnun olmadan. "Bir şekilde
yenildim ve ateşimiz söndü! Önemi yok, yakında bir tane daha olacak!" dedi ve çakmak taşı ve çelikle tekrar işe koyuldu. Fakat
ateş bir kez daha alevlendiğinde ve ikisi de biraz eridiğinde, Talabor
bir daha uyumak
istemedi.

"Ben _uyudum_!" dedi, hâlâ kendine öfkeliydi. "Hayatımda
ilk kez görev yerimde uyudum, görev başında uyudum--stokları hak ediyorum!"

"Ve sen hâlâ uykulu değil misin?"

"Hayır!" ve sonra aniden kendini
az önce attığı yerden
atıldı.

"Ne oldu?" diye sordu Dora gergin bir şekilde ve o da ayağa kalktı.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey--sanırım," diye cevapladı, konuşurken yayını ve ok kılıfını alarak.

"Bir ses duyuyorum, eminim duyuyorum," dedi Dora dikkatle dinleyerek. "Ne olabilir? Çabuk! "Yangını söndürmeliyiz!"

O anda, evin hemen önünde ve her ikisine de yakın gibi görünen
bir yerden uzun bir uluma duyuldu.

"Kurtlar, Tatarlar değil," dedi Talabor, çok rahatlayarak.

"Ah! O zaman acele edin ve kapıyı kilitleyin!"

"Buraya girmeyecekler," dedi Talabor, kapıyı kapatırken.
Yangından zarar görmemişti, ancak kilitleri ve sürgüleri en ufak bir işe yaramayacak kadar paslıydı.
Diğer mobilyaların
dayandığı ağır, küçük bir meşe masa vardı ve bu Talabor
onu iterek, "Ateş, bu tür ziyaretçilere karşı en iyi korumamızdır; ancak şafak vakti artık çok uzakta değil ve belki de
yolumuza devam etmeden önce onu beklememek daha iyi olur. "Onların avluda yerlerini almalarını umursamıyorum."

"Ne yapacaksın?" diye haykırdı Dora, telaşla, "Elbette onları kışkırtmayacaksın?"

"Hayır! Ve eğer onlardan birini kızdırırsam, bundan sonra fazla bir zarar veremez!"

"Sana aceleci davranmanı yasaklıyorum! Hayatını riske atmayacaksın,
Talabor. "Eğer beni kızdırmak istemiyorsan, burada sessizce oturmalısın."

Dora'nın şiddeti büyüleyiciydi, ancak Talabor hiçbir şeyi düşünmeden yapmazdı; ve kendi
zamansız bir itaatiyle onun hayatının tehlikeye girmesine izin vermeyecekti.

"Oldukça rahat olabilirsin," dedi, "Ben buradan kıpırdamayacağım ve
onlar da içeri girmeyecek!"

Bu arada kurtlar, ulumalarından anladığım kadarıyla, giderek yaklaşıyorlardı. Belki de dumanı koklamışlardı ve o günlerde her yanan köyde
yaptıkları gibi,
insanların veya sığırların ölü bedenlerini bulmayı bekliyorlardı.

Talabor, elinde yayı ile pencerede duruyordu ki, hemen
aceleci bir hareketle geri çekildi.

"Çabuk!" dedi kısık bir sesle. "Yangını söndürmeliyiz!"

Dora koşarak yangına doğru gitti ve bir parça odunla
dağılmaya ve onu söndürmeye başladı.

"Ne "öyle mi?" diye fısıldadı; ve Talabor da fısıldayarak karşılık verdi, "Birini gördüm
ki
görünüşünden hoşlanmadım!" Sonra, işaret parmağını kaldırarak
ekledi, "Belki sadece bir veya iki tane vardır; korkma. "

Bu birkaç söz, güven verici olması amaçlanmıştı, Dora'nın korkularını yatıştırmaya pek yaramadı ve Talabor'un yanına gitti, Talabor artık yangın söndürülmüştü. Titreyerek yanında duruyordu,
soğuk eli yanında taşıdığı hançeri kesesinde arıyordu.

O anda, tüm yüksek ruhuna rağmen Dora'nın dehşete kapıldığı inkar edilemez.

Kar ve yıldızlar sayesinde Talabor dışarıda neler olup bittiğini yeterince net bir şekilde görebiliyordu; ve gördüğü şey şuydu: iki boğuk figür, daha kısa bir süre önce kendisinin de yürüdüğü aynı yoldan eve doğru koşuyorlardı; büyük olasılıkla derin ayak izlerinden onu takip ediyorlardı.

Ancak Dora'ya yangını söndürmesini söyledikten birkaç dakika sonra, iki figürden biri, kesinlikle bir Tatar, kurtlar tarafından yakalandı ve
orada insan ve hayvan arasındaki o umutsuz çatışmalardan biri başladı,
ki bu çoğunlukla ilkinin yenilgisiyle sonuçlandı, ateşli silahlar henüz
yoktu.

"İşte! Yardım! Baba!" diye bağırdı saldıran. Bir kurdu bir tür sopayla
dövmüştü ve kendini diğer ikisine karşı
savunmak için elinden geleni yapıyordu. Bu arada, en saf Macarca
yapılan bu çağrı üzerine, önündeki adam oğlunun yardımına koştu.

"Kesinlikle Macarca konuşuyordu!" diye fısıldadı Dora.

"Her halükarda sadece ikisi var," oldu Talabor'un cevabı, bu gerçek onun gözünde ikisinin arasında çok daha güven vericiydi, çünkü
dolaşmaları sırasında dünyada Libor adlı memurdan daha fazla "Tatar-Macar" olduğunu duymuştu.

Konuşurken yayına bir ok taktı ve alçak sesle ekledi,
"Geliyorlar ve peşlerindeki kurtlar! Ama sadece ikisi var,
korkulacak bir şey yok; onları idare etmeme güvenin!"

Aslında iki adam avluda çırpınıyordu ve hemen arkalarından tüm sürü koşuyordu, arada sırada derin
karda kayboluyor, sonra tüylü başlarını kardan kaldırıyor ve
bir yandan da aralıksız uluma korosu sürdürüyorlardı.

Tatar-Macarlar düşman olabilirdi ama kurtlar kesinlikle öyleydi, diye düşündü Talabor, okunu fırlatıp en öndeki kurdu yere sererken, tıpkı Tatarlardan birini yakalamaya çalışırken.

Görünüşe göre kaçaklar yay kirişinin tınısını duymamışlardı, çünkü
açık kapıyı görür görmez,
tek amaçları takipçilerinden kaçmaktı, öyle görünüyordu.

Fakat Talabor tekrar nişan aldığında ve ikinci bir kurt düştüğünde, adamlardan biri başını kaldırıp kurdun sırtına saplanan oku gördü ve sanki yıldırım çarpmış gibi bağırdı, "Tatarlar! per amorem Dei patris!" (Tatarlar! Tanrı aşkına!) Ve bunu söyledikten sonra, kendisini tehdit eden iki tehlikeden hangisiyle başa çıkmanın daha iyi olduğunu bilmediği için kararsız bir şekilde durdu.

Talabor ünlemi duydu ve ilk kelimeden daha fazlasını anlayıp anlamadığına bakılmaksızın, en azından Latince söylendiğini biliyordu. Kaçaklar kesinlikle güvenlikleri için Tatar kıyafetini
benimsemiş din adamları olmalıydı.

"Hungari, non Tartari--Biz Macarız, Tatar değiliz!" diye cevapladı aynı dilde, kelimeleri bağırırken pencereden eğildi. Bunun üzerine daha önce konuşan "Tatarlardan" biri tekrar, sanki cevap verircesine, "Amici! Dostlar," diye bağırdı ve kurtlara döndü, ikisi de onu ve arkadaşını merdivenlerden yukarı kadar takip edecek kadar cesurdu. İkisinden daha yakın olanına kısa sopasıyla saldırdı; ancak, onun peşinden aceleyle gelen arkadaşı kaydı ve düştü ve diğer kurt hemen ona saldırdı ve başlığını koparmaya başladı. Bu arada Talabor, "Amici" sözcüğüyle tamamen rahatlamış bir şekilde, Dora'ya dönerek, "Tanrı'ya şükür, kurtulduk! Onlar iyi insanlar,
keşişler, bizim kadar gezgin!" dedi.

Masayı kapıdan çekti, hâlâ için için yanan ateşten bir meşale kaptı, alev alana kadar ileri geri salladı ve sonra
salonu kullanarak girişe doğru koştu, orada öğrenen
iki sözde Tatardan biri, arkadaşını yakalayan kocaman kurdun kafasına
vuruyordu, sert dış giysisi son derece kararlı bir şekilde endişeleniyordu. Sürünün geri kalanı, yaklaşık
yirmi kişi, karda uzanmış dört arkadaşlarının kaybından hiç endişeli görünmüyordu, çünkü girişe giderek daha da yaklaşıyorlardı ve içeride devam eden kavgaya katılmak ister gibi başlarını kaldırıyorlardı, tüm güçleriyle
ölçekte aşağı yukarı uluyorlardı.

Ancak Talabor alevli meşalesiyle belirdiği anda korktular, kuyruklarını kıvırdılar ve panik içinde koşmak yerine merdivenlerden aşağı yuvarlandılar.
Baş aşağı koşarak kapıdan, en arkadakilerden bazılarının kuyrukları
kaçarken yandı.

Bu arada, düşmanı böyle kaçarken gören iki yabancı cesaretlendi ve görünüşe göre bozgunu tamamlamayı düşündüler, çünkü geri çekilen kurtların peşinden
koştular ve onları kapının ötesine kadar takip edeceklerdi, ancak Talabor'un onlara durmaları için seslenmesiyle durduruldular.

Bellerine kadar karda hareketsiz durdular ve ona baktılar,
kim ve ne olabileceği konusunda merak ve yarı şüphe içindeydiler.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Macarlar! infelices captivi--Talihsiz tutsaklar," diye cevapladı bilgili olan.

"Biz Macarız!" dedi diğeri Macarca.

"Eğer Macarsanız, beni takip edin," dedi Talabor ve yabancılar itaat etti.

Artık hava karanlık değildi, ama yine de adamları görünüşlerine göre yargılamak zordu, çünkü başlarında kaba Tatar başlıkları vardı ve
kurt tarafından parçalanan kişi,
kendisini yüzüne
askıda ve kurdelelerle asmıştı.

Talabor, sadece şunu görebiliyordu, ikisi de çok genç değildi,
ikisi de son derece bitkindi ve sanki birkaç haftadır dumanda kurumaya asılmışlar gibi
kirliydiler.

"Hadi, hadi!" dedi, çünkü Dora'ya geri dönmek ve tekrar ateşi
yakmak için can atıyordu. Onları daha sıcak olan
iç odaya mı götürmeliydi, yoksa Diğerinde daha fazla şey öğrenene kadar? Gezginlerden birinin aniden haykırması ve ardından gelen hararetli "İsa'ya şükürler olsun!" sözleri onu ürküttüğünde ne yapacağına hala karar vermemişti.

Daha da ürktüğü şey, Dora'nın "Sonsuza dek!" cevabını duyması ve onun kirli "Tatar"a tutunduğunu görmesiydi.

"Peder Roger! Peder Roger!" diye titrek bir şekilde haykırdı ve o an için daha fazla bir şey söyleyemedi.

BÖLÜM XVII.

BİR İZGARA.

Titreyen dudaklarını bir dereceye kadar kontrol edebilecek kadar ısındığında Peder Roger, Moğollar tarafından yakalandığını ve yakın zamanda onlardan kaçtığını açıkladı; hayatının bağışlandığını, ilk başta din adamı kıyafetinden dolayı ve
sonra da hem kendisini hem de hizmetkarını kurtaran bir
Tatar-Magyar'ın hizmetine alındığı için.

Fakat Dora ona daha fazla soru sormak ve
Tatar-Magyar'ın kim olduğunu sormak istediğinde, başını iki yana sallayarak nazikçe, "Başka bir zaman, sevgili
çocuğum, başka bir zaman - belki. Fakat bu, bizi bu kadar çok acı verici tehlikeden
kurtarmış olan Tanrı'ya şükretmem dışında, isteyerek unutacağım bir kabus." dedi.

Bu açıkça o kadar acı verici bir konuydu ki, ona daha fazla baskı yapamadı; ve kendi planlarından bahsetmeye başladı.

"Dalmaçya!" dedi Rahip, başını iki yana sallayarak, "Dalmaçya! Ama biz Transilvanya'dayız! Ve Majestelerinin nerede olduğunu kim kesin olarak bilebilir?
Söylentiler duydum, ama hepsi bu ve bu zamana kadar çok eskidi. Burada, büyük ovalardan daha fazla saklanma yeri olan güvenli bir sığınak bulmaya çalışmak daha akıllıca olurdu."

Düşler gibi konuşuyordu; ama Dora'nın çökük yanaklarını fark etmişti ve en son bir yıldan daha kısa bir süre önce gördüğü parlak, güzel kızdan ne kadar değiştiğini fark etmişti. Gücü, aksi takdirde arzu edilir olsa bile, bu kadar uzun bir yolculuk için asla dayanmazdı, ki kendisi de bunu düşünmüyordu; çünkü Moğollar arasındaki gizemli harekete biraz ışık tutabildi ve dinleyicilerine Büyük Han Oktay'ın Asya'da aniden öldüğünü ve ünlü fatih Batu Han'ın kendi gözünde bir halef seçimi söz konusu olduğunda göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir kişi olduğunu söyledi. Sesini duyurmalı, etkisini hissettirmeliydi; ve haberler ona ulaşır ulaşmaz, tüm dağınık kuvvetlerine bir buluşma yeri belirleyerek ve onlara yeniden katılmalarını emrederek emirler gönderdi hemen ona.

Bunu yaptıktan sonra, her zamanki gibi aceleyle uzaklaştı; ve esirleriyle, ganimet yüklü çok sayıda arabasıyla ve sarı ordularıyla birlikte, Transilvanya'dan Moldova'ya bir kasırga gibi
hızla geçti,
gittikçe yağmaladı, yaktı, harap etti,
geleneğe göre.

Peder Roger'ın onu bildiği son şey buydu; çünkü,
gittikçe esirlere yapılan muamelenin daha da kötüleştiğini,
en sonunda onlara atılan tek yiyeceğin sakatat ve Moğolların
yaptığı kemikler olduğunu görünce, yaşlı ve güçsüzlerin katledilmesinin
yaklaştığına ikna olmuştu.

"O zaman Tatar-Macar onlarla Asya'ya gitmedi ve artık sizi
koruyamayacak mı?" diye sordu Dora.

"Artık bizi koruyamazdı," diye yankıladı Peder Roger. "Biz, buradaki sadık hizmetkarım ve ben, fırsatı kolladık ve bir gece ormana
kaçtık."

Ve burada, köle olarak tutulmaya değmeyenlerin katliamının, Peder Roger'ın öngördüğü gibi, ve kaçışından çok kısa bir süre sonra gerçekleştiği için, çok da erken kaçmadıklarını söyleyebiliriz.

Talabor bunu ne kadar çok düşünürse, Peder Roger'ın Dalmaçya konusunda muhtemelen haklı olduğunu o kadar çok hissetti ve Dora sonunda değerli planından vazgeçmeyi kabul etti. Peder Roger'la birlikte olmak, yıkılmış olsa da, bir teselliydi; ve geri kalanı için, eğer babasına katılamıyorsa,
nereye gittiğinin ne önemi vardı? Nedenlerini kafaya takmadan, hatta ne kararlaştırdıklarını bile sormadan, kararı ona ve Talabor'a bıraktı; ancak hayal kırıklığı çok büyüktü.

Bu nedenle küçük grup,
çoğunlukla aç, çoğu zaman neredeyse donmuş bir şekilde, yavaş ve acı içinde birlikte yolculuklarına devam ettiler, ta ki sonunda Carlsburg olarak bilinen kasabaya ulaşana kadar. Ama burada yine sadece harabeler ve ölü bedenlerle dolu sokaklar buldular ve daha küçük bir kasaba olan Frata'ya varana kadar tekrar çalıştılar. Orada aslında çok sayıda insan saklandıkları yerlerden yeni çıkmış ve hepsi duvarları güçlerinin yettiği kadar güçlendirmek ve sağlamlaştırmakla meşguldü. Verecekleri çok az haber vardı çünkü herkes hem Kral hem de Moğollar konusunda şüphe ve belirsizlik içindeydi. Moğollara en ufak bir güvenleri yoktu. Frata şimdiye kadar kaçmış olsa da, hiç kimse herhangi bir gün, neredeyse herhangi bir saat kuşatılmayacağına dair bir güvence hissetmiyordu.

"Mağaralar ve ormanlar daha iyi," dedi Peder Roger ürpererek. Fakat Frata'da onlar için güvenli bir yer yoksa, Talabor orada Dora için en azından olası bir sığınak gibi görünen bir yer duymuştu ve o da
kendi ailesinden biri olan Orsolya Szirmay'dı. Bu kişinin dağların arasında sığındığı ve Transilvanya soylularından birçoğunun yanında olduğu ve onları kesinlikle kabul edeceği söyleniyordu. "Sadece biraz daha!" dedi Talabor, daha önce söylediği gibi; ama bu sefer "sadece birkaç mil"di, çeyrek saatlik bir yürüyüş değildi; ve
insan ancak yavaş yürüyebildiğinde, gücü hızla tükendiğinde ve
ayakları yürüdüğü birçok yorucu milden dolayı şiş ve ağrılı olduğunda, kemiklerine kadar üşüdüğünde, uzun süredir uygun yiyecek eksikliğinden zayıfladığında ve vahşi hayvanlardan ve daha da vahşi adamlardan sürekli korku içinde olduğunda,
sadece "birkaç mil" olsa bile daha zorlu bir yolculuk ihtimali
en cesur kalbi bile çökertmeye yeter.

Dört yolcunun nasıl gittiğini görmeden önce,
Transilvanya'da neler yaşandığına bir göz atmalıyız; savaşçı sakinleri Macaristan'dakilerden çok daha az kayıtsız ve kuşkuluydu ve
ilk alarm notunda Palatine için asker toplamışlardı. HA(C)dervAiry
daha önce de belirtildiği gibi, doğudaki tüm geçitleri kapatmak için gönderilmişti ve bu yapıldı ve başka bir yerde varlığına ihtiyaç duyuldu, o
sadece birkaç filoyu muhafız olarak geride bırakarak ayrıldı. O ve
ikisi de Moğolların bu taraftan bir geçit
zorla geçmesinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı, yolları o kadar iyi kapatmışlardı.

O günlerin çoğu savaşçısı gibi, Macar ordusu da
düzenli maaş olarak çok az şey ve erzak olarak hiçbir şey almıyordu. Ne elde edebilirse onunla geçiniyordu! ve başka bir zamanda hırsızlık ve soygun sayılacak olan şeyler, adamlar silah altındayken
tamamen yasal kabul ediliyordu.

Birlikler ilk başlarda iyi yaşadılar. Birkaç koyun, buzağı, öküz ilhak etmek ve
geyik, yaban domuzu veya bufalo vurmak günlük rutinin bir parçasıydı, çünkü
ormanlar av hayvanlarıyla doluydu. Şarap konusunda da bir kayıpları yoktu, çünkü
bazı soylular onlara mahzenlerinden şarap sağlıyordu.

Bu nedenle, genel olarak, adamlar iyi eğlenmişlerdi; ve, onları bekleyen ciddi seferden pek şüphelenmeden, Moğollarla karşılaşmanın, en sevdikleri av seferlerinden daha fazla tehlike içermediğini düşündüler.

Ve sonra, bir sabah, uzakta tuhaf bir ses fark ettiler.
Bir şekilde yeterince tanıdıktı, çünkü onlara bir avı hatırlatıyordu, ama daha önce hiç
birinin tanık olmadığı ölçekte bir av. Çünkü sanki sınırdaki yoğun, neredeyse geçilmez ormanlardaki tüm av, binlerce avcı tarafından onlara doğru sürülüyordu, yavaş ve kademeli olarak, ama her zaman daha da yakına.

Kendi aralarında avcıların kim olabileceğini merak ettiler ve büyük lordların belki de zamanı kandırmak için köylüleri çağırdıklarını ve Moğollara karşı yollar kapalı olduğu için ormandan geldiklerini düşündüler.

Ama dikkat çekici olan hiçbir bağırış yoktu ve insan sesi duyamıyorlardı, sadece tekrarlanan darbeler ve çarpmalar gibi boş sesler duyuyorlardı, rüzgar belirli bir bölgede estiğinde, uzaklardaki fırtınaların mırıltısı gibi.

İki gün sonra, bu tuhaf ve korkunç ses hava kararana kadar duyulabiliyordu.

Kimse neler olduğunu hayal edemiyordu.

Ama sınırı gözetlemekle görevli olan müfrezeler büyülenmiş gibiydiler, çünkü zamanlarını her zamanki gibi neşeli bir şekilde geçiriyorlardı ve büyük gruplar halinde avlanmaya ve avlanmaya gidiyorlardı. Daha önce hiç bu kadar çok av hayvanıyla dolu bir orman görmemişlerdi - yabani bufalo, ayı, kurt, geyik, yavru geyik -
"orman konuşmaya başladığından" beri, dedikleri gibi.

Üçüncü gün, uzaktaki sesler karakterlerini değiştirmişti ve
artık sporcuların ve avcılarının çıkardığı sıradan seslere benzemiyordu, ama daha da şaşırtıcıydı.

Sonra Palatine'den çeşitli müfrezelere, birkaç birliğin buraya ve oraya, muhafızlardan ziyade casus olarak konuşlandırılması, geri kalanların ise Macaristan'daki ana orduya katılmak için tüm hızlarıyla acele etmeleri emri geldi.

HA(C)dervAiry, "Tatarların geldiğine" dair en ufak bir ipucu bile vermedi; ama gerçeğin gayet farkındaydı, çünkü iyi casusları vardı ve hatta Moğollarla birleşen Ruslar arasında bile. Ayrılışlarının sabahının erken saatlerinde bazı adamlar, doğudaki ormanların üzerinde yükselen dağınık duman bulutları gördüklerini düşündüler, ancak o günlerde pek çok kişi gibi, "mutlu mesut" bir gruptular ve bunun ne anlama gelebileceği konusunda kafalarını pek yormuyorlardı.

Birisi, demircilerin hepsinin at nalları üzerinde alışılmadık derecede yoğun bir şekilde çalıştıklarını ve bunlardan çok sayıda istendiğini, şüphesiz kömür yakıcıların da özellikle meşgul olduğunu; ve ormanlarda ve ormanlarda çok sayıda olduklarını; büyük olasılıkla dumanın ateşlerinden çıktığını öne sürdü. Ve bu varsayılan açıklamayla herkes memnun oldu.

Ancak aniden, artık alışılmış olan vurma ve vurma sesine, giderek daha da yaklaşan, farklı bir karakterde bir ses daha eklendi.

Şimdiye kadar orman "konuşmuştu" ve yankı onlara cevap vermişti; şimdi orman "kükredi." Sabahın erken saatlerinde rüzgar hafifti; şimdi
borular ve ıslıklar çalıyordu, ağaçları ileri geri sallıyordu, uzun gövdeleri titretiyordu ve uzun çıplak kollarını birbirine çarpıyordu.

Palatine'in yaklaşık 150 kişilik küçük müfrezelerinden biri, kampın bir tarafını çevreleyen yüksek ve sarp bir kaya duvarıyla
Marmaros'un dağlık bölgesinde konuşlanmıştı. Adamlar tam
başlamak için hazırlanıyorlardı ki, başlarının çok yukarısındaki uçurumun kenarında aniden beliren devasa bir bufalo belirdi. Hızla buraya kadar gelmişti, ancak
aşağıdaki büyük derinliğin görüntüsü onu durdurmuştu ve bir anlığına ayakları yere kök salmış bir şekilde durdu -sadece bir anlığına, ancak. Başını kaldırdı ve havayı kokluyormuş gibi göründü ve sonra, kısa, titrek bir kükremeyle
atlayıp aralarına düştü,
bir atı devirdi ve birkaç adamı yaraladı.

Bu ilkiydi; ama ilkinden sonra bir ikincisi, ikincisinden sonra bir üçüncüsü geldi!

Askerler tehlikeli noktadan apar topar çekildiler ve güvenli bir mesafeden, birbiri ardına beş bizon saydılar,
sanki takipçilerinden dehşete düşmüş gibi uçurumun kenarına
sıçrayarak
ölümcül atlayışı yaptılar. Sadece biri tekrar ayağa kalkabildi ve o da
sadece etrafına bir bakış attı, ön ayaklarını yere gömdü ve sonra
sanki peşinde bir tazı sürüsü varmış gibi dümdüz ileri atıldı.

Kısa bir süre sonra, askerler dağların eteğindeki dar vadiden aşağı inerken, kurtların ulumalarını giderek daha da yakınlaştıklarını duyabiliyorlardı ve sayılarını kimsenin tahmin edemeyeceği kadar büyük bir sürünün vadiden aşağı doğru koştuğu görüldü; Bazıları
burada daha eğimli olan uçurumlardan aşağı gürültüyle inerken, geri kalanlar
çılgınca ileri atıldı, atların yanından ve hatta içinden geçtiler,
birçoğu dehşetten deliye dönmüştü ve binicileriyle birlikte kaçıyorlardı.

Bir saat kadar sonra, küçük birlik atları sakinleştirmeyi başardığında ve birçok tehlike ve tehlikenin ortasında yolculuğunda bir mesafe kat ettiğinde, vahşi hayvanlar arasındaki tüm bu heyecanın nedeni
birdenbire ortaya çıktı. Orman yanıyordu! Alevler
çıtırdıyordu, siyah dumanın altında bir fırın gibi yanıyordu.

Moğollar bu taraftan ateş açmışlardı, diğer taraftan ise
ormanların içinden tepe ve vadiden,
kaya duvarlarından, derelerin ve hendeklerin üzerinden kırk kulaç genişliğinde bir yol açmışlardı. Önlerinde yollarını hazırlıyorlardı ve hazırlıksız ülkeye doğru ilerliyorlardı.

Ateşin ulaştığı her yerde ağaçlar birbirinin üzerine
düştü; kuzgunlar, kargalar, kargalar ve ormanın tüm kanatlı yaratıkları, yoğun, karanlık bulutlar halinde,
yüksek sesle bağırıp gaklayarak ağaçların üzerinde ileri geri uçuyorlardı; ayılar mırıldanarak, ateşin ve dumanın önünde uçarak, tekrar inmeye cesaret edemedikleri ağaçlara
tırmanarak ve birlikte yok oldular.

Daha önce de belirtildiği gibi, Batu Han'ın ordusunun önünde, her türlü engelin içinden veya üzerinden geçerek yollarını düz bir şekilde
sürdüren baltalı ve baltalı öncüler vardı. Hiçbir şey onları durduramadı ve sıklıkla kendi
ölü bedenleri hendekleri ve siperleri doldurmaya yardımcı oldu; çünkü Moğollar için hayatlarının değeri neydi? Kesinlikle hiçbir şey! Çünkü çoğunlukla fethettikleri insanlardan alınmışlardı.

Ülkede ilerlemelerinin korkunç haberi yayılır yayılmaz,
insanlar evlerini savunmayı veya
düşmana direnmeyi veya hayatlarını ve vahşi kaçışlarında yanlarında götürebildikleri az miktardaki mallarını kurtarmaktan başka bir şey düşünmeden kaçtılar.

Birkaç gün içinde Transilvanya baştan sona alevler içindeydi. Kasabalar, köyler,
çiftlikler, kaleler, kır evleri, kaleler, hatta Alba Julia'nın
eski surları, hepsi alevlerle çevriliydi ve harabeye
dönüp çatlıyorlardı.

Yıkımlarında aptal olan işgalciler hiçbir şeyi esirgemediler;
ve liderleri ve komutanları, kendileri de üzerlerine yerleştirildikleri hayvan sürüsü kadar aptaldı, Han'a hesaplanamayacak bir kayıp yaşattılar, çünkü amacı yağmaydı ve onlar yıkıma olan öfkeleriyle, Han'ın hazine olarak adlandırabileceği şeyleri ve ordunun yüz binlercesine yiyecek sağlayabilecek şeyleri yok ettiler. Oktay Han'ın veya Batu'nun veya binlerce liderinin umurunda mıydı? Bunlar Küçük Tatarlar, Rus Tatarları, Alman Tatarları ve daha neler nelerdi, fatih onlara KnA(C)z rütbesini ve unvanını vermişti, onları kayırdı, terfi ettirdi ve zenginleştirdi, ta ki mizacını değiştirene veya onlara daha fazla ihtiyacı kalmayana kadar ve sonra - neden onları sıktı, servetlerini kusturdu ve onları en yakın ağaca astı. Sonuçta onlar sadece zavallı yabancılardı!

Transilvanya, kuzey ve güney olmak üzere iki büyük bölük halinde içine
girmiş olan düşmanın pençesindeydi. Ancak, ülkenin doğası ve sağladığı birçok saklanma yeri sayesinde, komşusu kadar
çok acı çekmedi.

Seyyahların Frata'da duyduğu Orsolya Szirmay, Macaristan ve Transilvanya'da geniş arazilere sahip olan, büyük mülk ve nüfuz sahibi bir adam olan
BankA cubed ile evlenmişti; ancak Orsolya, evlendikten sonra kendi akrabalarını pek göremedi, çünkü kocası
huysuz bir adamdı ve onu nadiren ziyaret ediyorlardı; bu yüzden, Moğol istilasından dört veya beş yıl önce, BankA cubed öldüğünde, çok bakımsız bir durumda olan Transilvanya mülkünde yaşamaya gitti ve
onun varlığına ihtiyaç duydu. BankA cubed doksan üç yaşına kadar yaşamıştı ve dul eşi artık kar beyazı saçlı yaşlı bir kadındı, ama tüm yetenekleri ve
enerjileri etrafındaydı ve gözleri parlaktı, saçları genç bir kızınkiler kadar parlaktı.

Dağlar arasında kasvetli bir şatoda kendine bir yuva kurmuştu, ama yaklaşan istilayla ilgili ilk söylentiyi duyduğunda,
Frata'ya gitti, orada odalara bölünmüş eski bir evi veya daha doğrusu ahırı vardı ve o günlerdeki birçok başka konuttan
daha iyi veya daha kötü değildi.

Burada kaldığı kısa süre boyunca, yaşlı kadın sürekli olarak yaşlı erkek hizmetçisi ve yakın zamanda ona katılan ve "Macaristan'dan bir akraba" olarak tanıtılan genç bir kız eşliğinde ülkeyi dolaşıyordu.

Bir sabah erken saatlerde üçü de kimseye haber vermeden ortadan kayboldu ve ancak daha sonra, ülke genelinde "Teyze Orsolya" olarak anılan kişinin, Frata'nın kuzeyindeki dağlar arasında büyük bir mağaraya sığındığı söylentisi yayıldı.

Çok fazla alan sağlıyordu, yaklaşması zordu ve sadece bir tane girişi vardı ve o da çok dardı; şimdi içinden akan dereler o zamanlar bir geçit
zorlamamıştı.

Teyze Orsolya'nın onu yiyecek ve diğer ihtiyaçlarla nasıl doldurduğunu bilmiyoruz ama bunu başarmıştı; ayrıca ilk bir iki haftadan sonra bu yalnız meskende bir topluluktan yoksun kalmadı, çünkü gizemli bir şekilde ülkenin en seçkin ailelerine mensup yetmiş ila seksen kişi ona katıldı. Elbette o, bu garip kurumun başı, kraliçesiydi,
çünkü hayatlarını ve mümkün olduğunca en değerli eşyalarını kurtarmak için buraya kaçanlar, yaşlı kadını çoktan
yerleşmiş olarak buldular.

Onları kabul etti, onların ev sahibiydi; ve tüm bunların yanı sıra, o
doğal bir hükümdardı, başkalarının, sanki bilinçsizce, boyun eğdiği,
ve saygı ve hürmeti zorlayan biriydi.

O halde Orsolya, en başından beri ev hanımı rolünü üstlenmişti,
ve şüphesiz daha fazla ve daha fazla misafir ağırlamaktan ve ayrıca hepsinin ona saygı duyduğunun bilincinden ve hepsinin
kendi isteklerine -diyebiliriz ki emirlerine- boyun eğmeye hazır olmasından hoşlanıyordu.

Yaşlı kadın, büyük mağaradan açılan birçok geniş mağaradan birinde veya diğerinde her birine kendi yerini tayin etti ve
herkes için yapacak bir şeyler bulmayı başardı.

Kısa bir süre içinde mağara, ellerin yapabileceği kadar temizdi.
En kuru kısımlar uyuma yerleri için ayrılmıştı; ve bir mağara, din adamlarının düzenli olarak hizmet verdiği bir şapel olarak ayrılmıştı, mülteciler arasında bunlardan birkaçı vardı.

Mahalle sessiz olduğunda, erkekler avlanmaya çıktılar
ve--çalma! Çalma! Bunun için nazik bir kelime yok.
Koyun, sığır, erzak ve ev işleri için ihtiyaç duydukları her şeyi çaldılar.
Boş elleriyle gelenleri Orsolya sade bir dille azarladı; ve onun emriyle süpüren ve temizleyen erkekler ve
haşlama ve
fırın yapan kadınlar, yavaş yavaş yaşlı kadının ev ve düzeni sağlama konusundaki kararlı yoluna, sanki tüm hayatları boyunca ona hizmet etmişler gibi alıştılar.

Mart ayının bir zamanıydı, Teyze Orsolya mağaraya çekilmişti ve arkadaşlarıyla birlikte ilkbahar, yaz ve sonbahar boyunca orada kalmışlardı, sık sık endişelenmişlerdi ama asla rahatsız edilmemişlerdi, bolca söylenti duymuşlardı ama tüm ülkenin Moğolların elinde olduğu ve Kral'ın kaçak olduğu gerçeğinin ötesinde pek bir şey bilmiyorlardı.

BÖLÜM XVIII.

TEYZE ORSOLYA'NIN MAĞARASI.

Mağaranın farklı yerlerinde üç ateş yanıyordu ve her birinin etrafında küçük bir kadın ve çocuk ordusu kamp kurmuştu.

Erkeklerden bazıları vahşi hayvan derileri üzerinde uzanmış yatıyordu, diğerleri büyük tonozlu salonda aşağı yukarı yürüyordu ve diğerleri ise gün boyunca avlanan av hayvanlarının derilerini yüzmekle meşguldü. Oldukça saygın kasaplardı, bu soylular, uzun zaman önce omuzlarına zarifçe asılmış
en muhteşem panter derileriyle
dünyanın önüne çıkmak için
alışmışlardı.

Kadınların bazıları, kaya duvarının altından sızan
kaynaklarda tahta kaplarını dolduruyorlardı; ve ateş ışığında
parıldayan suyu izlerken, birbirleriyle en
canlı şekilde sohbet ediyorlardı veya genel eğlence için masallar ve tekrarlanan şiirler
anlatıyorlardı.

Kendi odasında, mağaranın ortasında, duvarın hemen altında,
Orsolya, kayanın sürekli pisliklerinden onu koruyan
hasırlardan oluşan bir gölgeliğin altında, kaba çam dallarından yapılmış bir sandalyede oturuyordu.

Yüzü mükemmel bir çizgi ve kırışıklık ağıyla kaplıydı, ancak
koyu gözleri canlı kömürler gibi parlıyordu. Güzel gümüş saçları, daha iyi günler görmüş bir başörtüsünün altında neredeyse gizlenmişti ve sade, eski moda ulusal bir kostüm olan elbisesi, yaşına rağmen temiz ve düzenliydi. Önünde büyük bir eğirme çarkı vardı ve yanındaki alçak bir taburede, yine bir iğle çalışan genç bir kız oturuyordu.

Bu sonuncusunun, siyah gözlü, soluk, zayıf bir yaratığın, Macar olmadığı açıktı. Yüz hatları yabancı bir yapıdaydı, elleri küçük ve narindi ve her hareketindeki çekicilik ve zarafet, saraylardan ziyade doğayı çağrıştırıyordu.

Ama güzel yüz, sanki sahibi ezici bir felaketin anısıyla
rahatsız oluyormuş gibi, sıkıntılı görünüyordu. Açıkça bu genç akrabası yaşlı kadının gözlerinin ışığıydı, çünkü yüz hatları sert, oldukça erkeksi ifadesini kaybetmişti,
ve ona her baktığında tüm yüzü yumuşadı.

Bazı adamlar zaman zaman yürüyüşlerini kesip ateşlerin yanında oyalanıyorlardı,
ya da içeri giren sporcularla konuşuyorlardı, ya da tebaa bir hükümdara yaklaşırken Orsolya'ya yaklaşıyorlardı; ve Orsolya her biriyle sakin bir şekilde konuşuyordu, saygı ve hürmete o kadar alışmıştı ki onları fark etmiyordu bile.

"Sevgili çocuğum," dedi yaşlı kadın, tekrar kendilerine bırakıldıkları anda, "bu kaç iğ yapar? Sana ne diyeceğim,
yeterince eğirirsen ipliği bir tezgaha koyup
gömleklik dokuyacağız."

Kız güzel gözlerini yaşlı kadının yüzüne kaldırdı ve
iyi Macarca, ama biraz tuhaf bir aksanla, "Sanırım Bay Bokor
tezgahı şimdi kurabilir, canım annem; elimde çok sayıda var." dedi.

"Umarım başarabiliriz, çocuğum," dedi Orsolya, kıza doğru eğilerek ve omuzlarının üzerinden süzülen simsiyah saçlarını okşayarak. "İyi adam!" diye devam etti gülümseyerek, "ama ara sıra herkes kadar inatçı olabiliyor! Ve mekiği bir tekne kadar büyük yaptı!"

Kız cevap verirken hafifçe güldü, "Ona yardım edeceğiz, iyi annem," ve yaşlı kadının elini dudaklarına götürdü ve sanki bırakamıyormuş gibi öptü.

"Evet," diye yavaşça devam etti, "zorunluluk büyük bir öğretmendir; insana her şeyi öğretir, unutmayı hariç!"

"Ah, canım, ve kim ister ki birine bunu öğretsin! Bazı
şeyleri unutamayız ve unutmamalıyız ve en iyisi budur, evet, en iyisi, geçmiş üzücü olsa bile."

Kızı sessizce birkaç dakika okşadı ve okşadı, sonra devam etti, "Ama biliyorsun ki sevgili çocuğum, bu hüzünlü dünyadaki hayat her şey değildir. Tanrı iyidir, ah, çok iyidir! Neden gördüğümüz her şeyi yarattı? Sadece iyi olduğu için. Her şeye kadir olan O'nun herhangi bir şeye ne ihtiyacı vardı? Hayatın bize zaman zaman çok fazla acı ve ızdırap getirdiği doğrudur, ama bu gerçek hayatımızın sadece başlangıcıdır. Mavi gökyüzünün ötesinde, yıldızların ötesinde, bir kör adamın bir manzarayı veya sağır bir adamın güzel bir müziği fark edemeyeceğinden daha fazla fark edemeyeceğiniz başka bir şey daha var. Burada sevdiğimiz ve kaybettiğimiz her şeyi orada bulacağız. Tanrı insanları bir araya getirip birbirlerini sevmelerini ve önemsemelerini sağlamaz, sadece ölüm onları en sonunda ayırsın diye."

"Hayır, hiçbir şeyi unutma, sevgili çocuğum," diye devam etti Orsolya, kız başını eski arkadaşının
kucağına koyarken, sesinde sonsuz bir sevgiyle. "Sevdiğin, onurlandırdığın ve kaybettiğin herkesi
kalbinde sıcak tut."

"Onlar her zaman orada, sevgili annem, her zaman önümde! Onların sevgili, sevgili
yüzlerini her an görüyorum!--ah! Neden onlardan daha uzun yaşamalıyım?"

"Başkalarını mutlu etmen için, sevgili çocuğum; belki de yaşlılığımda
bir teselli ve neşe olman için."

MAiria kollarını yaşlı kadına doladı ve onu sıcak bir şekilde kucakladı.

"Sevgili, sevgili annem! Bana karşı ne kadar iyisin! Kaybettiğim kişilerin yerine bana Tanrı'nın verdiği iyilik için
nankör olduğumu düşünme.
Evet, yaşamak istiyorum ve Tanrı isterse yaşayacağım, sana olan sevgin için
teşekkür etmek ve seni uzun süre sevmek için. Ama beni bazen üzgün
görürsen, unutma, iyi annem, ne kadar çok şey kaybettim! ve--korkuyorum, korkuyorum! Senden başka kaybedeceğim tek bir kişi kaldı, sevgili annem ve eğer--eğer--yaşamaya nasıl devam edebileceğimi bilmiyorsam----"

Tam o sırada mağaranın ağzından yukarı çıkan geçitte iki veya üç adam belirdi ve MAiria taburesine geri döndü.

Gece olmuştu, adamlar her zamanki gibi
her yeri güvenli hale getirmekle meşguldüler, girişi büyük kaya parçalarıyla barikat kurmuşlardı, ama aniden işlerini bırakıp mağaraya doğru acele ediyorlardı. "Birisi geliyor, MAiria! ya da--ama hayır, hiçbir kötülük düşünmeyeceğiz, Tanrı bizimle birlikte!"

"Hanım Teyze!" dedi adamlardan ilki, alçak bir şekilde eğilerek, "size bir ziyaretçi getirdik, büyük bir adam, Rahip Roger, Moğollardan yeni kaçmış ve yanında üç yabancı daha var. Leonard
hepsini neredeyse bitkin ve hangi yöne döneceklerini bilmez halde buldu."

"Aferin yeğenim! Onları bulduğuna sevindim," dedi Orsolya, küçük topluluğuna ait herkese yaptığı gibi, onu da "sen ve sen" diye çağırarak.
"Roger--Roger," diye devam etti, "ismini hatırlıyorum sanırım--neden, tabii ki, İtalyan, değil mi? ve bir zamanlar yeğenim Stephen ile birlikte mi yaşıyordu?"

"Onları içeri getirin! Onları içeri getirin!" diye hevesle bağırdı; ve birkaç dakika içinde
Peder Roger ve arkadaşları "şatonun hanımının" önünde belirdiler.

"İsa'ya şükürler olsun!" dedi, daha doğrusu kekeledi, Rahip; ve onu karşılamak için ayağa kalkan Orsolya, "Sonsuza kadar!" diye yanıtladı; ve bir an için sesi kesildi, hatırladığı güzel, güçlü görünümlü adamdaki değişim karşısında o kadar şaşırmıştı ki.

Son derece zayıflamış, neredeyse iki büklüm olmuş, sanki bitkinliğin son aşamasındaymış gibi görünüyordu. Giysileri, üzerinde şeritler halinde asılı duran paçavra ve paçavralardan oluşuyordu; çökmüş ve parşömen rengindeki yüzü, enerji ve erkeklik ifadesini kaybetmişti,
ve bir an için neredeyse boşluk olan bir şaşkınlık ifadesi takındı. Bir zamanlar olduğu şeyin enkazıydı.

"Acıklı Şarkı"sında bahsettiği hizmetçisi Orsolya, oldukça yaşlı bir adam olduğunu düşündü. Efendisi gibi solmuş ve yıpranmıştı,
eğer mümkünse, kurtlarla karşılaşması sayesinde daha da harap olmuştu.

"Uzun bir yol kat ettin ve çok acı çektin, Peder," dedi Orsolya, Dora ve Talabor'u karşıladıktan ve kendine geldikten sonra nazikçe.

"Çok hanımefendi, çok--Ben--Ben----"

"Ah, peki, boş ver! Madem ki sonunda buradasın, Peder Roger,
boş ver! En son görüşmemizin üzerinden çok, çok uzun zaman geçti! Hatırlıyor musun?
Kocam o zamanlar hayattaydı ve Pressburg'da yeğenim Stephen Szirmay ve HA(C)dervAirys ile kalıyorduk."

"İyi hatırlıyorum, sevgili hanımefendi; ah! Hiçbirimiz gelecek günleri ne kadar az hayal ediyorduk!"

Tökezleyerek, zayıf bir sesle konuştu; ve alçak koltukta eğilerek otururken, Orsolya onun her uzvunun titrediğini fark etti.

Onun gelişiyle ilgili söylentiler hızla yayılmıştı ve mağaranın sakinleri
hevesle etrafını sardılar, görmek ve duymak için.
Parlak renkli, az çok yıpranmış giysileriyle, üzerlerinde ateş ışığı
oynarken ve aralarında bir sürü hevesli çocuk varken,
çok güzel bir topluluktular. Ama Orsolya sorulara
zaman vermiyordu.

"Gelin," dedi sandalyesinden kalkarak, "şimdilik bu kadar yeter!
Peder Roger bitkin düştü! Siz hanımlar gidip St. Anna'nın evini hazırlar mısınız ve güzel yataklar yapar mısınız; ve siz akrabalar," diye devam etti, erkeklere dönerek, "giysiler ve temiz çarşaflar konusunda bir şeyler düşünür müsünüz? Korkarım ki
sadece eski paçavralarımız var, ama en azından arkadaşlarımızın giydikleri kadar yıpranmış değiller ve biraz daha temizler!
İyi Papaz'ı özellikle sizin sorumluluğunuzda tutacağım, MAirton; ona bakacaksınız ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olacaksınız."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye kekeledi Roger, neredeyse karşılamanın sıcaklığından bunalmış bir şekilde. "Saygıdeğer başınız ve bu çatı altında yaşayan herkes için bereket olsun."

Orada bulunan herkes neredeyse istemsizce başlarını eğdi, bunun üzerine Roger kalan tüm gücünü topladı ve kurumuş ellerini uzatarak onlara dua etti; ardından çocuklar ellerini tutmak ve öpmek için öne doğru koştular.

"Hayır, şimdi hiçbir şey duymayacağım, Peder Roger," dedi yaşlı kadın bir duraklamadan sonra, çünkü yeni misafirleri artık aileye aitti, diye düşündü,
ve "sen ve sen" olarak anılacaklardı ve diğerleri gibi idare edileceklerdi. "Başka bir kelime daha söylememelisin; yiyip içmeli ve iyice dinlenmelisin,
ve sonra, belki yarın veya bir iki gün sonra, şapelde dua ettikten sonra (bizim bir tane var!) ve günlük iş bittiğinde, hepimiz ateşin etrafında oturacağız ve sen bize bildiğin ve gördüğün her şeyi anlatacaksın."

Teyze Orsolya'nın tebaası iyi eğitilmişti ve heves ve endişeyle yanıyor olsalar da, diğer gezginleri sorularla kuşatmaya başlayanlar hemen geri çekildiler.

Birkaç meşale taşıyıcısı tarafından önden götürülen Peder Roger, hepsinin isimleri olan yan mağaralardan birine dikkatlice götürüldü; Dora, bazı hanımlar tarafından sorumlu tutuldu; Talabor ve Rahibin hizmetçisi de aynı şekilde iyi bakıldı ve o gece hepsi uzun zamandır mahrum kaldıkları "ev yapımı ekmeği" tekrar yediler. Bunun önemli bir
ağaç kabuğu karışımıyla yapılmış olması pek önemli değildi, belki de
bu gerçeği pek fark etmemişlerdi. Sadece lezzetliydi!

Ve yataklar! Dora kendi yatağına çökerken, ona daha önce
hiç gerçek bir rahatlık tatmamış gibi geldi.

Sonunda akşamın heyecanı yatışmıştı; Kraliçe'nin tebaası
ateşlerin etrafında toplanmış, yeni gelenlerin
kendilerine ne söyleyecekleri konusunda çokça spekülasyon yapmışlardı; ve hemen ardından Teyze Orsolya gece turlarına
başladı, sırayla herkesi ziyaret ediyor ve her grupla biraz
nazik bir sohbet etmek için duruyordu.

BÖLÜM XIX.

PEDER ROGER'IN HİKAYESİ.

Bir iki gün geçti ve iyi Peder Roger biraz olsun
güç kazanmaya başladı, neşesi pek olmasa da. Doğal olarak
güçlü bir adamdı ve ayrıca zorluklara ve acıya alışmıştı; Aslında onda
aşırı yorgunluk ve yiyecek eksikliği dışında
bir sorun yoktu, bu yüzden birkaç sessiz gece ve günden sonra kendini daha
kendi gibi hissetmeye başladı ve Teyze Orsolya ve geri kalanlar mağaraya gittiklerinden beri olan her şeyi anlatabilir hale geldi.

Elbette, erkeklerden bazıları az çok her zaman dışarı çıkıyordu, avlanıyorlardı veya - dediğimiz gibi, çalıyorlardı, ancak geri getirdikleri
anlatılanlar sadece kusurlu olmakla kalmıyordu, aynı zamanda çoğu zaman o kadar çelişkiliydi ki
sığınmacıların gerçekte neler olup bittiğine dair net bir fikir edinmeleri zordu ve doğal olarak, duymak için çok istekliydiler.

Teyze Orsolya'dan daha istekli kimse yoktu ve merakını veya daha doğrusu endişesini bastırmak için ona azımsanmayacak bir çabaya mal oluyordu; ancak bunu yaptı ve sadece Roger'ı sorgulamaktan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda herkesin bunu yapmasını kesinlikle yasakladı.

Ancak, Rahibin biraz dolaşabildiğini, iştahının yerinde olduğunu ve yavaş yavaş sakinliğini yeniden kazandığını gördüğü anda, ona verdiği sözü hatırlattı; ve bir akşam, hepsi ateşin ışığında onun etrafında toplandılar ve daha sonra Latince şiirle yazdığı ve "Carmen miserabile" veya "Acıklı Şarkı" adını verdiği hikayeyi dinlediler. Roger, anlatımına Mohi savaşını ve Kral'ın ThurA cubedcz'e kaçışını anlatarak başladı; ve Orsolya, Stephen, Peter ve Akos Szirmay'ın onun kaçışını nasıl paylaştıklarını, Stephen'ın yolda nasıl düştüğünü ve Üstat Peter'ın kendilerinin karşılaştığı tüm tehlikelerden ve tehlikelerden nasıl sağ kurtulduğunu ve Akos'un da sadece Kun katliamından sağ kurtulmakla kalmayıp, Rahibin onu en son duyduğunda nasıl güvende ve sağlam olduğunu ve birçok cesaret ve bağlılık eylemiyle nasıl öne çıktığını gururla dinledi; ve yaşlı kadının gözleri dinlerken çok parladı ve elini uzatıp yanında oturan solgun, zayıf kızın elini okşadı,
her kelimeyi hevesle içti. Peder Roger'ın bilgisi, farklı zamanlarda getirilen ve Kral ve takipçileri açısından, Bua adasına sığındıkları ve KajdAin'in peşindeyken kendisini şaşkın bulduğu
zamanda durdurulan esirlerden geldi. Avının kaybını telafi etmek için Dalmaçya, Hırvatistan ve Bosna'yı yağmalamış, Ragusa'ya boşuna saldırmış ve Cattaro'yu ateşe vermişti. Peder Roger'ın onun hakkında bildiği son şey, doğuya döndüğü ve Arnavutluk, Sırbistan ve Bulgaristan yoluyla Moldova'da Batu'ya katılmasının beklendiğiydi. KajdAin'in adı mülteciler tarafından bilinmiyordu, çünkü kuzeydoğudan Transilvanya'ya akın eden Moğol ordusuna liderlik eden oydu; Radna adamları tarafından yenilmiş olan oydu veya daha doğrusu muhtemelen sadece öncüsüydü; 31 Mart'ta zaferlerini neşeyle kutlarken aniden onlara saldıran oydu; Kontları Ariskald'ın rehberliği yapması koşuluyla kasabalarını ve madenlerini zarar görmeden terk etmeyi kabul eden oydu. Peder Roger'ın çok iyi bildiği gibi, Macaristan'a geçen ve Batu'ya katılarak onu bir çöle dönüştüren oydu; çünkü kendi katedral şehri Grosswardein (NagyvAirad), KajdAin'in ele geçirdiği birçok yerden biriydi.

"Peki ya sen, Peder Roger?" diye sordu Orsolya. "Bize kendinden bahset, nereye götürüldüğünü ve hayatını nasıl kurtardığını."

"KajdAin oraya ulaşmadan önce NagyvAirad'dan kaçmıştım ve kaçaktım, ormanda saklanıyordum, sonbahara kadar kökler, otlar ve yabani meyvelerle besleniyordum ve sonra - diğerleri gibi ben de aldatıldım!"

Peder Roger, Batu'nun henüz kaçmamış olanları tutmak ve kaçanları geri çekmek için, hasadı güvence altına almak için Kral adına bir bildiri yayınladığını açıkladı.

"Ama nasıl?" diye sözünü kesti Orsolya. "Aldatıldın! Bizim dilimizi yazabilir mi? Ayrıca, Kral'ın bildirilerinde Kral'ın mührü vardır."

"Ve bu da oldu! Onlar--onlar bunu ele geçirdiler."

"Ve bunun ne olduğunu biliyorlardı?" diye ısrar etti Teyze Orsolya inanmaz bir şekilde.

Peder Roger, istemeyerek de olsa, bir Macar tarafından
aydınlatıldıklarını kabul etmek zorundaydı.

"Bir Macar!" diye bağırdı dinleyicilerinden çeşitli dehşet ve öfke tonlarıyla.

"Onun gibi çok fazla kişi yoktu, eminim çok fazla kişi yoktu--belki de her şeyi
bilmiyoruz. Hayatımı kurtardı; onun hakkında çok fazla kötü düşünmek istemiyorum--korkunç bir sınav zamanıydı--ah! Bazılarının nasıl işkence gördüğünü
görseydin! En cesur yüreğin bile cesaretini sınamaya yeterdi ve o
doğal olarak cesur bir adam değildi. Ve yine de buna inanamazdım! İnanamıyorum! Kesinlikle bir hata olmalı!"

"Onu daha önce tanıyordun, hain!" diye haykırdı Orsolya Teyze.

"Evet," dedi Peder Roger üzgün bir şekilde, "onu tanıyordum. Mohi savaşından önce Moğollara katılmıştı, kısmen fakir olduğu için, ya da daha doğrusu
fakir olmaktan korktuğu için, kısmen de
korktuğu için. Moğollara birçok kez faydalı olmuştu; ve aralarında
zengin ve müreffeh olmuştu. Şeflerden hiçbiri ihtişam, hizmetçilerinin sayısı veya güzel
atları bakımından onu geçememişti. O da bir şef yapılmıştı, dedikleri gibi bir KnA(C)z. Şey,
Şansölye Nicholas Mohi'de düşen birçok kişiden biriydi ve ölüleri yağmalayan bir Moğol, üzerinde Kral'ın mührünü buldu.
Bu, tesadüfen bu adamın kulağına geldi ve bunun
yararlı olabileceğini düşündü; ona sahip olması kolaydı, çünkü çelikten yapılmıştı ve değerli değildi. Moğol karşılığında çalınmış bir koyun verdi ve adam iyi bir ücret aldığını düşündü. Sanırım o zamanlar ödülünü kötü amaçla kullanmayı hiç düşünmemişti; ama o hiçbir fırsatı kaçırmayan ve genellikle ganimetten aslan payını kendine almayı başaranlardandı. Her neyse, mührü vardı ve şimdi----"

Peder Roger durakladı, belki de yorgunluktan; belki de kaçınılabilirse
herhangi birinden kötü söz etmek onun tarzı olmadığı için.

"Onu yargılamamıza izin vermeyin," diye devam etti. "Zavallı herif, kendisinden daha cesur bir adamı bile korkutacak kadar çok şey görmüştü. Han'a gidip ona ne yapması gerektiğini söyledi ve Batu ona karşılığında değerli bir Tatar kılıcı ve muhteşem bir at verdi. "

Peder Roger, tutuklular arasında birçok keşişin
ve yazabilen diğerlerinin olduğunu ve bunlardan bazılarının Batu tarafından Kral adına bir bildiri hazırlayıp kopyalarını çıkarmaya "zorlandığını" açıkladı.
Her kopya Kral'ın mührüyle mühürlendi ve ülke çapında dağıtıldı. Kendisi birden fazla kopya görmüştü ve
birden fazla kez kendileri okuyamayanlara
okuması istenmişti.

Bildiri şöyleydi: "Köpeklerin vahşi öfkesinden korkmayın! Evlerinizden kaçmaya cesaret etmeyin. Kampı ve çadırlarımızı terk etmekte biraz aceleci davrandık, ancak Tanrı'nın merhametiyle çok geçmeden savaşı cesurca yenilemeyi ve kaybettiğimiz her şeyi geri kazanmayı umuyoruz. Bu nedenle, merhametli Tanrı'ya gayretle dua edin
bize düşmanlarımızın başlarını versin."

Bunda Moğollarla ilgili hiçbir şey yoktu ve kalan şüpheler
Kral'ın mührünü görünce dağıldı. Sonuç Moğolların umduğu şeydi. Henüz taciz edilmemiş ve harap edilmemiş yerlerde
nüfus kaldı, birçok mülteci ise çiftliklerine döndü.

"Ama hain!" diye sözünü kesti Orsolya, "Ona ne oldu? Nerede? Eğer
adalet diye bir şey varsa----"

"Yüz baş yargıçtan biri yapıldı," dedi Peder Roger sessizce, "ve bir gün NagyvAirad'dayken, benim dönüşümden sonra beni tanıdı ve hizmetine almayı teklif etti. Beni daha iyi koruyabileceğini
söyledi."

"Ama adı! O kim? Hainlerin kim olduğunu bilmek gerekir! Onu daha önce nereden tanıyordun?" diye ısrar etti Orsolya.

"Usta Stephen Szirmay'ın evinde! Uşaklarından biriydi. Adı Libor'du."

Dora ve Talabor bir ünlem attılar.

"Yeğenim Stephen ile yaşıyordu! Ve hain olabilirdi!" diye haykırdı Teyze
Orsolya dehşet içinde.

"Evet, sevgili hanımefendi, bunu yapan tek Macar o değildi! Ama çok fazla değillerdi, hayır! Gerçekten çok fazla değillerdi."

"Ve neden hepsi ölmedi, hepsi!" diye haykırdı Orsolya, aceleyle.

"Ah! Kim bilir?" dedi Peder Roger nazikçe. "Kim bilir? Ama işlerin bu kadar ileri gideceğini
düşünmüyordu; hayır, eminim ki yapmadı!"

Peder Roger'ın doğası gereği, hayatını borçlu olduğu
biri hakkında en kötüsünü düşünmezdi ve Efendi Peter'ın evine yapılan saldırıdan veya Libor'un Dora ile ilgili oynadığı
aşağılık rolden haberi yoktu, yoksa daha az hoşgörülü konuşurdu.

Libor bir amaç uğruna "salatalık ağacına tırmanmıştı"; ve Han'a yaptığı bu son hizmet, Batu ve onu kendilerinden biri olarak adlandıran tüm şeflerin övgüsünü kazanmıştı. Büyüklüğün zirvesine ulaşmıştı, serveti yapılmıştı.

Macar tutsaklar ona tavsiye ve yardım için gelirdi ve Libor onları her zaman büyük bir adamın nazik küçümsemesiyle karşılardı ve korkularını yatıştırmak için her zaman güzel sözler ve boş güvencelerle hazırdı.

Sonbaharın sonlarında ve daha önce kimseye herhangi bir bildirimde bulunulmadan, Libor'a ve diğer tüm baş yargıçlara bir emir geldi belirli bir günde, her biri sorumlu olduğu tüm nüfusun başında olmak üzere, çeşitli belirlenmiş noktalarda toplanacaklardı. Yaşlılarıyla ve gençleriyle birlikte geleceklerdi ve Han'a
hediyeler verilecekti.

Kasvetli bir gündü ve fırtına bulutları birbirlerini
gökyüzünde kovalıyordu, sanki onlar da bir yerde buluşup, ülkeyi bir harabe yığınına
dönüştürmek için kaç tane yıldırım gerekeceğini
konuşacaklardı.

Batu Han'ın çadırı geniş bir ovanın ortasına kurulmuştu ve etrafında
bazıları atlı, bazıları yaya olmak üzere çok sayıda Moğol toplanmıştı.
Arka planda, korkunç bir gürültü yapan, uzun ağaçların altında yatan pis Moğol çocuklarından oluşan bir sürü vardı. Moğol kampının çamur kulübeleri ve sayısız çadırı, biraz uzakta geniş bir yarım daire oluşturuyordu ve bunun içine, gökyüzünün karanlığına ve uzaktaki gök gürültüsünün mırıltısına aldırış etmeyen bir sürü Moğol atlısı dizilmişti. Batu Han, sanki büyük bir tören içinmiş gibi parlak bir şekilde giyinmiş bir kamp taburesine oturmuştu. Etrafında, baştan ayağa silahlı otuzdan fazla şef duruyordu ve aralarında, günün şenliği şerefine giydiği kıyafetin ihtişamıyla kendini aşmış olan Libor da vardı. Han'ın sağ tarafında duruyordu ve birden fazla kez o şahsın kendisine hitap etme şerefine erişmişti; arkasında, diğer şeflerin arkasında olduğu gibi, bir sürü hizmetçi duruyordu; kulakları -eğer hala böyle uzantılara sahip olacak kadar şanslılarsa- efendilerinin emirlerini yakalamak için her zaman dikkatliydi. Peder Roger, bu vesileyle Libor'un maiyetinde, köleler arasında bir köle olarak bulunmuştu.

O anda vahşi Moğol "grubu" çalmaya başladı. Üyeleri Han'ın çadırının önünde konuşlanmış, rengarenk bir ekipti ve şarkıları en kulak tırmalayıcı türdendi, davulların donuk sesi ve flüt ve kornaların tiz sesi de eşlik ediyordu, tüm performans betimlemeyi zorlaştıracak ve yalnızca en seçkin kedi konserleriyle karşılaştırılabilecek türdendi.

"Müzik", şimdi uzakta beliren ve Han'a doğru ilerleyen, her üyesi ağır yük taşıyan beyaz bayraklı bir alayı karşılamak için tasarlanmış gibiydi. Aslında, Libor'un baş yargıcı olduğu bölgeden yaklaşık iki yüz köy ve mezranın tüm nüfusundan oluşuyordu.

Bu arada Peder Roger, Libor'un muhteşem bir şekilde donatılmış atını getirmişti ve ilk müzik patlamasında KnA(C)z atına bindi ve dörtnala uzaklaştı, onun kibirli işaretine itaat ederek, birkaç silahlı Moğol tarafından takip edildi, bu arada Moğol şefleri kıskanç gözlerle bakıyorlardı. Tatar-Macar'ın itibar kazanmasından pek de memnun değillerdi.

Libor, yeni gelenlerle buluşmak için ovada dörtnala koştu, onlar önünde bir tanrıymış gibi eğildiler ve sonra tekrar onun emriyle ayağa kalkıp onu kampa kadar takip etti, orada onları uzun bir sıra halinde topladı;
sonra aceleyle Han'a geri döndü, attan indi ve halkının ona getirebilecekleri
hediyeleri getirdiğini ve sadece onun emirlerini
beklediklerini duyurdu.

Han'ın geniş ağzı kulaktan kulağa gülümserken daha da genişledi ve
iki mükemmel sıra sivri diş gösterdi; ama gülümseme
bir devin gülümsemesi gibiydi ve bazı insanları oldukça tedirgin edebilirdi,
elbette Libor gibi gözde ve yüce bir konumda olan biri için değil.

"Bu iyi," dedi Han; ve sonra ondan uzaklaşarak, Libor'un kulaklarından veya anlayışından kaçan
bir şeyler mırıldandı, ancak efendisinin konuştuğu zavallı dili
öğrenmek için elinden geleni yapmıştı.

Bir sonraki anda büyük bir Moğol müfrezesi çadırların arkasından
çıktı ve hızla ama mükemmel bir sessizlik içinde ilerleyerek Macarların arkasına doğru ilerledi. Aynı anda diğerleri de Han'ın çadırının arkasından geldi ve birkaç saniye içinde beyaz bayraklar
önden ve arkadan kuşatıldı.

Tüm töreni talihsiz insanları sıkıştırmak için kullanılan olağan bir araç olarak gören Libor, bu ani hareket karşısında açıkça irkildi, hatta dehşete düştü ve şaşkınlığı ve rahatsızlığı Batu'nun keskin gözlerinden kaçmadı.

"Bu işlemler pek de zevkinize göre değil, değil mi, KnA(C)z?" dedi kaplan gibi bir sırıtışla. Ve zavallı Libor, neredeyse yere eğilerek, aceleyle cevap verdi,
"Ekselansları Han, efendim ve efendimin yapmayı seçebileceği herhangi bir şeyi nasıl yanlış anlayabilirdim?"

"Ben de öyle düşündüm, sadık KnA(C)z! O zaman acele et ve bu insanların
getirdiği her şeyin onlardan alınmasını sağla ve sonra--hepsini
birlikte
kestir!"

Libor ölüm kadar solgunlaştı, ama efendisini tanıyordu; en ufak bir itirazın, hatta en ufak bir itirazın
hayatını tehlikeye atacağını biliyordu. Eskisinden daha derin bir şekilde eğildi ve kendi halkının yağmalanması ve katledilmesi için
işaret vermek üzere sendeleyerek uzaklaştı.

Rüzgar aniden bir kasırgaya dönüşmüştü ve havayı
tozla dolduruyordu; gök gürültüsü duyuldu; ama birinin ulumasının ve diğerinin
kükremesinin üstünde, uzun, uzun bir çığlık yükseldi ve sonra her şey
durdu.

Libor titreyerek, sarsılarak Han'a döndü, zarif Han,
onun gözdesiydi, Moğol şeflerinin kıskançlığını uyandıracak kadar ona saygı göstermişti; onu zenginleştirmişti ve
diğerlerinin hepsinden üstün tutmuştu. Yine de Han'ın emirlerine kanayan bir kalple sadakatle itaat etmişti; ve şimdi, Batu'nun maiyetini oluşturanlar arasında
ilk sırayı elinde tuttuğu için,
kendi sefil hayatı konusunda güvendeydi, çünkü ona kim el kaldırmaya cesaret edebilirdi?

Han, dönüşünde onu dudaklarında klişeleşmiş gibi görünen aynı gizemli gülümsemeyle karşıladı.

Toz fırtınası geçince, korkunç bir manzara kendini gösterdi.
Yerde binlerce ceset yatıyordu; ve adamlar arasında, cinayet işlerinden
oldukça bitkin düşmüş olan Moğol kadınları ve
çocukları, kurbanlarının bedenleri üzerinde oturmuş, elleri kanla
le lekelenmiş olarak görülüyordu.

"Birkaç bin ekmek yiyen daha az!" diye haykırdı Batu, çok neşeli bir şekilde, "ve eğer emirlerim ülkenin diğer bölgelerinde sizin tarafınızdan yerine getirildiği kadar iyi yerine getirilirse, sadık KnA(C)z'im Libor, zengin hasadı ve hasadı bizimle paylaşacak çok kişi kalmayacak."

Libor hiçbir şey söylemedi, çünkü dudakları seğiriyor ve titriyordu.

"Bu arada, Libor," diye devam etti Han neşeyle, "aklıma geldi, sadık hizmetkarım, sen kendin ne hediye getirdin?"

"Sahip olduğum her şey Majestelerine ait, kudretli Han," dedi Libor titreyerek.

"Harika bir adam!" Batu cevap verdi ve yanında duran şeflerden birine dönerek, özellikle ona hitap etti ve nazikçe, "Şimdi bak ve sahip olduğu her şeyi bana hediye eden bu mükemmel adamdan örnek al!" dedi.

Bu sözlerin söylendiği şef, gözdeye öfkeli bir bakış attı.

"Sahip olduğun her şey benim, ha, Libor?" diye devam etti Batu, "hepsi, hatta hayatın bile, değil mi?"

Libor eğildi.

"Ah, ne kadar da sadık!" diye haykırdı Han, daha önce olduğu gibi aynı şefe hitap ederek ve aynı iyi huylu tonda konuşarak. "Bu sadık KnA(C)z'imizin sadakatinin gözünüzde bir diken olduğunu biliyorum! Ve biliyorum ki, aranızda onun muhteşem sadakati ve itaatinden şüphe edecek kadar cesur olanlar var! Zavallılar, KnA(C)z Libor'dan örnek alın!"

Bunu söyleyen Han oturduğu yerden kalktı ve yüksek, tiz bir sesle bağırdı, "Bu sadık hizmetkarı alın ve çadırımın karşısındaki ağaca asın!"

Ayaklarının dibine bir yıldırım düşseydi Libor bundan daha fazla
korkamazdı. Kendini Han'ın önüne yüzüstü attı, ama sesi boğazında düğümlendi ve tek kelime edemedi;
yapabildiği tek şey ellerini ovuşturmak ve yalvarırcasına korkunç efendisine doğru kaldırmaktı.

Ve Han--yüksek sesle kahkaha attı!

Bir an sonra Libor gözde, kıskanılan--diğer şeflerin yoluna çıkmaya hazır olduğu--Libor yüksek bir söğüt ağacına asılıydı ve fırtınalı rüzgarda ileri geri sallanıyordu.

Batu Han, Libor'un atlarından birini--topal bir atı--BajdAir'e sundu; ve
eski gözdesinin çok önemli olan mülkünün geri kalanını
kendisi için sakladı. (BajdAir, hatırlanabilir, ancak elbette, ne Peder Roger ne de Talabor, Üstat Peter'ın evine saldıran gruptan değildi ve bu güzel ödülü nasıl kazandığını kolayca tahmin edebiliriz.)

Orsolya, Peder Roger hikayesini bitirdiğinde memnuniyetle iç çekti.

"Dünyada bir hain daha azaldı," dedi, "ve sadece asıldığı için kendini şanslı
görebilirdi! Birçok ölümle karşılaştırıldığında kolay bir ölümdü!"

Ve Dora ve Talabor'dan Macar-Tatar-KnA(C)z'in elinde yaşadıkları deneyimleri duyduğunda, aynı şeyi daha da vurgulayarak söyledi.

Nazik Peder Roger da iç çekti, ancak hiç memnuniyet duymadan, aynı çatı altında yaşadığı ve ısrar etmeyi sevdiği gibi, kendisinin ve hizmetçisinin hayatlarını borçlu olduğu genci düşündü.

Fakat Talabor'un ona anlatabildiği her şeyi duyduğunda,
Orsolya'nın bile isteyebileceği kadar öfkelendi; çünkü Üstat Peter'ı anlamıştı ve
birçok kişiyi şaşırtan şeyi, Dora'yı Kraliçe'ye, tehlikeden uzak bir yere göndermek yerine neden evde bıraktığını hemen anlamıştı.

BÖLÜM XX.

PHA'NIX GİBİ.

Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu! Fakat Moğolların
gerçekten gittiği bir gerçekti - geldikleri gibi gittiler, tıpkı Mısır'ın belalarından biri gibi,
çünkü tüm Macaristan'da "bir tane bile kalmadı".

Kral BA(C)la, beklenmeyen şeyin gerçekleştiğini ve
ülkenin düşmandan temizlendiğini anladığı anda, hemen eve döndü. Fakat ne bir yuva buldu! Avrupa'nın en güzel ve en zengin yuvalarından biriydi; ve şimdi
tüm günler boyunca tek bir insan bile görmeden at sürdü ve
takipçileri, korkutucu derecede çoğalan
vahşi hayvanlarla savaşmak zorunda kaldı. Hangi yöne giderse gitsin,
toprağı ekilmemiş ve dikenler ve yabani otlarla kaplı buldu; ve
bir yerleşim bölgesine
geldiğinde, karşılaştığı adamlar insan değil,
hayaletlerdi. Birçok gömülmemiş ceset, insanların geçinmek zorunda kaldığı
bazen tamamen tarif edilemez türden yiyeceklerle birlikte, Moğollardan kaçanların çoğunu
kaçıran çeşitli türde salgın hastalıklara yol açmıştı.

Moğolların ilk akınından bu yana sadece bir yıl kadar geçmişti, ancak
ülke bir kaos içindeydi.

Kralın "çekirgenin yediği yılları" geri getirmek için nasıl var gücüyle ve kararlılıkla çalıştığı ve bunu nasıl başardığı tarihe ait konulardır.

İnsanlar çok yavaş ve dikkatli bir şekilde saklandıkları
inlerden dışarı çıktılar. İlk başta sadece bir veya iki kişi, keşif yapmak için geldiler; ancak düşmanın
tamamen geri çekildiğine ikna olduklarında, sevinçli haber hala saklananlara hemen iletildi ve hemen küllerinden yeniden doğmaya başlayan
harap kasaba ve köylere akın ettiler.

Kilise kulelerinden çanlar teker teker tekrar çalındı ​​ve
bir daha geri dönmeyenlerin anısına mezarlıklara birçok, birçok haç dikildi; sadece öldüğü bilinenler değil, aynı zamanda
nasıl olduğu kimsenin bilmediği, ancak bedenleri
hiç bulunamayan ve bu nedenle köle olarak yaşayan bir ölüme götürülebilecek olanlar. Esirlerin çok azı gerçekten de bir daha görüldü. Ovanın birçok mezrası ve küçük köyü sanki hiç var olmamış gibi tamamen
yok edilmişti ve bunlardan bazıları yeniden inşa edilmemişti, ancak
isimleri günümüze kadar mahallede yaşamaktadır.

Tufandan önce sadece "fakir bir akraba" olan birçok genç adam,
şimdi kendisini büyük mülklerin ve büyük servetin varisi olarak buldu.

Bir kez daha saban, karıklar arasında çalışırken görüldü, bazen bir öküz, bazen bir at tarafından ve sıklıkla da çiftçinin kendisi tarafından çekiliyordu, eski veya yeni sahibi. On kişinin olduğu yerde şimdi bir kişi vardı; ancak o kişi diğer dokuz kişinin tüm enerjisini, canlılığını
ve umutluluğunu miras almış gibiydi, o kadar şiddetle çalışıyordu. Gömülü hazineler tekrar kazıldı, ancak çoğu zaman onları gömenler tarafından değil; birçoğu yüzyıllardır keşfedilmeden kaldı; birçoğu bugüne kadar
bulunamadı.

Kurtlar hâlâ ovalarda, sanki dünya onlara aitmiş gibi dolaşıyorlardı;
hatta seyrek nüfuslu köylere girip
bebekleri beşikten ve annelerinin kollarından alıp götürüyorlardı.
Kuzgun ve karga bulutları hâlâ Moğollara veya açlığa, açık havaya, hastalığa kurban gidenlerin sayısız bedeninin üzerinde dolaşıyordu.
Hem kuşlar hem de hayvanlar, geri dönen sakinleriyle toprağın mülkiyeti konusunda tartışıyorlardı.

Szirmay ailesinin kırk üyesinden geriye yalnızca dört erkek temsilci kalmıştı: Efendi Peter, yeğeni Akos ve isimleri bize ulaşmayan iki kişi daha; ve bunların dördü de artık
zengin toprak sahibiydi.

Dora babasıyla iletişim kuramıyordu; Gabriel ona hiç ulaşamamıştı; ve sonunda Usta Peter uzaktaki şatosunu tekrar ziyaret edebildiğinde, kızının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmeden bunu yaptı. Tüm yeri harabe halinde buldu; çünkü Dora tahminlerinde fazlasıyla haklıydı. Moğollar, Dora'nın ayrılmasından kısa bir süre sonra tekrar ziyaret
etmişlerdi; ve evi terk edilmiş ve boş bulduklarında, öfkelerini öyle bir şekilde
boşa çıkarmışlardı ki,
sahiplerini karşılayacak hiçbir şey kalmamıştı.

Ancak harabeler arasında, yaşlı Moses, JakA cubed ve bir veya iki hizmetçiyi, hepsi açlıktan ölmek üzereydi. Onlardan Dora'nın ikinci saldırıdan kaçmak için
tam zamanında evden nasıl ayrıldığını öğrendi; ancak
o zamandan beri başına neler geldiğine gelince, elbette ona hiçbir şey söyleyemediler.
Dalmaçya'da ona katılmayı planlamıştı ve oraya hiç
varamamıştı. Kesin olan sadece bu kadardı ve onun karşılaşmış olabileceği tehlikeleri ve yolda gördüğü korkunç manzaraları düşündüğünde, yüreği içine çöktü. Ve en kötüsü, yapılacak hiçbir şey yoktu, hiçbir şey! beklemek, beklemek, beklemek, her an ne duyabileceği konusunda sürekli bir endişe içinde.

Ama eğer o her şeye rağmen korunmuş olsaydı ve sadece ondan haber alana kadar veya belki de seyahat edebilene kadar bekleseydi! Nerede olursa olsun, Kral'ın dönüşünü kesinlikle zamanında duyacaktı - babasından haber almak için ona gidecekti - onun hayatta olduğunu duyacaktı ve onu bulmak için eski evine geri dönecekti; bu yüzden orada kalmalıydı!

Usta Peter, kızının bir gün habersizce ortaya çıkması durumunda onu barındıracak bir çatı isteyeceğini düşünecek kadar pratikti ve buna göre hazırlıklar yapmaya başladı, ama ağır bir kalple.

Yine de iş ona iyi geldi. İşçilerin, eskiden kendi odası olan yerde duvarları ve çatıyı tamir ettiğini görmek onu neşelendirdi, çünkü bazen Dora'nın kesinlikle gelmekte olduğunu, belki de yer ona hazır olmadan önce orada olacağını düşünmeye
başlıyordu ve sonra işçileri daha hızlı olmaları için teşvik ediyordu.

Bir gün her zamanki gibi izliyor ve denetliyordu, Dalmaçya'dan ayrıldığından beri geçen haftaları, ayları düşündükçe giderek daha da morali bozuluyordu, o sırada at nallarının takırtıları onu uyandırdı. Çoğu insan şu anda evde yapacak bir şeyler buluyordu ve
Üstat Peter hiç bu kadar kimseyi karşılamaya hazır olmamıştı -- ona özlemle beklediği ama yine de korktuğu haberleri getirebilecek veya en azından düşüncelerini o an için dağıtacak bir haber verebilecek birini.

Ziyaretçi avluya girerken onu karşılamak için acele etti ve --gözleri onu aldattı mı? yoksa önünde eğilen gerçekten eski uşağı mıydı?

Uşak Talabor! Talabor! Herhangi bir yaşlı yüz hoş karşılanırdı, ama--birden
hatırladı! Talabor, Dora ile birlikte şatodan ayrılmıştı, onsuz
geri dönmüştü!

Usta Peter, genç adama bakmaktan başka bir şey yapamadı, çünkü dudakları
bir kelime söylemeyi reddediyordu; ve yalvaran bir hareketle elini kaldırdı, beklenen bir darbeyi savuşturacak biri gibi. Talabor ne diyordu? Hayattaydı, güvendeydi, iyi! Dora
yaşadı ve iyiydi! Peki--neredeydi? ve neden onunla değildi?

Anlaması bir iki dakika sürdü; çünkü, dili bir kez çözüldüğünde, sorularını o kadar hızlı sıraladı ki Talabor'un onlara cevap verme şansı
yoktu. Ama, sonunda Dora'nın "Teyze Orsolya" ile birlikte olduğunu, Talabor ile birlikte yollar güvenli kabul edilir edilmez yola çıkmak istediğini, aslında ev sahibine onu bırakması için yalvarıp yakardığını, ama yaşlı kadının bunu duymayacağını ve önce Talabor'u göndermekte ısrar ettiğini anladığında--o zaman neden, iyi huylu bir şekilde "Teyze Orsolya gibi!" dedi. Usta Peter aceleyle Talabor'un o gün tekrar yola çıkması ve onu kendisine götürmesi gerektiğine karar verdi.

At yorgun mu? Bunun ne önemi vardı? Tanrıya şükür, ahırda hala bir veya iki atı vardı! ve Moses'ı görünce, iyi haberi ve emirlerini birlikte haykırdı.

Talabor mobilyaları, tabağı saklamıştı? Çok iyi, çok iyi! çok daha iyi, ama bekleyebilirlerdi! Daha sonra şüphesiz ki
hak ettiği şekilde minnettar olacaktı, ama az önce bir altın madenini ne umursardı ki? Dora'ya mümkün olan en kısa sürede ulaşmaktan, onu eve getirmekten ve ne olursa olsun bir daha asla gözünün önünden ayırmamaktan başka bir şey düşünmüyordu.

Orsolya, Moğolların dönüşüne dair tüm endişeleri geçene kadar mağarada kalmıştı; ve sonra Frata'daki "ahıra" gitmişti, yanında oldukça fakir, evsiz bir alay vardı ve onları elinden geldiğince destekliyordu. Orada Üstat Peter onu ve Dora'yı buldu; ve
orada da yeğeni Akos ile tanıştı ve ondan MAiria ile Kun katliamından nasıl kaçtığını duydu ve Dora'dan da gelinine nasıl
çok bağlandığını ve artık kuzeninin seçimine
şaşırmadığını duydu.

Söylenecek başka pek bir şey yok. Ancak iki veya üç ay sonra, Efendi Peter ve kızı sadece birbirlerine kavuşmakla kalmayıp, bir kez daha evlerinde olduklarında, kale yeniden inşa edildiğinde, gizli hazineler zarar görmeden bulunup gün ışığına çıkarıldığında, Dora korkunç yolculuğunun etkilerini atlattığında ve bazen dehşetlerinin bir rüya olduğunu hissetmeye başladığında, Dalmaçya'da karısını kaybetmiş olan ve artık eski geleneklere uymaya ve kuzenine, "ilk aşkı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı, artık zengin olan Efendi Peter'in tek çocuğu ve büyük mülklerinin varisi olan kişiye kendini adamaya istekli olan kibirli Paul HA(C)dervAiry'den bir evlilik teklifi aldı. Bu onun için çok büyük bir cömertlikti, Dora ve babasının da meseleyi aynı şekilde görmelerini ve onlara yaptığı onuru takdir etmelerini bekliyordu. Bu nedenle, beklediği gönüllü onayı değil, "bir sepet" veya başka bir deyişle, nazikçe ifade edilmiş ama kesin olarak kararlaştırılmış bir ret aldığında şaşkınlığı büyüktü.

Daha da şaşkındı, rahatsız olmuştu, utanmıştı, çünkü bu tür "sırlar", ilgili taraflar dillerini tutsalar bile, kesinlikle dışarı sızacaktı. Paul HA(C)dervAiry'nin reddedildiği haberini yaymak için kesinlikle bir dost olacaktı!

Paul'ü pek umursamasa da, Üstat Peter bu tekliften memnundu,
sadece Dora'yı dünyanın gözünde doğru yola sokacağı için. Muhtemelen, gelip geçen her şeye rağmen, onu büyük adamın karısı olarak görmekten memnun olurdu, ama eğer öyleyse, görüşlerini zorla kabul ettirmek için ona çok değer veriyordu ve Dora'nın kendisi Talabor ile evlenmesi için ondan izin istediğinde, ona hayır diyecek adam değildi! Nasıl diyebilirdi ki, Talabor olmasa, vermek mi yoksa tutmak mı istediği bir kızı olmayacaktı? Ve şimdi hem verecek hem de tutacaktı, çünkü kız her zaman onunla yaşayabilir ve yaşamak zorundaydı ve bu düşünce, daha önemli bir damadı, kendi aile şatosu ve mülkleri olmamasından dolayı hissedebileceği pişmanlığı ona teselli etti. Akos'a, daha doğrusu karısı, Teyze Orsolya'nın himayesindeki, mağaradaki inziva yerini paylaşan MAiria'ya dair birkaç söz. Kim olduğu, genel olarak
dünya tarafından asla tam olarak bilinmiyordu. Macaristan'da her zaman Szirmay'ların Transilvanya akrabası olduğu söylenirken, Transilvanya'da aynı ailenin Macar bir üyesi olarak kabul ediliyordu. Ancak Teyze Orsolya'nın sorumluluğuna nasıl verildiği asla açıklanmayan bir sırdı. İnsanların garip bulduğu bir şey vardı: Akos, Kunok'un bir dostu olarak iyi biliniyordu, bu yüzden Kun Kralı ona hazinesini sakladığı yeri
söylemiş olsaydı, bu dikkate değer bir şey değildi; ayrıca Akos'un onu çıkarıp Kral'a teslim etmesi veya Kraliçe'nin onu Kraliçe'ye teslim etmesi kimseyi şaşırtmıyordu. Ama Kraliçe
kendi mücevher stokunun kesinlikle yenilenmesi gerekirken, neden her şeyi MAiria'ya vermiş olsun ki?

İnsanlar, Kraliçe'nin kızın hala solgun yanağını öptüğünü ve ona tüm mutluluklarını
dilediğini, "Sevgili çocuğum, bunları sana vermek yerine, gidenleri sana geri verebilseydim! Ama hepimiz çok şey kaybettik, ağlayacak çok, çok fazla mezarımız var!" dediğini görselerdi daha da şaşırırlardı.

Bir başka durum daha dikkat çekti, ancak Akos'un Kunok davasını savunmuş olması bunun nedeni olarak düşünülüyordu.
Bunların çoğu, ülkeyi yeniden nüfuslandırmak isteyen Kral'ın davetiyle Macaristan'a dönmüştü,
sadece vahşi hayvanları kontrol altında tutmak için bile olsa.

MAiria'nın evliliğinin birinci yıldönümünde bu Kunoklardan bir heyet ona ve Akos'a geldi. Ona yüz ok ve
köpek ağacından yapılmış, altınla güzelce süslenmiş ünlü uzun yaylarından birini sundular; ve ona hiç de azımsanmayacak bir değerde bir taç verdiler.

Bir süre sonra Tatar-Macarlardan birkaçı saklandıkları yerlerden geri döndüler ve yeniden Macarlaştırıldılar; ancak
öldükleri güne kadar komşularının gözünde asla itibarlarını geri alamadılar. Ancak Kral halktan daha merhametliydi.
O kadar az Macar kalmıştı ki, kalan az sayıdaki kişiyi sevgiyle beslemeye meyilliydi ve sadece kendisiyle sıkıntı zamanlarını paylaşanlara
kalıcı bir minnettarlık göstermekle ve cesaret veya özveri eylemleriyle kendilerini öne çıkaran herkesi ödüllendirmekle
kalmadı, hatta bazıları dönek olarak suçlandığında kör ve sağır oldu.

Kralın sadakatleri için teşekkürlerini alan birçok kişi arasında Talabor
gözden kaçmadı. Moğolların Efendi Peter'in kalesine yaptığı saldırıyı nasıl püskürttüğü, Szirmay ailesine ne kadar sadık ve bağlı olduğu, özellikle de Peder Roger'ı kurtlardan nasıl kurtardığı, ona önemli bir mülk, soyluluk patentini yenileme ve VA(C)dvAir, yani kale savunucusu soyadını veren Kral tarafından biliniyordu. Peder Roger zamanla Spalatro Başpiskoposu oldu ve "Acıklı Şarkı"sında gelecek nesillere ülkenin içinden geçtiği terör ve sefalet zamanının tam bir hesabını bıraktı. Macaristan yaşadığı sıkıntılardan bir şeyler öğrenmişti ve Moğollar bir dahaki sefere onu işgal etmeyi düşündüklerinde hemen geri püskürtüldüler.

Hain Avusturya Dükü'ne gelince, komşusunun tahtta seleflerinden daha sağlam bir şekilde yerleştiğini
gördü ve Moğol istilası sırasında yaptığı tüm kötülüklerden sadece beş yıl sonra, Macarlarla, daha doğrusu ordunun öncü birliğiyle savaşta hayatını kaybetti; ordu, tek bir düşman tarafından, çoğunlukla Kunok'tan oluşuyordu; ve onun tarafından haksız yere elde edilen üç il tekrar anavatana bağlandı.

SON.

_Jarrold & Sons, Limited, Empire Press, Norwich._

_Jarrold & Sons'_

_Altı Şilin Romanı._

CROWN 8VO, ART LINEN, GILTERE ELEGANT, HER BİRİ 6S.

=Carpathia Knox.=

CURTIS YORKE, "A Romance of Modern London", "Because of the Child" vb. kitaplarının yazarı. =Jocelyn Erroll.=

CURTIS YORKE, "Hush", "That Little Girl", "The Wild Ruthvens" vb.'nin yazarı

=The Golden Dog.=

(Le Chien d'Or.) WILLIAM KIRBY, F.R.S.C. tarafından Quebec'te Louis Quinze'nin Günleri
Aşk Romanı.

=St. Peter's Umbrella.=

KALMAN MIKSZATH tarafından. R. NISBET'in Girişiyle
BAIN.

=Sıkışık Yerlerde.=

MAJOR ARTHUR GRIFFITHS, "Forbidden by
Law," vb.'nin Yazarı

=Wayfarers All.=

LESLIE KEITH, "'Lisbeth," "My Bonnie
Leydi," vb.'nin Yazarı

=Day of Wrath.=

MAURUS JA"KAI tarafından. Macarcadan R.
NISBET BAIN tarafından çevrilmiştir. Yeni Fotogravür Portre ile.

=Debts of Honor.=

MAURUS JA"KAI tarafından, "The Green Book," "Black
Diamonds," vb.'nin Yazarı

=Eyes Like the Sea.=

MAURUS JA"KAI tarafından, "The Poor Plutocrats," "The
Nameless Castle," vb.'nin Yazarı

=Captain Satan.=

Adventures of CYRANO DE BERGERAC. Fransızcadan
çevirilmiştir LOUIS GALLET.

=Anima Vilis.=

Büyük Sibirya Bozkırının Hikayesi, MARYA
RODZIEWICZ. Çeviri: S.A C. DE SOISSONS.

=Unutmuş Adam.=

"Şeytanın Oyun Alanı",
"Günahkarlar Twain" vb.'nin Yazarı JOHN MACKIE tarafından.

=Bir Kadının Yükü.=

"Hansom'un Gizemi",
"Yalnız Han" vb.'nin Yazarı FERGUS HUME tarafından.

Londra: JARROLD VE SONS, 10 ve 11, Warwick Lane,
E.C.

JARROLD VE SONS'un Yeni ve Yakında Çıkacak Kitapları.

_İkinci Baskı._

=Diplomasideki Eski Günler.= SIR'IN EN BÜYÜK KIZI
EDWARD CROMWELL DISBROWE, G.C.G. En. Ex. Min. Plen.
M. MONTGOMERY-CAMPBELL'in Önsözü, birkaç
fotogravür Portre ve Kraliçe Charlotte'tan Bir
İmzalı Mektup. On Dokuzuncu Yüzyılın ilk yarısının tarihinde yer alan kişiler ve olaylarla ilgilenir.
İlk baskı, Yayınlanmadan önce abone olunmuştur.
İkinci baskı artık hazır.
10/6 net

=Bir Mektup Evi.= ERNEST B. BETHAM tarafından düzenlenmiştir.
Charlotte Jerningham'ın (Sayın Leydi Bedingfield), Leydi
Jerningham, Coleridge, Lamb, Southey ve diğerlerinin
Matilda Betham ile
Yazışmalarından Alıntılar.

Cilt tamamen resimli olacak ve Sir Joshua Reynolds, Opie ve Sir William Ross'un
portrelerinden reprodüksiyonlar içerecektir. 10/6 net

='Tatarın Toynağının Altında; veya, Tanrı'nın Felaketi.=
Macaristan'ın Sir Walter Scott'ı BARON NICOLAS JA"SIKA tarafından. Selina Gaye tarafından çevrilmiştir. Fotogravür
Yazarın Portresi ve R. Nisbet Bain'in Önsözüyle.
Bir dizi büyük ulusal olayın canlı ve gerçekçi bir resmini verir. Savaş sahnelerinin belirgin bir şekilde yer aldığı güçlü bir aşk hikayesi. Kahramanca
dizeler içeren bir roman. 6/-

=Bir İskoç Mavi Çanı.= ETTA BUCHANAN BENNETT tarafından. Sağlıklı, romantik bir
Roman. Kahramanımız, tatlı Marjorie
Lindsay, İskoçya'da küçük bir sahil kasabasında yaşamaktadır.
Bir aile sırrını keşfeder ve sonunda
Lowrie Kontu'nun
varisi olduğunu öğrenir. Hikaye, yurtiçinde ve yurtdışında birçok heyecan verici bölüm içerir ve güçlü bir olay örgüsüne sahiptir. İlk
baskı yayınlanmadan önce abone olunmalıdır. 3/6

=Şeytan'ın Kuryesi; veya, Şirket Promotörü.= FLORA
HAYTER (Bayan Northesk Wilson), "Belgrad:
Beyaz Ölüm Şehri" vb.'nin Yazarı. 6/-

=BOER SAVAŞINA KADAR OLAYLARIN GİZLİ TARİHİ OLMAK.=

"Güney Afrika meselelerine ışık tutmayı
amaçlamasının yanı sıra, son derece ilgi çekici bir hikaye.
Sadece bir roman olarak kabul edildiğinde, kitap heyecan verici
bir güce sahip. Büyüleyici, tüketiyor."--_The Echo._

"Yetenekli bir kitap."--_Daily News._

=Kızıl Adamın Yükselişi.= Louis Riel İsyanının
Bir Romanı. JOHN MACKIE, "Unutan Adam", "Siperlerin Hikayeleri", "Yamyam Adası" vb.'nin Yazarı. E.A F. Skinner'ın Altı Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. 3/6

"Son satıra kadar dikkati çekiyor. Bay Mackie'yi en iyi haliyle gösteren güçlü bir yazı."--_Yorkshire Post._

"Bir anda dikkati çekiyor."--_Dundee Advertiser._

=Seçimden Dışlanmışlar.= Klondike Hikayesi. Bay GUSTIN AISH'in. Başlık, genel olarak tüm madencileri ifade ediyor gibi kabul edilse de, madencilerin kampında bir yıl yaşayan seçkin bir profesör, karısı ve kız kardeşine özel bir gönderme yapıyor.
Hikaye belirgin şekilde orijinal bir türde. 3/6

=Baba'nın Günlükleri.= Bir Köpek Teetotum'u. M.
MONTGOMERY-CAMPBELL, "Worth the Struggle", "Two Lovable Imps", "My Very, Very Own" vb.'nin yazarı. Yorkshire terrier'in eğlenceli ve öğretici hayat hikayesi. Canlıdan çekilmiş
fotoğraflardan güzelce resmedilmiş. 3/6

"Bir evcil köpeğin hayatının sempatik ve büyüleyici bir şekilde anlatılmış hikayesi, kendi karakterini ve dört ayaklı arkadaşlarının karakterlerini köpek psikolojisine dair nadir bir bakış açısıyla sergiliyor."--_The Scotsman._

"Hiçbir şey bundan daha eğlenceli ve öğretici olamaz
... gerçek köpek hayatına dair bir bakış."--_Glasgow Herald._

Yazıcının Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

Bölüm III'te, "ama--birini bulabilir veya
icat edebiliriz" ifadesinden önce bir tırnak işareti eklenmiştir.

Bölüm IV'te, "Kral her zaman yararlı göçmenleri memnuniyetle karşılardı" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

Bölüm VII'de, "ortak düşmanı yok etmede" ifadesinden sonra bir nokta eklendi ve "Versecz" ifadesi "Verecz" olarak değiştirildi. (Doğru yazımı belirlemede yardımcı oldukları için Macaristan'daki Ulusal SzA(C)chA(C)nyi Kütüphanesi'ne teşekkürler.)

Bölüm IX'da, "belki MarAina'nın nişanı biliniyordu" ifadesi "belki MarAina'nın nişanı biliniyordu" ifadesiyle değiştirildi ve "Kuthven'in kalesini ele geçirmeye yardım etmiş olmak" ifadesi "Kuthen'in kalesini ele geçirmeye yardım etmiş olmak" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm XI'de, "BorkAi'nin yardımı" ifadesi "Borka'nın yardımı" olarak değiştirildi ve "JankA köpek bakıcısını küpledi" ifadesi "JakA köpek bakıcısını küpledi" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm XII'de, "Yapmamalı mı?" ifadesinden sonra tırnak işareti silindi.

Bölüm XIII'te, "tüm tehlikenin gece boyunca sona erdiğine inanılıyordu" ifadesi "tüm tehlikenin gece boyunca sona erdiğine inanılıyordu" olarak değiştirildi.

Bölüm XVI'da, "ülkenin büyük bir bölümünün yeniden
nüfuslanacağı kadar çok" ifadesi "ülkenin büyük bir bölümünün yeniden
nüfuslanacağı kadar çok" olarak değiştirildi ve "ve az sayıda ama geride kalan" ifadesi "ve az sayıda geride kalan" olarak değiştirildi.

Bölüm XIX'ta, "Eğer bir yıldırım düşerse" ifadesinden önce tırnak işareti silindi.

XX. Bölümde, "whieh taken away many of them" ifadesi "which carryed off many of them" olarak değiştirildi, "After a whilee some few of the Tatar-Maygars
returned" ifadesi "After a whilee some few of the Tatar-Magyars
returned" olarak değiştirildi ve son sayfanın altındaki "Jarrold & Sons, Limited, the Empire Press, Norwich" altbilgisi "Jarrold & Sons, Limited, the Empire Press, Norwich" olarak değiştirildi.

Jarrold & Sons' Six Shilling Novels reklamı kitabın önünden arkasına taşındı.

Yeni ve Yakında Çıkacak Kitaplar listesinde, "Lady Jermingham" ifadesi "Lady Jerningham" olarak değiştirildi ve "Baron Nicolas JA squaredsika" ifadesi "Baron Nicolas JA cubedsika" olarak değiştirildi.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar
orijinal metinde mevcuttu.

Proje Gutenberg'in Miklos Josika'nın 'Tatarın Toynağının Altında' adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'NEATH THE HOOF OF THE TARTAR ***

***** This file should be named 36203.txt or 36203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/0/36203/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
