*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ypres and the Battles of Ypres (Ypres ve ypres savaşları)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: May 25, 2011 [EBook #36213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ypres and the Battles of Ypres, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ypres and the Battles of Ypres

Author: Unknown

Release Date: May 25, 2011 [EBook #36213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YPRES AND THE BATTLES OF YPRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









    Michelin, Battlefields'e Kılavuzları Resimli (1914-1918)


    Ypres ve Ypres savaşları.


    Michelin & Cie., Clermont-Ferrand
    Michelin Tire Co. Ltd., 81 Fulham Road, Londra, S.W.
    Michelin Tire Co., Milltown, N.J., ABD S. A.




    _ En iyi ve en ucuz
    Çıkarılabilir tekerlek
    Michelin Wheel_

    [İllüstrasyon: _ Tourist ideal_]

    _ Michelin Wheel Is_
    _Elegant_ _Simple_
    _Strong_ _practical_

    _ Size resimli açıklayıcı broşürümüzü gönderiyoruz? _


    Michelin Tire CO., Ltd.
    _81, Fulham Road, Londra, _ S.W. 3.




    Hafızada
    Michelin işçilerinin
    Ve şanlı olarak ölen çalışanlar
    Ülkeleri için.


    Ypres ve ypres savaşları


    _İterary: _
    Lille-Armentieres-Fessines-Pooelcappelle
    ---Ypres-Poperinghe--
    Les Monts-Bailleul-Bethune-Lille.


    Tarafından yayınlandı
    Michelin ve Cie.
    Clermont-Ferrand, Fransa.

    Telif Hakkı 1919, Michelin & Cie tarafından.

    _ Ve çeviri, uyarlama veya çoğaltma hakları (kısmen veya
    bütün) tüm ülkelerde ayrılmıştır ._

[İllüstrasyon]




Ypres
Ve sahip olduğu için savaşlar


Önsöz

Ypres kasabası, bir denizcilik tarafından oluşturulan bir tür doğal havzada yatıyor
Kanallar tarafından kesişen ve kuzey, kuzeydoğuda ve
Güney ile düşük ormanlık tepeler.

Yser Kanalı'nın en önemlisi olan bu kanallar,
Genel yön Güney-Doğu-Kuzey-Batı. Akan bir dizi akış
Aynı yön de ovayı sulayın. Ayrıca,
Dickebusch, Zillebeke ve Bellewaarde Ponds.

Bu havzanın kenarlarını oluşturan tepeler çok düşük ve kısmen
ormanlık. Tepelerinin çizgisi yaklaşık kuzeyden güneye doğru uzanır,
Houthulst Forest aracılığıyla (Poelcappelle'den Clercken'e giden yol),
Poelcappelle, Passchendaele, kuluçka, Becelaere, Gheluvelt, The
Stratejik Hill 60 (Zillebeke'nin güneyinde) ve St. Eloi. Daha güney
Messines-Wytschaete Ridge ve güneybatıda tepeler
Flanders.

Houthulst ormanı ormanın en büyüğüdür. Sonra adacıklar geliyor
Westroosebeke ve Passchendaele, o zaman, Zonneke'nin güneyinde, Polygone
Ahşap, nonne-bosschen (veya nonnes) ahşap ve Glencorse ormanları,
Inverness ve Herenthage.

Bu bölgede, esasen deniz iklimi ile savaş bir
Karakter önün geri kalanından tamamen farklı. .
Bataklık zemin, neredeyse deniz seviyesinde, sürekli yağmurla daha da sodged
ve sisler ve kazmanın imkansız olduğu süngerimsi bir kitle oluşturur
siperler veya yeraltı barınakları. Su hemen altında bulunur
Yüzey, böylece olası tek savunma işleri korkuluklardı. .
Patlama kabukları, derhal su ile dolduran büyük kraterler yaptı,
Yaralı ve yargılamadan çok fazla ölüm tuzağı oldu.

Her iki taraftaki savunma sonuç olarak ormanların etrafında odaklandı,
köyler ve çok sayıda çiftlik,
Beton blokluklar ve derin tel dolaşımları. En ufak bir parçalar
Burada yükselen zemin önemli bir rol oynadı ve şiddetle tartışıldı.
Ypres havzasına hakim olan tepeler olarak kullanıldı
Gözlem postaları-düşürücü gökyüzü genellikle elverişsiz
Hava Gözlemi-Karşı eğimleri konsantrasyonları maskelerken
Saldırılar için birliklerin.

Bu nedenle tepeler çizgisi boyunca ve müstahkem çiftliklerin etrafındaydı
savaşın maksimum yoğunluğuna ulaşması.

Yakınında gerçekleşen ana askeri operasyonlar
Ekim 1914 ve Kasım 1917 arasında kasaba,
Aşağıdakiler:-Birincisi, güçlü bir Alman saldırısı-
Yser savaşları-o zaman kasabayı almak için çok kesin bir çaba. .
Müttefik orduların rolü o zamanlar tamamen savunmacıydı. İkinci aşama bir İngiliz ve Fransız-İngiliz saldırısı ile işaretlendi,
1916'nın ikinci yarısında başladı ve
Ertesi yılın yaz ve sonbaharı. Bu işlemlerin nesnesi,
Kasım 1917'de sona eren YPRES'in temizlenmesi idi. Bütün
Hedeflere ulaşıldı ve flanders ovaları açıldı
Müttefikler.

Almanların şehrin güneyinde büyük bir güçte son bir çaba
Nisan 1918'de müttefiklerin direnişi tarafından kontrol edildi. Eylül ayında
ve Ekim 1918'de düşman birlikleri nihayet ülkeyi tahliye etti
muzaffer müttefik saldırının baskısı.

[İllüstrasyon: Gece Görevinde İngiliz Sentinel Yıkık
Kumaş salonu]




= 1914 Alman saldırısı =
(29 Ekim-15 Kasım 1914.)


= Ön işlemler =

Almanları kuzeye götüren Marne'nin zaferinden sonra
Aisne, "Denize Yarış" olarak bilinen operasyonlara başladı. Her taraf
Çevreleme nesnesiyle diğerini geride bırakmaya çalıştı
Düşmanın yürüyen kanadı.

Bu olağanüstü "denize yarış"-çok geniş bir hareket görkemli bir şekilde
General Foch tarafından yürütüldü ve müttefik güçlerin
kuzeye doğru yürüyüş düşmanı sürekli geride bıraktı-
karşı büyük bir müttefik saldırı için başlangıç ​​noktası olarak kullanıldı
Alman hakkı, ama korkunç olandan sonra Belçika ordusunun tükenmesi
geri çekilmesinde yeni yaşadığı denemeler
Yser-Antwerp'in düşüşünü takip etmek-ve ulaşımdaki gecikmeler
Aisne cephesinden kuzeye İngiliz birliklerinin
Bu saldırının gelişimi.

Bu nedenle sadece müttefik orduların cephelerini düzeltmesi mümkün oldu
ve emprenye edilemez hale getirin.

Bu yarışın denize aşamaları ve cephenin sabitlenmesi
20 Eylül ile 23 Ekim 1914 arasında yer.


= Mücadele Kuvvetleri = (Ekim 1914)

Ypres'in ilk savaşı açıldığında, cephede geniş bir
Zonnebeke, Gheluvelt ve Zandvoorde'dan geçen yarı daire,
Messines'in güneyinde koşmak ve nihayet çizgi ile bağlantı kurmak
Armentieres'in doğusunda.

[İllüstrasyon]

Savaşın başında, cephenin tüm bu kısmı tarafından tutuldu.
İngiliz Ordusu, aşağıdaki gibi: Zonnebeke'den Zandvoorde'ye, 1.
Kolordu (Haig) ve 4. Kolordu (Rawlinson); Zandvoorde'dan Messines'e,
Calvary Kolordu (Allenby), iki piyade bölümü ve Lahor
Marsilya'ya yeni gelen bölünme; Son olarak, Messines'ten
Armentieres, 3. Kolordu (Pulteney).

Bu güçlerle yüzleşmek, XIIITH'den oluşan Alman Ivth Ordusu vardı.
Xvth ve Xvith Active Corps ve Iind Bavyera Kolordu, güçlendirildi
Muhafızların bir bölümü tarafından savaş sırasında. İngiliz Süvari Kolordusu
Dört Alman Süvari Kolordu ile yüzleşmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Oct. 29--30, 1914 (29--30/10)]

Deniz Yarışındaki aksiliklerini telafi etmek için, Almanca
Komuta, müttefiklerin cephesini kırmak için yorucu bir çabaya karar verdi
Ypres'de. "Calais için savaş" başlamak üzereydi. Düşman
Güvenle, maruz kalmayı umdukları kıyıya ulaşması bekleniyor
İngiltere'nin bu zahmetli gururunu bozacak tehlikeye
düşman.

Alman saldırısı 29 Ekim'de Kaiser'in gözü altında başladı,
Sonraki beş gün boyunca, Thielt'teki mahallelerini aldı, o yüzden o
YPRES'e zafer girişi yapmak için düzenlenmiş.

On yedi gün boyunca (29 Ekim-15 Kasım) Alman alayları,
İmparatorlarının varlığından memnun olan duyulmamış çılgınlıkla savaştı
ve çılgın saldırılarındaki kayıpları tamamen göz ardı etmek
Ypres göze çarpıyor.

[İllüstrasyon: Ekim'de. 31, Almanlar Ypres'in güneyinde ilerleme kaydetti
Ama doğuya doğru Gheluvelt'e geri götürüldü]

Ypres'in doğusunda Poelcappelle ve
Gheluvelt başarısız oldu. Şiddetli Alman saldırıları, kitlelerine rağmen
Müttefiklerin inatçı direncinden önce erkekler nişanlandı, bozuldu. Bir karşı saldırıda, Fransızca tarafından sollarında desteklenen İngilizler
Bölümler, Becelaere köyüne, Zonnebeke ve
Gheluvelt, ama tutamadı.

Daha güneyde, İngilizler Zandvoorde'yi terk etmek zorunda kaldı ve
Hollebeke. İlk olarak 30 Ekim'de kaybedilen Gheluvelt,
1. Kolordu tarafından karşı saldırıda 31. Üç Fransız tarafından destekleniyor
Taburlar, İngilizler daha sonra tüm saldırıları ve
Menin'den Ypres'e giden yolu başarıyla yasakladı. Akşam
31., Doğu sektöründeki çizgi aşağıdaki gibi koştu: Frezenberg'in doğusu,
Gheluvelt, Klein Zillebeke'nin doğusunda ve kanaldaki viraj
Hollebeke'nin kuzeydoğu.

[İllüstrasyon: Kasım. 1, durum aşırı derecede kritikti. .
Almanlar Messines-Wytschaete Ridge'i yakaladı ve İngilizler düştü
Wulverghem'e geri dönün]

Almanlar güneydoğu için daha başarılıydı. Yoğun bir
Bombardıman 30 Ekim'de Saint-Yves'ten Wytschaete'ye saldırdılar,
Saint-Yves'i yakalamak ve Messines'de bir temel almak,
Ancak, hemen bir karşı saldırı tarafından sürüldüler.

31 Ekim'de Almanlar, muazzam kitleleri yoğunlaştırdıktan sonra
Oosttaverne ve Roozebeek Kanalı arasındaki birlikler yeni bir saldırı yaptı. İçinde
Sabah Messines'in doğu eteklerinde bir ayak kazandılar,
ancak üç Fransızca'nın karşı saldırısı sayesinde daha fazla alamıyorum
St. Eloi'den Oniki Silahlı Tabur.

Ancak Almanlar, çabalarını ve öğlene doğru iki katına çıktı.
Messines sokaklarında şiddetli mücadele, İngiliz süvari
Yavaş yavaş geri döndü, ancak umutsuzca batı eteklerine yapıştı
köy. Saat 15: 00'de Yeniden yakalama için şiddetli bir mücadele başladı
Messines'in güneyindeki manastırın, sonra düşmanın elinde. İle
Gece İngilizler, son evlere sahipti
Messines, doğu tepesini tutan Almanlar.

[İllüstrasyon: Kasım. 2, Fransız karşı saldırdı ve yeniden
Messines-Wytschaete Ridge. Almanlar kitlesel bir saldırı başlattı
Gheluvelt]

31 Ekim gecesi, Messines-Wytschaete Crest yine
şiddetli bir şekilde saldırdı. Almanlar Wytschaete'de bir ayak kazandı ve kırıldı
Messines'in kuzeyindeki İngiliz hattı. Bir geri çekilme oldu
Gerekli ve şafakta çizgi batı kadar geri döndü
Wulverghem'in etekleri.

1 Kasım gününde Wytschaete tekrar tekrarlandı ve kayboldu.

Takviye olarak hareket eden Fransız zouaves, zemini tuttu
St. ELOI ön. Düşman saldırısı yoğunlukta iki katına çıktı ve
Durum umutsuz hale geldi. Yser'in sel baskınının bir sonucu olarak
Kuzey sektöründeki Alman IIIRD Kolordular mevcut oldu ve katıldı
saldırı.

Aceleyle çağrılan Fransız 14. Kolordu, öfkeyle karşı saldırıya uğradı
ve Almanları geri çekmeyi ve yeni bir temel almayı başardı
Wytschaete'nin batı etekleri. 2 Kasım'da Fransızlar bir zamanlar
Daha fazlası, Messines-Wytschaete'nin batı tepesine sahip.

Bu kontrol, yeni güçlendirilen Almanları korkutmadı
Belçikalı garnizonlarından, çabalarını daha ileri yönlendirdi
kuzey. Saldırı, St.'deki kompakt birlikler tarafından yapıldı.
Eloi-zwarteleen cephesi, harekete karşı bir itiş ile çakışan hareket
Menin-Ypres Yolu üzerinde Gheluvelt. İkinci noktada öndü
Anlık olarak kırıldı, ancak öfkeli karşı saldırılar yeniden kuruldu
orijinal pozisyonlar. Kanalın virajını tutan Fransız birlikleri
Hollebeke'nin kuzey doğusunda aşırı güçlendi ve geri atıldı
Verbranden-Molen. 1. İngiliz Kolordu tarafından bir karşı saldırı,
Düşman Onrush ve muhteşem bir savunmadan sonra orijinal çizgi
neredeyse tamamen korundu.

[İllüstrasyon: Almanlar Kasım'a kadar öfkeli saldırılarına devam ettiler.
11, ancak hedeflerine ulaşamadı: Ypres]

Savaş, artan şiddet ile öfkelenmeye devam etti, doruk
Noktaya 11 Kasım'da ulaşılıyor. Şafakta Almanlar,
Birkaç saat süren müthiş topçu hazırlığı,
Prusya Muhafızlarının Ist ve Ivth Tugaylarının Piyade. Onlar
Üç yerde çizgiyi delmeyi başardı ve yollarını zorladı
Siperlerin arkasındaki ormana, oldukça ikiden fazla derinliğe kadar
ana ihlal boyunca mil.

Ancak hedeflerine ulaşmadılar. Makineli tüfekle kaplanmış
Ateş, kanlı bir sonra kısmen siperlerine geri sürüldüler
Büyük karışıklık ortasında el ele mücadele. Her iki taraftaki kayıplar
çok ağırdı, herhangi bir belirleyici sonuç elde edilmeden.

Daha önce kötü olan hava, şimdi şiddetli bir fırtına haline geldi. Sırasında
gece, kasırganın örtüsü altında, Prusya muhafızları kırıldı
Müttefiklerin cephesi. Ypres-Kaiser'ın onu koyduğu ödül
Kalp-sonunda düşmanın kavrayışında görülüyor.

Ama İngilizler, anlık olarak demoralize edilmiş, hızla toplandı ve geri döndü
Prusyalılar kahramanca bir suçlamada.

Mücadele sonraki günlerde şiddetli bir şekilde devam etti, Almanlar
Kompakt asker kitlesi ile çok sayıda saldırı başlatmak. Derin çizgiler
yadsınamaz cesareti olmayan genç subayların önderliğindeki piyade
Deneyim eksikliğini telafi etmek, biçilmişti.

Bu çekle bıkkın olan düşman, kasabayı yok etmeye başladı.
alamadılar. 10 Kasım'da Alman uçakları düştü
yangın çıkarıcı bombalar ve bundan sonra bombardıman yapıldı
Metodik olarak hem uçaklarla hem de ondan yirmiden ateş eden silahlarla
dakikada kabuklar.

13'e kadar, kasaba nispeten az acı çekmişti. Kumaş
Hall sadece iki mermi (5.) ve birkaç bomba tarafından vurulmuştu.
Ancak 22 Ekim 23 ve daha sonra felaket günlerinde
Bombarma daha yoğun ve daha iyi düzenlenmiş hale geldi. Almanlar
gözlemle yönetilen Houthem'e zırhlı bir tren getirdi
Balonlar, yağmurlu yangın çıkarıcı ve patlayıcı kabuklar. Üzerinde
23'ün akşamı, yer des Halles yerlerinden kalan her şey bir
Kalıntıların yığını.

[İllüstrasyon: alevlerdeki kumaş salonu (22 Kasım 1914)
_ Ypres'i yakalayamayan Almanlar, metodik olarak yok etti
Kabuk ateşi (Fotoğraf, Antony, Ypres) _.]

[İllüstrasyon: Kış aylarında log-yollar için
Kamyonlar ve topçular ve hatta bunlar dipsiz çamurda battı]


= Karşılaştırmalı sakin dönemi =
(Aralık 1914-Nisan 1915.)

Ypres mahallesinde cepheyi delemeyen,
Almanlar saldırılarını yakın oluşum ve operasyonlardaki terk etti
Bu sektör yakında sürekli topçu eylemleriyle sınırlıydı,
Bunu zaman zaman izole noktalarda şiddetli sürpriz saldırıları izledi.

Bu karşılaştırmalı sakinlik döneminde bazı saldırılara layık
Not.

10 Aralık'ta Almanlar İngilizlere karşı üç saldırı başlattı
Aziz Eloi'nin önündeki birlikler, sadece biri sonuç verdi. .
Düşman, müttefiklerin ilk siperlerini yakaladı, ancak sürüldü
Ertesi gece bir karşı saldırı tarafından.

Bir ertesi hafta boyunca aynı şekilde başka denemeler yapıldı.
olumsuz sonuç.

17 Aralık'ta Almanlar, kuzeybatıda yürürlükte saldırdı.
Ypres. Zonneke, Langemarck ve Bixschoote acı bir şekilde tartışıldı ve
Son adlı iki köy düşmanın elinde kaldı.

Bu savaşlar, yağmurun oluşturduğu bir çamur denizinde yapıldı ve
Belçikalılar tarafından toprağın su basması.

Bir Albay şöyle yazdı: "Dövüştüğümüz zemin korkunç. Orada
nispeten iyi bir ayak kalınlığında bir kabuktur, ancak
Altında dipsiz çamur var. Dört veya
Beş metre derinliğinde neredeyse dışarı çıkamıyor ve yavaş yavaş batıyor
Onları serbest bırakmak için birkaç adam gerekir. "

Ocak ayının ilk iki haftasında nispeten sessizdi. Sırasında
İkinci İki Haftada Güçlü Bir Alman Saldırısı Önden Ön Çıktı
Bixschoote yakınındaki siperler. Daha önce sular altında kalan bu bölgedeki sürekli yağmurlar
İmkansız aktivite, topçularınkini kurtar,
Şubat ayında durmadan bombardıman.

[İllüstrasyon: 1914-1915 Kış Kampanyası sırasında cephe hattı]

Karşıt ordular sadece Mart ayının ilk yarısında oldu
Gerçekten aktif. 5.'den 11'e kadar güçlü Alman saldırıları
Dixmude ve Lys arasında püskürtüldü.

İngilizler, kendi adına, bu dönemde aktif değildi. Onlar
Lys ve La Bassee arasında güçlü bir eylemle savaştı, yakalandı
Neuve-chapelle, uzun süreli yorucu dövüşten sonra ve bin aldı
birkaç memur da dahil olmak üzere mahkumlar.

Hava koşulları geliştikçe, yerel nişanların sayısı
artırılmış. 12-18 Mart tarihleri ​​arasında St. Eloi'ye yapılan bir düşman saldırısında,
İngilizler önce kaybetti ve sonra o köyü tekrar yakaladı. Daha güneyde
Nisan ayının ilk yarısında, şiddetli katılımlar olmadan yapıldı.
Kemmel ve Wulverghem köylerinin önünde belirleyici sonuç.

Almanlar Ypres'i büyük kalibreli kabuklarla bombalamaya devam etti,
Harabeleri harabeler üzerine yığın.




= Ypres'in ikinci savaşı =
(Nisan-Mayıs-Haziran 1915.)


Kış aylarında uzun süreli hareketsizlik dönemi ve
Buzlu çamurda bekleyen bekleyen, şimdi önce yerel tarafından yerine getirildi
düşman saldırıları, o zaman güçlü bir şekilde organize edilmiş yeni bir girişim ile
Ypres'i yakalamak için Almanlar.

Savaş 14 Nisan'da güçlü bir başarısızlık ile başladı.
Ypres'in kuzeyinde. İngilizler Hill 60'a saldırarak yanıtladı.

17 Nisan'da, güçlü bir madenin ateşlenmesinden sonra, tepe
Zekice yakalandı ve 18'inde acı karşı saldırılara rağmen
Bu _ noktasının önemini tam olarak fark eden Almanlar tarafından
d'Appui_, pozisyon İngilizlerin elinde kaldı.

Bu arada, yeni bir Alman saldırısı hazırlanıyordu, ki bu
Yeni bir kullanımı sayesinde karşı konulmaz olacağına inanılan komut
Silah, beklenmedik olduğu kadar öldürücü.

Her ne kadar Almanya Lahey Sözleşmesi'nin maddesini imzalamasına rağmen (29 Temmuz,
1899), = asfikiyen gazın kullanımını yasaklayan =
Liderler şimdi bu hain silahın ilk kez kullandılar.

Her zamanki uygulamalarına uygun olarak, İngilizlerin
Gazı önce kullandı ve sadece misillemede kullandılar. Gereksiz
Diyelim ki, bu iddia saf kurgu idi.

22 Nisan'da cephe aşağıdaki gibi koştu: Belçika birlikleri kanalı tuttu; .
Kanalda duran Fransız 45. Sömürge Piyade Bölümü ve
Bixschoote'den geçerek, Kanada birlikleriyle bağlantılı
3. Tugay.

22 Nisan sabahı, Almanlar ilkini bombaladı
arkadaki yollar ağırlığın ateşi ile süpürülürken çizgiler
161/2-in dahil topçu. silahlar. Bombarma devam etti
öğleden sonra.

Aniden, saat 16: 00'da, Alman siperlerinden yükseldi, karşısında
Fransız sömürge birliklerinin işgal ettiği çizgiler, garip bir opak bulut
yeşilimsi sarı duman. Kuzeydoğudan hafif bir esinti bunu uyandırdı
Birkaç dakika sonra, solukluğa düşen Fransızlara karşı bulut
Korkunç acı içinde nefes. Terör saflara yayıldı, özellikle
Afrika birlikleri arasında. Hızlı bir şekilde kaçınılmaz olarak izlenen bir panik
Önden arka çizgilere yayıldı.

Bu gaz bulutunun arkasında, Alman birlikleri ilerledi,
Ağır baraj ve yoğun makineli tüfek ateşi.

Fransız sömürge birlikleri Ypres'e doğru birkaç mil düştü ve
Almanlar Steenstraat, Het Sas ve Pilkem'i birçok insanla birlikte aldı
mahkumlar.

Fransızların geri çekilmesi, Kanadalıların sol kanadını ortaya çıkardı,
sağda olan ve sırayla geri dönmek zorunda kaldılar,
Almanların elinde dört silah bırakıyor.

Öğleden sonra Kanadalılar, toplantı, saldırıyı aldı, kurtarıldı
Steenstraat ve Langemarck arasındaki kayıp zeminin bir parçası birlikte
silahlarıyla ve Almanlara sanguinary bir yenilgiye uğradı. [İllüstrasyon: İlk Alman Zehir Gaz Saldırısı _ (24 Nisan 1915.) _]

Daha kuzey, Yser Kanalı'nda düşman,
gazın neden olduğu bozukluk Steenstraat Köprüsü'nden geçmesi ve ulaşması
Zuydschoote yakınlarındaki Lizerne köyü, güçlü bir şekilde yerleştikleri
kendileri. Ancak Belçikalılar tarafından desteklenen Zouaves, karşı saldırıya uğradı,
Lizerne'yi retook ve kanal boyunca ilerledi.

En büyük Alman çabası 25 Nisan'da İngilizlere karşı yapıldı
çizgiler.

Saldıran birlikler, demiryolunun her iki tarafında da gruplandırılmıştı.
Ypres'e, kuluçka yakınında, ancak şiddetli saldırılara rağmen onlar
İngiliz çizgilerini kıramadı ve bir kez daha kötü yöntemleri
başarısız oldu.

Nisan sonunda cephe aşağıdaki gibi düzeltildi: Steenstraat'tan
Line kanalı Het Sas Bridghead'e kadar takip etti ve sonra geçti
sağ banka boyunca Pilkem'e (karşı bankada). Burada döndü
Soetart çiftliğine kadar doğuya doğru sağ açılar (Ypres-Langemarck'ta
Yol), güneydoğuya Wieltje, sonra Hooge'nin batısında döndü, sonunda
Hill 60 ve St. Eloi ile bağlantı kuruyor.

Almanlar, tekrar bombardıman yaparak başarısızlıklarından dolayı kendilerini yeniledi
Ypres.

Saldırıdan önce bir süre durmuş olan bombardıman başladı
Yine yenilenen yoğunluk ile. Muazzam miktarda ağır topçu
yetiştirilmişti ve büyük kalibreli kabuklar sürekli yağmur yağdı
Mutsuz şehirde paniğe neden oluyor. Kalan birkaç kişi kaçtı
Poperinghe Yolu boyunca terörle kaplı.

Nisan ayının son haftasında savaş harika bir şekilde devam etti
acı, ama düşmanın gaz kullanımına rağmen, müttefikler yavaş yavaş
Kayıp zemini yeniden başlattı. Sonra yeni bir sakin, kırık bir dönem izledi
Zaman zaman 5 Mayıs'ta Hill 60'da olan şiddetli saldırılarla
en önemliydi.

8 Mayıs'ta, bölgedeki savaşın başı başladı.
Poelcappelle ve Ypres-Menin Yolu. Almanlar İngilizleri deldi
Birkaç noktada, özellikle St. Julien ve Frezenberg arasında ve
Wieltje'ye ulaştı, ancak acı el ele dövüşten sonra
süngü noktasında siperlerine geri döndü.

Ertesi gün saldırı, yakın formasyonda yenilendi,
Gaz kabuklarının yoğun bir bombardımanının korunması, ama şimdi İngilizler
Maskeler sağlanan, sağlam durdu. Alman sütunları,
Shrapnel ve makineli tüfek ateşi, İngilizlere ulaşamadı
siperler.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca savaş, yağmur ve
tüm hareketi imkansız kılan rüzgar fırtınaları, ancak tekrar
Ancak, Almanlar için kayda değer bir avantaj olmadan 24.
Bir kez daha saldırıyı aldı.

Başka bir sakin döneme girdi ve bu ikinci Ypres savaşı-
şehirden önceki Almanların ikinci ciddi kontrolü-
2 Haziran'da,
Menin Yolu üzerinde Hooge Chateau, Ypres iki mil uzakta.


= Uzun karşılaştırmalı sakin dönemi. İzole eylemler. Topçu aktivitesi
Her iki tarafta da =
(Haziran 1915-Haziran 1917.)

Bu haftalar şiddetli, kanlı kavgayı uzun bir dönem izledi
Karşılaştırmalı sakin, diğer parçalara aktarılan operasyonlar
önün (Argonne, Artois, Şampanya). Yine de yerel eylemler
kayda değer bir sonuç olmadan zaman zaman gerçekleşti. Temmuz ayından itibaren
22 ila 26 İngiliz, başarılı madencilik operasyonlarından sonra,
Hoge Chateau mahallesindeki Ypres-Menin Yolu boyunca çizgi.

Bir gaz saldırısı ile Chateau'nun eteklerinden sürüldükten sonra
7 Ağustos, 8'inde kayıp zemini yeniden yaşadılar ve ötesinde ilerlediler.

Eylül ortasına kadar oldukça ciddi bir bombardıman vardı
Steenstraat ve Ramscappelle yakınlarında, Ypres 300 daha fazla mermi aldı.

Ağustos ayının ikinci yarısında, günün bir emri Almanca
Flanders'daki ordular şunları söyledi: "_ İşimiz pratik olarak bitti
Doğu ve biz Batı'da başlangıç ​​noktasındayız; Ekim ayında barış
kesin. _ "

[İllüstrasyon: Haziran 1915'ten Haziran 1917'ye kadar olan cephe hattı]

Aralık ayında, Almanlar tarafından yeni bir saldırı, kullanımına rağmen başarısız oldu.
gaz. Olağandışı topçu aktivitesi vardı, tüm ağır silahlar, her ikisi de
Alman ve İngiliz, eyleme geçiriliyor.

30 Aralık'ta Field-Marshal Fransızca "
Ypres, "o şehrin güçlü İngiliz savunmasını anıyor.

12 Şubat 1916'da Almanlar Batı'da yeni saldırılar başlattı,
Steenstraat ve Het Sas yakınlarında ve Yser'i geçmeye çalıştı. Sonrasında
Akıllıca kontrol edildiklerinde, İngiliz siperlerine öfkeyle saldırdılar
Ypres-Comines Kanalı ve Demiryolu arasında ve başarılı oldu
600 metre uzunluğunda bunlardan birini yakalamak. Bu hendek,
sık sık değişen ellerinin hesabı,
"Uluslararası Hendek." Birkaç gün sonra (2 Mart) İngiliz retook
BT.

Mücadele şimdi sürekli bir topçu düello ile sınırlı hale geldi.
Ara sıra sürpriz piyade saldırıları. St. eloi'nin mezrası
Güney, mülkiyeti için sürekli mücadele sahnesiydi.
Kabuk Craters.

19 Nisan'da dövüş daha ciddi bir karakter üstlendi. Bir
St. Eloi yakınlarındaki ve Ypres-Langemarck boyunca önemsiz Alman saldırısı
Yol, önemli düşman güçlerinin operasyonlarının başlangıçtı,
Hedefleri için Hill 60 ve
Armentieres.

[İllüstrasyon: İngiliz Savunma Çalışmaları Ypres'in önünde]

Bu saldırılardan ilki 25 Nisan 1916'da gerçekleşti, ancak başarısız oldu. İki
Günler sonra gazla bir gece saldırısı el bombalarıyla itildi.

Üçüncü bir girişim Mayıs 1916'da daha çok güneye doğru
Armentieres, yolun kenarlarında o kasabayı Ypres ile bağlayan.
Ploegsteert köyü yakınındaki bir tahtaya yerleşmiş İngilizler
Üç Alman sütunu tarafından saldırıya uğradı ve sadece ikincisi
onlara. Üçüncüsü pozisyon aldı, ancak İskoç birlikleri karşı saldırıya uğradı
ve Almanları geri götürdü.

Bu dönemde düşman saldırılarının en önemlisi
1 Haziran. Hazırlıklar arasında bir birlik yoğunluğu vardı.
21-27 Mayıs tarihleri ​​arasında Tournai ve Baisieux, tüm silahlar tarafından destekleniyor
kalibreler. Saldırı,
Hooge ve Ypres-Comines Demiryolu.

Topçu hazırlığı 1 Haziran'da saat 9.15'te başladı ve öğlen
İlk saldırı dalgası ön hat siperlerine girdi. Savaş öldü
Akşam birkaç dakika, sadece tekrar patlamak için
gece. Almanlar, ön tarafta ezmeyi başardılar.
Zillebeke yönünde 700 metre, ancak ertesi gün bir bölüm
Kayıp zeminin Kanadalılar tarafından geri alındı.

[İllüstrasyon: Kışın Flanders Battlefield]

6 Haziran'da, her zamanki bombardımandan önce yeni bir saldırı başladı ve
Maden patlamalarından daha da desteklendi. Ön hat hizası
Hooge'un kuzeyinde kayboldu; Ama 13'üncüde,
Daha önce 1 Haziran'da terk edilen orijinal pozisyonları tekrar yakalanmıştır.
saldırıya devam etti ve güneyden gelen çizgileri yeniden kurdu
Sanctuary Wood'un bir kısmı Tepe 60'ın 1.000 metre kuzeyindeki bir noktaya kadar.

26 ve 28 Haziran günleri boyunca son derece şiddetli bir
İngiliz silahlarının etkili bir şekilde cevap verdiği bombardıman. Almanlar,
saldırılardan ve bu topçu ateşinden gelen kayıpları çok ağırdı,
Bildirildi: "_Belgium bizim mezarımız olacak."

Bunlar, düşmanın saldırıyı aldığı son operasyonlardı.
Nesnelerinin döndürüp dönmediği tüm çabaları başarısız olmuştu
müttefiklerin sol kanadı, ypres çevresindeki çizgileri kırmak veya sadece
Kasabayı al.




= 1917 müttefik saldırısı =


_ Sınırlı hedeflere sahip güçlü saldırılar. Haziran'dan
Ekim, saldırının aşamaları nefes alarak noktalandı
fethedilen zeminin birleştirildiği alanlar,
Aşağıdakileri hazırlamak için karşı saldırılar ve topçu ortaya çıktı
saldırı. _


= Ön işlemler =
= İngilizler tarafından Messines Ridge'in yakalanması =
(7 Haziran 1917.)

Temmuz 1916'dan Mayıs 1917'ye kadar YPRES sektörü nispeten kaldı
sessizlik. Her iki tarafta da az sayıda saldırı vardı, ama silahlar gürledi
ve gece. İngilizlerin "ellerini denedikleri" söylenebilir.

Haziran 1917'de, güçlerinin sonunda, ilk kez yaptılar.
Dikkatli bir şekilde işlenmiş bir şekilde büyük çaba ve adım adım
Plan, Ypres'i süren bir dizi saldırı ile tamamen özgürleştirdiler
dört ay ve iki yıl boyunca demir çemberi kırdı
kasabayı boğmak.

Savaştan birkaç ay önce, Messines Ridge'e yapılan saldırı
rahatça bir model yoluyla dikkatlice planlandı,
açık havada ve bir tenis sahasınınkine eşit bir alanı kaplamak.
Burada,
zemin. İzole bir ağaç gövdesine kadar her şey çoğaltıldı.

İngiliz çabası, 7 Haziran'da ilk kez kesin bir şekil aldı.
Sir Douglas Haig tarafından planlanan saldırı, hedefi için yakalandı
Almanların sahip olduğu Wytschaete ve Messines arasındaki tepelerin
1 Kasım 1914'te ele geçirildi.

Yedi gün boyunca inanılmaz yoğunluklu bir topçu hazırlığı dövülmüş
tamamen olana kadar Messines ve Wytschaete köyleri
ortadan kayboldu.

7 Haziran'da şafaktan yaklaşık bir saat önce, saat 3.10'da gökyüzü aydınlandı
Yoğun bir ışıkla, bir dizi müthiş patlama duyulurken;
On dokuz maden, bazıları galerileri bir yıldan fazla sürdü
delik, düşman pozisyonları boyunca patladı.

Almanlar tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve
Atıfkar onrush. Birkaç dakika içinde ilk çizgileri taşındı
Saldırılan cephenin tamamı. O zaman, neredeyse bir duraklama olmadan,
İngiliz birlikleri Messines-Wytschaete'nin batı yamaçlarına saldırdı
Ridge ve saat 6.30'a kadar tüm çizgi boyunca tepeleri tuttu.

Messines köyü direniş teklif etti, ancak yeni tarafından yakalandı
Zelandalılar, Wytschaete köyü gibi güçlü bir saldırıda.
Öğleden sonra saldırının ikinci aşaması başlamak üzereydi.

Sırtın doğu yamaçlarına inen İngilizler bir saniye taşıdı
Güçlü pozisyon, sonra yeni bir çizgiye saldırdı-Rayon Wood'da-
büyük betonarme barınakları olan, her biri
bir şirket tutuyor. Saat 16: 00'da Oosttaverne köyü, batıya yatıyor
Pozisyonun merkezi düştü. Güneşte günün hedefleri vardı
tamamen elde edildi ve belirli noktalardaki ilerleme iki tane aştı
mil derinlemesine.

Bu iyi başarı, taşınan dikkatle ayrıntılı hazırlıktan kaynaklanıyordu
General Herbert Plumer'ın emirleri altında, yıkıcı
Madenlerin, bombardımanın şiddeti ve hassasiyetine etkisi,
Hava kuvvetlerinin mükemmel işbirliğine ve uyumlu olana
Tüm kolların birlikte çalışmak. Tanklar mükemmel hizmet verdi.

[İllüstrasyon: 7 Haziran 1917'deki İngiliz saldırısı, Messines'e karşı
Ridge, on dokuz muazzam madenlerin ateşlenmesinden önce]

Almanlar ralli için çaba sarf ettiler, ancak ilk karşı saldırıları,
Oosttaverne yakınlarında ve Messines'in doğusunda başarısız oldu.

8 Haziran'da saat 19: 00'da yeni bir Alman karşı saldırı başlatıldı
St. Yvon ve Ypres-Comines arasındaki yeni cephenin tamamı boyunca
Kanal. Messines'in doğusunda ve yakınlarda başka nişanlar verildi
Klein Zillebeke. Taze bölümler tarafından güçlendirilmesine rağmen, Alman
Saldırı gece yarısına kadar kırıldı.

11 Haziran sabahı saldırılarına devam ediyorlar, İngilizler,
neredeyse bir mil uzunluğunda, tüm Alman siperleri sistemini yakaladı,
Poterie Çiftliği yakınında, Messines'in güneydoğusunda yer almaktadır. Ertesi gün
Cephenin yaklaşık iki mil boyunca yeni ilerleme kaydedildi.
Messines'in kuzeydoğu ve Gapaard mezrası işgal etti. [İllüstrasyon: Müttefiklerin 31 Temmuz saldırısından önceki cephe hattı,
1917]

Saldırıdan sonra-sınırlı sınırlı-7 Haziran'ın
Gözlük, Ypres'in güneyinde, İngilizler düşmana basmaya devam etti.
Sık baskınlar Almanları uyanık tuttu ve önemli ölçüde önemli
_Points d'apui_.

14 Haziran'da Almanlar önemli bir bölümden vazgeçmek zorunda kaldı.
Lys ve St. Yvon arasındaki birinci basamak siperleri. Aynı gün
Ploegsteert Wood'un doğusunda önemli bir ilerleme kaydedildi ve
Gapaard Village'ın hemen mahallesi.

14. gecesi bir çift saldırı yapıldı: biri doğuya
Messines; diğeri Ypres-Comines Kanalı'nın her iki kıyısında da
Hollebeke'nin kuzey-batısı. Bu saldırılar İngilizlere büyük bir
şiddetli karşı saldırılara rağmen tuttukları siper sayısı.

Özetle, Haziran ayının ikinci yarısında 500 ila 1.000 avans
Klein arasındaki tüm cephede derinlemesine yarda yapıldı
Zillebeke ve Lys.

Temmuz ayı baskınlarda, devriyelerde ve yeniden uzanan, geçti,
31 Temmuz'daki yeni saldırıya hazırlık.

31 Temmuz'dan sonuna kadar süren bu geniş kapsamlı saldırı
Ekim, ardışık altı aşamaya ayrılabilir ve
Ypres'in kurtuluşu.


= İlk aşama =
(31 Temmuz-15.)


= Birinci ve ikinci Alman çizgilerinin yakalanması =

Savaş başladığında, ateş hattı Dixmude'dan uzandı.
Yser Kanalı, sonra Yperlee Nehri'ni takip etti,
Yser Kanalı. Daha sonra Lizerne'den het sas'a geçti, nereden
Kanalı Boesinghe'yi takip etti. Bu köyün karşısında çizgi geçti
Kanal ve Ypres-Bruges Demiryolu, sonra Quatre-Chemins'i geçti
Çapraz yollar, essenfarm ve Kruppfarm'a inen,
Pilkem Yolu'nun her iki tarafı. Wieltje köyünün batısında devam ediyor,
Verlorenhoek Chateau'nun güneyinde geçti, Verlorenhoek Köyü ve
Ypres-Roulers Demiryolunu geçtikten sonra Hooge'un batısında indi. BT
Daha sonra Sanctuaire Wood'un kuzey kısmını süpürdü, sonra girdi.
İkincisi, Zwateleen'in güneyinde geliyor. Oradan, çizgi
Gapaard'ın doğusundaki Hollebeke'nin batısında geçen güneye doğru uzatıldı ve
Ploegsteert ahşabının doğu saçakları.

Saldırıdan önceki iki hafta boyunca,
Hattı tutan kuvvetlerin sırası.

İngiliz birlikleri, faaliyet gösteren Belçikalıları ve Fransızları rahatlattı
Sahil yakınında, Lombaertzyde yönünde. Dahası, Fransızlar
General Anthoine'nin emrine yerleştirilen kuvvetler,
Belçikalılar ve İngilizler arasında Reninghe'dan
Elverdinghe.

[İllüstrasyon: Müttefiklerin 31 Temmuz'dan Ağustos'a kadar ilerlemesinin ilk aşaması
11, 1917 (31/7-11/8)]

31 Temmuz'da olumsuz hava koşullarına rağmen, İngilizler
Birlikler, General Plumer ve Gough komutası altında, işbirliği yapıyor
General Anthoine liderliğindeki Franco-Belgian birlikleri ile saldırıya uğradı
Dixmude'dan Lys'e on dört mil ön boyunca zorlayın.

Fransız sektöründe, birliklerin büyük kısmı
Gece boyunca yser. Topçu daha sonra birinci ve ikinci oldu
Alman çizgileri ve menzil uzatıldığı anda piyade
öne doğru kesildi. Planlanan saatte birinci ve ikinci düşman hatları
DixMude'dan Bixschoote'a, neredeyse iki millik yerlerde derinliğe kadar,
Bixschoote, Steenstraat ve Kortekeer Inn düşerken işgal edildi.

İngilizler Fransızların sağındaydı. Ypres-Roulers Yolu
saldırılarının döndüğü ekseni oluşturdu. Bu yolun solunda
Alman çizgilerini yaklaşık iki mil derinliğe deldiler ve
Steenbeek Kanalı üzerindeki köprüleri işgal etti. Birkaç köy vardı
Yakalanan: Verlorenhoek, Frezenberg, St. Julien, Pilkem,
Çok sayıda müstahkem çiftlik ve orman.

Ypres-Roulers yolunun sağında, İngilizler çok karşılaştı
güçlü direnç. Zemin, diğer kısımda bundan daha kırık
savaş cephesinin ve ormanlarla kesiştiği
Almanlar birkaç _points d'appui_ tutacak. En şiddetli dövüşe rağmen,
Onları ikinci pozisyonun bir kısmından çıkarmak imkansızdı
sağ kanat. Bununla birlikte, yaklaşık bir mil derinlemesine bir ilerleme
Bu sektörde üretildi ve Hooge ve Sanctuary Wood köyü
yakalandı.

Aşırı haklarında İngilizler Hollebeke köyünü erken yakaladı
O sabah.

Ertesi gün (1 Ağustos), Almanlar cevapladı ama Fransızca'da zayıf bir şekilde
sektör, İngiliz sektöründe, yağmura rağmen,
en büyük öfkeyle karşı saldırıya uğradı.

Julien yakınında çizgi hafifçe düştü, ancak geri kalanının geri kalanı boyunca
Önde Pozisyonlar tamamen korundu.

Ypres'in kurtuluşundaki ilk aşama sona erdi.

Kırk sekiz saat içinde, saldırgan, metodik olarak hazırlanmış ve taşınmış
6.000'den fazla müttefik göz önüne alındığında, hedeflere ulaşmıştı
mahkumlar ve muazzam miktarda mağaza.

Sonraki günlerde, şiddetli yağmura rağmen, Almanlar
Kayıp zemini geri almaya çalıştı, bazı saldırılar
özellikle şiddetli olmak.

Fransız birlikleri tarafından tutulan sektörde
Her iki tarafta ağır bombardıman. Müstahkem çiftliklere Fransız baskınları düzenlendi
Almanlar tarafından kuzeyde hafif bir ilerleme kaydedildi.
Bixschoote ve Kortekeer Inn.

Öte yandan İngilizler güçlü karşı saldırılarla yüzleşmek zorunda kaldı. Açık
1 Ağustos, Almanlar eskilerinde bir ayak para kazanmayı başardılar
Ypres-Roulers Yolu boyunca ileri pozisyonlar. 2'de İngiliz
Julien ve Ypres-Bruges Demiryolu arasındaki çizgiler saldırıya uğradı
güç. St. Julien köyü kayboldu, ancak sonunda geri alındı
3. 4'te İngiliz hattı St. Julien'in ötesinde ilerledi.

5 Ağustos'ta, Ypres-Comines'in her iki bankasına yeni bir saldırı sırasında
Kanal, Almanlar Hollebeke'yi yeniden canlandırdı, ancak neredeyse sürüldü
hemen.

5'inci gecesi tekrar Hollebeke'ye saldırdılar, ancak
başarı.

10'da İngilizler tarafından ilginç bir operasyon gerçekleştirildi.
Saldırı, 31 Temmuz ayının saldırısından daha kısaydı ve
Ypres-Roulers yolunun güneyinde yaklaşık bir buçuk mil uzandı.

Sabahın erken saatlerinde İngilizler Westhoek'e tam olarak sahipti
Daha sonra yüksek zemin için şiddetli bir mücadele gerçekleşti
köyün etrafında. Akşam tüm hedeflere ulaşılmıştı,
Westhoek Crest ve Glencorse Wood'un yakalanması dahil.

12 Ağustos altı düşman karşı saldırı ile işaretlendi, bu da hafif bir
Glencorse Wood'un güneyine çizginin çekilmesi. Başka her yerde
Müttefiklerin pozisyonları tamamen korundu.


= İkinci aşama =
(_August 15-19 Eylül 1917._)

Müttefikler, 15 Ağustos'ta bazılarının önünde saldırılarına devam ettiler.
Dokuz mil, Yser Kanalı'ndan Ypres-Menin Yolu'na.

Saldırı sabah 4.45'te başladı. Fransızlar her iki tarafında da saldırdı.
Steenstraat-Dixmude Road, sabahları Steenbeek akışını geçiyor.
Driegrachten Bridghead, el ele dövüşten sonra alındı,
akşam yser ve
Martjet-Vaart Kanalı Fransızların elindeydi.

Fransızların sağında faaliyet gösteren İngilizler hızla ulaştı
İlk hedefler, sonra bu ilk başarıyı şiddetle takip ederek,
Saldırı ile Langemarck köyü ve güçlü savunmaları,
köyün 800 metre ötesinde gelişmiş ve tüm sistemini yakaladı
siperler.

Güneyde, Ypres-Menin Yolu boyunca mücadele daha fazlaydı
İnatçı, Almanlar umutsuzca direniyor. Bir dizi öfkeli
Karşı saldırılar sonunda hatlarını pratik olarak korumalarını sağladı
Bu bölgede sağlam.

Günün yakalamaları arasında otuz olan 2.000'den fazla mahkum vardı
büyük kalibrelerin birçoğu da dahil olmak üzere memurlar ve yirmi dört silahtı. Çaresiz dövüş 19 Eylül'e kadar devam etti, ancak,
15 Ağustos'ta kurulan pozisyonların değiştirilmesi.

19 Ağustos'ta İngilizler, küçük yerel saldırılarla, 500 civarında ilerledi
Ypres-Pooelcappelle Yolu'ndaki bahçeler ve birkaç güçlendirilmiş
Çiftlikler.

Almanlar yüksek ormanlık zemini tutmak için umutsuz çaba sarf etti
Ypres-Roulers yolunun yakınında poligon ve inverness ormanlarından oluşur.

22'de dövüş şiddetli olarak arttı. İngiliz İleri
Sadece büyük zorluklarla ve Inverness Wood'un doğu kenarları
sıcak tartışmalı.

Her iki tarafın da belirleyici bir avantaj elde etmediği bu savaşlarda,
Almanlar, sıvı ateşin ilk kez kullandılar,
İnovasyon Geçici olarak Kuzey-Batı'nın geri alınmasını başardılar
Inverness Wood'un köşesi, ancak yakında sürüldü.

[İllüstrasyon: İkinci Aşama: 15 Ağustos Saldırısı (15/8)]

Daha kuzey, İngilizler, 24 ve 25 Ağustos'ta hatlarını ilerletti
Julien ve Langemarck'ın kuzeyinde.

Sonraki günlerde, kalıcı yağmurlar daha fazla
operasyonlar. Piyade eylemleri artık sürekli oldu
Her iki tarafta ve izole baskınlarla bombardımanlar.


= Üçüncü aşama =
(_Sept 20-3 Ekim 1917._)

20 Eylül'de tüm cepheden yeni bir saldırı başlatıldı.
Langemarck, sekiz mil uzaklıktaki Ypres-Menin Yolu'na.

General Anthoine altındaki Fransız birliklerine atanan kısım
sadece İngiliz ordusunun sol kanadını korumak için
Hollebeke, yürüyen kanadını bir yönde ilerletmek ve ilerletmekti
Zonnebeke-geluvelt hattına sağ açılar.

Tüm hedeflere erken bir saatte elde edildi.

Önceki altı için sıcak bir şekilde tartışılan Inverness Wood
Haftalar, Londra birlikleri tarafından alındı.

Avustralyalılar Saldırı Glencorse Wood ile rötuş ettiler-Birkaç gün uzunluğunda
önce-ve nonnes ahşap. İskoç ve Güney Afrika Tugayları
Vampir ve Borry'nin müstahkem çiftliklerini yakaladı ve Potsdam ve
ANZAC REDOUBTS. Lancashire bölgeleri İber Çiftliği ve Sonraki
Gün (21.) Gelibolu Çiftliği.

İngilizler daha sonra ikinci Alman hatlarına saldırdı. Sağda
Bölgeler [1] virajın kuzeyindeki şiddetli nişanlarla mücadele etti
Klein Zillebeke yakınlarındaki Ypres-Comines Kanalı ve yakınında
Tower Hamlet olarak bilinen pozisyon.

Merkezde ilerleme daha önemliydi. Zemin yükseliyor
yaklaşık 220 feet yüksekliğinde küçük bir platoda,
Battlefield ve iki uzun mahmuzda uzanıyor: biri kuzeydoğuda koşuyor
Zonnebeke'ye doğru, diğeri güneye doğru Menin'e doğru. Almanlar vardı
Bu pozisyonları çok güçlü bir şekilde güçlendirdi ve ana hatlarını geri çekti
Platonun doğu kenarına savunma, _i.e._ yan tarafın karşısında
hangi düşmanın saldırması gerekiyor. Bu çizgi köyünü korudu
Zevenkote ve poligon odunun batı kenarı, önünde bırakarak
Nonnes, Glencorse ve Inverness Woods ve Herenthage Park,
İkincisi doğu kenarı takip etti. Ormanlar güçlüdü
Güçlendirilmiş ve İngilizler daha önce iki kez sahipti (31 Temmuz ve 16 Ağustos)
boşuna onları yakalamak için çaba sarf etti.

Bunları taşıyan kuzey birlikleri ve Avustralyalılardı
Pozisyonlar, 1.700 yarda derinliğe ilerleyip Veldhoek ve
Polygone Wood'un batı kısmı-Almanca'nın ana merkezi
rezistans. Daha kuzeyde, Zevenkote yakalandı ve Londra
Yaylalar tarafından desteklenen bölgeler, ikinci bir çizgiyi ele geçirdi
Çiftlikler.

20 Eylül akşamı, cephe yaklaşık olarak aşağıdaki gibi çalıştı:
Rose Farm'dan (Poelcappelle'in 700 metre batısında) Fokker Çiftliğine (
Zevenkote'nin doğu kenarları); Polygone'un batı kesiminde
Ahşap-Veldhoek dahil-daha sonra Herenthage Chateau'nun doğusunda ve
Hollebeke'de bitiyor.

Almanlar, kayıpları geri almak için maliyetli ve başarısız çabalarında
pozisyonlar, aşırı derecede ağır kayıplara maruz kaldı,
avantaj. 26'nın sabahı İngilizler saldırılarına devam etti.
Beş mil ön, St. Julien'in doğusundan Tower Hamlet'e yakın
Ypres-Menin Yolu.

Tower Hamlet Spur'un geri kalanı, tümüne ek olarak yakalandı.
Polygone Ahşap.

Daha kuzeyde, 1.700 yarda yeni bir avans yapıldı ve güçlü bir şekilde
Güçlendirilmiş Zonnebeke köyü İngilizlerin elinde kaldı.

Yerdeki kazancın yanı sıra 4.000'den fazla mahkum alındı.

Almanlar, bir dizi güçlü karşı saldırı ile geri kazanmaya çalıştı
Kayıp pozisyonlar. 26. akşamı dört saldırı yapıldı
Tower Hamlet mahallesinde.

[İllüstrasyon: Üçüncü Aşama: Eylül'den İngiliz İlerleme. 20 - Eylül. 26
(20/9--26/9)]

27. sırada Zonnebeke köyüne saldırdılar, sabah
30. üç saldırıdan, sonuçsuz bir şekilde, her iki tarafında
Ypres-Menin Yolu.

1 Ekim'de Almanlar üç kez 1.700 metrelik bir önde saldırdı
Ypres-Menin Yolu'nun güneyinde, aynı gece iki taze
Saldırılar kayda değer bir sonuç vermedi.

[İllüstrasyon: İngiliz ağır obüsünün pili eylemde]


= Dördüncü faz =
(_OCTOM 4-8, 1917._)

Almanların artan faaliyeti hiçbir şekilde
İngilizler yeni bir saldırı hazırlamaktan. 4 Ekim sabahı,
Galce, İskoç ve İrlanda Taburları tarafından desteklenen İngiliz bölümleri,
Tower Hamlet ve kuzey arasında on mil ön boyunca saldırdı
Langemarck. Almanlar, rahatsız oldu ve şaşırdı
Beklenmedik saldırı-kendileri beşle saldırmaya hazırlanıyorlardı
Bölünmeler-eylemin başlangıcından geri dönün.

[İllüstrasyon: Saldırının kapsadığı zeminin bir kısmı,
UÇAK]

Hızlı bir yarıya kadar yaklaşık iki mil hızla ilerleme kaydedildi.

Menin Yolu'nun güneyinde hedefler neredeyse
baş.

Aynı yolun kuzeyinde düşman direnişi daha inatçıydı.
Bununla birlikte, Reutel ve Polderhoek'in köyleri,
Bu adın chateau, aynı zamanda üst kısımda serbest bırakıldı
doğu yamaçları Bacelaere köyüne inen tepe.
Daha kuzeyde, Avustralyalılar Noordhemhoek'i ele geçirdi ve
Molenaarelsthoek, kuluçka kretine ulaştı ve böylece ötesine geçti
Bacelaere-Broodseinde Yolu.

Ypres-Roulers Demiryolunun diğer tarafında, İngiliz Drew
kayda değer ölçüde daha yakın Passchendaele, Gravenstafel ve belirli bir
müstahkem çiftlik sayısı ve batı eteklerine yaklaştı
Poelcappelle.

[İllüstrasyon: Dördüncü Aşama: 4 Ekim 1917 (4/10)]

O zamanlar şiddetli olan şiddetli fırtınaya rağmen, tüm hedefler
elde edildi ve tepeler çizgisi fethedildi.

Çok sayıda birlik nedeniyle ön tarafta toplu
Saldırı zamanı, 4.500 mahkum içeren Alman kayıpları,
özellikle ağırdı.

[İllüstrasyon: Zor bir geçiş. İngiliz ve Belçika Askerleri]


= Beşinci Faz =
(_OCTOM 9-12, 1917._)

Ypres'i tamamen temizlemek için, birkaç güçlü güçlendirilmiş köyün ötesinde
4 Ekim'de yakalanan tepeler hala alınması gerekiyordu. Bunlar oluştu
9 ve 12 Ekim saldırılarının amacı.

9 Ekim'de korkunç havaya rağmen, İngilizler saldırdı
Yine St. Janshoek'ten (bir mil kuzeyinde
Bixschoote) kuluçka güneydoğusundaki. Fransızlar bir
Bixschoote'nin kuzeyinde iki milden daha az uzunluğunda,
ve Houthulst Ormanının güney kenarı hedefi vardı.

Saldırı sinyali, yağmura rağmen saat 5.30'da verildi.
Birkaç gündür aralıksız düşüyor, piyade önce geçti
Tufan kanalı, o zaman gerçek bir çamur denizi ve yakalanan mangelaere
ve Veldhoek. Bir milden fazla ilerlediler ve ulaştılar
çok sayıda yakaladıktan sonra Houthulst ormanının güney-batı kenarı
Güçlü güçlendirilmiş çiftlikler ve gişeler. İngiliz sektörü Poelcappelle'in kuzey batısından
Kuluçka ve yedi milin bir cephesini oluşturdu.

Sağda, Manchester Alayı ve Lancashire Fusiliers
Passchendaele yönünde 1.600 ila 2.000 yarda ilerledi,
ve 4 Ekim'de işgal edilen tepelerin ötesinde çizgiyi taşıdı.

Merkezde, birçok çiftlik, yörünge ve blockhouse yakalandı.

[İllüstrasyon: Beşinci Aşama: İngiliz Saldırısı Houthulst Ormanı ve
Passchendaele yaklaşımı]

Kuzeyde, Poelcappelle'in yakalanması tamamlandı, İngiliz
Houthulst Orman'ın eteklerinde Fransızlarla el ele katılıyor.

2.000'den fazla mahkum alındı.

[İllüstrasyon: Altıncı Aşama: Kasım'a kadar. 6, Ypres tamamen temizlendi]


= Altıncı Faz =
(_OCTOBER 22-6 Kasım 1917._)

Kısa bir dinlendikten sonra, yeni pozisyonların konsolide edildiği-
Düşman karşı saldırılarının görünümü-Ekim ayında savaş yeniden başladı
22.

22.'nin saldırısı, gerçekte sadece ikincil öneme sahipti,
Ancak yapılan ilerleme sayesinde,
26. operasyonlar başlangıçta amaçlanandan daha büyük bir ölçekte.

Kesinlikle yakalanan pozisyonları pekiştirmek için hala
Yüksekte duran Passchendaele köyünü almak için gerekli
Ypres'in doğusundaki flanders ovasına hakim olan yer ve
hangi rouler görünür.

Buna göre 26 Ekim'de şafakta yeni bir saldırı başladı.

Fransız sektöründe, Birlikler, St. Janshoek'ten geçtikten sonra
ve corverbeek su ile omuzlarına kadar akar, fırtına
Draeibank köyü, papgo odun ve birçok müstahkem çiftlik.

Ertesi gün yeni bir ilerleme, bir milden fazla derinliğe kadar,
Ypres-DixMude Yolu'nun her iki tarafı, iki buçuk önde
mil. Hoekske, Aschhoop, Merckem ve Kippe köyleri
yakalandı ve Houthulst Orman'ın batı kenarları ulaştı.

28.
Belçikalılar. Fransızlar Luyghem köyünü ve Belçikalılar
Vyfhuyzen.

İngilizler, kendi adına, Passchendaele yönünde ilerledi,
Köyün güney yamaçlarına kadar, bütün bir diziyi yakalayan
Poelcappelle'nin doğusundaki pozisyonların.

30 Ekim'de İngiliz ve Kanadalılar saldırılarına devam etti ve
Düşmanın umutsuz direnişine rağmen, ilk evlerine ulaştı
Passchendaele.

[İllüstrasyon: Ypres kalıntılarının önünde geçen Fransız birlikleri
Kumaş salonu]

Sonraki günlerde pozisyonlarını geliştirdiler. Mücadele
Bu kavşak çok acıydı, Hindenburg yayınlanmadan kısa bir süre önce
Bir sipariş: "_passchendaele her ne pahasına olursa olsun tutulmalı ve geri alınmalı
kaybedilirse. "

6 Kasım sabahı, İngilizler saldırıya devam etti. .
Kanadalılar, kuzey ve kuzeybatıdaki kanlı nişanlardan sonra
Passchendaele, Mosselmarkt ve Goudberg mezralarını yakaladı ve
Sonunda Passchendaele taşıdı.

6 Kasım akşamı Ypres tamamen temizlendi; Ve
Passchendaele tepelerinin üstünde Varant İngiliz birliklerinin görebileceği,
ufka doğru uzanıyor, flanders ovası,
Ekim 1914'ten beri müttefiklerden gizlenmiş.

[İllüstrasyon: 9 Nisan 1918'de Alman saldırısının hazırlanması.
Hedef]

[İllüstrasyon: Scherpenberg Hill]


= 1918'in Alman saldırısı =

1917-1918 kışında cephe sessizdi, ancak 1918 açıldı
Müttefikler için karanlık.

Brest-Litowsk Antlaşması, Rusya'nın kusurunu mühürlerken
Kendi kaynaklarına indirgenmiş olan Roumania, antlaşmasını imzalamak zorunda kaldı.
Bukarest. Son olarak, istila edilen İtalya sadece sadece
Caporetto'da felaket. Zaten, şartlarına rağmen
Brest-Litowsk Antlaşması, büyük bir asker, silah ve mağaza
Batı cephesine gönderildi. Darbe 21 Mart 1918'de düştü. Üçü, üç sayı, İngiliz hakkının parçalanmasıydı
Fransızlarla kavşağında kanat; İki müttefikin ayrılması
ordu grupları; İki İngiliz'in kanal sahiline geri dönme
Ordular, güneyde kuşatıldıktan sonra. Uzun süreli
"_NACH paris_" yolu sonunda açık olurdu.

Ancak muazzam çabalarına rağmen Almanlar tutuldu.

31 Mart'a kadar Alman emperyal güçleri tükendi ve General Foch
Şöyle diyebiliyor muydu: "_The Wave kendini sahilde geçirdi ._" Tehlike
önleniyor gibiydi.

Ama mühlet sadece kısa bir şeydi. Amiens Öncesi Alman saldırısı
savaş aniden tekrar patladığında neredeyse hiç kaldı (6 Nisan).
Arras sektöründen La Bassee'ye kadar tüm çizgi,
Lys. İlk Alman saldırısında İngiliz hakkı vardı
ciddi şekilde acı çekti, aynı ordunun sol kanadına karşıydı
Yeni darbe vuruldu.

Yeni saldırı, hızlı bir şekilde hazırlanmış olmasına rağmen,
Birincisi.

9 Nisan'da, saldırı başladığında,
Lys ve La Bassee, yirmi bir bölüm tarafından sırada ve altıda tutuldu.
Von Quast (Ordu ile) komutası altında rezerv.

Bu yirmi yedi bölümden sadece yedisi 28 Mart'ta sıradaydı.

Aceleyle Belçika Cephesinden on bölüm getirildi (IV.
Ordu-Von Arnim), sektörü LYS'den tutan
Kanal. Artois cephesinden beş kişi daha gönderildi ve son olarak,
General Ludendorff'un Genel Rezervinden beş bölüm alındı.

DİPNOT:

[Dipnot 1: Fransızca: Gruplar Des Comtes = İlçe Alayları.]

[İllüstrasyon: 9-20 Nisan 1918'de Almanlar
Müttefiklerin cephesi, Ypres'in güneyinde ve Nieppe Ormanı'na ve
Flanders tepelerinin zinciri]




= Flanders Tepeleri Savaşı =


= Break-through =
(_April 9, 1918._)

Almanlar saldırıya 9 Nisan sabahı, yoğun bir
gaz kabukları ile bombardıman ve yoğun bir sisin örtüsü altında ulaştı
İlk makine tüfekleri. Sektör Portekiz birlikleri tarafından tutuldu, sıkıştı.
İngilizler arasında, Bois-Grenier'den Neuve-Chapelle'ye.

Saldırılan önün tüm uzunluğu boyunca, La Bassee ve
Armentieres, Flanders ovasında, tek doğal engeller
nehirler ve kanallar. Savaşın başlangıcından itibaren Portekizliler
saldırının aşırı şiddetiyle düzensizliğe atıldı.

Yirmi bir Alman şok bölümü beş sütunda saldırdı:
Güney, Givenchy yönündeki ilk sütun; ikincisi
(General Kraevel), Festivert'in önünde; Üçüncüsü (von Bernhardi)
La Couture ve Richebourg-St.-Waast'a karşı yürüdü; Carlowitz
Dördüncü sütunu oluşturan Kolordu, Estaires'e karşı ilerledi
Laventie'nin yönü; Daha kuzeyde, beşinci sütun saldırdı
Fleurbbaix'in yönü, bois grenier ve arrendieres
Batı.

Saldırının baskısı altında, hatta bir depresyon oluştu.
Fleurbaix, Laventie, Richebourg-St.-Waast ve Neuve-Chapelle kayboldu
Ve Almanlar Estaires ve St. Maur feribotu arasındaki Lys'e ulaştı.
Cebin kuzeyinde, müttefikler başarılı bir şekilde direndi
Fleurbbaix; Güneyde, Givenchy, umutsuz bir mücadeleden sonra kaldı
İngilizlerin elinde.

Ertesi gün Alman birlikleri,
Merkez, Estaires ve St. Maur arasındaki Lys'i geçmeyi başardı
Feribot.

Savaş kuzeye doğru uzandı ve Ivth Ordusu (von Arnim) saldırdı
Armentieres ve Ploegsteert arasında Eberhardt, Marschall ve
Sieger Kolordu.

İtme 11. sırada devam etti ve kuzeye doğru uzanan Armentieres
ve güney, kabuklar tarafından parçalanmış ve gazla boğulmuş
tahliye edildi.

Sollarında, Almanlar, Locon'un kuzeyindeki Lawe'yi geçtikten sonra iki
Bethune'den kilometrelerce, Neuf-Berquin ve Merville'i ele geçirdi.

İngiliz 55. Bölümü tarafından düzenlenen Givenchy, tüm saldırılara direndi ve
ellerinde kaldı. Sağda Nieppe ve Steenwerk tahliye edilmelidir. Alman
Armentieres'in güneyinde ilerlemek daha belirgin hale geliyor,
İngilizler çok keskin bir göze çarpmak için cephelerini düzeltti ve düştü
Messines-Wytschaete Crest'e geri dön.

12'de dövüş öfkeyle devam etti. İlerlemek
Lille-Hazebrouck Demiryolu, Almanlar Nieppe'nin eteklerine ulaştı
Orman. Merville'in güneybatısında Calonne'yi ele geçirdiler ve
Kuzey, Bailleul'a yaklaştı.

Lys'in kuzeyinde, von Arnim'in ordusunun baskısı altında,
Ploegsteert'in ahşap ve köyü ile Messines-Wytschaete Crest
terk edilmek. İngiliz hattı Neuve -glise'e geri çekildi ve
Wulverghem. Bu birkaç gün içinde müttefik saldırının kazançları
1917'nin son beş ayı kayboldu.

13.
sektör. Foch, eğilimlerini derhal yaptı ve Fransız takviyeleri
kritik noktalara gönderildi.

Von Bernhardi, 13'üncü Robecq'teki Clarence'ı geçti. Aynı
Day von Gallwitz, Hezebrouck ve arasında kuzeye doğru güçlü bir itiş yaptı.
Bailleul, Flanders Hills çizgisini dışarı atma nesnesiyle,
Zaten IVTH Ordusu tarafından Doğu ve Kuzey-Doğu'ya saldırdı (von
Arnim).

Meteren'in güneyinde, Merris, Vieux-Berquin ve üzerinde savaşlar yapıldı.
Nieppe Ormanı'nın doğu etekleri. Bailleul'un doğusunda,
Neuve -glise (önemli bir kros yol) şiddetle tartışıldı. Sonrasında
14'ünde birçok kez el değiştirerek, nihayet aynı şeyi terk etti
gece.

Neuve -glise kaybı Wulverghem'inkine yol açtı ve İngilizler
İlk yüksek olan Kemmel Hill'in doğu yamaçlarına geri dönmeye zorlandı
Flanders'ın yükseklikleri veya tepeleri adı verilen tepeler zincirini göster.
Doğudan batıya bu zincir Rouge Tepesi'nden oluşur (
Kuzey-Doğu tarafından Scherpenberg), Vidaigne Hill, Noir Hill, Cats Hill ve
Son olarak Cassel'in batı kalesi tarafından.

14. gecesi Neuve-Eglise aldıktan sonra, Almanlar karar verdi
taze ve hala daha güçlü bir çaba ile.

Lille tepelerine karşı üç seçilen bölüm fırlatıldı ve
Ravetsberg, düşen Bailleul'un doğusunda. Almanlar girdi
Bailleul, bundan sonra da yakaladıkları Meteren'e itiyor. .
Ertesi gün bu başarıyı geliştirmeye çalıştılar, ancak yerine
Yorgun İngiliz, Almanlar kendilerini taze olarak buldular
Fransız birlikleri. Üç gün içinde (12-14 Nisan) Petain yükseldi
Hitch olmadan beş Fransız bölümü ve bir süvari kolordu
Tepelerin dibinde Alman acele kaldı.

[İllüstrasyon: Rouge Hill, Scherpenberg Hill'den görüldü]

16 Nisan'da Almanlar Flanders'ı döndürmek için ilk girişimlerini yaptı
Güneybatıdan Hezebrouck yönünde tepeler.

İngilizler tarafından desteklenen Fransız 133. Piyade Bölümü (Valentin)
34. Division, saldırıyı şiddetle püskürttü.

17. sırada aynı anda yeni ve daha güçlü bir saldırı yapıldı
Kuzey-Doğu'dan, Poperinghe'ye ve güneyden,
Bailleul-Neuve-Eglise Cephesi.

Aynı zamanda tamamen başarısız olan bağımsız bir operasyon
Belçika cephesinde Ypres'in kuzeyinde üstlenildi. Belçikalılar
Almanları püskürttü ve 800 mahkum aldı.

Güney'e üç İngiliz bölümü (34, 49, 19.)
Alman ilerlemesi.

Wytschaete'den başlayarak son bir çaba,
Fransız 28. Piyade Tümeni (Madelin).

[İllüstrasyon: Almanlar koruyan tepeler zincirine saldırıyor
Ypres]


= Kemmel tepesinin yakalanması =
(_April 22-28, 1918._)

Almanların hazırladığı karşılaştırmalı bir sakinlik dönemi izledi
Tepelerin yakalanması nedeniyle yeni bir toplu saldırı.

Alsace-Lorraine'den bu yeni saldırgan beş yeni bölüm için
İkisi-IV. Bavyeralılar ve Alp Kolordu-
Seçilen birlikler. Bu birlikler zaten dört bölüme katıldı.
sektör. Topçu da önemli ölçüde güçlendirildi. Bu konsantrasyon sırasında her iki tarafta da küçük yerel saldırılar meydana geldi.

22 ve 23 Nisan'da Almanlar pozisyonlarını iyileştirmeye çalıştı
Bailleul'un kuzeyinde, ancak kayda değer bir sonuç yok.

Fransızlar, kendi adına, saldırılar ve baskınlar tarafından aranan
Gelecek saldırı için hazırlıklar.

O zaman, batıdan doğuya ateş hattı şu şekilde koştu:
Meteren (Almanlar tarafından tutuldu) Bailleul'un kuzeyinde geçti, sonra geçti
Kemmel'in doğusundaki Dranoutre'deki Lindenhoek'in tepesi ve Groote'yi süpürdü
Doğuda Vierstraat ve St. Eloi.

Tepeleri savunan beş Fransız bölümü,
Aşağıdaki pozisyonlar:

Cats Hill'den önce 133.; Locre'den önce 34. Piyade (Sabatier);
Dranoutre'den Petit-Kemmel'e 154. Piyade (Breton); 28.
Kemmel Hill'den önce piyade (Madelin), solu Lindenhoek'te bağlanıyor
İngiliz 9. Piyade Tümeni ile. Süvari Kolordusu düzenlendi
tepelerde rezerv.

25 Nisan'da saat 2.30'da saldırı ağır bir bombardımanla başladı,
gaz kabuklarının oranı öncekinden çok daha büyüktü.

Sabah 6'da piyade saldırısı yoğun bir sis kuzeyde başladı ve
Kemmel Hill'in güneyinde.

Tepelerin kuzeyinde, batıya doğru doğuya doğru yürüyen "Sieger" bölümleri
Kemmel köyünü yakalamak için siparişler ve sonra _via_ Vadisi
Kemmelbeek, Eberhardt bölümleriyle Locre'ye katılın.
Dranoutre yönünde kuzeyden güneye saldırıyor.

Saldıran cephenin solunda, Kemmel köyü tarafından alındı
Almanlar, kahramanca bir savunmaya rağmen. Adım adım İngiliz 9.
Bölüm Kemmelbeek Vadisi'ne ve Dickebusch Pond'a geri döndü.

Merkezde düşman fırtına-troop dalgaları, birkaç itme sonrasında,
Sonunda, şiddetli bir elden elden gelen Kemmel Hill'in zirvesine ulaştı
karşılaşma gerçekleşti. Büyük kahramanlıklarına rağmen, 30. Piyade
Sayı sayısı ve neredeyse çevrili olan alay,
pozisyon, ancak ancak bir tabur tarafından kesik bir karşı saldırı
99. Piyade onları serbest bırakamamıştı. Sağda, Alman
Alpin Kolordu, cesur bir manevra ile, sis ve
topçulara ulaşmayı başardı
bir kerede makineli tüfek ateşi tarafından saldırıya uğrayan pozisyonlar. Fransız
ve bir mermi fırtınası altında İngiliz piller,
Geri çekin, hangi malzemeyi yapabildikleri ve gerisini havaya uçurmak.

Almanlar böylece el değiştiren Locre köyüne ulaştı
Gün boyunca birkaç kez.

Son olarak, bir karşı saldırıdan sonra 154. Piyade Tümeni
Almanlar, köyün ustaları,
Güney ucunda "Darülaceze".

Durum artık kritikti ve düşman ilerlemesi kontrol edilmeli
ne pahasına olursa olsun. 25'inci gecesi müttefikler tarafından güçlendirildi
39. Piyade Tümeni (Massenet) şu anda yeni bir Alman
Saldırı başlatılıyordu. Bu birliklerin zamanında gelişi
Etkili olarak Alman itişini kaldı.

26'nın akşamı, çok sanguinary dövüşünden sonra, düşman
duraklatılmış, bitkin. Fransızlar mühletten yararlandı
Yeni pozisyonları birleştirin.

27.
Almanların bir temel almayı başardıkları Voormezele
Güçlü bir İngiliz karşı saldırısı tarafından sürülebilir.

Bu çeşitli savaşların bir sonucu olarak, yeni çizgi aşağıdaki gibidir:
Locre Chateau Locre Village'ın güneyinde koştu, Kemmelbeek Vadisi'ni takip etti,
La Clytte köyünün önünde, sonra Dickebusch Pond'un güneyinde geçti ve
Voormezele köyü, güneydoğuda Zillebeke ile birleşiyor.

Almanların şimdi yeni bir hazırladığı bu yeni cepheye karşıydı
saldırgan.

[İllüstrasyon: 29 Nisan'da Almanlar son öfkeli bir saldırı başlattı
Tepelere karşı ve başarısız oldu. Bitkin, sonra onların
Ypres'i almak için planlar]




= Son Alman saldırısı =
(_April 29, 1918. _)


Bütün gece süren bir topçu hazırlığından sonra saldırı 7'de başladı
29 Nisan'da, yaklaşık sekiz buçuk mil uzunluğunda bir cephede,
Locre Chateau ve Park'tan Dickebusch Pond'a uzanıyor. Bu
Saldırı, 120.000'den az düşman askeri, ezilmeye neden oldu
Almanlar için yenilgi.

Ön tarafın her iki ucu sağlam durdu: LA arasında soldaki İngilizler
Clytte ve Zillebeke ve sağdaki Fransızlar, şato ve
Locre parkı. Tüm saldırılar şiddetle itildi ve Almanlar
Müttefik hatlara bile ulaşamıyor.

Merkezde daha şanslı olan köyü almayı başardılar
Locre ve Westoutre'deki çapraz yollara kadar ötesinde ilerledi
Yol, Locre'nin yarım mil kuzeyinde. Başarıları kısa ömürlüydü,
Ancak, Fransız Dragoons tarafından güçlü bir karşı saldırı olarak onları sürdü
Geri ve günün sonunda kazançlarından kalan her şey bir
Brulooze Inn yakınında hafif göze çarpıyor. Bitkin, yenilemediler
saldırı.

Tepe saldırısı sona erdi. Almanlar Ypres'i yok etmişti, ancak
Yıkık şehre girmeyin.

[İllüstrasyon]




= Müttefiklerin Ağustos ayındaki zafer saldırısı-Ekim 1918 =


29 Nisan Alman gerilemesinden sonra, girişim
Müttefiklerin elleri.

30 Nisan'da Fransız 39. Piyade Tümeni brulooze hanını azalttı
göze çarpıyor. Ertesi hafta boyunca çok sayıda yerel nişan etkinleştirildi
Müttefikler birkaç müstahkem çiftlik ve _points d'appui_,
ve genellikle pozisyonlarını pekiştirmek. İngilizlerin saldırısı,
19 Temmuz'da Lys'in kuzeyinde, hatlarını iki buçuk ileri sürdü
Miles ve onlara meteren köyünü verdi. Sonra bir durgunluk izledi, ki
Foch'un saldırısının hızlanmasına kadar sürdü.
Fethedilen düşmanı savunulamaz ve zorlayan pozisyonlar
Ren.

Müttefiklerin muzaffer karşı itme
Amiens yakınlarındaki Alman bahar saldırısı tarafından yapılan "cep", savaş
Flanders da dahil olmak üzere hızla tüm cepheye yayıldı.

Nieppe Ormanı ve Hezebrouck'un doğusunda, İngilizler, ileriye doğru bastırıyor
Armentieres'e doğru, Vieux-Berquin'in ötesinde ilerledi
Merville. 18 Ağustos'ta Vieux-Berquin ve
Bailleul, dört mil önünde ve köyü yakaladı
Outtersteene. Ertesi gün Merville'e girdiler.

[İllüstrasyon: Belçika tarafından yakalanan Ypres'in kuzeyindeki Alman pozisyonu
Eylül birlikleri. 8--9, 1918]

1 Eylül'de İngilizler çizgiye ulaşmıştı: La Bassee, Laventie,
Steenwerke, Neuve-Eglise ve Wulverghem, Lys'in her iki tarafında. Açık
Ertesi gün Estaires, Lens'in güneyinde ve ünlüdür.
Hindenburg hattı geçti. Noreuil, Villers-Au-Flos (Queant'ın güneyinde), LE
Transloy, Sailly-Saillisel ve Allaines (Bapaume-Cambrai'nin güneyinde
Daha sonra yakalandı. Daha güneyde Queant'ın fırtınası
Daha sonra ötesine geçen ve Marquion'a yaklaşan Kanadalılar,
Cambrai yol.

4 Eylül'de İngilizler Kanal du Nord'a ulaştı ve onu geçti.
Birkaç puan. Ertesi gün,
Neuve-chapelle'den Givenchy'ye kadar Lys'in her iki tarafındaki eski çizgiler ve
Yakalanan Ploegsteert köyü. 10 Eylül'de Cambrai'nin güneybatısında,
Gouzeauurt Wood ve Gouzeaucourt'a hakim olan eski siper hattı
Köyün yanı sıra Havrincourt Wood'un etekleri işgal edildi.

Genel saldırı, birkaç gün sonra başlatılacaktı.
Belçika Ordusu ve bazı Fransız birimleri ile işbirliği.

28 Eylül'de Belçika Ordusu ve İngiliz İkinci Ordusu (General
Plumer), Kral Albert tarafından yönetilen, von ordusuna karşı yürüdü
Arnim. Belçikalılar tarafından kuzeyde kapsanan İngilizler,
Lille, Roubaix ve Tourcoing bölgesinde dönme hareketi.
Houthulst Ormanı, Passchendaele ve Gheluvelt'in tepeleri ve Dixmude
ince çizgi ile taşındı. Sonraki günlerde Lys'i geçmek
Wervicq ve Kominler arasında, İngilizler şimdi Menin'e yaklaştı. Açık
1 Ekim, Almanlar geniş bir ön kuzeyde tam geri çekiliyorlardı ve
Bassee Kanalı'nın güneyinde, Armentieres ve
Objektifin güneyinde terk ediliyor.

[İllüstrasyon: Yıkılan İngiliz tankı, girişte çamurda battı
Poelcappelle]

9 Ekim'de Birinci Ordu Kanadalıları Cambrai'yi işgal etti. Üzerinde
13., İngilizler Douai'nin kapılarına ulaştı ve bankalarını işgal etti.
Haute-Deule Kanalı Douai'den Vendin-Le-Vieil'e.

Başka yerlerde, İngiliz İkinci Ordusu, Menin ve Wervicq'i yakaladıktan sonra,
Lys'in sağ kıyısında bir temel aldı, sonra nehri geçti
Menin ve Armentieres arasında, böylece Almanları terk etmeye zorlamak
Haute-Deule çizgisi ve arkada Lille-Tourcoing'i alıyor.

İngiliz ordusu ve bazı Fransız birimleri Lille'i işgal etti-
Kuzey-17 Ekim'de ve aynı günlerde Almanlar Douai'yi tahliye etti.
Roubaix ve Tourcoing ertesi gün kurtarıldı ve Denain,
21 ve 22. ve 22. sırada Marchiennes ve Orkide.

Valenciennes'in batı banliyöleri şiddetle tartışıldı,
Sonunda 2 Kasım'da genel altındaki Kanada birlikleri tarafından geri alın
Currie.

Birkaç gün sonra ateşkes imzalandı ve müttefiklerin zaferi
Ordular mühürlendi.

[İllüstrasyon: Savaş alanını ziyaret etmek için ilk güzergah]

[İllüstrasyon: Alman Lille İşgali. Büyük içinde geçit törenleri
KARE
_ Michelin rehberinden: "Lille, savaştan önce ve sırasında." _]




Savaş alanını ziyaret edin


Ypres kasabasını ve göze çarpan bir ziyaret iki gün gerektirir ve yapılabilir
En uygun şekilde Lille'i başlangıç ​​noktası olarak alarak.

_First Day_: Messines, Wytschaete, Houthem, Zondvoorde, Gheluvelt, ziyaret edin
Becelaere, Zonnebeke, Passchendaele, Langemarck, Ypres, Zollebeke ve
Hooge, geceyi Poperinghe'da geçiriyor.

_Secondy Day_: Tepeleri Ziyaret Edin: Scherpenberg, Vidaigne, Rouge ve Kemmel;
Sonra, Fransız sınırını yeniden geçtikten sonra, kediler ve noir,
Armentieres, Estaires, Bethune ve
La Bassee.




= İlk gün: lille--ypres =
(_See güzergahı, s. 47._)


Başlangıç ​​noktası: Grande Place, Lille.

_Take rue nationale sonuna kadar, tur turcoing gidin, rue de la al
Solda Bassee, sonra ilk sağda dönüyor (Rue de de
Turenne), Canteleu Kapısı ve Rue Lequeux. Köprüyü geç
Haute-deule kanalı ve sola N. 42'ye dönün.

_At canteleu Lomme'ye giden tramvay çizgilerini takip edin. Sonunda
Köy, Demiryolunu geçin (l. C.). Rue Thiers tarafından Lomme'den geçin,
Kiliseyi sağda bırakmak (transept büyük hasar görmüş).

Solda büyük bir dönen değirmenin yanmış kalıntıları var. Tarlalarda:
Tüm bunları emreten çok sayıda küçük betonarme kalesi
Lille'e giden yollar. Yol küçük bir odundan geçer,
sağ kısmı, premesques Chateau'nun kalıntıları olan
Sadece cephe kalır. Dahası, solda, Wez Macquart,
Kilise çok hasar gördü. Siperler yola yol açarken
Alanlar, şiddet bombardımanının izleri hala görülebilir.

_ Chapelle d'Armentieres aracılığıyla (tamamen yok edildi). Sonrasında
Demiryolunu geçerek (l. C.), sağda bir İngiliz mezarlığı görülür.
= Armentieres = _LIES bir sonraki seviye geçişin diğer tarafında.

_ Girişten sonra_ = armentieres =, _ ve demiryolunun hemen ötesinde,
Rue du Faubourg de Lille'i al, St. Roch Kilisesi'ni terk ederek
Sağ. Bir kamu yıkama yerini geçtikten sonra sağa doğru dönün
Rue de Lille, sonra Grande Place'i geçin ._ İşte burada görülecek
Hotel-de-ville, tamamen harap. _ Rue De boyunca birkaç adım atın
Dunkerque, sonra sağdaki ilk sokağa dönün, bu da
Place de l'Eglise St. Waast._


= Armentieres =

Armentieres, 1339'da İngilizler tarafından alınan birçok savaşta acı çekti,
1382'de Fransızlar tarafından, 1566'daki Kalvinistler tarafından, Marshals de Gassion tarafından
ve 1645'te De Rantzau ve 1647'de Archiduke Leopold tarafından. [İllüstrasyon: Armentieres (_Anctient Graving_)]

Ağustos 1914'te Almanlar tarafından işgal edilen Eylül ayında geri alındı.
Yaklaşık dört yıl sonra (Nisan 1918) yine eline geçti
düşman. 2 Ekim'de nihayet General Plumer tarafından kurtarıldı.
ordu.

Daha sonraki savaşa kadar, Armentieres 17. yüzyıl çan kulesini korumuştu
Chimes, Notre-Dame Kilisesi ve St.
Waast-Kasabanın Patron Aziz.

Bu bölgedeki kiliselerin çoğunun
Adanmış, 6. yüzyılda Arras Piskoposu idi. Hala bir rahipken
Clovis'in huzurunda kör bir dilenci iyileştirdiği söyleniyor. Bu
Mucize, kralın dönüşümüne yol açan nedenlerden biriydi,
Aziz Waast inançta eğitmen verdi.

Kasaba ayrıca,
önceki yüzyıl.

[İllüstrasyon: Armentieres'in görünümü (_ War_'den önce)
Lys Nehri ve st. Waast Church (_cliche ll._)]

Çan kulesi, kiliseler, okullar ve evler harabeye.

Ketenlerin dönmesi ve dokuma ile bağlantılı her şeyde
Lille, Roubaix, Tourcoing ve Kuzey'in tamamı gibi Armentieres
Genel olarak Fransa, Almanya'dan çok önce idi. Sonuç olarak,
Almanlar tüm değirmenleri, fabrikaları ve metalurj eserlerini yok etti,
Ve hangi makineler parçalara ayrılamadı ve Almanya'ya gönderilemezler
Acımasızca parçalandı.

[İllüstrasyon: Armentieres. ST. Almanlar onu bırakırken kiliseyi warast
(_Compare Fotoğraf, s. 50._)]

[İllüstrasyon: Armentieres ve Lys Nehri]

[İllüstrasyon: Armentieres. İlkinden sonra otel-de-ville
Bombardıman]

[İllüstrasyon: Armentieres. Geri çekilmeden önce Almanlar
ŞEHİR]

[İllüstrasyon: Armentieres. Notre Dame Kilisesi,
Bombardımanlar (aşağıdaki _SEE)]

_ _ = St. Waast Church =, _Then Rue De'ye Dönüş
Dunkerque. Sağdaki ilk caddeyi al ve lys'i geçiyor ._
Köprüden kilisenin genel bir görüşü var.

[İllüstrasyon: Armentieres. Almanların patladığı Notre-Dame kilisesi
Şehir dışına çıkmadan önce (_see yukarıda_)]

[İllüstrasyon: Armentieres. Rue Nationale, kabuklar bıraktıkça]

[İllüstrasyon: Armentieres. Rue de Lille harabe]

[İllüstrasyon: Bizet. Sınırda Gönderin
_ Motor-car_: Geçici Özel House]

_ Bez pazarı, ardından Rue de Flandre boyunca tramvay hatlarını takip edin
ve Rue Bizet. Lys kanalını takip edin, sonra yeni köprüyü geçin. Gitmek
Bizet Village_ (kötü hasarlı evler) aracılığıyla. _'Nin kalıntılarını incelemek
Sağdaki kilise, önce sağa, sonra sola dönün (
Fotoğraf, solda bir ordu kulübesini gösteriyor, şimdi geçici olarak kullanılan
Fransız gümrük alıcısının ofisi). _ Sınırını birkaç
Yards daha fazla, sonra köyün hemen dışındaki çatalda,
Villa des Roses'in karşısındaki yol (aşağıdaki fotoğraf). Devam eden
Doğru Gasworks'e giden yol_ (hiçbir şey kalmadı
harap gazometre) _ ilk evleri_ = ploegsteert = _Ae ulaşıldı._
Bu köy, Mayıs 1918'de ilk hatların batısında yattı ve yakalandı
12 Nisan'da Almanlar tarafından (bkz. S. 39).

[İllüstrasyon: Bizet. Köyün Sonu, Ploegsteert'e doğru gidiyor
_ Sağ yolu ._]

[İllüstrasyon: Ploegsteert girişinde İngiliz Mezarlığı]

[İllüstrasyon: Messines Road (_ Chateau de la Hutte_'den)
_ In the Arkaca_: Messines Ridge]

[İllüstrasyon: Messines'deki Ploegsteert Yolu'ndaki İngiliz Mezarlığı]

İngiliz Mezarlığı No. 53 (Fotoğraf, s. 56) girişinde yatıyor
köy. _ Doğrudan köyün üzerinden (harabelerde). _Tip terk_,
54 numaralı mezarlık sağda, sonra büyük bir betonun ötesinde görülür
Sığınak, Mezarlık No. 55. Mezarlık No. 56 solda,
seviye geçiş.

[İllüstrasyon: Notre-Dame-De-Grace'de Kroslar
_ Messines Yolu (ağaç kütükleriyle sınırlı) için uygun değildi
Haziran 1919'da Motorlar. Soldaki Neuve-Eglise Yolu'nu alın (bkz.
Güzergah, s. 47). _]

_ Cross Ploegsteert Wood, Petit-Pont Çiftliğine Yoldan Çıkar
sol. Burada yol yükseliyor.
La Hutte Chateau'nun kalıntılarını gördüm. Karşı Kısa Duruş
Messines kalıntıları (yukarıdaki fotoğraf). Haziran 1919'da,
Doğrudan Messines'e gidin, yol minyon Douve Stream'de kesilir.

[İllüstrasyon: Messines kalıntıları arasında
_ Motor sol yolu Wytschaete'ye götürür (bkz. S. 47) ._]

_ Yolu, çatalın aradığı yere kadar takip edin
Notre-dame-de-grace_ (şapelin kalıntıları zar zor
ayırt edilebilir), _Then soldaki Neuve-Havza Yolu'nu al.
Rossignol Terre-Plein'deki araba ve küçüklere birkaç metre yürüdü
sağda ahşap; üstünden çok sayıda beton barınak
Kemmel, Rouge, Noir ve Cats tepeleri üzerinde çok iyi bir manzara var.
Son isim, karşı öne çıkan manastırı tarafından tanınabilir
gökyüzü.

_ Arabaya hazır. Yol şimdi iniyor. Birkaç harap olmak
Evler-Haubourdin Hamleti'nden kalan her şey-bir çatal var,
Nerede sağdaki neuve -glise-fessines yolunu al.
sağda mezarlık. _ Douve Nehri, sonra demiryolu (l. C.).
Wulverghem'in ilk kalıntılarında sağa dönün, sonra
Mezarlığın önünde geçen köy. Daha sonra Steenbeck'i geç,
Quentin Köprüsü. Yol şimdi keskin bir şekilde yükseliyor
Desenler Duruşuyordu.
sol. Bu makineli tüfek yuvaları, şimdi
köy.

Köyün girişinde arabayı kavşağında bırakın
Ypres-Armentieres ve Neuve -glise-warneton yolları ve bunları ziyaret edin
Yürüyen acıklı kalıntılar.

= Messines = belki "Ypres Sticent" ın menteşelerinden biri olarak kabul edilir.
Önemli bir stratejik nokta, savaş boyunca sıcak bir şekilde tartışıldı.

[İllüstrasyon: Wytschaete'ye giriş
_ Motor sağ yolu Oosttaverne'ye götürür (bkz. S. 47) ._]

3 Kasım 1914'te, Ypres'in ilk savaşı sırasında,
düşmanın elleri. Ertesi gün saat dörtte, zemin
Bu köy ve Hollebeke arasında (kuzeyde dört mil)
Birkaç öfkeli saldırı sahnesi (bkz. S. 8).

Messines, saldırı sırasında İngiliz bombardımanı tarafından yok edildi
Haziran 1917. Yeni Zelandalılar, 7 Haziran'da bir
inatçı savunma. Ayrıca komşu Wytschaete köyünü de aldılar
(bkz. S. 20). Messines Nisan 1918'de tekrar Alman ellerine düştü (bkz.
P. 39) ve sonunda son savaş sırasında 30 Eylül'de geri alındı
(bkz. S. 46).

_ Arabaya girin ve soldaki Ypres yolunu al. (Fotoğraf, s. 58).
Bu yol boyunca,
kabuk delikleri.

= Yakında ulaşılan wytschaete =, Messins gibi yakalandı,
1914'ün ilk savaşı ve 7 Haziran 1917'de Yeni Zelandalılar tarafından geri alındı.
Bombardıman tarafından tamamen yok edildikten sonra (bkz. S. 20), kayboldu
Yine 15 Nisan 1918'de, 30 Eylül 1918'de geri alın.

_ Çatal, köye girmeden hemen önce _-bir seri ile korunan
Güçlü Slowhouses --_ Sağdaki yolu izleyin
Oosttaverne_ (şimdi tamamen yok edildi). _ Ana yolu takip eder_
(Ypres-warneton) _, Gapaard adlı yere kadar doğru
(aşağıdaki fotoğraf), _Then Houthem'e giden yol boyunca sola döner._ A
su dolu kabuk craters üzerinde küçük köprü serisi-
Wanbecke Nehri-çapraz.

[İllüstrasyon: Gapaard. Köyün sonu, Houthem'e doğru gidiyor]

[İllüstrasyon: Hollebeke Chateau, savaştan önce. Yüzyışı yapıldı
Zemin (_photo, antony, ypres_)]

_, Yere yerleşmiş Houthem_ aracılığıyla. Zırhın ötesinde
Bir evin tuğla duvarına karşı inşa edilen barınak, _ yol
sol. Kanalı geçici köprüden geçin.

Kanalın eski yatağı bazı parçalanan beton blokları ile işaretlenir.
Birkaç metre daha ileride, Ypres-Lille üzerinden seviye geçişini alın
Demiryolu. _ 22 ve 23 Ekim 1914'te bu satırdaydı,
Almanlar, ypres'i bombalayan zırhlı bir tren getirdi
Kentin ilk ciddi hasarına neden olan yangın çıkarıcı kabuklar.

_A Demiryolunun birkaç yüz metre ötesinde köyde sağa döner
Kortewilde_, burada birkaç ahşap ev inşa ediliyor
kalıntılar. _ Gaverbeck üzerinden bir dizi küçük köprüyü geçtikten sonra
Kanal, yol hafifçe yükselen yol sağa döner._ Bu dönüşte
Chateau (yukarıdaki fotoğraf) ve köy = hollebeke = görünür olmalı
Solda, ancak savaş alanının bu kısmı çok kaotik
ne yol, kanal ne de köyün ayırt edilemeyeceği koşul.

[İllüstrasyon: Gheluvelt'in Menin'e giden yolda durduğu yer]

İlk savaş sırasında (Kasım 1914) Almanlar saldırılar başlattı
Hollebeke ve Messines arasında büyük bir güç ve her ikisini de yakaladı
yer. Hollebeke, ilk aşamada 13 Temmuz 1917'de geri alındı
kasabanın temizlenmesi için büyük İngiliz saldırısı. Olduktan sonra
Nisan 1918'de tekrar kayboldu, Hollebeke sonunda
Ekim ayında müttefikler.

_ Yol önce yükselir, sonra inişler._ yamaçta kalıntılar
Zandvoorde. _ Köyün girişi zillebeke-wervicq'i al
soldaki yol, sonra önce sağda, sonra solda, iki arasında
ahşap evler. Yol iner, sonra hafifçe dalgalanır,
Ypres'ten Menin'e, Gheluvelt'in karşısındaki ana yol, _ sitesi
bir işaret direği ile işaretlenmiştir.

Bu, ilk Almanca'daki önemli stratejik noktalardan biriydi
1914'ün saldırısı (bkz. S. 7), köy tarafından ele geçirildiğinde
düşman. Ypres'in temizlenmesi için savaş sırasında, şiddetli dövüş aldı
Batı'nın batısında = Gheluvelt =, özellikle Tower Hamlet'te. İtibaren
Kasım 1917, Nisan 1918'e kadar ateşleme çizgisi köyden geçti.
Gheluvelt, Ekim 1918'de İngilizler tarafından geri alındı.

_ Ana yolu Ypres'den sağdaki Menin'e götürün. Sadece Gheluvelt'te
Becelaere için pasif bir yol bulunacak mı_.

Hala ayakta duran birkaç kırık duvarın olduğu Gheluvelt'te
Yoldaki çataldaki sol, harap kiliseyi bırakarak
Sağ. Bir sonraki çatalda sağ yolu, yıkık mezraya götürün
Terhand.

Dadizelle Yolu ile geçmeden elli metre önce,
Dikkat çekici bir beton anıt içeren sağdaki Alman mezarlığı,
Tüm ovaya hakim olan otuz feet yüksekliğinde. Bu anıt
(Fotoğraf, s. 62) gerçekte bir Alman gözlem postasıydı. İçeride
iki kattı. Dış merdiven bir platforma yol açtı. İzleri
Fotoğrafta korkuluk görünür.

[İllüstrasyon: Gheluvelt'ten Becelaere'ye giden yol
(Haziran 1919'da motorlar için _Impracticableable.)]

[İllüstrasyon: Terhand'da Alman Mezarlığı. Kukla cenaze anıtı
Gerçekten bir Alman gözlem postuydu]

_ Sağdaki Dadizelle Yolu'nu kaldırın.
kamufle edildi. Her iki tarafında çok sayıda küçük kale görülebilir.
Plato, özellikle sağda. En büyüğü olarak kullanıldı
Telefon Değişimi.

Molenhoek adlı yeri geçtikten sonra turist
Passchendaele-wervicq Yolu, şimdi geçilmez.

_ Arabayı çatalda bul ve kalıntılarından geçin
Becelaere, sağdaki kiliseye kadar.

[İllüstrasyon: Becelaere'nin yıkık köyü]

_ Çatal'a girin ve sağ yukarı Yukarı Yukarı Yolu'nu al.
Birçok barınak var.

Becelaere'den Zonnebeke'ye giden yolun batısında polygone ahşap,
tamamen yok edildi. İngilizler iki başarısız girişimde bulundu
(31 Temmuz ve 16 Ağustos 1917) Bu güçlü güçlendirilmiş ahşabı almak için,
Sonunda 20 Eylül'de başarılı (bkz. S. 28). Tarafından tahliye edildi
Nisan 1918'de İngiliz, odun nihayet müttefikler tarafından yeniden yakalandı
Ekim 1918.

Noordenhoek adı verilen yerin ötesinde yolda bir viraj var. Üzerinde
Sol, Zonnebeke Göleti, Yıkık Chateau ve bir gaz göstergesinin kalıntıları
Görünürden gelin (aşağıdaki fotoğraf). _ Broodseinde denilen yer, ypres-roulers yolunu al
Sol, Zonnebeke'nin kalıntılarını ziyaret etmek için._

= Zonnebeke = 1914'te bir karakol yapan Almanlar tarafından alındı.
hatlarının önünde. Köy 26 Eylül'de yeniden yakalandı,
Sonra Nisan 1918'de kayboldu ve sonunda ertesi Ekim ayında geri alındı.

_ Fork_ (çok sayıda küçük kale tarafından emredilen), _ ve
Sola dönün: _ Yolun kenarındaki askeri mezarlık. İçinde
sağdaki tarlalar, seviye geçişinin 200 metre ötesinde, bir
Kanada'nın 148 subayı ve adamının anısına anıt 85.
Tabur (Fotoğraf, s. 64).

Kabuk parçalayan ülkeden geçerek, = passchendaele =-şimdi
Zemin-ulaşıldı. Kilisenin geriye kalan her şeyinde görülen höyük
Fotoğrafın arka planı (s. 64).

[İllüstrasyon: Zonnebeke köyünün kalıntıları]

Passchendaele, Kasım 1914'te Almanlar tarafından yakalandı ve daha sonra
İngilizler tarafından (26 Ekim 1917). Köy zaten silinmişti
bombardıman tarafından dışarıda, ancak Ypres ve
Roulers, önemli bir şeydi. Oradaki dövüş, en şiddetliydi,
Hindenburg her ne pahasına olursa olsun tutulmasını emretti. Ancak,
İngilizler düşmanın inatçı direnişini bozdu.

[İllüstrasyon: Broodseinde ve Passchendaele arasında. 148 anıtı
85. Kanada Taburunun Düşmüş Memurları ve Askerleri]

[İllüstrasyon: Bir zamanlar Passchendaele ne oldu. Kilise
Arka planda hillock]

[İllüstrasyon: Westroosebeke, Yıkık kiliseden görüldü]


= Passchendaele'den ypres'e =

_ Kilise sola döndü._ dalgalı yol düz gidiyor
to = Westroosebeke =.

Westroosebeke, Passchendaele ile aynı zamanda alındı.
29 Ekim 1917'de İngiliz saldırısı. Bu iki pozisyon,
Nisan 1918, 30 Eylül'de Kral Altındaki Belçika Ordusu tarafından geri alındı
Albert.

[İllüstrasyon: Poelcappelle. Langemarck'tan Dixmude'a giden yol]

Köy tamamen yok edildi. _ Giriş, sağa dön
ve kiliseyi geçin._ Birkaç kırık mezar taşı
kilise bahçesi.

Adımlarını yazarak, turist sağa dönüyor
Ypres-roulers Road_, erişim için bir viraj tanımlayan = Poelcappelle =.
Bu köy Aralık 1914'te şiddetli dövüş sahnesiydi ve
Mayıs 1915 ve şimdi harabeye çıkıyor. Sağlanacak çok sayıda yeniden ses var ve
sol. _ Köyün ötesinde, sağdaki Dixmude Yolu'nu bırakın ve
Langemarck._'e giden birini al

Krosların ötesinde karışık bir ray yığını ve kırık var
Kabuk parçalayan bir zeminin ortasındaki kamyonlar.

_ Çatal, sağa doğru yola çıkın ve yıkık köye girin
Of_ = Langemarck =.

Aşağıdaki fotoğraf şunlardır: Arka planda,
kilisenin kalıntıları; Ön planda, bir tank.

1914'te Fransızlar tarafından savunulan Langemarck, 17 Aralık'ta tahliye edildi
o yılın. Yeniden yakalandı, kasaba 21 Nisan 1915'te tekrar kayboldu,
Alman gaz saldırısı sırasında.

_ Kilisenin kalıntılarını solda bırakarak yol boyunca tutun ve
Chateau'nun kalıntılarında biraz daha ileride (_photo, s. 67_).

_ Demiryolu (l. C.) ve sonra devam edin to_ = houthulst orman =,,
1914'te Almanlar tarafından yakalandı ve 1918'de geri alındı ​​(bkz. S. 46). İçinde
Haziran 1919, ormandaki yollar için uygulanamazdı
Motor arabaları.

_ Langemarck'ın girişinde çatala aç, sağa dön,
ve Haneebeek'i geçerek Boesinghe'ye giden yola çıkın. Yol takip ediyor
her iki tarafında da çok sayıda
Redoubts. _ 300 metre ötesindeki Pilkem_ kalıntılarını
Oldukça büyük İngiliz mezarlığı.

_ Yoldaki bir sonraki çatal sağa dönün ve demiryolunu geçin
(l. c.) ._ Solda başka bir mezarlık var. _ Tekrar sola.
Üçüncü bir mezarlığı geçerken, sonra birkaç metre daha ileride
bir değirmen kalıntıları. _ Pont de Boesinghe_ kanalı. Dixmude'dan Ypres'e ana yolun geçişine ulaşarak dönün
sağda._ solda, Boesinghe Chateau'nun kalıntıları içeride
Bir parkın ortası, ağaçları parçalara ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: Langemarck, yok edilmiş tank ile. Ortadaki höyük
Mesafe kilisenin gerisidir]

[İllüstrasyon: Savaştan Önce Langemarck Chateau
_Now yer kapladı_ (_photo, antony, ypres_).]

_ Kanal boyunca uzanan yolu takip edin._ İkincisi,
Kabuk ateşi ile zeminin ayaklanması genellikle görünmek için kaybolur. 1.500 yarda
Kilitin eskiden olduğu Het Sas Village'ın yeri olan Boesinghe'den
Stand, hala bulunabilir. Dövüş orada çok şiddetliydi,
özellikle 1914'te.

[İllüstrasyon: Boesinghe. Yıkık Chateau ve Yıkılmış Park]

[İllüstrasyon: Ypres'e giriş. Boesinghe'de Ypres Kanalı,
Rue de Dixmude, Ypres
(_Compare aşağıdaki görünümle, savaştan önce alındı.)]

_ Boesinghe'ye hazırlanın, sadece soldan alınan yolu bırak ve çapraz
Demiryolu (l. c.) ._

Yol, Yperlee Nehri ve Kanal'ın yanında biraz mesafe akıyor.
Hem nehir hem de kanal üzerinde çok sayıda ayak köprü izi görülecektir,
kurs artık kesin olarak ayırt edilemez.

_ Yol daha sonra keskin bir şekilde sola döner, Lys-Yperlee Kanalı'nı geçer,
Sonra yser-ypres kanalının (yukarıdaki fotoğraf) rıhtımını geçer, _ ve
ENTER_ = YPRES = _ BY DIXMUDE GATE_.

[İllüstrasyon: Savaştan Önce Ypres'e Giriş
(_ Yukarıda-Photo, Antony, Ypres_.)]

[İllüstrasyon: Savaştan Önce Ypres'in Genel Görünümü (_photo, Antony,
Ypres_)]




= Ypres =


Birkaç isim Ypres'den daha fazla anı uyandırdı-
Orta Çağ'da eşsiz ihtişam ve şimdi hiçbir şey
kalır ama bir yığın harabe. Bu eski'nin son değerli izlerinden
Refah, zihni dolduran zengin ve muhteşem binalar
Harika-muazzam bir bez salonu, güzel katedral, kiliseler,
Görkemli konaklar, heykel evleri-Alman silahlarının var
hiçbir şeyden kurtulmadı. Tarih, böyle bir ihtişamın birkaç örneği sunar
Yıkımla çok hızlı ve çok eksiksiz. Ypres şimdi bir anı.


= Şef Tarihsel Etkinlikler =

Ypres kasabası (Latin Ypra, Flaman Ieperen) 10.
Baudoin tarafından yaklaşık 958'i yeniden inşa eden müstahkem bir kalenin etrafında yüzyıl
Flanders. Bu kale 8. yüzyıldan beri var olmuştu,
Fakat sadece kalıntılar Norman istilalarından kurtulmuştu.

Deniz ovasının merkezinde olumlu bir şekilde yer alan kasaba
Kanallarla kesişen zengin çimenli çayırları aşırı derecede gelişti. A
Şefi olan tüccar ve zanaatkârlardan çok sayıda nüfus ortaya çıktı
Zenginlik kaynakları kumaş üretimi ve satışı idi.

12. kadar erken, ancak özellikle 13. ve 14. yüzyıllarda,
Ypres, Flanders sayıları tarafından verilen önemli ayrıcalıklar sayesinde,
Önemli bir kasaba oldu ve 4.000 tezgahlara sahipti.

Flanders, Üç Büyük Avrupa Devletinin Toplantı Noktası-England,
Fransa ve Almanya-o zaman sanayi merkezi _par Excellence_
Eski dünyanın tüm tüccarlarının batı ve buluşması. Bu
Orta Çağ'da Flanders kasabalarının ihtişamını açıklar, değil
Sadece ypres, ama bruges, ghent, vb.

Bu refah, genellikle Fransa krallarına yönelik bir cazibe idi.
Birçoğu Flanders'a bir sefer. Ypres Louis VI tarafından alındı. 1128'de,
Philippe-Auguste tarafından 1213'te, 1297'de Philippe-le-Bel tarafından, ancak kasaba
bu savaşlarda çok az hasar gördü.

14. yüzyılda daha fazla acı çekti. İsyanlar ve kuşatma ve
1383'te Ghent halkı tarafından kasabanın yok edilmesi, birçoğuna neden oldu.
Dokumacılar göç edecek ve tek endüstri olarak bırakacak
Valenciennes dantel. O zaman flanders sayıları Fransızcaydı
Prensler. Robert De Bethune, 1322'de Nevers sayımı tarafından başarılı oldu,
ailesi 1384'e kadar hüküm sürdü. Bu hanedan Louis-le-Male ile sona erdi,
ve Burgundy Dükü Philippe-Le-Hardi, Flanders sayısı oldu. Altında
Oldukça akıllı ve ılımlı olan bu düklerin kuralı
Devlet adamları-Flanders önemli bir gelir kaynağı ve
Flaman insanları,
Ayrıcalıklar-Baskı büyük ölçüde gelişti.

[İllüstrasyon: 16. yüzyılda Ypres]

1481'de Flanders Avusturya'nın yönetimi altına girdi (Marie, varis
Burgundy, Archduke Maximilian ile evlenmişti), sonra 1558'de bunun altında
İspanya. 1559'da Piskoposluğun merkezi olarak Therouanne'nin yerini aldı.

O zaman ihtişamının çoğunu kaybetmişti. Sonuna doğru
15. yüzyıl, korkunç bir haşere ve
Ertesi yüzyılın ortalarında, ikinci bir salgın harabesini tamamladı
kasaba. Yakalandığında iyileşmeye yeni başlamıştı
_Gueux_ ve Duc d'Albe ve Alexandre Farnese birlikleri
Sakinlerin çoğunu katletti.

17. yüzyılda Ypres, dörtte Fransızlar tarafından alındı
Olaylar-1648, 1649, 1658 ve 1678-Son olarak Fransa'ya geri dönüyor
İkinci tarihte Nimegue Antlaşması. Vauban güçlendirdi.
1715 yılında İmparatorluk Birlikleri tarafından geri alınan Ypres, Fransa'ya geri yüklendi
1792 ve İmparatorluk altında Lys'in departmanının başkenti oldu.
1815 antlaşmaları bunu Hollanda'ya geri verdi ve 1830'dan beri
Belçika Krallığı'nın bir parçasını oluşturdu.

[İllüstrasyon: Sığınma'nın Alman bombardımanı]

1914'te nüfus 18.000 oldu. Başlıca endüstrileri
Yünlü ürünler, baskılı pamuklar, çarşaflar, kurdeleler ve
Valenciennes Dantel. Tabakhaneleri ve boya çalışmaları da dikkate değerdi
önemi. Nehir tarafından sulanan temiz, iyi yapılmış bir kasabaydı
Yperlee. İkincisinin birçok kolu sokaklarda koştu
kasaba, mal yüklü teknelerin tam olarak gelmesini sağlamak
depolar.

Bu su yolları şimdi kaplanmıştır. Eskiden her birinde bir yol vardı
Sokakların olağanüstü genişliğini açıklayan tarafları ve
Ypres kareleri.

[İllüstrasyon]




= Ypres =


= Harabeleri ziyaret edin =

_ Turist Ypres'e DixMude Gate._

54 numaralı Rue de Dixmude, Maison Biebuygk'un cephesidir.
Sağ. 1544 yılında inşa edilen bu ev, en dikkat çekici olanlardan biriydi
Ypres. Gable'ın hemen altında iki oyma madalyon vardı
güneşi ve ayı temsil ediyor. Çerçeveleyen büyük sivri kemer
Gable pencereleri cepheye olağanüstü bir lütuf verdi (Fotoğraflar, s. 73).

Aynı caddenin 66 numarasında, solda, 18. yüzyıl cephesi gösterildi
Fotoğraflarda (s. 74), hala Temmuz 1919'da duruyordu.
Virgin Mary ve St. Francois heykelleri ile süslenmiş, yivli
Oyma sınırları olan nişler.

[İllüstrasyon: Biebuygk House (_no_. 54, _rue de dixmude_),
SAVAŞ. Ypres'deki en yakışıklı evlerden biriydi (_photo, Antony,
Ypres_)]

[İllüstrasyon: Biebuygk House, savaşın bıraktığı gibi]

[İllüstrasyon: ST. Francois School, Rue de Dixmude, savaştan önce
(_Photo, antony, ypres_.)]

[İllüstrasyon: ST. Francois Okulu, Alman bombardımanlarından sonra]

[İllüstrasyon: Ypres. Savaştan önce pazar gününde Grande Place
(_SEE aşağıda. Fotoğraf, Antony, Ypres_.)]

Grande Place'e gelen, = nieuwerk = ve
= kumaş salonu = sağda görülür.

[İllüstrasyon: Alman kabukları bıraktı (_see yukarıda_)]

[İllüstrasyon: Ypres. Bez salonunun kalıntıları, st. Martin
KATEDRAL. İkincisinin parçaları ön planda görülebilir]




= Kumaş Salonu ve Nieuwerk =


Kapsamlı depolar içeren kumaş salonu
Kumaş sürüldü, 13. ve 14. yüzyıllarda inşa edildi. BT
dikdörtgen bir mahkeme etrafında gruplanmış bir dizi binadan oluşuyordu.
Salon uygun, Nieuwerk adlı bir binadan ayırt edildi,
17. yüzyılda eklendi. Salonun güney binasında bir
Muhteşem cephe, doğuda nieuwerkin gable tarafından kuşatılmış ve
merkezde büyük bir çan kulesi tarafından üst üste. Cesur taretler her ikisinde de durdu
Bu cephenin uçları. Daha çok süslemede yedek, uzun ardışık
Sırlı ve kör pencereler cephenin ihtişamını oluşturdu. Üzerinde
bir dizi quatrefoil penceresi tarafından aydınlatılan yer katı
sivri kemerler, kırk sekiz dikdörtgen kapı vardı.

Bu kapıların üstünde üst katın yüksek pencereleri, salon vardı
iki katlı. Bu pencereler dönüşümlü olarak sırlanmış ve kördü-bir
zayıflıktan kaçınmak için Orta Çağ'da sıklıkla benimsenen yöntem
Dışların simetrisinden uzaklaşmadan duvarlar. Bu kat
kapılardan kazanılan erişim, merdivenlerle ulaşıldı
cephenin her ucu.

Sırlı pencereler, ikiye desteklenen üç trefoil ile dekore edildi.
kemerler. Kör pencereler,
Zemin kat, ancak ikincisi daha az yüce. İki kemer
Her biri bir heykel içeren nişler oluşturulmuş nişler:
Flanders (Baudoin Bras-de-Fer'den Charles'a sayım ve kontesler
Quint temsil edildi) veya YPRES'in kayda değer bir vatandaşı gibi
Melchior Broederlam, ressam. Bazıları olan bu heykeller
19. yüzyılda restore edilen, görünüşe göre desteklenen bir Corbel'e dayandı
Egemenliğin kolunu taşıyan küçük bir figür temsil edilen.

[İllüstrasyon: Ypres. Bez salonu, nieuwerk ve katedral (
arka plan)
_ 13-14. Salonun yüksek bir cephesi vardı,
Bell-tower_ (_photo, Antony, Ypres_).]

Duvarların üst kısmı süs friziyle dekore edilmiştir
ve ince kalıplama ile sınırlanmış bir savaş. Frizden oluşuyordu
oymalı korneller üzerinde taşınan küçük sütunlarla üçlü bir arcade
kafalar.

Battlamaların arkasında bir nöbetçi yol koşarken, cephenin uçlarında
Oyunlarla dekore edilmiş ve sekizgen kuleler tarafından örtülmüş taretler,
Watch Towers olarak görev yaptı.

[İllüstrasyon: Bez salonunun ilk hikayesinin pencereleri
_ Her alternatif pencere kördü ve heykellerle süslendi
Flanders veya şehrin diğer önemli kişilerin sayıları_ (_photo,
Antony, Ypres_).]

Çan yarısı binaların merkezinden yükseldi,
En eski kısmı, Baudoin tarafından atılan temel taşı = ix =.,
Flanders sayısı, 1201'de. Planda kare, üç
hikayeler. Dış cephesi gibi,
kemerler ve trefoil'lerle süslenmiş pencerelerle aydınlatıldı. Vardı
İki sıra savaş, dört köşe türret ve ahşap iş çatı
Yukarıda küçük bir sivri yükselen bir kampanile tarafından üstesinden geldi. Tabanda
Bu kampanile, 1330'dan kalma dört bakır kartal vardı.
Çan kulesinin ayağı, iki pilaster ile çevrili bir kapı,
Salonun İç Mahkemesi. Bu kapı üzerinde modern bir heykel vardı
Notre-Dame-de-Tuine, yukarıdaki Flanders aslanı ile.

Çan kulesi, bir otel-De-Ville'in tüm amaçlarına hizmet etti (
14. yüzyılda düzgün bir şekilde denilen oteller yoktu). Oldu
Orada loncaların temsilcileri toplantılarını yaptıkları ve
loncaların tüzüklerinin manifold ile büyük sandıklarda tutulduğunu
kilitler. Orada, kasabanın arşivleri de saklandı. Alt
Storey hapishane olarak kullanıldı. Zirveden, durmadan saat tutuldu,
Tehlike vatandaşlarını, özellikle de ateşin uyarmak.

[İllüstrasyon: Ypres. Kumaş salonunun cephesinden kalan her şey]

Salonun çatısı, daha kolay olması için çok yüksek bir şekilde yükseldi.
Kar ve yağmur suyundan kurtulun. Yaldızlanmış ve ile süslenmiş
Şehrin kolları ve Flanders ilçesinin kolları. Bu çatı,
Dormer pencereleri, bir taş tonozu kaplamadı, ancak bir panelli
tavan. Üst katın içinde büyük wainscoted galeriler vardı,
19. yüzyılda bölümlere bölünmüş ve süslenmiş
duvar dekorasyonları.

[İllüstrasyon: çan kulesinin portalı
_ Kule çerçeveleyen cephenin çöküşü (aşağıdaki fotoğraf)
İkincisi tek başına duruyor. Alt kısım hala var, sayesinde
Masif Yapı (Fotoğraf, Antony, Ypres) ._]

[İllüstrasyon: Savaş Öncesi Portal]

[İllüstrasyon: Savaş Öncesi Pauwels Odası (_photo, Antony, Ypres_)]


= Pauwels odası =

Geçen yüzyılda salon sık sık restore edildi ve
süslenmiş. 1876'da Güney'in doğu yarısının duvarları
Bina Ferdinand tarafından on iki duvar resmi ile dekore edildi
Ypres tarihindeki temel olayları temsil eden pauwels,
refahı günleri (1187, Ghent halkı tarafından kuşatmaya
1383). Sanatçı, özellikle freskte zarif bir tat sergiledi
"Mahaut de Bethune'nin Mathias de Lorraine ile düğünü" tasvir ediyor.
Galerinin batı yarısı sanatçı Delbecke tarafından dekore edildi,
Bir kumaş tüccarının hayatını tasvir eden resimlerle. Nedeniyle
Sanatçının ölümü, son resim hiç bitmedi. Bu galeri
ziyafet salonu olarak kullanıldı. Puyenbroeck tarafından bir dizi heykel
Brüksel, güney cephesi boyunca, orijinallerin yerini almıştı,
Devrim sırasında hasar gördü (1793).

Yperlee nehri daha önce batı cephesinden geçti ve
1848, çift korkuluklu bir adım uçuşu vardı (17.
yüzyıl) malların teknelerden aktarılmasını kolaylaştırmak için
depolar.

[İllüstrasyon: Aralık 1914'teki Pauwels Odası (_photo, Antony, Ypres_)]

[İllüstrasyon: kumaş salonunun nieuwerk ile kavşağı (_photo,
Antony, Ypres_)]


= Nieuwerk =

Nieuwerk,
devamı oluşturduğu güney cephe. Rönesans
Stil, planların J. Sporeman'ın işi olduğu söyleniyor (
1575). Bina 17. yüzyılın başlarında başladı ve bitti.
1624.

Zemin kat, 20 feet genişliğinde açık bir salon oluşturdu,
düzensiz ile birleştirilen ince silindirik sütunlar üzerinde taşınan
Arcades. Binada iki katlı, birincisi
kumaş salonununkiyle iletişim kurdu. Büyük yüksek pencereleri
Cepheler birbirine çok yakındı. Çatı yüksekle delinmiş ve
Çok süs çatı pencereleri.

Nieuwerk yaklaşık 1862'de restore edildi. Chapelle Echevinale'de,
Guffens ve J. Swerts ve vitray tarafından freskler yenilendi ve
Aynı zamanda Brüksel Malfait tarafından ince bir şömine inşa edildi. Eskimiş
Mark ve St.John'u temsil eden duvar resimleri ve bir friz,
1322'den 1476'ya kadar flanders sayısını tasvir eden keşfedildi ve
restore edildi. Salonun ortasında küçük bir binicilik heykeli vardı
Brabant John (1252-1294) A. fiers.

Bu biraz inşa edilmiş Nieuwerk bombardımana uzun süre dayanamadı.
21 Kasım 1914'te vurulan Güney Gable,
Ertesi gün kumaş salonu alevlere dönüştü. Birkaç hafta sonra
Nieuwerk tamamen yok edildi.

[İllüstrasyon: Nieuwerk'teki Şerif Odası, Aralık 1914
_ Birinci katın çöküşü,
Aşağıdaki fotoğrafta görülen dekorasyon (Fotoğraf, Antony, Ypres) ._]

[İllüstrasyon: Savaştan Önce Nieuwerk'teki Şerif Odası
(_photo, antony, ypres_)]

[İllüstrasyon: Savaştan önce gurur olan eski evler
Vandenpeereboom Meydanı (_photo, Antony, Ypres_)]

_ Eski adıyla bir süs
Gölet, şimdi dolduruldu.

Burada çift cepheli bir dizi eski eve dayanıyordu, şimdi
tamamen yok edildi. Burada da, kumaş salonunun kuzeyinde durdu
St. Martin Katedrali.

[İllüstrasyon: ST. Martin Katedrali]

[İllüstrasyon: ST. Martin Katedrali
_ Arka planda: kumaş salonu. Aşağıdaki fotoğrafla karşılaştırın (fotoğraf,
Antony, Ypres) ._]


= St. Martin Katedrali =

St. Martin Kilisesi (1559'da katedral oldu) bir
11. yüzyılın eski kilisesi. 13. yüzyılda inşa edilmiş, korosu
1221'den ve o yüzyılın ikinci yarısından gelen nefesi. .
Vakıf taşı, Konstantinopolis Marguerite tarafından atıldı. Batı
sadece 15. yüzyıldan kalma kule ve bir kulenin yerini aldı
1433'te çöktü. Yeni kule 175 feet yüksekliğindeydi ve
iki kat daha yüksekti. Malines'in Martin Untenhove planlarından inşa edilmiş,
Şiddetli tarzdı.

Katedralin planı bir Latin haçıydı ve bir
Yarım dairesel koro. Sonunda önemli restorasyonlar geçirdi
yüzyıl.

Transept'in güney kolunun cephesi alışılmadık derecede büyüktü
Genişlik.

[İllüstrasyon: ST. Martin Katedrali, Alman kabuklarının bıraktığı gibi
_ Arka plan: kumaş salonu._]

[İllüstrasyon: Savaştan Önce Katedralin Güney Transept (_photo,
Antony, Ypres_)]

Merkezi portal çokgen bir gül penceresi ile çevriliydi ve taçlandırıldı
kuleler tarafından çevrili yüksek bir gable ile. Yan portalların üstünde,
Yüzeyi Arcading ile dekore edilmiş, Gables tarafından aydınlatıldı
Gül penceresi. Binanın bu kısmı muhtemelen daha erken değildi
14. yüzyıl.

Bu büyük kilisede radyal şapel yoktu. Dolaşım Galeri
Payandalardan kaçmak, etrafta kesintisiz bir pasaj oluşturdu
bina.

Çatının tabanında açık bir korkuluk koştu, aralıklarla kırıldı
Payandaları taçlandıran zirveler.

Transept'in merkezinin üstünde, bir kampanile yükseldi, çok
sivri ahşap çalışma sivri.

Nef ve daha çok koro dikkat çekiciydi. Yüksek sütunlar
Taşıyılmış ve Foliat Capitals ile büyük olanın yayını destekledi
Düzensiz kemerler. Yukarıda dolaşan bir galeri veya üçlü koştu. .
İkincisinin sivri kemerleri küçük sütunlar tarafından taşındı.
Başlangıçta Capitals'ın geniş _abaci_'si üzerinde duruyordu, ancak birçoğu
Onlar kesilmiş ve yerine havari, evangelistler,
veya notlar.

[İllüstrasyon: Katedral kapısı
_ İç mekandan (_photo, Andre Schelker_).]

[İllüstrasyon: Katedralin Nefesi
(_Photo, antony, ypres._) _

Bu düzenleme bordada yaygındır ve diğerleri gibi
Katedral-Dış Sirkülasyon Galerisi, İç Galeri,
İkincisinin şekli ve çeşitli dekoratif özellikler-nasıl
güçlü Fransız ve özellikle burgundiyen etkisi
14. yüzyılda Flanders.

Koro, 16. yüzyıldan kalma bir sunak tarafından şekillendirildi. .
C. van Hoveke ve Urbain Taillebert tarafından yaklaşık 1598 oyulmuş tezgahlar
Dikkate değer, aynı zamanda minber gibi-zengin bir şekilde dekore edilmiş anıtsal bir çalışma,
tabanında St. Dominic'in yaşam boyu bir heykeli vardı.

[İllüstrasyon: Alman kabukları tarafından mahvolmuş katedralin nefesi
_ Korodan, sundurmanın yakınında ._]

Urbain Taillebert aynı zamanda muhteşem "Mesih'in heykeltıraştı
Muzaffer, "ana girişin sütunları arasında askıya alındı; ve
1626'da ölen Ypres Piskoposu Antoine de Hennin'in mezarı.
Mezarın merkezi piskoposunu papaz cüppelerinde temsil ediyordu; _Açık
Sol_, gübresi yakınken duada diz çöktüğü görülüyordu; _Açık
Sağlık, patronu St. Anthony, bir münzevi elbisesinde temsil edildi,
geleneksel domuz eşliğinde.

[İllüstrasyon: Katedralin Korosu
(_Photo, antony, ypres._) _

[İllüstrasyon: Alman bombardımanından sonra Katedralin Korosu
_ Sundurma. Yukarıdaki fotoğrafla karşılaştırın ._]

[İllüstrasyon: Savaştan Önce Katedralin Korosu Tutarları
(_Photo, antony, ypres._) _see aşağıda ._]

[İllüstrasyon: Ocak 1915'te Katedralin Koro Tezgahları
(_Photo, Antony, ypres._) _See Yukarıda._]

Bir "bakire ve çocuk" neyse ki kalıntılarından kurtarıldı
Katedral. 16. yüzyılın Flaman bir çalışmasıdır. Çevresindeki bir çit
(Litanies'in _Hortus Sonuçları) Kaide'de temsil edilir
(karşıt fotoğraf).

Yukarıda açıklanan mezarın yanında, piskopos Jean Visscherius'tan
1613'te ölen Ypres. Piskopos, pontif cüppeleri giymiş ve
Giymeni giyen, yatılı bir pozisyonda temsil edildi, başı
bir yastıkla kaldırıldı ve eliyle desteklendi (aşağıdaki fotoğraf).

Kilisede başka mezarlar vardı, özellikle Louise Delage,
Burgundy Şansölyesi'nin dul eşi Saillort'un Leydi, Hugonnet
(1477'de başı kesildi).

[İllüstrasyon: ST. Martin
(_Photo, Antony, ypres._)]

Sunaktan önceki kaldırımda, ünlülerin üçüncü mezar taşı vardı
_Cornelius Jansenius_. Üzerinde olan basit bir taş levhasıydı
Bir haç oydu ve dört köşede Şekil 1, 6, 3, 8.
6 Mayıs 1638'de vebadan ölen Ypres Piskoposu Jansenius,
Hala Hollanda'da var olan Jansenistlerin mezhebinin kurucusu
ve karargahı Utrecht'de. Bu mezar taşı ne zaman ve nasıl
orada bilinmeyen. Diğer iki kişinin yerini aldı
1655 ve 1673 yıllarında dini otorite.

[İllüstrasyon: Jean Visscherius'un Türbesi
(_Photo, Antony, ypres._)]

Dekan Şapeli olarak bilinen şapelin etrafında, ince bir bakır vardı
Küçük Alabaster figürleri ile dekore edilmiş korkuluk.

Kilisenin iç kapıları muhteşem bir şekilde oyulmuştu; onlar
üst üste binmiş aziz figürleriyle Güney Portal
Belçika Sanatı Harikaları.

Vandenpeerboom'da Rue de Boesinghe'yi al. Rue'den ayrılmak
d'Elverdinighe (bkz. Plan, s. 72) _ Sol_, Sığır Pazarı
Daha sonra ulaştı, eskiden bir gölet, doldurulmuş. İşte üç
Guild Houses, No. 15, 19 ve 21. No. 15 Maison des Bateliers,
cephesi üzerinde iki sembolik tekne tasvir edildi. Geçen kanal
Ev kaybolmadan önce. İnşaat tarihi tarafından gösterildi
İkinci katın duvarına sabitlenmiş çapalar: 1-6-2-9. Üstünde
Gable, muhtemelen korumalı bir niş vardı
Denizcilerin patron-saint heykeli (karşıt fotoğraf). Bir sonraki ev,
bir kısmı fotoğrafın sağında görülebilir, 17. yüzyıldı.

[İllüstrasyon: Maison des Bateliers (1629)
_Ompletely yok edildi. Cephedeki iki simgesel gemiye dikkat edin.
(_Photo, Antony, ypres._)]

_ Solda gezinti ve dönen yola çıkın
Yine sola, "la plaine d'Amour" _ (aşağıdaki fotoğraflar ve s. 91) etek.
Hapishane duvarlarının arkasında bahçelerde bir İngiliz mezarlığı var
(Fotoğraf, s. 91).

[İllüstrasyon: YPRES uzaklıkta olan "Plaine d'Amour"
Savaş tarafından harap oldu
_OCTOP Fotoğraf zıttı ._]

[İllüstrasyon: İngiliz Mezarlığı, Hapishanenin Arkasında]

_ Solda Chaussee de Furnes_'a doğru sola doğru solda bırakarak
Yıkık Su İşleri Rezervuarı. _Take Bulvarı Malou ve geri dön
Grande Place_, _The Rue de Stuers ve Rue Au Beurre_
(Fotoğraflar, s. 92).

[İllüstrasyon: Savaştan Önce "Plaine D'Amour"
_ Tersine Fotoğraf ._ (_photo, Antony, ypres._)]

[İllüstrasyon: Rue Au Beurre, Savaş Öncesi (_photo, Antony, Ypres_)]

_ St. Nicolas Kilisesi'nin kalıntılarını geçiyor ._

Grande'ye ulaşmadan önce et pazarının yeri (Fotoğraf, s.
93) geçti.

[İllüstrasyon: Alman kabukları tarafından yok edilen Rue Au Beurre]

[İllüstrasyon: Et Pazarı, Savaştan Önce
(_Photo, Antony, ypres._)]

[İllüstrasyon: Düşman bombardımanları tarafından harap et pazarı]

Bu, simetrik oranların önemli, iki katlı bir binasıydı.
Cephenin alt kısmı kumaş salonununkine benziyordu, ancak
Binanın üst hikayesi ve çatısı daha sonraki bir tarihteydi. Gables,
Merdiven benzeri kopyalarla, kör pencerelerle dekore edilmiştir. Alt
kat taş, gables ve cephenin üst kısmı
tuğlaydı.

[İllüstrasyon: "Hospice Belle" (Kadınlar İltica), Rue de Lille]

İlk kat daha önce St. Kardeşliği tarafından işgal edildi
Michael. Orada bulunan müze
Resimler, evlerin eski ahşap cephelerinin ilginç çizimleri
Ypres (L. Boehm), draperların tüzüklerini içeren eski sandıklar,
Heykel parçaları ve ferforje.

Kumaş salonunun neredeyse tam karşısında Rue de Lille,
Sağda, = darület Belle = (Fotoğraflar, s. 94).

[İllüstrasyon: Darülaceze Belle, savaştan önce
(_Photo, Antony, ypres._)]

Yaşlı kadınlar için bu sığınma yaklaşık 1279 Christine de tarafından kuruldu
Guines, Solomon Belle'nin dul eşi, Boesinghe Lordu ve
17. yüzyıl. Rue de Lille ile karşılaşan şapelin cephesi,
büyük bir vitray pencere ile uzanan ikiz kapılar içeriyordu.
yayılan gösterişli bir çerçeve. St. heykeline ek olarak
Nicholas (vitray penceresinin merkezi mullion'a karşı),
Bu cephenin alt kısmı, Rönesans'ta heykellerle süslendi
Döküm ve kocası nişler. Pencerenin üstünde bir
_OCULUS_, dekorasyonu bir rozetinkiyle karışan
hemen altında, "1616" tarihinin hala olabileceği
deşifre edildi.

[İllüstrasyon: Eski Fransız Kışlalarının Valanması]

Şapelin içinde 17. yüzyılda taşınabilir bir itiraf vardı (çok
oyulmuş ahşap işlerinin meraklı örneği), 15. yüzyıl bakır şamdana,
ve Melchior Broederlam'a atfedilen bir çizgi resmi. Bu sanatçı, kim
Eserler çok nadirdir, Ypres'in yerlisi idi. J. van gözünden önce geldi
Burgundy Düklerine resmi ressam. Bu resim kaydedildi.

Sokağın sağında, kalıntıların ortasında,
Eski Fransız kışlasının (yukarıdaki fotoğraf) kırık vairing
Sol, = otel mortelynck =.

[İllüstrasyon: Savaştan Önce Hotel Mopelynck
(_Photo, Antony, ypres._)]

İkinci büyüleyici 18. yüzyıl evi Rue'nin köşesinde duruyordu
Des Fripiers. Thomas Gombert'in planlarından (1774-1776) inşa edildi
Lille ve son sahipleri onu ilginç bir
müze.

Ahşap işleri, paneller ve Louis XVI ile dekore edilmiştir. Madalyonlar
Karınca. Jos. De la Dicque.

[İllüstrasyon: Rue de Lille'deki Tapınakçıların Evi]

Sıvı süsleme, Gregoire Joseph Adam'ın eseriydi.
Valenciennes. Merdiven korkulukları Jacques Beernaert tarafından yapıldı.

[İllüstrasyon: Rue de Lille'deki ahşap evler
(_Photo, Antony, ypres._)]

[İllüstrasyon: ST. Peter Kilisesi (_photo, Antony, Ypres_)]

Rubens tarafından tasarımlardan oyulmuş beyaz bir taş vazo, para cezasında duruyordu
Meclis Mahkemesi.

Neredeyse tam tersi, 68 numarada, eski 14. yüzyıl = Tapınaklar Evi =,
Bir postane haline geldiğinden beri (Fotoğraf, s. 96). St. Pierre Kilisesi
daha sonra ulaşılır.

[İllüstrasyon: st. Peter Kilisesi (_ Yukarıda_)]

[İllüstrasyon: ST. Peter Kilisesi. Koro (aşağıdaki _see._)]

[İllüstrasyon: ST. Peter Kilisesi, Savaş Öncesi Koro (_photo,
Antony, Ypres_)]

[İllüstrasyon: Surlar, Lille Gate ve St. Peter Kilisesi
(_Photo, antony, ypres._) _see aşağıda ._]

Bu 11. yüzyıl kilisesi büyük ölçüde yeniden inşa edilmişti. Cephe
Dört köşe kulesi ile çevrili, önemli bir kare kule tarafından örtülmüş
ve 1868'de yeniden inşa edilen sekizgen bir spire tarafından taçlandırıldı.

[İllüstrasyon: Dört yıllık bombardımandan sonra (_see yukarıda_).]

İçeride, yüce sütunlar büyük düzensizin yayını destekledi
kemerler. Vairing yoktu, kilise ahşap iş çatısı var
Ters bir omurganın şekli. İçinde 16. yüzyıl sunak, büyük oyma
minber ve ince bir koro ekran.

[İllüstrasyon: Lille'den alınan Ypres harabesinin panoramik görünümü
GEÇİT
(_ Bu fotoğrafın çekildiği nokta planında gösteriliyor
P. 72_ (_ alt, sağda).).

Nicolas Old Fransız Kışlası Okulu Belltower St. Peters Church St.
James Kilisesi]

[İllüstrasyon: Hotel de Gand Kalıntıları, Rue des Chiens]

Rue de Lille Lille Gate'te biter. Geçmeden önce tırman
Muhteşem bir panorama olduğu surlar.

Kuleleri 1395'ten itibaren kaptan geçin. Bir
Geniş hendekler ve antik surlar üzerinde ilginç bir manzara
(Vauban tarafından yeniden inşa edildi), kabuklarla mahvoldu.

_ Geri dönün ve kasabaya aynı şekilde tekrar girin. Kilisenin ötesinde
St. Pierre, Rue Des'e kadar sağdaki ilk caddeyi al
Chiens, nerede, sola döndüğünde_, kilisenin kalıntıları St.
Jacques ve Hotel de Gand'ın paramparça cephesi görülecek.

[İllüstrasyon: Hotel de Gand
(_Photo, Antony, ypres._)]

İkinci ince ev, 16. yüzyıldan kalma çift gable ile.
15. ve 16. yüzyıl stiline geçiş çok belirgindir:
Zemin kat 15. yüzyılın düzensiz kemeridir,
Birinci Kat Kemerler, dikdörtgenleri çerçeveleyen tam yarı dairedir
Tympana gösterişli figürlerle süslenmiş Bays. Bunlar
Tympana birkaç yıl sonra eklendi, böylece 17. yüzyılda geniş bir
Otelin (Fransız) mimarının Mapelynck'in yaptığı pencereler
Böyle mutlu kullanım (Fotoğraf, s. 101).

[İllüstrasyon: Darülaceze Notre-Dame'de İngiliz Mezarlığı]

_Having Grande-Place'e ulaştı, sağda Rue de Menin'i al_,
Solda Darülaceze Notre-Dame kalıntıları. _Next al
Menin Yolu, Chateau de Hooge ve_ = Zillebeke =.

[İllüstrasyon: Menin Kapısı
_ Ypres'i hooge ve zillebeke yönünde bırakarak._]

[İllüstrasyon: Ypres'in hemen dışında, yolda İngiliz Mezarlığı
Menin]


= Zillebeke ve Hooge'u ziyaret edin =
(_See güzergahı, s. 47._)

_ Menin kapısı soldaki Westroosebeke yolunu bırakın ve al
Sağdaki Menin'e giden ana yol.

[İllüstrasyon: Zillebeke'de İngiliz Mezarlığı]

Sağda, son evlerin yakınında, bir İngiliz mezarlığı (yukarıdaki fotoğraf).
_ YPRES yönlendiricileri demiryolu üzerinden geçmeden önce yola çıkın
Sağa. İki daha seviye geçişini geçtikten sonra, yol
Hafifçe iniyor._ Solda büyük bir İngiliz mezarlığı var:
Sağdaki zemin, Chateau'nun kalıntılarıdır,
mesafe yalanları = zillebeke gölet =. Solda başka bir mezarlık var. _Geçmek,
Solda, geçilemez bir yolun başlangıcı, daha önce
Menin'den ana yol. Zillebeke kilisesinin kalıntılarından geçin_
Fotoğraflarda, s. 104 (savaştan önce ve sonra).

[İllüstrasyon: 1919'da Zillebeke
_ Höyük, fotoğrafta görülen kilise kulesinin geriye kalan tek
altında_]

[İllüstrasyon: Zillebeke, Savaş Öncesi (_photo, Antony, Ypres_)]

[İllüstrasyon: Hooge'da İngiliz Mezarlığı]

_ Demiryoluna kadar aynı yolla hazırlanın ve sağa dönün._
1.500 ila 2.000 mezar içeren büyük bir İngiliz mezarlığı görülecek
Hooge Crest'in batı yamaçlarında. Köyün yeri
= Hooge =-Yalnızca bir bildirim panosu ile işaretlenir-daha sonra ulaşılır. Hayır yok
Chateau veya Bellewaarde Gölü'nün kalanını izleyin. Buradaydı
31 Temmuz 1917 savaşları yapıldı. 2 Haziran 1917'de
İngilizlerin ilk hedefleri, temizlenmesi için saldırısında
Ypres, ahşap ve köydü. Sadece Temmuz'da alındılar
31, Chateau'nun kendisi Haziran ayında ele geçirilmesine rağmen.

[İllüstrasyon: Hooge-Signboard!]

[İllüstrasyon: Hooge Chateau (_photo, Antony, Ypres_)

_To-day kalenin yeri zar zor fark edilebilir._]

Nisan 1918'de yine İngilizler tarafından kaybedilen bu pozisyonlar tahliye edildi
Ekim ayında Almanlar tarafından.

_ "Tank Mezarlığı" nın burada tepenin tepesine giden yolu takip edin,
On dört kırılmış tank içeren yalanlar (aşağıdaki fotoğraf).

_ STRED SAĞ OYUNUNUN GÜNEŞİMİ SAĞLIKLARI = GÜNLÜK AHŞAP =
stratejik tepe 60.

Hill 60, 1914'te Almanlar tarafından yakalandı ve İngilizler tarafından geri aldı
1915'te. Sık saldırıların nesnesiydi, başta Alman
27-28 Nisan 1916 saldırısı.

_ Veldhoek denilen yer, Herenthage Wood_ (
beton barınaklar ve tanklar), _ Ypres'e, kasabaya girerek
Menin Gate_. [İllüstrasyon: Tank Mezarlığı
_ YPRES'den Menin'e, Hooge Beyond yolun sağına ve soluna,
On dört tank çamurda batmıştır ._]


= Ypres'ten Poperinghe'ye =

_ Grande Place, Rue du Beurre, Rue des Stuers,
Bulvarı Malou, sağda ve Rue Capron, solda çıkıyor
Chaussee de Poperinghe'de. Kasabadan geçip geçmeden
Seviye-Crossing._

Ypres'ten Vlamertinghe'ye, yol harap olmuş ülkeden geçiyor;
Burada çok sayıda siper ve makineli tüfek barınağı görülebilir.

_ Hezebrouck-ypres demiryolunun üzerinden geçiş yapmak, sonra çapraz
Kemmelbeek bir köprü tarafından, hala iyi durumda ve geçin_
= Vlamertinghe =. Bu köy büyük bombardımanlardan acı çekti. İçinde
Kısmen yıkılmış kilisenin önünde yol sola döner.

Vlamertinghe'den Poperghe'ye kadar ülke değişimlerinin yönü
tamamen. Yol büyük ağaçlar tarafından gölgeli ve hop alanları var
Her iki tarafta.

_Enter_ = Poperinghe = _ by Chaussee d'Epres, Rue tarafından devam et
DPRES. Otel-DES-Postes ve Hotel-De-Ville'i geçerek,
Turist Grande Place'e gelir_.

[İllüstrasyon: Poperinghe: Bertin Place ve St. Bertin]


= Poperinghe =

12.000 kişiden oluşan küçük bir kasaba olan Poperinghe,
Atlama büyümesinin baş endüstri olduğu tarım bölgesi.

Üç kilisesinden ikisi sadece sanatsal bir noktadan ilginçtir
görüş.

St. Jean Kilisesi, St. Bertin'in kilisesi, St. Bertin
Bazı dikkate değer ahşap işleri içerir: Verite Minpit, Dekan
İtiraf ve Çatı-Çatı katı rönesans başyapıtlarıdır
dönem.

Hotel Skindles mahkemesinde, bir mezar taşı var.
1171.

Eski evler popinghe'da nadirdir, birkaç kez olan kasaba
tarihi boyunca yok edildi.

[İllüstrasyon]




= İkinci Gün: Poperinghe-Lille =


= Flanders, Armentieres, Nieppe Ormanı Tepeleri aracılığıyla,
Merville ve Bethune =

_ Hills'e Visit_: Scherpenberg, Vidaigne, Rouge ve Kemmel
Belçika; ve Fransa'daki Mont des Cats ve Mont Noir.

Poperinghe'nin Grande Yeri Rue Flamande'yi al, sonra Chaussee de
Reninghelst, Rue des Pretres boyunca sola dönün ve sonra dön
sağda Rue Boescheppe, St. kilisesinin karşısında
Bertin._

_ _ = Diocesan College =, çatısı kötü olan
Kabuk ateşi tarafından hasar gördü. _ Bertel sağa döner ._

_ Son zamanlarda restore edilmiş bir köprü ile nehri, sonra etekten solda,
Mezarların yok edildiği ortak mezarlık_
ve _ Hezebrock-ypres railway_ (_l. c._).

[İllüstrasyon: La Clytte Road ve Mont Rouge]

Solda 500 ila 600 mezar içeren müttefik bir mezarlık var. Üzerinde
Doğru gökyüzüne karşı = kedi tepesi =. Çok sayıda makineli tüfek barınağı yapabilir
hala yol boyunca görülebilir. _ Dar-Gauge Railway_
sağda bir askeri istasyon servis eder.

_ Yol önce dalgalı, sonra to _ = reninghelst =. _Burada
Çok acı çekmeyen kilisenin solunda bırakın. İçinde
Yakınlarda kilise bahçesi, birkaç Fransız askerin mezarları var. _AT
Çapraz yollar, sola dön, sonra 200 metre daha ileride, AT_
= Zevecoten =, sağdaki yolu kullanın = la clytte =.

Ne kadar ilerlerse, zeminin yıkılması o kadar büyük
olur.

_ Clytte Hamlet'in ilk evlerinde sağa dönün._ Almanca
1918 Rush bu köyden önce kırıldı.

Kemmel Hill'in yakalanmasından sonra, 27 Nisan'da şiddetli bir düşman saldırısı
Fransız 28. Piyade'nin umutsuz direnişinden önce bozuldu
Bölüm (Madelin) ve İngiliz 9. Piyade Tümeni.

= Kemmel = solda görülür ve = Scherpenberg = önde.

_ Kiliseyi geçin_ (Fotoğraf, s. 111). _ Yol sağa döner
son evler ve yavaş yavaş _ = Scherpenberg = yamaçlarına tırmanıyor
(yükseklik, 340 feet). Bu tepenin tarafı neredeyse dik ve
İçinde çok sayıda barınak kalıntısı var. [İllüstrasyon]

Tepeye yol açan dar yol tamamen yok edildi. .
Ancak yükseliş yürüyerek yapılabilir.

Tüm çabalarına rağmen, Almanlar Scherpenberg'e ulaşamadı
1918'deki saldırılarında. Flanders Hills'i geride bırakma çabaları
Kuzeyde Fransızların direnişinden önce patladı 39.
Piyade Tümeni (Massenet) 26, 27 ve 28 Nisan 1918'de.

_ Bir sonraki çatal sağa doğru köye dönün = Westoutre =.
Burada yol vadiye girer. Soldaki nehir, borçlu
Kabuk ateşi için küçük bir göl olmak. Westoutre büyük ölçüde acı çekti
bombardıman.

_ Belediye Binası'nı geçin, sonra kilisenin önünde sola dönün. .
Yol keskin bir şekilde yükselir ve rüzgarlar yuvarlak_ = vidaigne tepesi =. Birçok barınak
Tepenin kenarlarında açıkça görülebilir.

_ Tepeyi, Fransız sınırına giden yolu bırakın ve
önce inen yolun soluna alın ve sonra tırmanan
_ = rouge tepesi =. Platodan muhteşem bir manzara var
Ovaların karşısında.

_ Solda Notre-Dame-de-Lourdes Şapeli Kalıntıları._

_ Oldukça sert bir şekilde yükselen yol Bailleul yoluna girer. Açık
sağa dönersek, ilk evler _ = locre = _village
ulaşmış_.

[İllüstrasyon: La Clytte kilisesinin kalıntıları]

[İllüstrasyon: Scherpenberg Hill'in Yamaçları]

[İllüstrasyon: Vidaigne Hill]

[İllüstrasyon: Locre ve Rouge Hill'in kalıntıları]

Locre, Alman saldırısı sırasında müthiş kavga sahnesiydi
1918'de Flanders Hills'e karşı. 19 Nisan 1918'de,
düşman, alpin kolordu tarafından cesur bir ilerlemeden sonra
Kemmelbeek Vadisi'ne ulaşmayı başardı. Aynı gün askerler
Bu seçilen kolordu, geçişe kadar ilerlemeye devam etti.
Westoutre Yolu, Locre'nin 1 kilometre kuzeyinde; Ama burada
Fransız ejderhaları, karşı konulmaz bir karşı saldırıda Almanları sürdü
Geri ve yeniden yakalandı Locre, sadece _hospice_'i güneydoğu'ya bırakarak
köyün, düşman ellerinde.

[İllüstrasyon: Kemmel ve Kemmel Hill'de Locre Yolu]

[İllüstrasyon: Kemmel Kilisesi ve Köyü Harabalık
_ Kemmel Hill'in doğu yamaçlarından fotosografiye tabi tutuldu_]

[İllüstrasyon: Kemmel Chateau ve Hill'in Kalıntıları]

[İllüstrasyon: Kemmel Hill
_ La Clytte'de Kemmel'e giden yoldan 500 metre uzaklıkta
ikincisi._]

_ Kilisenin kalıntıları, harap bir mezarlığın ortasında,
sola dönün; Sonra bir sonraki çatalda, bazı Fransız mezarlarını bırakarak
Sol, sağdaki yolu alın.

Flanders tepelerinin ilki olan bu tepe, savaşlarla ünlü
1918'de orada savaştı. 17 Nisan 1918'de Almanlar
ayak. 25'inde saldırıya koştular, kuşattılar ve yakaladılar
Fransız 30. Piyade Alayı tarafından düzenlenen tepe. Sırasında
Sonraki ve sonraki günler Fransız karşı saldırıları yerinden çıkamadı
düşman. Sadece 30 Ağustos'ta Almanlar tepeyi tahliye etti;
31'de İngilizler tarafından işgal edildi.

_Pass Burgrave Çiftliği. Tepenin dibinde (araçlara erişilemeyen)
Yol sola döner._ Burada zemin tamamen çalkalandı,
Yolun parçaları,
kabuk delikleri. Uzakta Kemmel'in Yıkık Kilisesi (Fotoğraf,
P. 113). _ Köye ulaşarak, kalıntıları ziyaret etmek için sağa dönün
Chateau_ (Photo, s. 114), _Then Çatal'a geri dönün ve
sağdaki yol_.

Yol engebeli, fotoğraf gibi, bu tarafın bu tarafında 500 metre çekildi
La Clytte Yolu ile geçiş gösteriyor. _ Doğrudan
Geldiği yol, Zevecoten'e gelince, turist geri döner
önce sola ve sonra sağa

__ = reninghelst = _village, Neuve -glise yolunu al
sol. Yoldaki çatalda at_ = heksken =, _Turn sağa
TOWN_ = POPINGHE =. _ NEHİR. Yolun geçişinde
Poperinghe'den Boeschepe'ye, en büyük ziyaret etmek için sola dönün
Bu bölgedeki mezarlık_ (güzergahta gösterilmiştir, s. 108),
Fotoğrafın hafif bir fikir verdiği 20.000 ila 22.000 mezar içerir
büyüklüğü.

[İllüstrasyon: 20.000 mezar içeren mezarlık parçası
Boeschepe, Poperinghe yolunda]

[İllüstrasyon: Cats Hill'in genel görünümü]

_ Turist, ilk etekleri olan yolu alır.
Demiryolu ve sonra yeniden birleştirmek için onu geçer (l. c.)
Poperinghe-Steenwoorde Yolu. İkincisini soldan alın ._ (Bkz.
Güzergah, s. 108.)

Abeeele Hamletinde bir Belçika özel evi var (
"Triptyque" veya Motor Araç İzni). Fransız özel evi
= Steenwoorde = (girişte sağdaki üçüncü ev). Olağan
formaliteler.

_Opposite Özel Ofis I.C. Solda 128, sonra
birkaç dönüş, to_ = goodestelde =. _ Köyü
sol._

[İllüstrasyon: Cats Hill'in haç ve manastırı]

[İllüstrasyon: Cats Hill Manastırı]

[İllüstrasyon: Şapel Korosunun Yıkımı]

[İllüstrasyon: Bombardımanlardan Sonra Cats Hill Manastırı Avlusu]

_ Yolun geçişinin uzak tarafında yol yükselir ve manastır
Üstü_ = kedi tepesi = _soon view_.

Plato üzerinde yol kenarındaki cross'tan muhteşem bir görünüm var. Ziyaret etmek
Binaları bombardımanlardan büyük ölçüde muzdarip olan manastır.

_ Haçın önünde geçin ve sağdaki ikinci yolu ele alalım
Oldukça hızlı bir şekilde in_ = berthem =, _
Turist geçiyor_.

[İllüstrasyon: Vidaigne Hill ve Noir Hill]

_ İn_ = schaexnen =, _opposite hanın "au" işareti ile
Vieux Schaexnen, "Sola dön, küçük bir şatinin önünden geçiyor
sağdaki bir ahşabın ortasında. Bir plato _-- = noir tepe = --_ sürülmüş
Kısa bir süre sonra sayısız mermi tarafından ulaşılır_.

_ Yoldaki çatal sağa dönün_ (sol uçlardaki yol
Belçika'ya geri dönün).

_GO _ = la croix-de-poperinghe =, _then
Çatal yola çıkın. _AT Bailleul
Solda Lunatic Sığınma._ Fransız özel evi Rue'de
DPRES. (Haziran 1919'da henüz ilgili bir ofis yoktu.
Belçika'da Locre.)

Bailleul bombardımanlardan çok acı çekti, evlerin çoğu
yok edilmek.

Bailleul, 15 Nisan 1918'de üç Alman bölümü tarafından alındı.
Little Hill ve Ravelsberg olarak, şehrin batısında. Ama sonraki
Başarılarını pekiştirmek için emirleri olan Alman kuvvetleri ve
Güneyden tepeler zincirini çevirin, Fransızca tarafından kaba bir şekilde kontrol edildi
İngiliz yoldaşlarını rahatlatmak için acele etti ve üçte
Günler, General Petain'in hızlı ve güçlü eylemi sayesinde,
geri sürüldü.

_ Rue de lille_ (N.
42) _ Sol_. _ Noveau-Monde Cross-roads_, burada bir
Demiryolu istasyonu ile önemli mühimmat deposu,
Sol, Lille Hill'i solda bıraktı_.

_ Demiryolunu iki kez geçtikten sonra_ (_l. C._) gümrük kışlası
geçti. Yol, üç düz geçişten geçer, etekler
Frontier, demiryolunu geçer ve sonra stilbecque akışı. _Sonraki
geçiş içinden geçin_ = nieppe = köy-neredeyse tamamen yıkıldı; _Then
Demiryolu_ (_l. C._). _ Nieppe Köprüsü'nden Lys ve Enter_
= Armentieres =, _via rue de nieppe_.

_S Cross-Roads sağda Rue Nationale'i alır ve
Rue de Lille'in Rue de Marle ile geçişine kadar tramvay çizgileri.
İkincisini sağa götürün ve demiryolunu geçin_ (_l. C._).

Armentieres ile ilgili ayrıntılar için, bkz. S. 49-55, ilk güzergah.

_ Düz to_ = bois-grenier =, _
Yıkık kilise_.

_Outside köy sağdaki ikinci yolu alır. _ Birkaç duvar hala ayakta olduğu kiliseyi geçiyor_ (fotoğraf
aşağıda), _Then karenin ötesinde Rue de quesnes_'e döner.
Evlerin içinde çok sayıda beton barınak inşa edildi.

_ İngiliz Mezarlığı'na yol sağa dönüyor, sonra
sol ve inters_ = laventie =. _ Yerde sağa doğru
L'Eglise, sonra solda istasyonun yakınında bir seviye geçişinde.

[İllüstrasyon: Fleurbaix Yıkılmış Kilisesi]

[İllüstrasyon: Bombardımanlar tarafından harap olan Laventie Kilisesi]

_ Birkaç dönüşten sonra yol küçük bir yıkık şapelin yanından geçer,
Bir nehri geçer, sonra sağa döner ve Lys'i geçer. -Den
İlk evler _ = Estaires =, _100 metre köprünün ötesinde,
kalıntıların ortasında kaldı ._

_ Yıkıcı gaz işlerini geçin ve fotoğrafta gösterilen ana caddeyi takip edin
Bu fotoğrafın orta zeminde duvarları görülüyor.
Çan kulesi düşmüş kilise.

[İllüstrasyon: Estaires'in ana caddesinden kalan her şey]

[İllüstrasyon: Merville (_ eski gravür_)]

_, Daha önce durduğu meydanın solunda
Hotel-de-ville_; Yıkık çan kulesi artık sadece bir tuğla yığın ve
taşlar.

_ Sağdaki bir Alman mezarlığı, geçin_ = neuf-berkin =,
_, sola dönerken, = merville = görünür.

[İllüstrasyon: Merville Kilisesi, Alman kabuklarının bıraktığı gibi
_ Rue des trois pretres._]

[İllüstrasyon: Lestrem Kilisesi Kalıntıları]

Girişte, alanı iki katına çıkarılan mezarlık var.
Her biri bir İngiliz mezarını işaretleyen küçük ahşap haçların serulmuş sıraları.

Zaman kurtulabilirse (iki veya üç saat) = nieppe kadar ilerleyin
Orman =, doğrudan devam etmek ve Merville'i solda bırakır.

[İllüstrasyon: Lestrem Chateau
(_ Alman bombardımanları tarafından verildi ._)]
[İllüstrasyon: Locon Village kalıntıları]

Savaş alanındaki diğer ormanların aksine, Nieppe Ormanı
Çok acı çek, diğerleri gibi, mühimmatları gizledi ve
mağazalar. (Yol kenarında yatan çok sayıda dar gauge rayına dikkat edin.)

Yolların kendileri aceleyle inşa edilmiş savunma işlerinin izleri taşır.

Solda, ormanın eteklerinin yakınında, bir yol bir
İngiliz askerlerinin mezarlarını içeren mezarlık.

Bir açıklık içinde yatan La Motte-au-bois çok az acı çekti. 17. yüzyıl
Yıkımdan kaçan Chateau, kanaldan geçerek ulaşılabilir
Geçici bir köprü üzerinde, sağda küçük bir sekizgen şapel bırakarak
özel bir ilgisi yok.

_Te -return aynı yoldan
Sağdaki kilisenin kalıntılarına bak. _ Kanalı
Lys ve istasyonun yakınındaki demiryolu ve hemen sola dön
daha sonrasında._

Demiryolunu takip edin, sonra yeniden geçin. Buradaki yol paralel olarak çalışır
Kanal. Bir sonraki çatalda solda Gorgue'ye giden yoldan ayrılır;
sağa dönün, demiryolunu geçin ve enter_ = lestrem =. _NEDONE
Lawe üzerinde köprü, kiliseyi geç, sonra sağa dön ve etek
Eski harap bir şatinin gerekçesi ._

Bu Chateau-1890'da tamamen restore edildi-Almanlar tarafından bir
Gözlem-Post ve daha sonra 10 Nisan 1918'de onlar tarafından patladı
(Fotoğraf, s. 122).

Lestrem'i terk ederken yol rüzgarları. Solda, kırık parçaları
Demir işçiliği, geçim sağlayan damıtma tesisinin sitesini işaretleyin
= la fosse = köyün çalışan nüfusunun bir kısmı için. Harap
Kilise solda, kanalın uzak tarafında görülür.

[İllüstrasyon: Bethune. Kanal ve Siding (_cliche ll._)]

_Go, = lobes = gibi, haşhesinden _ = zelobes = =
yere yerleşmiş.

_ NEDEN OLDUĞUNDA _ = LOCON = Village (Fotoğraf, s. 123).

Lawe Canal, yola paralel koştuktan sonra döner ve keser.
_ Geçici Köprü tarafından kanal

Biraz daha ileride, yol tekrar kanalı takip eder.
Giriş = Bethune =. _ Aires Kanalı'nı açın, soldaki tren istasyonunu geçin, sonra
At pazarı aracılığıyla Place de la Republique. İkincisini geç
ve Rue de Rivage'ı Grande Place'e götürün.

Dört yıl boyunca tüm bölge ayrıldığından beri geçti
Armentieres, sürekli mücadele sahnesiydi.

Ekim 1914'te, savaşın kapanışını gördü.
"Denize Yarış" ve buradaki cephenin stabilize edilmesi
Altı aydan fazla sürekli mücadele.

Biraz sonra, 1915 Artois saldırısı yerelde bir yankı buldu
Festubert ve
Neuve-chapelle, belirleyici olmadan sanguinary mücadelelerine yol açıyor
her iki taraf için sonuç.

Sonunda, 1918'de üçüncü büyük Alman saldırısının sahnesiydi
Tepelerin fethi için (bkz. S. 38-43.)


= Bethune =

Bartholomew Collegiate Kilisesi'nin 984'ünde vakıf,
Sully'nin atası Robert I.
tarih. Kasaba, sırayla flanders sayılarına ait olan dükler
Burgundy ve Avusturya Evi, Fransa'ya barış içinde ilhak edildi
1678'de Nimegue, 1710'da Üçlü İttifak tarafından alındı, sonunda
1713 yılında Utrecht Antlaşması tarafından Fransa'ya geri döndü.

"Confrerie des Charitables" olarak adlandırılan bir kardeşlik hala hayatta kalıyor.
1188'in vebadan sonra St. Eloi'nin iki demirci tarafından kuruldu
bir vizyonda ortaya çıktı, onlardan ülkelerine yardım etmelerini isteyen
Çarpışmamış ölüyorlardı, Ölülerin Mezar Ayinleri'ni gerçekleştirdi.

Büyük Savaş sırasında kasaba aralıklı olarak üçüne bombalandı ve
yarım yıl, ancak Şubat 1918'in sonundan 21 Nisan'a kadar
Bombardıman şiddeti on kat arttı ve ikinci tarihte
Sivil nüfus tahliye edilmeliydi, savaş
Bethune iki mil içinde Alman çizgileri.

[İllüstrasyon: Bethune, _ eski bir gravürden_]

13-18 Nisan'da bombardıman o kadar yoğunlaştı ki kasaba
Neredeyse yere yerleşti.

Bölgenin yetkilileri ve madencileri emriyle bahsedildi
cesaret ve dayanıklılıkları için.

İlk bakışta, kasaba çok fazla acı çekmiyor gibi görünüyor, ama
Bu izlenim yakında geçiyor.

Grande Place (Fotoğraf, s. 126) bu küçükün baş güzellikleri
Kasaba konsantre edildi, artık bir tuğla ve taş yığını.

Eski evler düştü; Sadece bunlardan birinin cephesi (No. 44),
16. yüzyıldan kalma, kalır ve bu bile ciddi bir
hasar görmüş ve şimdi ahşap sahne tarafından desteklenmektedir.

Modern Hotel-De-Ville'den sadece küçük bir kısmı var.
cephe (fotoğraf, s. 127), soldaki tasarruf bankası bir
şekilsiz harabe.

1346 yılında inşa edilen ve kırk yıl sonra restore edilen çan kulesi hala
ayakta, ama üst kısmı kayboldu ve evler
kuşattı.

[İllüstrasyon: Bethune. Grande Place. _ Savaştan önce._ (_cliche
LL._)]

Kulesi, güneşin üst kısmına kadar ayakta dururken
Köşelere yansıtılan dört takdire şayan gargoyles ve
İlk katının sivri pencerelerinin zarif eğrisi kaçtı
incinme.

[İllüstrasyon: Bethune. Grande Place. _ Bombardımanlardan sonra_]

Üste giden spiral merdivenin kalıntıları hala olabilir
görüldü, ama 15. yüzyıl ahşap sivri gitti.

[İllüstrasyon: Bethune. Hotel-De-Ville kalıntıları]

Bu Spire, 1576 tarihli biri olan bir çan peal içeriyordu.
"La Joyeuse" olarak adlandırıldı.

"La Joyeuse" sonsuza dek susturulur.

Bu peal, adını çan kulesinin arkasındaki sokağa verdi, bu da
Masif kulesi daha fazla olan St. Waast (1533-1545) Kilisesi
Binanın geri kalanından yarım yüzyıl sonra.

_ Kasabadan ayrılmak için, grande yerinden place de la'ya geri dönmek
Republique_ (Haziran 1917'de Rue d'Ras'ı almak imkansızdı,
Doğrudan yol, kasabanın tüm bu kısmı tarafından engelleniyor
kalıntılar).

[İllüstrasyon: st. Waast Church]

_ De la Republique Bulvarı Victor-Hugo'yu al
Sağ ve sonra Rue Marcelin-Berthelot, sağda. -Den
Cross-roads Rue de Lille'i sola götürür._ Faubourg de Lille
bombardımandan ciddi şekilde acı çekti. _Take N. 41 Aire'nin yanında
Kanal._

[İllüstrasyon: Bethune. Rue d'Ras, Kultur'in yanıklığı üzerine düşmeden önce.
(_Cliche ll._) (_SEE aşağıda_)]

[İllüstrasyon: Bethune. Rue d'Ras-Alman kabukları ne bıraktı
(_ Yukarıda_)]

[İllüstrasyon: Bassee'de yok edilen köprü]

Dört yıl boyunca savaş bu bölgede hiç durmadı. _LEAVE
Sağdaki Festubert Sektörü._ Mücadele boyunca Kanadalılar
o kadar cesur bir şekilde savaştı ki, işe alım posterlerinden biri
Bu yazıtla Festubert Kahramanları:

    "Oui, vous Aveez Raison, c'est hideux le carnage,
    OUI, Le Progres Blesse Recule ve Se Debat,
    Notre siecle en fureur retourne au moyen yaş,
    Mais Sachons Donc Nous Battre, Au Moins, Puisqu'on se Bat. "

_ N. 41 ve 43'ün geçişi ikincisini sağda bırakın.

_ Grande rue d'NeNequin._ buradan, sağdan, Coalpit No.
9 Havada harap makineleri ile görülebilir-bükülmüş bir kütle
Demir.

_ _ = Cambrin = _IS bir köy daha sonra geçti. Diğerinde
Seviye geçişinin tarafı, kötü hasarlı köyün sağında bırakın
Of_ = Auchy-Lez-La-Bassee =. _ Yol şimdi kanalı takip ediyor.
Demiryolunu geçme (l. c.) Kırık demiryolu kamyonlarının büyük yığınları parçaladı
Kabuklarla sağdaki tarlalarda görülebilir. Daha fazla
Daha önce tuğla fırın olan sekiz veya dokuz blockhouse. _
Sol, demiryolunu geç, sonra yeni süspansiyonla Aire Kanalı
Bridge_ (fotoğrafta gösterilen eskisinin yanında) _ ve enter_ = la
Bassee =, _ bir Yığın harabe_.

La Bassee, birkaç yol kavşağında duran önemli bir merkez
ve Demiryolları, Flanders ovasının kalbinde, güneybatı
Lille, savaş sırasında birçok umutsuz mücadelenin hedefiydi.

Ekim 1914'te La Bassee bölgesi sonsuz bir sahneydi
Müttefik ve düşman süvari güçleri arasındaki çatışmalar, küçük kasaba
Sonunda Almanların elinde kaldı.

Bir yıl sonra, Artois'teki İngiliz saldırısı Almanları geri götürdü
La Bassee'nin güneyinde, kuzeyde neuve-chapelle pozisyonları
ve Aubers acı bir şekilde tartışıldı. Ancak, çizgiler değişti ama
Little ve La Bassee hala ateş hattının merkezinde kaldı.

[İllüstrasyon: La Bassee, _ eski bir gravürden_]

1918'in Alman saldırısı sırasında, kasaba yine
Alman çizgileri, ama düşman kısa bir süre sonra,
Mütevelli Heyeti'ne ve tüketime yol açan müttefik saldırı
zafer.

_Go, büyük ve çok yüksek olan Rue d'Etaires_ aracılığıyla
Gözlem direği olarak hizmet veren zırhlı barınak. _ Harikalandırılmış
Church_ (Fotoğraf, s. 132), _Then sağa Grande Place_'a döner.
Üç katlı bir evin içinde, daha sonra kabuk ateşi altında çökmüş
(Fotoğraf, s. 132), bir Alman gözlem direği vardı, silahlı
makineli tüfeklerle.

La Bassee'den ayrılmak, ince ağaçları keserek N. 41_ boyunca devam ediyor
Yolun kenarlarında aşağı ve sola. _ İlk evleri
= INLIES = _Village, solda ve 100 metre daha fazla, büyük bir
Avenue_ (_ Chateau de Varneton_'a yönelik).

[İllüstrasyon: La Bassee. Sokak Almanlar tarafından kamufle edildi (_
solda yüksek kutuplar ._)]

[İllüstrasyon: La Bassee. Savaştan önce rue d'Etaires (_compare ile
aşağıdaki fotoğraf ._)]

Sağda ve _n ile bağlantılı. 41_ küçük bir köprü tarafından
Askerlerinin anısına bir anıtlı büyük Alman mezarlığı
XVTH Alayı (Prinz Friedrich) (Fotoğraf, s. 133).

_ Yol, to_ = fournes =, _ outskirtleri geçti
Rue Pasteur_. Şatosuna giden ince ağaçların bir caddesini geçin
Comte d'Hespel, yanlışlıkla yandı. Kroslarda Almanlar tarafından dikilen bir grup var. Bir Ham
Standın arkasındaki resim, bir
Almanca ve İngiliz, Fransız ve Amerikan askerleri, Alman
Görünüşe göre kolaylıkla kazanıyor. Maymun olarak tasvir edilen İtalya'nın yapıştığı görülüyor
ipe.

Sağa döndükten sonra yol büyük Gambert yatılı geçer
Ciddi hasar gören okul. Arkasında büyük bir mezarlık var.

_ Kötü hasarlı köye giden yolu takip edin_ = Beaucamps =, nerede
Evlerde çok sayıda beton barınak var. _RAY-YOLLAR
sola dönün.
yol. Kısa bir mesafe daha da ilerlemenin kalıntıları
Bodrum, betonarme olarak bodrum olarak kullanılan Flandre
Makineli tüfek yerleştirme.

[İllüstrasyon: La Bassee. 1919'da Rue D'Etaires (_Compare Fotoğraf
üstünde._)]

[İllüstrasyon: La Bassee. Kilisenin gerisi olan her şey]

Turist daha sonra = radinghem = olana geliyor. _ Harap olmak
Church_ (Photo, s. 133), zırhlı bir sığınaktan sonra sağa doğru,
yolu savundu, demiryolunun altından geçti ve haşhaşında
= La Vallee =, _Beyond bir şapel, sağa dönün_ = ennetieres =.
_ Yol, _ = Englos = _and_ = haubourdin = kalıntılarından devam eder.

[İllüstrasyon: La Bassee. Almanlar tarafından inşa edilen somut gözlem direği
Daha sonra çökmüş bir evin içinde]

[İllüstrasyon: La Bassee'den yolun sağındaki Alman mezarlığı
Turnuvalara, 100 yds. Ziyaretlerden. (_See güzergahı, s. 108._)]

[İllüstrasyon: Alman cenaze anıtı]

Haubourdin, mermilerden nispeten az acı çekti, ancak hepsi gibi
Fransa'nın diğer işgal altındaki kasabalar, ihraçlara tabi tutuldu,
Savaş-levies, sınır dışı etme ve yağma. Alman askerleri, rahatladığında
Hindenburg hattından, dinlenme betetleri orada vardı. Kilise (
özel bir ilgi yok), hastane (15. yüzyıl) ve bir şapel inşa edilmiş
1347'de hala korunuyor.

_ Geçtiğimiz için_ = loos =, _return to_ = lille =, _
Bethune Gate_.

[İllüstrasyon: Radinghem harabe]

[İllüstrasyon: Lille. Yerdeki eski Kaiser]

_ Lille'i ziyaret etmek için, Michelin Illustrated Rehberi'ne bakın: "Daha önce Lille
Ve savaş sırasında. "_

[İllüstrasyon: Lille. Bronz heykeli ile Bourse'un avlusu
Napolyon I. Austerlitz'de yakalanan toplardan döküm]

[İllüstrasyon: Lille, 1914 bombardımanından sonra]

[İllüstrasyon: Rue de Paris'teki bir evin çöküşü]

[İllüstrasyon: Lille. İngiliz 5. Ordunun Ekim'e girişi. 21, 1918]

[İllüstrasyon: Kemmel Hill

Warneton'a giden yoldan, Neuve Eglise._]




YPRES sektörüne katılan İngiliz kuvvetleri


[İllüstrasyon: _photo, F.A. Swaine, Londra._
Ypres'in Viscount Fransızca,
K.P., G.C.B., O.M., G.C.V.O., K.C.M.G.]

    _ Savaş emirleri bilgiden derlendi
    Tarihsel Bölüm (Askeri Şube) Komitesi tarafından sağlandı
    Ordu Konseyi'nin izniyle, savaşın savaşı, savaş
    Ofis._


İngiliz Sefer Gücü, 1914.

[İllüstrasyon: _-commander-in-in-in-Marshal Sir John French.
_Photo, F.A. Swaine, Londra._
Field-Marshal Viscount Allenby, G.C.B., C.M.G.]

    _Cavalry Division._ Binbaşı. Sir E. H. H. Allenby.

    _1ST Cav. Bde._: Brig.-Gen. C.J. Briggs.
    _2. Cav. Bde._: Brig.-Gen. H. de B. de Lisle.
    _3. Cav. Bde._: Brig.-Gen. H. de la P. Gough.
    _4. Cav. Bde._: Brig.-Gen. Hon. C.E. Bingham.
    _5. Cav. Bde._: Brig.-Gen. Sir P.W. Chetwode.
    _R.H.A._: Brig.-Gen. B. F. Drake.

[İllüstrasyon: Field-Marshal Earl Haig,
K.T., G.C.B., O.M., G.C.V.O., K.C.I.E.]

[İllüstrasyon: _photo, F.A. Swaine, Londra_.
General Sir H. L. Smith-Dorrien,
G.C.B, G.C.M.G., D.S.O.]

    _First Ordu Kolordu_ Lieut.-Gen. Sir Douglas Haig.

    _Brig.-gen. R.A._: Brig.-Gen. H. S. Horne.

    _1ST Division_, Binbaşı. S. H. Lomax.
    _1ST BDE._: Brig.-Gen. F. I. Maxse.
    _2. inf. Bde._: Brig.-Gen. E. S. Bulfin. _3rd inf. Bde._: Brig.-Gen. H. S. Landon.
    _Artillery_: Brig.-Gen. N. D. Findlay.
    _Brig.-gen. R.E._: Brig.-Gen. S. B. Pirinç.

    _2. Division_, Binbaşı. C.C. Munro.
    _4. BDE._: Brig.-Gen. R. Scott-Kerr.
    _5. inf. Bde._: Brig.-Gen. R.C. B. Haking.
    _6. inf. Bde._: Brig.-Gen. R.H. Davies.
    _Artillery_: Brig.-Gen. E. M. Perceval.

    _Second Ordu Kolordu_ General Sir H. L. Smith-Dorrien

    _Brig.-gen. R.A._: Brig.-Gen. A. H. Kısa.

    _3. Division_, Binbaşı. H. I. W. Hamilton.
    _7. inf. Bde._: Brig.-Gen. F. W. N. McCracken
    _8th Inf. Bde._: Brig.-Gen. B. J. C. Doran.
    _9th Inf. Bde._: Brig.-Gen. F. C. Shaw.
    _Artillery_: Brig.-Gen. F. D. V. Kanat.
    _Brig.-gen. R.E._: Brig.-Gen. A. E. Sandbach.

    _5. Division_, Binbaşı. Sir C. Fergusson. Bt.
    _13. Inf. Bde._: Brig.-Gen. C.J. Cuthbert.
    _14. Inf. Bde._: Brig.-Gen. S. P. Rolt.
    _15. Inf. Bde._: Brig.-Gen. A. E. W. Count Gleichen.
    _Artillery_: Brig.-Gen. J. E. W. Headlam.
    _19. Inf. Bde._: Binbaşı. L. Drummond.

    _ Bu Ordu Kolordu_ Binbaşı. W. P. Pulteney.
    (_ Fransa'da Formed, 31 Ağustos 1919._)

    _Brig.-gen. R.A._: Brig.-Gen. E.J. Phillips-Hornby, V.C.
    _Brig.-gen. R.E._: Brig.-Gen. F. M. Glubb.

    _4th Division_, Binbaşı. T. D'O. KAR.
    _10th Inf. Bde._: Brig.-Gen. J. A. L. Haldane.
    _11. inf. Bde._: Brig.-Gen. A. G. Hunter-Weston.
    _12. Inf. Bde._: Brig.-Gen. H. F. M. Wilson.
    _Artillery_: Brig.-Gen. G. F. Milne.

    _6th Division_, Binbaşı Gen.: J. L. Keir.
    (S. Nazaire için _embarked, 8-9 Eylül 1914._)
    _16. Inf. Bde._: Brig.-Gen. E. C. Ingouville-Williams.
    _17. Inf. Bde._: Brig.-Gen. W. R. B. Doran.
    _18. Inf. Bde._: Brig.-Gen. W. N. Congreve V.C.
    _Artillery_: Brig.-Gen. W. L. H. Paget.


= Ypres'in ilk savaşı. =
(19 Ekim-21 Kasım 1914.)

    _General Memur Başlangıç ​​Komutanlığı_ Field-Marshal Sir John French.
    _Cavalry Corps._ Gen. Sir E. H. H. Allenby.

    _1ST Cav. Division_: Binbaşı. H. de B. de Lisle.
    _1ST Cav. Bde._: Brig.-Gen. C.J. Briggs.
    _2. Cav. Bde._: Brig.-Gen. R. L Mullens.

    _2. Cav. Division_: Binbaşı. H. P. Gough.
    _3. Cav. Bde._: Brig.-Gen. J. A. Bell Smythe.
    _4. Cav. Bde._: Brig.-Gen. C.E. Bingham.
    _5. Cav. Bde._: Brig.-Gen. P. Chepwode.

    _3. Cav. Division_: Binbaşı. J. W. Byng.
    _6. Cav. Bde._: Brig.-Gen. E. Makins.
    _7. Cav. Bde._: Brig.-Gen. C. M. Kavanagh.
    _8. Cav. Bde._: Brig.-Gen. C. B. Bulkeley-Johnson.

[İllüstrasyon: _photo, Russell, Londra._
Lord Rawlinson, G.C.B., G.C.V.O.,
K.C.M.G., A.D.C.]

[İllüstrasyon: _photo, "Daily Mirror" Studios._
Lieut.-Gen. Sir H. de la P. Gough,
G.C.M.G., K.C.B., K.C.V.O.]

    _First Ordu Kolordu_ Gen. Sir D. Haig.

    _1ST Division_: Binbaşı. S. H. Lomax.
    _1ST BDE._: Brig.-Gen. C. Fitzclarence.
    _2. inf. Bde._: Brig.-Gen. E. S. Bulfin.
    _3rd inf. Bde._: Brig. Gen. H. J. S Landon. V C.
    _Artillery_: Brig.-Gen. E. A. FANSHAWE.

    _2. Division_: Binbaşı. C.C. Monro.
    _4. BDE._: Brig.-Gen. Lord Cavan.
    _5. inf. Bde._: col. C. B. Westmacott.
    _6. inf. Bde._: Brig.-Gen. R. FANSHAWE.
    _Artillery_: Brig.-Gen. E. M. Perceval.

    _Second Ordu Kolordu_ Gen. Sir H. L. Smith-Dorrien.

    _3RD Division_: Binbaşı. C.J. Mackenzie.
    _7. inf. Bde._: Brig.-Gen. F. W. McCraken.
    _8th Inf. Bde._: Brig.-Gen. B.J. C. Doran,
    _9th Inf. Bde._: Brig.-Gen. F. C. Shaw.
    _Artillery_: Brig.-Gen. A. H. Kısa.

    _5. Division_: Binbaşı. T. N. Morland.
    _13. Inf. Bde_: col. A. W. Martyn.
    _14. Inf. Bde._: Brig.-Gen, E. S. Maude.
    _15. Inf. Bde._: Brig.-Gen. A. E. W. Count Gleichen.
    _Arkillery_: Brig.-Gen J. E. W. Headlam.

    _ Bu Ordu Corps_ Gen. Sir W. P. Pulteney.

    _4th Division_: Binbaşı. H. F. M. Wilson.
    _10th Inf. Bde._: Brig.-Gen. C. P. A. Hull.
    _11. inf. Bde_: Brig.-Gen A. Hunter Weston.
    _12. Inf. Bde._: Brig-Gen. F. G. Anley.
    _Artillery_: Brig.-Gen. G. F. Milne.

    _6th Division_: Binbaşı. T. L. Keir.
    _16. Inf. Bde._: Brig.-Gen. E. C. Ingouville-Williams.
    _17. Inf. Bde._: Brig.-Gen. W. R. B. Doran.
    _18. Inf. Bde._: Brig.-Gen. W. N. Congreve.
    _19. Inf. Bde._: Brig.-Gen. Hon. F. Gordon.
    _Artillery_: Brig.-Gen W. H. L. Paget.

    _Fourth Ordu Kolordu_ Lieut.-Gen. Sir H. S. Rawlinson.

    _7. Division_: Binbaşı. T. Capper.
    _20. inf. Bde._: Brig.-Gen. H. Ruggles-Brise.
    _21ST Inf. Bde._: Brig.-Gen. H. E. Watts.
    _22. inf. Bde._: Brig.-Gen. S. T. B. Lawford.
    _Artillery_: Brig.-Gen. H. K. Jackson.

    _Indian Ordu Kolordu_ Lieut.-Gen. Sir J. Willcocks.

    _3rd_ (_lahore_) _div._: Lieut.-gen. H. A. Watkins.
    _7th Ind. Bde._: Brig.-Gen. R. G. Egerton.
    _8th Ind. Bde._: Binbaşı. P. M. Carmedy.
    _Artillery_: Brig.-Gen. F. E. Johnson.
    _7th (Meerut) Div._: Lieut.-Gen. C. A. Anderson.
    _19th Ind. Bde._: Brig.-Gen. C. E. Johnson.
    _20th Ind. Bde._: Binbaşı. H. du Keary.
    _21ST Ind. Bde._: Brig.-Gen. F. MacBean.
    _Artillery_: Brig.-Gen. A. P. Scott.


= Ypres'in ikinci savaşı. =
(22 Nisan-Mayıs 1915.)

    _General Memur Başlangıç ​​Komutanlığı_ Field-Marshal Sir John French.

    _Cavalry Corps._ Gen. Sir E. H. H. Allenby.

    _1ST Cav. Div._: Binbaşı. H. de B. de Lisle.
    _2. Cav. Div._: Binbaşı. C. T. Kavanagh.
    _3. Cav. Div._: Binbaşı. J. W. Byng.

    _Second Army_Gen. Sir H. Smith-Dorrien.

    _Second Ordu Kolordu_ Lieut.-Gen. Sir C. Ferguson.

    _5th div._: Binbaşı. T. N. Morland.
    _46. Div._: Binbaşı. E. J. Montague-Stuart-Wortley.

    _Fifth Ordu Kolordu_lieut.-Gen. Sir H. Plumer.

[İllüstrasyon: _photo, Russell, Londra._
Field-Marshal Lord Plumer,
G.C.B., G.C.M.G., G.C.V.O.]

[İllüstrasyon: _photo, Russell, Londra._
Lieut.-General Sir E. A. H. Alderson,
K.C.B.]

    _27th div._: Binbaşı. T. D'O. KAR.
    _28th div._: Binbaşı. E. S. Bulfin.

    _ Bu Ordu Corps_ Gen. Sir W. P. Pulteney.

    _4th div._: Binbaşı. H. F. M. Wilson.
    _6th div._: Binbaşı. T. L. Keir.
    _50th div._ (_General Reserve_): Binbaşı. Sir W. F. Lindsay.


= Ypres'in üçüncü savaşı. =
(31 Temmuz-6 Kasım 1916.)

    _General Memur Genel Komutanlığı_
        Field-Marshal Sir Douglas Haig.

    _First Army._ Lieut.-Gen. Sir H. S. Horne.
    _1ST Ordu Kolordu_: Lieut.-Gen. A. E. A. Holland.
    _11. Ordu Kolordu_: Lieut.-Gen. Sir E. C. R. Hakking.
    _13. Ordu Kolordu_: Binbaşı. F. W. N. McCracken.

    _Second Army_ General Sir H. C. O. Plumer.
    _2.
        Lieut.-Gen. Sir C. W. Jacob.
    _8.
        Binbaşı. Sir A. G. Hunter-Weston.
    _9. Ordu Kolordu_: Lieut.-Gen. A. Hamilton Gordon.
    _10. Ordu Kolordu_: Binbaşı. Sir T. L. N. Morland.
    _1ST ANZAC CORPS_: Lieut.-Gen. Sir W. R. Birdwood.
    2. Anzak Kolordu: Binbaşı. Sir A. J. Godley.

    _ Bu Ordu._ Lieut.-Gen. Hon. Sir J. H. G. Byng.
    _3. Ordu Kolordu_: Lieut.-Gen. Sir W. P. Pulteney.
    _4. Ordu Kolordu_: Lieut.-Gen. Sir C. L. Woollcombe.
    _6. Ordu Kolordu_: Binbaşı. J. A. L. Haldane.
    _17. Ordu Kolordu_: Lieut.-Gen. Sir C. Ferguson.

    _Fourth Army_ General Sir H. S. Rawlinson, Bart.
    _15. Ordu Kolordu_: Binbaşı. Sir J. P. Du Cane.

    _Fifth Army_ Lieut.-Gen. Sir H. de la P. Gough.
    _2. Ordu Kolordusu (bkz. 2. Ordu) _: Lieut.-Gen. Sir C. W. Jacob.
    _5. Ordu Kolordu_: Lieut.-Gen. E. A. FANSHAW.
    _8. Ordu Kolordusu (bkz. 2. Ordu) _: Binbaşı. Sir A. G. Hunter-Weston.
    _14. Ordu Kolordu_: Lieut.-Gen. Lord Cavan.
    _18. Ordu Kolordu_: Binbaşı. Sir F. L. Maxse.
    _19. Ordu Kolordu_: Binbaşı. H. E. Watts.
    _New Zelanda Bölümü (Bağlanmamış) _: Binbaşı. Sir A. H. Russell.

    _Canadian Ordu Kolordu_: Lieut.-Gen. Sir E. A. H. Alderson.

[İllüstrasyon: _photo, Russell, Londra._
Lord Byng, G.C.B., K.C.M.G., M.V.O.]

[İllüstrasyon: _photo, Chandler, Exeter. _
Cavan Kontu, K.P., G.C.M.G., K.C.B.]




Bu ciltte bahsedilen yerlerin isimlerine indeks


_ Ağır tipteki rakamlar, üzerinde bulunduğu sayfaları gösterir
illüstrasyonlar._

    Abeele, 116

    Aire Kanalı, 124, 127

    Allaines, 45

    = Amiens =, 37, 45

    Anzac Redoubt, 28

    = Armentieres =, 5, 18, 38, 39, 45, 46, = 49 =, = 50 =, = 51 =, = 52 =,
    = 53 =, = 54 =, 58, 108, 119, 124

    = Arras =, 37

    Artois, 37

    Aschhoop, 35

    Aubers, 129

    Auchy-La-Bassee, 129


    = Bailleul =, 39, 40, 41, 45, 119

    Baisieux, 18

    Beaucamps, 131

    Becelaere, 3, 7, 30, 48, 61, = 62 =, 63

    Bellewarde Gölü, 105

    Berthem, 118

    = Bethune =, 39, 48, 108, = 124 =, = 125 =, = 126 =, = 127 =, = 128 =

    Bixschoote, 12, 14, 25, 32

    Bizet, = 55 =

    Boeschepe, = 115 =

    Boesinghe, 23, 66, = 67 =, 68

    Bois Grenier, 38, 39, 119

    Borry Çiftliği, 28

    Kuluçka, 3, 15, 30, 32, 63

    = Bruges =, 69

    Brulooze Inn, 43


    Calonne, 39

    = Cambrai =, 45, 46

    Cambrin, 129

    Kanal du Nord, 45

    Canteleu, 48

    = Cassel =, 40

    Cats Hill, 40, 42, 48, 58, 108, 109, = 116 =, = 117 =, = 118 =

    Chapelle d'Armentieres, 49

    Clarence River, 39

    Clercken, 3

    Kominler, 46

    Corverbeek Stream, 34


    Denain, 46

    Dickebusch Pond, 42, 43

    = DixMude =, 13, 23, 25, 26, 46

    = Douai =, 46

    Douuve Nehri, 58

    Draeibank, 34

    Dranoutre, 41, 42

    Driegrachten, 26


    Elverdinghe, 23

    Englos, 132

    Ennetieres, 132

    Essenfarm, 23

    Estaires, 39, 45, 48, = 120 =


    = FestUbert =, 39, 124

    Fleurbpaix, 39, = 119 =

    Fokker Çiftliği, 28

    Futurues, 131

    Frezenburg, 7, 16, 25


    Gelibolu Çiftliği, 28

    Gapaard, 21, 23, = 59 =

    Gaverbeck Kanalı, 60

    = Gheluvelt =, 3, 4, 7, 28, 46, 48, = 60 =, 61

    = Ghent =, 69

    = Givenchy =, 39, 45

    Glencorse Wood, 3, 26, 28

    Goodewaerstelde, 116

    Goudberg, 35

    Gouzeaucourt, 45

    Gravenstafel, 31


    Hanebeke Stream, 115

    Haubourdin, 58, 132

    Haute-Deule Kanalı, 46, 48

    Havrincourt Wood, 45

    = HazeBrouck =, 39, 40, 45

    Heksken, 115

    Herenthage Wood, 3, 28, 106

    HET SAS, 14, 15, 17, 23, 67

    = Tepe 60 =, 3, 14, 16, 18, 106

    Tepe 63, 57

    = Hindenburg hattı =, 133

    Hockske, 35

    Hollebeke, 7, 10, 23, 25, 26, 28, 59, = 60 =

    = Hooge =, 16, 19, 23, 25, 48, = 105 =, = 106 =

    Houthem, 11, 48, 59, 60

    Houthulst Ormanı, 3, 32, 33, 46, 66


    İber Çiftliği, 28

    Ziyaret, 130

    "Uluslararası Hendek", 18

    Inverness Wood, 3, 26, 28


    = Kemmel =, 14, 41, 42, 109, = 113 =, = 114 =, 115

    Kemmel Hill, 40, 42, 48, 58, 108, 109, = 114 =, 115, 136

    Kemmelbeek, 42, 107, 112

    Kippe, 35

    Klein Zillebeke, 7, 21, 23, 28

    Kortekeer Inn, 25

    Kortewilde, 60

    Kruppfarm, 23


    = La Bassee =, 13, 37, 38, 45, 48, 129, = 130 =, = 131 =, = 132 =

    La Bassee Kanalı, 46

    La Clytte, 42, 43, 109, = 111 =, 115

    La Couture, 39

    La Croix de Poperinghe, 118

    La Fosse, 123

    La Motte du Bois, 123

    = Langemarck =, 12, 15, 16, 18, 26, 27, 28, 30, 48, = 66 =, = 67 =

    La Vallee, 132

    Laventie, 39, 45, 119, = 120 =

    Lawe Nehri, 39, 123, 124

    = Lens =, 45, 46

    Lestrem, = 122 =, 123

    Le Transloy, 45

    Lille, 40, 46, = 48 =, 50, 108, 133, = 134 =, = 135 =

    Lille-Hazebrouck Rly. , 30

    Lindenhoek, 41, 42

    Little Hill, 119

    Lizerne, 15, 23

    Loblar, 124

    Locon, 39, = 123 =, 124

    = Locre =, 42, 43 110, = 112 =, 115

    Lombaertzyde, 23

    Lomme, 48

    = Loos =, 133

    Luyghem, 35

    = Lys River =, 13, 23, 25 37, 39, 45, 46, = 50 =, = 51 =, 53, 55, 119,
    120, 123


    Mangelhaere, 32

    Marchiennes, 46

    Marquion, 45

    Martjet-Vaart Kanalı, 26

    = Menin =, 7, 9, 16, 28, 46, 61, 103, 105

    Menin Yolu, 30

    Merckem, 35

    Merris, 39

    Merville, 39, 45, 108, = 121 =, 122, 123

    = Messines =, 5, 8, 9, 20, 21, 23, 48, = 56 =, = 58 =, 59, 61

    Messines-Wytschaete Crest, 39

    Meteren, 39, 40, 41, 45

    Molenaarelsthoek, 30

    Molenhoek, 62

    Mosselmarkt, 35


    Neuf-Berquin, 39, 121

    = Neuve-chapelle =, 13, 38, 39, 45, 124, 129

    Neuve -glise, 39, 40, 45, 58

    Nieppe, 39, 119

    Nieppe Ormanı, 38, 39, 45, 108, 122, 123

    Noir Hill, 40, 48, 58, 108, = 118 =

    Nonnes Wood, 3, 28

    Noordhemhoek, 30, 63

    Noreuil, 45

    Notre-Dame-De-Grace, 58


    Oosttraverne, 20

    Orkide, 46

    Outtersteene, 45


    Papeger Ahşap, 34

    = Passchendaele =, 3, 30, 32, 34, 35, 46, 48, 63, = 64 =, 65

    Petite Douber Stream, 58

    Petit-Kemmel, 42

    Pilkem, 14, 15, 23, 25, 66

    = Ploegsteert =, 18, 23, 39, 45, 55, = 56 =, = 57 =

    Poelcapelle, 3, 7, 28, 31, 32, 33, 35, = 46 =, = 65 =, 66

    Polderhoek, 30

    Çokgen Ahşap, 3, 26, 28, 63

    = Poperinghe =, 16, 40, 48, = 107 =, 108, 115

    Poterie Çiftliği, 21

    Potsdam Redoubt, 28

    Premesques Chateau, 49


    Quatre Chemins, 23

    Queant, 45


    Radinghem, 132, = 133 =

    Ramscapelle, 16

    Ravelsberg, 119

    Ravetsberg, 40

    Rayon Wood, 20

    Reninghe, 23

    = Reninghelst =, 109, 115

    Reutel, 80

    Richebourg-St.-Waast, 39

    Robecq, 39

    Gül Çiftliği, 28

    Rossignol, 58

    Rouge Hill, = 40 =, 48, 58, 108, = 109 =, 110, = 112 =

    = Roubaix =, 46, 50

    = Roulers =, 15, 34, 64


    Sailly-Saillisel, 45

    = St. ELOI =, 3, 8, 9, 12, 14, 16, 18, 41

    Janshoek, 32, 34

    Julien, 16, 25, 27, 28

    St. Maur Ferry, 39

    St. Yves, 8, 21, 23

    Sanctuary Wood, 19, 23, 25, 106

    Schaexnen, 118

    Scherpenberg Hill, = 37 =, 48, 108, 109, 110, = 111 =

    Soetart Çiftliği, 16

    Steenbeck Kanalı, 25, 26, 58

    Steenstraat, 14, 15, 16, 17, 25, 26

    Steenwerck, 39, 45

    Steenwoorde, 116

    StileBecque Stream, 119


    Terhand, 61, = 62 =

    Therouanne, 70

    Thielt, 6

    = Tourcoing =, 46, 50

    = Tournai =, 18

    Tower Hamlet, 28, 29, 30, 61


    = Valenciennes =, 46

    Vampir Çiftliği, 28

    Veldhoek, 28, 32, 106

    Vendin-le-vieil, 46

    Verbranden-Molen, 10

    Verlorenhoek, 23, 25

    Vidaigne Hill, 40, 48, 108, 110, = 112 =, = 118 =

    Vieux-Berquin, 39, 45

    Villers-au-flos, 45

    = Vlamertinghe =, 107

    Voormezelo, 42


    Wanbecke Nehri, 59

    Warneton, 58

    Wervicq, 46

    Westhoek, 26

    = Westoutre =, 43, 110

    Westroosebeke, = 65 =

    Wez Macquart, 49

    Wieltje, 16, 23

    Wulverghem, 14, 39, 40, 45, 58

    = Wytschaete =, 8, 9, 20, 40, 48, = 59 =

    Wytschaete-Fessines Crest, 39


    Yperlee Nehri, 23, 68, 71, 80

    = Ypres =, = 4 =, = 11 =, = 14 =, = 18 =, = 35 =, = 58 =, = 68-102 =

    Ypres-bruges rly., 23, 25

    Ypres-Comines Kanalı, 17, 21, 23, 26, 28

      "" Rly., 19

      "Lille Rly., 60

      "Roulers Rly. , 23, 30, 103

    = Yser kanalı =, 3, 15, 17, 23, 25, 26, 68


    Zandvoorde, 4, 5, 7, 48, 61

    Zelobes, 124

    Zevecoten, 109, 115

    Zevencote, 28

    = Zillebeke =, 3, 19, 42, 43, 102, = 103 =, = 104 =, 105

    Zollebeke, 48

    Zonnebeke, 3, 4, 5, 7, 12, 28, 29, 48, = 63 =

    Zuydschoote, 15

    Zwarteleen, 9, 23




İçerik

                                                         Sayfa
    Önsöz 3
    Alman saldırısı, 1914 (1. Ypres Savaşı) 4-11
    Ypres'in İkinci Savaşı 14-16
    Müttefikler Saldırısı, 1917 (Ypres'in 3. Savaşı) 20-23
        1. Aşama 23-26
        2. Aşama 26-27
        3. Aşama 28-29
        4. aşama 30-31
        5. Aşama 32-33
        6. Aşama 34-35
    Alman saldırısı, 1918 37
    Flanders Hills Savaşı 38-40
    Kemmel Hill 41-42'nin yakalanması
    Son Alman Saldırısı, 1918 43
    Müttefiklerin Zafer Saldırısı, 1918 44-47
    Battlefields 48-133 ziyaret
        İlk Gün 48-107
        İkinci Gün 108-133
    Baş Tarihsel Etkinlikler 69-71
    İngiliz kuvvetleri 137-141
        İngiliz Seferi Kuvvetleri, 1914 138--139
        1. Ypres Savaşı, 1914 139
        2. Ypres Savaşı, 1915 140
        3. Ypres Savaşı, 1916 141
    Bu ciltte belirtilen yerlerin isimlerine indeksi 142-143


Büyük Britanya'da William Clowes and Sons, Limited, Londra tarafından basılmıştır.




    Savaş sırasında Michelin

    Michelin Hastanesi

    Büyük Savaş başladığında, Michelin bir keresinde bir
    güncel bir dört katlı depo, güncel bir hastaneye,
    ameliyathane, röntgen, bakteriyolojik laboratuvar, vb.
    Yedi hafta sonra (22 Eylül 1914) Doktorlar, dağıtıcılar,
    Hemşireler, merhamet kız kardeşleri ve yardımcıların hepsi
    gönderiler. İlk yaralı aynı gece geldi. Toplamda 2.993
    Yaralı alındı.

    Tüm masraflar Michelin tarafından ödendi.

    Savaş sırasında Michelin'in "onun biti" nin nasıl yaptığı hikaye
    Kısaca ve basitçe resimli kitapçıkta, "Michelin
    Hastane, "başvuruya ücretsiz gönderildi.

[İllüstrasyon: Koğuşlardan birinin görünümü.]

    Michelin & Cie., Clermont-Ferrand, Fransa.
    Michelin Tire Co., Ltd., 81, Fulham Road, Londra, S.W. 3.




    .
    _Michelin_
    Turne

[İllüstrasyon: Michelin Touring Office'in manzarası]

    = Bilgi arayan tüm sürücülere açık ve
    Turlarla ilgili tavsiyeler =

    Michelin Touring Office, planlanan turist zamanını ve
    sorun ve genellikle turunu haritalamasına yardımcı olur _free
    ve kullandığı lastiklerin yapımına bakılmaksızın, yük.

    Bize önerilen turunuzun kaba bir taslağını gönderin ve yapacağız
    Tam ve ayrıntılı bir güzergah hazırlayın ve bunu
    Sen, üç ya da dört gün içinde.

    Michelin Touring Office
    81, Fulham Road, Londra, S.W. 3.
    Telefon: Kensington 4400. Telgraf: "Pneumiclin, Londra."




    Michelin Yolu Haritaları

    _ İnç'e 1,200.000 veya 3,15 mil.

[İllüstrasyon:
    KUZEY

    Michelin
    HARİTA
    ki
    İngiliz Adaları

    Ölçek. İnç 3,15 mil.
    veya 1/200.000

    Londra banyosu
    18 numaralı

    Oyulmuş ve düzenlendi
    İLE
    Michelin Tire CO., Ltd,
    81, Fulham Road,
    LONDRA.

    GÜNEY
]

    İngiliz Adaları
        31 sayfada yayınlandı. Tuval 2_s._ Net: Free 2_s._ 2_D._ Post
            1_S._ Net: Net: Free 1_S._ 11/2_D._ POST

    FRANSA
       48 sayfada yayınlandı.
            Tuval üzerinde 2_s._ Net. Ücretsiz 2_s._ 2_d._
            1_S._ NET üzerinde. Ücretsiz 1_s._ 11/2_d._

    _ Michelin haritaları tüm kitapçılarda,
    Kraliyet Otomobil Kulübü, Londra, Otomobil Derneği,
    Londra, Michelin Stockists, Michelin & Cie., Paris, Paris,
    ve at_

    Michelin Tire CO., Ltd.
    81, Fulham Road, Londra, S.W. 3.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Açık noktalama hataları onarıldı.

Kesme kaldırıldı: "Demir [-] İş" (sayfa 123).

Sayfa 25, 142: "Kortekeert" "Kortekeer" olarak değiştirildi.

Page 25: "YPers" "Ypres" olarak değiştirildi (Ypres-Roulers'ın sağında
Yol).

Sayfa 26: "Asault" "saldırı" olarak değiştirildi (saldırı ile aldılar
köy).

Page 32: "Houlthulst" "Houthulst" olarak değiştirildi (
Houthulst Ormanı).

Page 37: "OF" olarak değiştir "olarak" (Kanal Sahili'ne geri dönme).

Page 71: "Coverd" "kapalı" olarak değiştirildi (su yolları artık kapsanmıştır).

Page 101: "Tmypana" "Tympana" olarak değiştirildi (Tympana dekore edilmiş).

Page 116: "Yolculuk" "güzergah" olarak değiştirildi (bkz. Güzergah s. 108).





Project Gutenberg'in Ypres ve Ypres Savaşları, Bilinmiyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YPRES AND THE BATTLES OF YPRES ***

***** This file should be named 36213.txt or 36213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/1/36213/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
