*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Virginia, A Tragedy (Virginia, Bir Trajedi)
Yazar: Marion Forster Gilmore
Yayın Tarihi: May 24, 2011 [EBook #36214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Virginia, A Tragedy, by Marion Forster Gilmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Virginia, A Tragedy
       And Other Poems

Author: Marion Forster Gilmore

Release Date: May 24, 2011 [EBook #36214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA, A TRAGEDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, David E. Brown ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

VIRGINIA
Bir Trajedi

VE DİĞER ŞİİRLER

MARION FORSTER GILMORE

VIRGINIA

Bir Trajedi

VE

DİĞER ŞİİRLER

TARAFINDAN

MARION FORSTER GILMORE

JOHN P. MORTON & COMPANY
Incorporated

LOUISVILLE, KENTUCKY
1910

TELİF HAKKI, 1910, TARAFINDAN
MARION FORSTER GILMORE

İthaf

BABAMA

Yıllar berrak gözlerinin ışığını bulandıramaz,
Yüksek dürüstlükle kararlı ve parlak;
O sağlam dudaklarda yatan
Ruhunu da çalamaz; ve saflığı karartma
Sevgi kalkanını taşıyan yüksek bir ruhun
Lekesiz, o gün olduğu gibi
Birinin, şefkatli bir inançla, "Kraliyet Şövalyesi" olduğunu kanıtlamak istediği
ve kalbini verdiği zaman.
Parlak kalkanını taşı ve gülümse, yıllar geçerken--
Seni paha biçilmez bir taçla taçlandıran yıllar
Sarsılmaz inanç ve dünya çapındaki hayırseverlik--
Ektiğin sevinci biçene kadar,
O yakın topraklarda, ilahi bir ışıkla,
Sevdiğin gözler bütün çağlar boyunca parıldayana kadar.

[Cosmopolitan Magazine ve Leslie's Weekly'nin sahiplerine, daha önce telif hakkıyla korunan dergilerinin sayılarında yer alan bir dizi şiirin burada yeniden yayınlanmasına izin verdikleri nezaket için teşekkür ederiz.]

İÇERİK

SAYFA

VIRGINIA 1

Vekillik 61

Martı 62

Mt. Vernon 63

Annem 64

Beşik Şarkısı 64

Karanlıktan Çıkış 65

Niobe 66

Canova'nın Ölüm Dehasına 66

Samothrace'in Kanatlı Zaferine 67

Zafer Kazanan Beatrice 68

İrlanda Denizi'nin Çağrısı 68

Lucerne Aslanı 69

Niagara Şelalesi'ne Sone 70

Kayıp Kalp 70

O Benim Değil mi? 71

İki Armağan 71

Ayçiçeği 72

Üç Öpücük 72

Batının Şarkısı 73

Esther'e 74

Karatavuk 75

Yıldızın Işığı 76

Çamların Mesajı 77

Kayıp Güneş Işığı 78

Miras 79

VIRGINIA

Bir Trajedi

OYUNUN KARAKTERLERİ

APPIUS CLAUDIUS,
Onluların Şefi ve Romalıların kanun koyucusu.

MARCUS CLAUDIUS,
Müvekkili.

OPPIUS,
Onlulardan Biri.

VIRGINIUS,
Bir Roma yüzbaşısı; bir pleb.

ICILIUS,
Avam Kamarası tribünü ve Virginia'nın sevgilisi.

SICINIUS,
Bir pleb askeri ve Decemvirlerin düşmanı.

HORATIUS,
GALBA,
MARIUS,
HORTENSIUS,
Dört Roma vatandaşı.

TIBERIUS,
Asil doğumlu bir çocuk; Cornelia'nın kardeşi.

ON DECEMVIRS.

BİR HAMİL.

VIRGINIA,
Virginius'un kızı.

CORNELIA,
Sicinius ile gizlice nişanlanan bir soylu kadın.

CAMILLA,
Virginia'nın dadısı.

JULIA,
Bir hizmetçi.

BİR SIBYL.

APPIUS CLAUDIUS'UN EVİNDEKİ BİR KÖLE KIZ.

ASKERLER, LICTORLAR, KADINLAR, AYAKKABI VE SERFLER.

_Mekan--Roma._ _Zaman--Decemvirlerin Egemenliği Sırasında._

I. PERDE--Sahne I--Forum. II. Sahne--Roma'da bir sokak.

PERDE II--Sahne I--Appius Evi. Sahne II--Kadın

Apartmanları Virginius Evi. Sahne III--Evin Bahçesi Virginius. Sahne IV--Cornelia'nın Evi.

PERDE III--Sahne I--Forum. Sahne II--Virginius'un Evi. Sahne
III--Forum.

VIRGINIA

Bir Trajedi

PERDE I.

Sahne I--Forum.

_Orada çok sayıda vatandaş toplandı. Aralarında somurtkan bakışlar ve mırıldanmalarla rahatsızlık
gösterildi. İkisi patrisyen, ikisi pleb kıyafetleri giymiş dört vatandaş bir araya geldi._

_1. Cit._ Yeter, yeter! Hepimizin bu ortak şikayetimiz
konusunda hemfikir olduğumuzu görüyorum;
Sıralarımız, saf kanımız, farklılıklarımız,
Hepsi unutuldu - hayır, bence
Zamanla karışacaklar, kanımız
bu en haklı dava için aktığında.

_2. Cit._ Her zamanki gibi belagatlisin, ey Marius,
Ve adil; Brutus'un kendisi bile daha iyi değildi.
Patrician ve pleb, eşitlendi
Ortak bir kederle, birlikte tehdit fısıldıyorlar
Bugüne kadar Roma'da hiç bilinmeyen
böyle bir yıkım yaratanlara.

_3. Cit._ Siz ikiniz asilzadesiniz; biz avam;
Yine de hissettiğimiz kederle hepimiz yerle bir olduk
Ana şehrimiz Roma için, o kadar alçaldı ki
Düştü. Dinleyin! kalabalığın kendisi
Bizim kadar öfkeli, yine de, bizim kadar, bu vahşi durum için gereken
cesaretten yoksun.

_4. Cit._ Evet, gerçekten de liste! Mırıltının nasıl yükseldiğine bakın!

[_Dönüyorlar ve gözleriyle Roma kalabalığının bakışlarını takip ediyorlar._

_Lictorların_ (_dışarıdan_) sesleri. Yol açın, Romalılar, asil On'a yol açın!

_3. Cit._ Pah! Onları kraliyet krallarına duyururlar!

_1. Cit._ Tiranlar harfi harfine törenseldir.

_Kalabalık._ Kanun koyuculara selam olsun! Hayat ve barış
On'a!

_2. Cit._ Jüpiter'in şimşeği onları yere serdi,
Dönekler! Ah, korkaklar ve köpekler!
Hain dalkavuk çetesi! Onlar böylece
Suçlunun huzurunda haksızlıklarını unutuyorlar mı,
Yoksa onları o sümük, sahte sadakatle mi örtüyorlar?

[_On Decemvir girer, her biri fascesle ​​silahlanmış on iki lictor tarafından önceden
girilir._

_4. Cit._ Bakın! Küstahlık! Her lictor nasıl da
Değneklerinin arasında bir balta taşır ki
Yaşam ve ölüm efendisinin sözündedir.
Bir zamanlar her tiran bir hizmetçiden memnundu
Temizlenecek yol -- şimdi on iki kişi olmalılar.

[_ Decemvirler bir an dururken, liderleri Appius
Claudius, toplanmış vatandaşlara seslenir._

_Appius._ Ey Roma vatandaşları! Kulaklarımıza
Mırıldanmalar geldi çekişmelerle dolu;
Ve bugün yüksek sesle protesto ettiniz
Sadakatinizi ve alkışlarla bizi selamladınız,
Sadece hoşnutsuz görünüyorsunuz. Bu olmamalı.
Her sınıfa karşı müsamahakâr olduk--
Akıl yoluyla talep ettiğinizi alırsınız.
Yazılı yasalar istediniz ve işte! Forum'da asılı duruyorlar ki tüm gözler okuyabilsin.
Yine de, dikkat edin! Sadece okumakla kalmayın, itaat edin,
Yoksa bu taşların üzerine kan seller gibi akacak.

[_Alçak, öfkeli mırıldanma._

Ne! Dişlerinizi mi göstereceksiniz, cesur soylular,
Dişlerinizi mi açacaksınız, ey pleb köpekleri!
Dişleriniz çekilmiş, patrisyenler ve dişleriniz
Gerçekten kör, ey köpekler! [_Tıslayan bir protesto._
Ne, açık bir bölünme mi?
Ho, lictorlar, grev! Ah! Daha mı sakinleşeceksiniz?
Lictorlar, yeter! Şimdi devam etmeliyiz. Zamanımız
Darlıyor.

[_Meslektaşlarıyla ayrılmak üzereyken, bakışları, Forum'dan geçerken, beyazlar giymiş, dadısıyla birlikte geçen bir kızın
görüntüsüne takılıp kalıyor._

(_Bir yoldaşa._) Şimdi, Ixion'un hayaleti adına,
Şu mükemmel güzelliğin mükemmel vizyonuna bak.
Büyüleyici zarafet! Muhteşem özellikler!
Gençlik, genç kadınlık tarafından hafifçe gölgeleniyor!
Tutkularım, Oppius, hepsi uyanık.
Alevler içinde ve hızla yayılıyor! Neden,
Tüm Roma'yı yakardım, ona sahip olmak, ona dokunmak, onu yakınımda hissetmek için;
Tanrıların lanetlerini kabul ederdim,
En aşağı Hades'e fırlatılırdım ve
Tantalus'un kendisi için belirlenen işkencelere
Dayanırdım, eğer ona benim diyebilirsem. Öpücüğü
Benim için yeterli yiyecek olurdu, sıvı gözleri
İçime baksam susuzluğumu giderirdi
Ve gözyaşlarını görür ya da yıldızlı ışığı
Ruhumun içine çekerdim! Ah, Appius, sen vuruldun!

_Oppius._ Barış, barış, benim Appius, hizmetçi gitti--
Bakışların vahşi, hatların kasılmış
Tutkuyla.

_1. Cit. _ Bak, Hortensius, şu adam?
Nesi var onun? Bir deli gibi bakışları,
Ve korkunç alev alev yüzü.

_Oppius._ Gel, kardeş, gel, meslektaşım, gidelim.

_Appius._ Ellerini çek, ahmak adam, çünkü ben öldüm
Protesto etmek için. Yıldırım çarptı.

_Oppius._ Gerçekten de, çok tutkulu
Eros'un tüylü şaftından çıkan yara.

_Appius_ (_inleyen_). Ah! Tanrım!
Nereye gitti? Yüzünü göremiyorum
Ne de kasvetli kalabalığın içinde eşsiz bir form,
Kadınların çoğunu görüyorum. Ne bir kalabalık
Kaba biçimli ve çirkin görünümlü
Bu kadınlar! O bir Cynthia'ydı,
Ve yanındakiler, iğrenç ve cesur
Baküs rahipleri. Hemen bir lictor göndereceğim,
Onu ele geçirmek için, çünkü o bana ait.

_Oppius._ Hayır, aptal! Düşüncesiz aptal! Sen Jüpiter değilsin
Güçte, böyle ele geçirmeye cesaret ettiğin,
Açık havada, şehvetinin nesnelerini,
Özgür vatandaşların kızları olduklarında.
Bir tür mazeret gölgesi, böyle
Cesurca eylemleri haber vermeli, yoksa ayaktakım silaha sarılır,
Güzel Lucretia'nın günlerinde olduğu gibi!
Sen cüret edebilirsin, ama yine de küstahlığında
Erdemin ve adaletin kurnaz rolünü oyna,
Deli ve bağnaz bir kaçırıcı gibi görünme.
Kızı tanıyorum; bir asker ve bir pleb olan Virginius'un kusursuz bir çocuğu.
Bekle, bekle ve yarın planlarını oluştur,
Ama şimdilik meseleyi bırak,
Eğer ihtiyatlıysan. Hadi, devam edelim; kalabalık
Bakışlarını takip ediyor, kararlı bakışını fark ediyor.

_Appius._ O zaman çabuk ol yarın. Çünkü artık deliden daha iyi değilim; tüm Roma'yı
avucumun altında tutan ben, sadece
Ne cennet ne dünya, ne güç, hayır, ne de şöhret için,
Ama bir genç kızın büyüsü için -
Ama Virginia için. İleri, devam edelim!
Akşamın kasvetli, gri kapılarından içeri yürüyeceğim
Ve yarın doğmadan önce onunla buluşacağım,
Gecenin kapılarını yıkıp
Sabahın uykuya daldığı odaya zorla gireceğim, umut dolu güzel, tembel bir ruh,
Ve ona sarılıp, çılgınca
Virginia'yı isteyeceğim! [_Exeunt._

SAHNE II--ROMA'DA BİR SOKAK.

_Marius ve Horatius girer, iki patrisyen._

_Marius._ Cesaret etti! Cesaret etti! cüret etti!

_Horatius._ Ve daha fazlasına cüret edecek,
Roma uyuşukluğundan uyanana kadar
Ve tekrar kendisi olana kadar.

_Marius._ O zamana kadar bekleyeceğiz,
Ondan gelen hakarete, tiranlığa katlanarak,
Soyluların ve pleblerin ortak düşmanı.

_Horatius._ Ah! Bir zamanlar ortak bir dosttu
Her ikisinin de - kanun koyucumuz; onu bu kadar değiştiren ne?

_Marius._ Kalbini kemiren bir gurur kurdu,
Kurutan ateşli bir çöl rüzgarı esintisi,
Soylu mizacını soldurup kavurdu.
Bugün bir canavar, olduğu yerde
Ama dün bir lider ve bir tanrıydı.

_Horatius._ Demokratik politika gösterisiyle patrisyenleri kızdırdı; plebleri
İki karşıt sınıf arasındaki evliliği yasaklayarak! [_Virginius ve Icilius girer._

_Virginius._ Size sağlık, bereket!
Bir Romalının Romalılara en iyi dilekleri.

_Horatius_ (_acı bir şekilde_). Daha doğrusu, çaresiz, somurtkan, düşünceli köpekler deyin!
Biz artık yokuz -sanırım _sen_ artık değilsin;
Sen bile, Icilius, tribünümüz.
Roma'nın özgür, cesur oğulları yok,
Sadece kurbanlar var, kırbaç altında sinmişler
Decemvirlerin - lanetler başlarına!

_Virginius._ Sanırım ben senin söylediğin köpek değilim,
Çünkü benim rolüm bu ve adam olmak istiyorum.
Appius adını hor görüyorum,
Ve sadece onu
toprağın derinliklerine, ağırlığını
taşıyanla birlikte gömmek için zamanımı bekliyorum. Kendimi
Akılsızlığın sunağına
Boşuna bir kurban olarak
atmayacağım halde, yine de
Ne köpek, ne de solucanım, ama bekleyen ve dua eden,
Ne de tek başına dua eden, ama eylem planını
bulmaya çalışan. Hayır, ne de tek başına plan yapan, ama çabalayan;
Ve çabalayan, başarmalı, ta ki
Ani Ölümün eli gelip ağı yırtana kadar.
Arkadaşlar, çok zorlanıyoruz ve acı içinde soluk soluğa kalıyoruz,
Yine de zorbalar, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar,
Adaletten daha zayıf ve daha kısa ömürlüdürler,
Adaletin hizmet ettiği kraliçe olan Özgürlükten. Çünkü yanlışlarımız ağırdır,
Ve kızmalı, ve yıldızlarımızı ve Appius'umuzu lanetlemeliyiz?
Hangi savaş başarıyla sona erdi
Somurtkan savaşçılar ve eğitimsiz adamlarla,
Hazırlıksız veya çirkin Umutsuzluk tarafından mahvolmuş?

_Icilius._ Bana ilham verdin ve öfkemi dizginledin,
İçinde hiçbir sebep barındırmayan, hepsi serbest,
Bir aslanın avına atlamaya hazır.
Evet, her şeyin bir zamanı vardır. Bekleyeceğim,
Bilerek, Virginius, sözlerinin doğru olduğunu.
Bilgelik, tanrılara şükürler olsun, asla akmadı
Dudaklarından bal gibi sesler çıkararak,
Ya da ağır ağır ifadelerle, ama cesur ve açık sözlü,
Parıldayarak ve gerçek gibi çınlayarak
Çok iyi taşıdığın iyi kılıcın gibi
Kampta, palestrada veya savaş alanında.

_Virginius._ Sözlerim cesur, çünkü kederle doluyum
İnsanların suçları ve ağır ruhları yüzünden;
Açık sözlü--ay; çünkü bilmecelerle konuşmak için geç oldu
Ya da değerli gerçeği örten metaforlarla
İçten; hararetle parlayan, doğru çınlayan,
Çünkü savunduğum dava gerçek
Yaşam ve ölüm gerçek olduğu gibi.

_Horatius._ Senin belagatin
Bu küçük topluluktan daha iyi bir dinlemeye değer.
Keşke bizi harekete geçirsen, asil pleb.

_Virginius._ Görevlerim şu anda kendi--
Onunla, güzel koyun kuzumla; o olduğunda
Bu arkadaşımız ve tribünümüzün eşi,
Virginius kendini kimseye borçlu hissetmeyecek,
Ama tek başına Milletler Topluluğu'na
Hizmet etmek zorunda hissedecek. Ve işte yeminle elim
İyi hizmet edeceğim! Tanrılar Appius'a yardım etsin!

[_Sicinius sivil kıyafetlerle girer._

_Marius._ Selamlar, Sicinius ve sana sağlık!

_Sic._ Ve Tanrı'nın lütfu size, dostlarım.
Şimdi nasıl! Hepsi derin bir kasvetli toplantıda mı?

_Icilius_ (_aceleyle_). Sicinius! Roma'ya hangi lanet geldi,
Kibirli ve görkemli başını
Utanç boyunduruğunun altına eğen? Serfin tasması
Kibirli boynunda ağırca asılı. Ey tanrılar!
Güçlü Romulus, bence,
Mezarı onu Roma'sından uzak tutan bir hücre bulmalı;
Yeni ölülerden haberler aldığında,
Bu, şehriyle ilgili, şimdi çok alçak
Kötülük ve Taassubun tozunun ortasında!
Söyle bize, eylem adamı, hangi cesur hareketi
yapmamız gerekiyor. Ah! Bizim Oedipus'umuz ol!

_Horatius._ Hist, asil tribün! Sessizliği tercih edin. Bunlar
Tehlike zamanlarıdır; sen Dikkat zarını at.

_Icilius_ (_şaşkın_). Ne! Bu adamı bilmiyor musun, Sicinius?
Tüm asil On'u sakallı eden,
Öfke dolu cesur sözleri Roma'nın tepesinden tepesine yankılanan kişi? Sicinius!

_Horatius_ (_somurtkan_). Bu on iki ay boyunca kasabadan uzak kaldım,
Ne de senin bildiğin her şeyi biliyorum.

_Icilius._ Aman Tanrım, bu kadar ekşi ve üzgün görünme.

_Virginius._ Barış, gençler! Sicinius'un aklından geçenleri söyleme şansı çok az. Senden rica ediyorum,
İyi dostum, bu günlerdeki görüşlerini açıkla,
Zorbalık, çünkü Romalılar uzakta.

_Sic._ Eğer konuşacak olsaydım, kendim konuşurdum
Mezarıma; bu yüzden samimi dilimi bükerdim
Ateşli köklerinden koparır koparmaz,
Gözlerim Roma'ya olan sevgiden ateşli gözyaşlarıyla kör olurdu; hayatım solup giderdi
Tüm lanetler dışarı atılırken, alev alev
Appius'a olan nefretle! Ah, tanrılar! Neyden
Sizi kızdırdık ki şimdi lanetlendik
Kıtlığın asla
düşüremeyeceği bir felaketle
Bolluk tarlalarına, solup
Tahıl ve yabani yol kenarı çiçeklenmesi gibi,
Barışın engin, parlak topraklarını süpürüp
Yolunda bakan bir Yıkım bırakarak?
Ah! Roma, Romulus'un çok haksızlığa uğramış çocuğu,
Gözlerinden mühürleri kırabileyim diye,
Ve eline alev alev bir kılıç koyayım,
Kulağına bir slogan--"Onun için
Dayan, senin haklı metresin olan Özgürlük." Parlayan dudaklarının üzerinde bir savaş çığlığı,
"İleri!" Güçlü kalbinin içinde bir dua,
Ve tanrısal ruhunu harekete geçirecek bir kehanet
Harekete geçmek için. Ama zamanlar olgunlaşıyor! [_Bir duraklama. _
Haksızlıklarını anlatabilirsem, durmam,
Ne de kendimi esirgeyip, konuşur, yere batarım,
Görevden yıpranmış. Yine de, onları kim sayabilir ki
Cennetin yıldızları kadar sayısız olanlar?
Sana daha önce söylediğim gibi diyorum ki,
Biz Romalılar tekrar ayrılacağız, tekrar
Birlikte, Kutsal Dağa doğru yürüyeceğiz,
Ve eskiden olduğu gibi başka bir Roma'yı tehdit edeceğiz,
Daha asil bir Roma, bağlarından kurtulmuş ve özgür bir Roma,
Üzerinde kurulacak bir devrim,
Kanlı, acımasız ve dehşet dolu,
Roma'yı harap edecek, ama biz tatmin olacağız.
Ateş ve kılıç hazır dillere sahip;
Büyüklere yaltaklanmıyorlar, yüksekleri esirgemiyorlar,
Yalayıp ısırıyorlar, belagatten de geri kalmıyorlar.
Bu yüzden, ateşe ve kılıca başvurmalıyız; şehir, ev ve sevilenler için
Suçlu kanının, bir sunu olarak,
Roma'nın çocuklarına topraktan haykıran kanına karşılık olarak dökülmesini talep edin!

[_Exeunt._

PERDE II.

SAHNE I--APPIUS'UN EVİ.

_Perde açılır, geniş bir avlunun ortasında,
sürahisini çeşmeden dolduran bir cariye görür.

Öğle vaktidir ve ışık yukarıdan aşağı doğru akar,
tüm alanı ışıltıyla doldurur. Kadın, arka plandaki sütunların etrafına sarılmış gülleri
sulamak için dönerken, kısık sesle şarkı söyler. Marcus Claudius girer. Kıza yaklaşır,
ağır ağır._

_Marc._ Ah! Güzel kız! Talih bana yardım etti!
Yardım etmek için zamanında içeri girerim.

_Köle._ Hayır, utanmalısın, özgür doğmuş bir adam, bir cariyeye böyle hitap etmek, gerek yokken.

_Marc._ Senin alçakgönüllü tavrın uygun, kızım, ama ben

Alçakgönüllüyüm ve şimdiye kadar, kendimi
nazikçe aşağılayacağım.

_Köle._ Kendini aşağıla, gerçekten!
Ben sadece seninle alay ettim, aptal; teklif ettiğin yardımı
küçümsüyorum. Aşağılık bir pleb, sen kimsin ki,
Kendini bir kral çocuğundan üstün görüyorsun?

_Marc._ (_öfkeyle_). Ha! Dikkat et! Dikkat et! Küstah dilin
Senden kaçıyor, kötülük açlığı çekiyor. En güzel köle,
Ama senin olan o adalet olmasa,
Bana iyilik eden tarafından kırbaçlanmanı isterdim!

_Köle_ (_küstahça dönerek_). Kim barındırıyor, kim
destekliyor, kim kullanıyor seni,
Ve kendi aşağılık amaçları için! Sana beynini ödünç veriyor,
Gücünü ve bilgisini senin küçük, sinsi
Geri dönüyor. O, vahşi ve sahte; sen, bayağı ve küçük;
O, acımasız; sen, tek Marcus'un dostu--
Ve ikisi de Merkür kadar vicdansız.

_Marc._ (_öfkeyle_). Yargında çok acımasızsın, genç kız!

_Köle._ Hayır, ben senin hak ettiğin şeye karşı yumuşak davranıyorum.

_Marc._ Sen, bir köle, beni böyle yargılamaya nasıl cüret edersin?

_Köle._ Kral Tarquin, Süperbus veya Gururlu olarak adlandırılır,
O benim atamdı. Ve ben, onun soyundan tek

Solda, esaret altında çürüyorum. _Sen_,--
Neyle övünebilirsin? Pleblerin kanından,
Yine de seni doğuranlardan daha aşağısın;
Herkes tarafından hor görülüyorsun, çünkü sen ne kölesin,
Ne de özgür; tembelce eteklerine asılı duruyorsun
Güçlü adamların, ki onlar senin davanı temsil etsinler - destek, yardım ve senin için yalvarsınlar,
Senin zavallı hizmetlerin için minnettarlıkla.
Avaunt! Yaltakçı ve müşteri, bana dokunma!

[_Ona yaklaştığında onu hor görüyor ve kibirle ayrılıyor._

_Marc._ (_onun arkasından bakarak_). Elveda, sen çaresiz
alaycı, zincirlenmiş aşağılayıcı,
Dilin beni acıtmaya çalıştı - boşuna.
Bir müşteri ne utancı ne de incinmiş gururu bilir.
Kibirli de değildir, çünkü kralların kanı
Damarlarını ısıtmaz. Bu yüzden Marcus da alçaktır,
Ne kadar aşağılık olursa olsun,
Her şeye boyun eğmeye hazırdır,
Amaçlarına ulaşmak için. Ama zaferler zaferdir!
Marcus fatihi ortaya çıkaracak.
Zaferiyle coşmuş, diğer adamlar
Alçakta yatıp tozu ısırırken, çünkü onlar
Şeref için tutundular! O, temiz vicdansız,
Hayatın tatlılarını en tatlı tortularına kadar emiyor. [_Duraklar._
Ha! O kim? Efendim geri döndü!

[_ Sağdaki perdeli bir kapıdan içeri bakıyor.
Geri çekilirken, Appius Claudius aceleyle içeri giriyor. Togası düzensiz, yüzü şarap ve tutkuyla alev alev. O
kendini ağır ağır bir kanepeye atar._

_Appius._ Şarap, biraz şarap getir! Hemen, gecikmeden!

_Marc._ (_kenara_). Ve düğün şölenindeki Baküs kadar sarhoş!
(_Yüksek sesle._) Hangi tür, efendim?

_Appius._ Falernian! Dikkat et, onu sulandırma!

_Marc._ (_kenara_). Onun sonunu görmek için bir peygamberin gözlerine ihtiyacım yok.
Baküs'e gereken özeni gösteriyorum. [_Çıkış._

_Appius_ (_boğuk bir fısıltıyla_). Sadece bir kez baktım,
ve baktığımda gitmişti,
Beni başım dönmüş, güzellikle sarhoş halde bırakarak.
Bugün şaraptan derin bir yudum aldım,
Yine de onun kirpiklerinin titremesinden veya
Giysilerinin çırpınmasından daha az sarhoş edici gücü var! Etkilendim,
Ve çok! [_İnliyor ve başını elleriyle kavrıyor._
Virginia! Elementler
Senin adına - fırtına ve yanan alev!
Ruhum sanki denizdeymiş gibi savruluyor,
Beynim boş havada yüzüyor,
Yüreğim sonsuz ateşte tükeniyor!

[_Marcus giriyor, elinde bir kadeh ve bir amfora taşıyor._

_Marc._ Nadir Falernian'ın.

_Appius._ Bana kadehi doldur. [_İçer._
Tanrıların tatlı tesellisi ve hoşgörüsü,
Eşsiz nektar, bana tatmin ver!
Bu zevk benim için güzel Elysium'un
görüntüsünden daha iyidir. Böyle bir coşku

Hades'ten ve onun işkence aletinden ve tekerleğinden kurtulmuş
Ve Cennete kaçırılmış
Ruhların ayrıcalığı ve payı olduğu gibi,
Benim coşkumdan daha tatlısı olamaz
Yaz zefiri, bu ilahi nefesi
Birlikte nektar ve ambrosia'dan geliyor.
Virginia, kendime, sana, Aşk'a,
İçiyorum! Ve şimdi, Marcus'um, otur!
Seninle görüşmek istiyorum.

_Marc._ (_kendini oturtur_). Senin isteğin ne?

_Appius._ Marcus, bu sabah görkemli bir şekilde
Roma'dan geçtim--ve, pazar yerinde,
Bugün beni mahveden bir manzara gördüm.
Yüreğim tasmasını çıkardı ve şimdi
Yolda, bir kenara çekilmemek üzere, sertçe durdu.

_Marc._ O zaman tanrılar sana hangi vizyonu bahşetti?

_Appius._'Bu, Vulcan sayesinde bir vizyondan daha fazlasıydı,
O ölümlü kadını yaratan,
Bir anda bir tuzak, bir anda mükemmel bir nimet;
Bir anda bir lanet, bir anda kalıcı bir lütuf.
Bir hizmetçiydi, alçakgönüllü, ölümlü bir hizmetçi,
Aynı zamanda sıradan bir pleb doğumlu bir hizmetçi,
Yine de sanki güzel bir gülün altın kalbinden
doğmuş gibi güzel,
Ya da uykulu, düşsel, baştan çıkarıcı, taze ve güzel,
Utangaç bir şekilde, sıkıntılı derinliklerden,
Kayalık bir baharın, henüz yeni doğmuş bir peri,
Ve sabahın bakışlarından ürken.
Virginia, Virginius'un çocuğu,
Cesaret ve şöhretin yüzbaşısı,
Bir vahiy gibi üzerime atıldı
Bir peygambere. O benim, tıpkı gecenin yıldızlarının sahip olduğu gibi.
Benim irademden başkası olmayacak, benimkinden başka seçeneği olmayacak;
Bedenini bana teslim edecek, ta ki
kalbini ve ruhunu kazanma şansını bulana kadar.
Onu tutacağım ve kalbini öpeceğim;
ruhunu altın halkalarla benimkine zincirleyeceğim.
Ama beni gerçekten sevip sevmeyeceği
Umurumda değil, bu yüzden dudakları benim.
Böylece her gün ellerine dokunup
Koyu renk saçlarının bulut gibi yanağımda uçuştuğunu hissedebiliyorum.
Marcus, sen benim iyiliğim için çalışacak adamsın,
Bu girişimimde bana yardım ederek.

_Marc._ Ne! Oyunu oynayıp
sen mi kazanacaksın?

_Appius_ (_küstahça_). Evet, kesinlikle. Ah, dur,
Ve durup, kendini dürüst ışıkta gör.
Sen benim müvekkilimsin; sen bana
Güvenliğini, ayakta durmanı, belki de hayatını borçlusun.
Yasayı biliyorum - yasayı ben yaptım, ama
Sen bir mektup bile okuyamıyorsun; pleb olarak
Birkaç hak senindir - o birkaçını senin sınıfına verdim
Soyluların iyiliği pahasına.
Benimle bağını koparırsan, talihini kırarsın, ope
Sorunların sandığı, aptal hizmetçi gibi
Kendine ve dünyaya anlatılmaz talihsizlikler getiren
Bana yardım et ve kazanacaksın
İyiliğimi, ihtiyaç duyduğum güçlü korumamı koru.

_Marc._ Yeter! Seni takip ediyorum ve itaat edeceğim.

_Appius._ Gerçekten mi?

_Marc._ Gerçekten, lord.

_Appius. _ O zaman dinle. Er ya da geç bir sabah seç,
Ve çarşıya acele et. Hizmetçi
Orada eğitim alır. O göründüğünde,
Cesaretle öne atıl, onu kolundan yakala,
(Ve yine de davranışlarında çok kaba olma);
Etrafındaki tüm kalabalık bir açıklama istediğinde, onlara de ki
Senin evinde bir cariyeden doğdu,
Sen bir müşteri olmadan önce. Ve ekle
Gizlice götürüldüğünü,
Ve Virginius adlı birinin karısı tarafından,
Çocuk olarak iddia edildiğini; doğumda kendisinin öldüğünü,
Ve o, Virginius, cahilce tutulduğunu,
Büyük ölçüde aldatıldığını, buna kendi etinden ve kanından inandığını. Hikaye çılgınca; hiçbir kanıtın yok,
Ne de tanıkların; ve yine de yeterli
Romalıları kontrol ettiğimi
Kaderlerin ölümlü insanların hayatlarını kontrol ettiği gibi
Ve en ufak bir bahaneye ihtiyacım var
İrademi yerine getirmek için--Ben, ben, bir otokratım!
Eğer bu senin şüpheli, nadir
Başarılarının sınırları içindeyse, doğru bir tavır takın. Onlar itiraz ettiğinde, o zaman de ki
"Adalet için Appius'a gideceğim,"
Ve gerisini bana bırak.

_Marcus._ Evet, sana bırak
Romalı kalabalığın sindirilmesini, çünkü o
Senin _ nadir,
Şüpheli başarılarının sınırları içindedir. Öyleyse bırak.
Sana iyi hizmet edeceğim-- getirilerim girişimimin tehlikesine

layık olacak mı?

_Appius._ Ayrıca bırak
Bu benim için önemli.

SAHNE II-- VIRGINIUS'UN EVİNDEKİ KADIN DAİRELERİ.

_Süslemelerin ve asmaların tarzı çok basit. Virginia, bir sandalyede oturan dadısının üzerine eğilmiş, dadısının saçını düzenlemeyi yeni tamamlamış gibi görünüyor._

_Virg._ Hayır, şimdi, bırak öyle kalsın! Çok yakışıyor.
Ne! Asil hanımların taktığı
başlık tarzını varsaymak sana küstahlık mı der?
Aptal Camilla! Sen çok asilsin
Ne kadar asil olursa olsunlar
Birçok güzel hanımdan çok daha asilsin,
Başlarını tutarlar veya saçlarını takarlar--öyle!
Ah, büyüleyici! Dur, daha yapmadım.

_Camilla_ (_sahte umutsuzlukla inleyerek_). Yazık! Hiç
bir dadı senin kadar
aptal ve tatlı bir hizmetçi tarafından bu kadar rahatsız edilmiş miydi!

_Virg._ Hayır, asla! Çünkü ben tatlıyım çünkü senin nazik yaşlı yanağını
çok sık öptüm ve
sadece sende bulunan tatlılığı ondan aldım. Ve ben aptalım--sanırım, çünkü
Tanrılar beni öyle yarattı. Şimdi, dön
Başını. Son zamanlarda saçların ne kadar da beyazlamış!

_Camilla._ Ah! Yaşım geldi!

_Virg._ (_Onu tutkuyla okşayarak_). Hayır, öyle değil!
Ya da öyleyse, her gümüş ipliği seviyorum.
Öp beni, Camilla--ama devam etmeliyim
Bu tuvaletinle. Şimdi tamamlandı.
Ah, Jüpiter! Bu bir sanat eseri!
Tatlı dadı, babamı şaşırtacaksın
Seni gördüğünde. [_Bir ayna alır._
Gel, kendine bak.
Bu kötü yapılmış değil, çünkü stilini belirledim.
Bana başını sallama, yalvarırım şimdi.
Ben sadece seninle eğleniyorum. Bu kadar ciddi görünme.

_Camilla._ Tatlım, bugün çok neşeli olduğun için,
Korkarım yarın gözyaşlarına boğulacaksın.
Aşırı neşe, aşırı keder taşır.
Kahraman kadar genç ve güzelsin; ama ona
Talihsizlik geldi, kayıp ve ağır keder!

_Virg._ Şimdi, bana Bilgeliğin baykuşunu hatırlatıyorsun--
Bu kadar kasvetli gaklama. Sen ki
Kalbi neşeyle her zaman neşeli olan,
Gençliğin üzerine gölgeler düşüren yanlış doğa.

_Camilla_ (_Virginia'yı şefkatle kendine çekerek_). Küçük aşkım,
İç çekmiyor gibi görünüyorum;
Hiç üzgün bir yüzü hor gördüm,
Kasvetli veya kötü bir mizaç.
Bugün çok yerinde bir şekilde söyledin ki
Karakterimi yalanlıyorum. Affet! Unut!

_Virg._ (_somurtkan_). Unut, umutsuzluğun gaklayan kuzgunu?
Çok fazla şey bekliyorsun. Affedebilirim,
Ama unutmam. Bugün neyin var?
Görevlerinle hasta veya yorgun değil misin?
Emeğinin daha hafif olmasını sağlayacağız ve endişelerin
Artık ev işlerine gelince, bana kalacak.

_Camilla._ Öyle değil, tatlı çocuğum. Buna gerek yok.
Ben hasta veya yorgun değilim, hayır, ne de üzgünüm,
Ama gizli bir kederden korkuyorum ve korkuyorum. Yarın sana ne getirebilir, bebeğim,
Ya da babana, ya da sevgiline? Ne,
Göremiyorum, sadece hissediyorum ve korkuyorum.

_Virg._ Camilla! Şu anda kesinlikle bir şey seni rahatsız ediyor.
Ah! Şaşkınım ve yenildim
Senin peygamberlik sözlerinle, kasvetli hitaplarınla,
Ve anlamını derinlemesine araştıracağım, yoksa
Bir vizyon seni bir selden,
Yaklaşan sıkıntıdan uyarabilirdi. Nazik dadı,
Son zamanlarda kehanet mi yaptın?
Konuş! Bana konuş! Virginia'ya konuş! Söyle!
Bana söyle, ama beni işkence sehpasında işkenceye
Uzamış korku ve dehşetten.

_Camilla_ (_yavaşça_). Eğer bir şey olsaydı
Sana ya da kendime
Hecelerle, konuşurdum. Ama heceler
Beceriksiz şeylerdir. Kelimeler cansızdır,
Donuk, çaresiz silahlar, güçsüzdür,
Düşünceler ustaca kullanmak için hazır olmadıkça
Bıçaklar. Sonra keser ve saplarlar,
Yaralamaya hazır, hatta tehditle öldürmeye.
Neyden korktuğumu bilmiyorum. Nedenini bilmiyorum
Ne de neden. İkinci görüş
hediyesi bugün bana tanrılar tarafından bahşedildi mi? [_Bir duraklama._
Büyük bir üzüntünün
utanmazca yanlışla getirildiğini görüyorum;
Bir bulut görüyorum,
Yakında Roma'nın üzerine, nereye dönsem,
Yakıcı damlalar halinde inebilecek acıyla yüklü.
Kurbanlar kimler keşfedemiyorum,
Ama gözlerimi karanlığa kapattığımda
Onları kör eden, işte! Jüpiter'in gönderdiği şimşek gibi bir bıçak
Üzerime çakıyor ve gitti!

_Virg._ (_hıçkırarak_). Ah! Sevincim kaçtı ve her şey kasvetli.
Kesinlikle babamın üzerinde kaşlarını çatan bir tehlike var. Belki de şimdi kampta yatıyordur,
Şöhretini kıskanan adamlar tarafından yere serilmiş!
Ah! korkunç düşünce! en korkunç, en zalim düşünce!

_Camilla_ (_çabayla kendini uyandırarak_). Hayır, ağlama, benim
Virginia'm; pişmanım
Şüphesiz sahte olan o belirsiz duygular
Aldatıcı rüyalar, Merkür tarafından bana gönderildi,
Ölümlü zihinleri gri önsezilerle doldurmaktan sık sık zevk alan, senin de bildiğin gibi.
Çabuk! Öp beni, çocuğum ve o aptal gözyaşlarını sil.
Bak! Şimdi babanın ayak seslerini duyduğumu düşünüyorum.

_Virg._ (_sevinçle_). Baba! Benim canım babam!

(_Dışarıdan Virginius'un sesi._) Küçük!
Kapıda hoş geldin yok mu?

[_Virginia babasının girdiği perdeli kapıya koşar ve kollarını gözyaşlarıyla dolu bir coşkuyla onun boynuna doladı._

_Virginius._ Ne! Gözyaşları, canım?

_Virg._ Ama gülümsemeler onları yakında temizler. Senin için korktum--
En aptalca, ama yine de korktum.

_Virginius._ Gerçekten de en aptalca, koyu saçlı Psyche'm,
Sen saf bedenli ruh, ruhumun ışığı.
Yukarı bak, canım çocuğum ve babanı sevgiyle öp.
Yorgun ve kalbinin onarıcısına ihtiyacı var.

[_İkisi öne çıkıyor, o parlayan zırhıyla, kız ise kuş gibi onun kolunun sığınağında yuvalanıyor._

Kızım, Icilius'u gördüm.

_Virg._ Ah! Baba!

_Virginius_ (_alaycı bir şekilde_). "Ah! Baba!" Evet, onu gördüm. Beni sıkıca tuttu

Sıkıca, beni sorularla kuşatarak, hepsi
Seninle ilgili. Virginia nasıldı
O yokken?--kendini beğenmiş çocuk!
Benimle olmaktan başka türlü geçinemez miydin?
Ve sonra hevesli gözlerle şu soruları sordu

Sözlerine, onunla ilgili düşüncelerine,
Genel olarak şeylere karşı tavrına.
Virginia günlerini nerede geçirdi? Okulda mı?
Onu terk ettiğinden beri Roma'nın durumundan mı korkuyordu?

Sıcak bir alev gibi, her tarafa uzandı,
Virginia'sından haber almak için aç.

_Virg._ (_hayalperest_). Aşkım! Aşkım! Benim Icilius'um!
Ah! nazik tanrılar, mutluluğum
Değerimi aşıyor. Ama yine de, amin! Öyle olsun. [_Exeunt._

SAHNE III--GÜLLERLE AŞINMIŞ BİR BAHÇE.

_Virginia ve Icilius girer. Alacakaranlık geceye doğru derinleşir._

_Icilius._ Bu bir büyücülük arifesi, bir saat
Baştan çıkarıcı, aşkla şişmiş ve
Rüyalarla ağırlaşmış.

_Virg._ Tüm en iyi ideallerimizin
Mükemmelleştiği bir zaman. Gerçeklik öldü,
Mezarında derinlere gömüldü ve Cennet ve Dünya,
Tatlı Hayal gücünün asasıyla sallanarak,
Gecenin kadife cübbelerinin altında çürüyor.

_Icilius_. Ve Dian'ın genç, habersiz yüzüne
O derin uyuyan çocuğun, Endymion'un,
parıltısını düşürdüğü geceden daha güzel bir gece.

_Virg._ Ah! Mutlu çocuk! Bir tanrıça saçlarını öptü,
Kaşlarının üzerinde düşüncelere daldı ve dudaklarının üstünde iç çekti.

_Icilius_. Üç kez mutlu adam, insan sevgisine değer veren,
Ve alçakgönüllülükle o değerli hediyeyi kabul edebilir,
Ölümlü bir kızın kalbi, daha fazlası için iç çekemez.
Daha fazlası yok, ne de daha güzel bir şey,
Böylesine değerli bir mülk kadar. Mutlu olan,
Bir an bile olsa, yakın ve sıcak,
Bir kadının bedenini tutabilen, veya yıldızlı ışığı öpebilen,
Gözlerinin içine, yanaklarına kan akıtabilen!
Ve ben de öyle bir adamım, Virginia.

_Virg._ (_utanarak_). Sevgili Aşk, hayatta bir kez değil, ama birçok kez.

_Icilius._ Bir kez değil, iki kez değil, üç kez değil, ama birçok kez.

_Virg._ Verilen öpücüklerin sıcaklığında ne büyük bir güç yatar!
Şarap gibi güçlendirirler, canlandırırlar, teşvik ederler,
Alev gibi ısıtırlar, ay ışığı gibi doyururlar.
Sıradan dünyanın üzerine yükselen yıldızlar gibi.
Sevgili Aşk, ben zayıf ve korkak bir çocuğum
Ve şarabıma, alevime, ay ve yıldızlara ihtiyacım var,
Önümdeki yıllara uyum sağlamam için.

_Icilius._ Solgun görünüyorsun, uyarıcıya ihtiyacın var--

[_Onu öper._

Bir kez daha, tatlım! Hayır, uzaklaşmak ister misin?

_Virg._ Öyle değil. Kulaklarım beni aldattı, gizli dinleyicilerin

seslerini duydum.

_Icilius._ Virginia,
Burada, bu gül yatağında dinlen. Onlar
"Adonis'in ölümü için acıyla kızardı,"
Venüs'ün o ölümlü aşkı. Sevgilim, uzan,
Ve geceden daha koyu olan saçların,
Rüzgarda çırpınarak, yanağımı okşasın,
Bana olan aşkını soluyarak.

_Virg._ Icilius,
Daha dün burada dolaşıyordum.
Güneş solan ışınlarını
En yüce son çabalarla yayıyordu; düşüncelerim
Huzur ve seninle doluydu. Ve eve dönen güneşin
yaydığı ışıkta - mor, kırmızı,
Ve altın - güzel rüyalar gördüm, hayaller gördüm. Gelecek mutluluk yıllarını gördüğümü sandım,
Kederle derinleşmiş, basit bir kaygıyla çizilmiş;
Bir ölümlünün hüznü ve
Karı ve annenin kaygısı. Sonra, hemen,
Her zaman layık olabileceğim özlemleri doğdu,
Orpheus'un Eurydice'si gibi.
Asla sendelememek, ne kadar korksam da,
Dönmemek, kalmamak, başarısız olmamak;
Hizmetlerimde ve sarsılmaz inancımda bir kadın,
En tutkulu aşkım kadar. Düşüncelerim ciddi;
Belki de senin ruh halinle uyuşmuyorlardır?

_Icilius._ Öyle değil, tatlı uyumun ruhu,
Hayatım ve ruhum, tek parlak yol gösterici yıldızım.
Sevgilin kaba ve umursamaz bir adam,
İşlerle dolu bir Roma tribünü,
Arkadaşlarıma karşı sert, sadece sana karşı şefkatli. Yine de sevgili bedenine baktığımda
Ve kusursuz yüzüne, günahlarım süpürülüp gidiyor,
Kıyıda kirli enkaz gibi,
Okyanus tarafından süpürülüyor. Ah! ve onun yerine
Saf inciler, deniz kabukları ve harikalar kalıyor,
Sadece insanın asla gidemeyeceği yerde yaşayanlar gibi--
Düşüncelerin, Virginia, bakir kar kadar saf.

_Virg._ Dün gece karanlığın ortasında uyanık yatıyordum,
Penceremin dışından gelen pınarın müziğini duyuyordum; keskin, tiz tatlı bir şekilde kırıyordu
Uyuyan doğanın ve uyuyan insanların ağır, sessiz karanlığını. Uyandığımda,
Nazik tanrıların benim elime yerleştirdiği
Bütün mutluluğun hayalini kurdum. Sonra, kabaran bir deniz gibi,
Yeni doğmuş aşk göğsümde yükseldi. Nasıl büyüdüğünü düşündüm, çok utangaç, çok yavaş,
Önce hafifçe kıpırdanan, titrek bir esinti gibi
Ve minik tüyü kalbin üzerine kaldıran
Yuvalayan bir kuşun, sonra oyun cesareti, büyür
Hafif bir rüzgara dönüşür ta ki ruh
İçeride sıçrayana ve kudretli, güçlü ve özgür,
Çılgın denizin üzerinde göksel kanatlarda yükselir.

[_ Bir sessizlik çöker, bu sırada doğu göğünde bir ışık kırılmaya başlar._

_Icilius._ Günün dışına çıktık; yükselen ay
Onun kutsaması bu noktaya gülümsüyor,
Nefes aldığı, umut ettiği ve sevdiği Virginia.

_Virg. _ O, parlayan doğudan hafifçe işaret ediyor,
Sana, kahramanım ve aşkım.

_Icilius._ Bir öpücük,
Güzel Cynthia'nın şerefine bir öpücük.
Her ışınla sana bereketler gelsin
Tepelerin üzerinden yükselen şu küreden
Roma'nın ve saçlarında bir ihtişam yakan.
Yakalanması zor ruh! Bu anda
Yalnız ayın iffetli, soluk ruhu gibi görünüyorsun,
Gece açıklıklarının beyaz Diana'sı,
Yine de ateşli güneşin büyüsünde
Seni bir Afrodit'e dönüşürken gördüm,
Parıldayan bir tutku ve arzu türü.
Aşkım, tam ve mükemmel idealim,
Helen'im ve narin AEnone'um.
Perim ve eşsiz kraliçem
Bir arada. Kollarıma yaklaş, sevgilim!
Hiçbir anlamda veya düşüncede kaybetmem
Seninle geçirdiğim bir anı, Virginia.

_Virg._ (_kollarında_). Daha yakın, ay, daha yakın, günler geçtikçe,
Daha derin ve daha derin, daha güçlü ve daha güçlü,
Her birimiz diğerinin içinde, ta ki ikimiz olmayana kadar,
Bir erkek ve bir kız, sadece bir, sadece bir. Ah! söyle
Sana ne kadar yakınım, Icilius?

_Icilius._ Damarın yaprağa, yaprağın gövdeye yakın olduğu kadar;
Kalbindeki gül kızarıklığı kadar yakın
Okyanusun kabuğunun kabuğunun kendisine;
Yıldızın atmosferine yakın olduğu kadar;
Gündüz ve gece gibi evli, hiçbir kopuş, hiçbir boşluk yok
Arada, sadece en ufak bir değişim ve ışık,
Daha yüksek bir dünyadan doğmuş, daha saf bir küre,
Cennette tasarlanmış, gökyüzünden doğmuş.

[_Işık görünür şekilde parlıyor, ikisinin üzerine parlıyor.
Bir sessizlikten sonra kıpırdanıyorlar ve yavaşça ayrılıyor, gökyüzünü izliyorlar.
Icilius hemen Virginia'ya katılıyor._

Aşk, yorgunsun. İçeri gel ve uyu.

_Virg._ Hayır, senin gözünde asla yorulamam.
Öpücüklerini ve kucaklamalarını çağırmadım mı
Şarabımı, alevimi, ay ışığımı ve yıldızlarımı?
Yorulmadım. Ama içeri gireceğim--
Yarın taze bir Elysium getirecek.

_Icilius._ Ah! Ama gece güzel; her güle bak,
Çiyini nasıl da şefkatle saklıyor ve kaplıyor,
Zaten uyanmış, başını kaldırmış
Ve aya gülümsüyor. Bir öpücükten önce
İçeri giriyoruz. Ve şimdi, elveda, sen gül;
Elveda, sen gece rüyalarının bahçesi
Ve öğle vakti düşünceleri. Gel, Virginia,
İçeri girelim.

SAHNE IV--CORNELIA'NIN EVİ.

_Geniş ve lüks daire, çeşitli
askılarla. Bir koltuğa yaslanmış olan Cornelia odanın
ortasını işgal ediyor; arkasında bir kadın saçını düzeltirken duruyor. Solda zengin bir soylu kıyafeti giymiş bir çocuk, dikdörtgen bir küvetin yanında oturuyor ve suyun yüzeyinde küçük bir gemi filosunu yelkenle gezdiriyor. Sağda bir grup hizmetçi, alçak sesle konuşuyor._

_Kor._ Ah, tanrılar! Bu rutin devletten, huzursuz ihtişamdan
çok üzgünüm ve çok yorgunum.
Aşıklarım beni değil, mallarımı seviyor,
Arkadaşlarım zevklerimi kıskanıyor.
Zavallı soylular! Kendimize soylu diyen ve yemin eden
Mutsuzuz, ırkımız en kutsanmış tanrılar tarafından kutsanmıştır!
Oldukça lanetli ve ağır bir lanetle!
Kalbimi, _asil_ kanla, Roma yasalarına göre, dava açmaya layık ve uygun olanlara nasıl verebilirim?
Onlar için Eros sadece boş bir isimdir;
Tutku, şehvet ve korkunç hırs
Bu "kutsanmış" olanların duygularını oluşturur.
Ve ben, mutsuz, saf bir arzuyla severim
Sicinius, bir asker ve bir pleb!
Yine de On, evlilikleri yasakladı,
Tam da o fark bariyerleri yaklaşırken
Düşmek üzereyken ve Cennet benim için açılıyorken. [_Hizmetçiye._
Yeterli, Julia.

_Julia._ Hayır, birkaç hafif dokunuş
Ve sen daha güzel parlayacaksın, sevgili hanımım,
Mersin ağacından yapılmış çardaktaki cennet Venüs'ünden.

_Cor._ (_gülümseyerek_). Ama ben gece kadar karanlığım; o da gündüz gibi,
Sen aptal kız.

_Julia._ İnan bana, sen
Zengin, durgun cazibenle
Adonis'in üzerine büyü yaparsın, onu
Venüs'ün boşuna yalvardığı yerden uzak tutarsın.

_Cor._ Tut, dalkavuk!

_Julia_ (_slyly_). O zaman bir model sevgilisi olurdum sanırım
Eğer iltifat edersem. Öyle değil mi, tatlı bayan?

_Cor. _ (_acı bir şekilde_). Bu kararmış çağda aşıklar alay konusu.
Bir hizmetçi, soylu olduğu sürece
alçak ruhlu bir aptalla evlenebilir! Asil düşünceli adam
Sıradan biriyse bile, ölüler arasında sayılır.

_Julia_ (_tembel_). Sanırım Sicinius buraya anon mu geliyor?

_Kor._ (_hoşnutsuzlukla_). Ne! Küstah! Sana konuşmanı kim emretti,
yalvarıyorum?

_Julia_ (_yumuşakça_). Hanımefendi, gözlerim açık ve görmeye hazır,
Ve kalbinin nöbetçileri uyuyor.
Tüm tanrılar adına küstahlık kastetmiyorum!
Benim amacım sadece sevgi ve sempati.
Ben de bir plebyen'im ve senin lütufkar, asil tevazuunu görmekten
memnunum. Yine de sevincimde acıyla ağlayabilirdim,
Şüpheli geleceğinin karanlığını görünce.

_Kor._ Karanlık! Bu boşluk,
Bugün kalbim dolu. Defolun, yalvarıyorum,
Her biriniz; hayır, sen, Julia'm, kalın
Ve ozanlara rahatlatıcı bir şarkı söylemelerini söyleyin.

[_Çılgın kızlar. Dışarıda yumuşak bir eşlikle arp sesleri._

_Kor._ Tiberius, yanıma gelin.

[_Çocuk ona yaklaşıyor._

Şimdi beni öp, çocuk, ve benimle biraz konuş.

_Tib._ Alnında hangi hüzün var,
Sevgili dudaklarını kıvırıyor ve gözlerinin içinde hangi kasvet var?

_Kor._ Kardeşim, kavrayamayacak kadar gençsin.

_Tib._ Belki de, çünkü ben sadece on iki yaşındayım; Ama ben aptal değilim, kızkardeşim ve ağlıyorum
Çünkü seni üzgün görüyorum. Sanırım Sicinius
Senin için de ağlar.

_Cor._ (_dehşetle başlayarak_). Ey aşk tanrıları!
Bütün İtalya kalbimi mi izliyor,
Göğsümün içinde güvende olduğunu düşündüğüm?
Ya da muhtemelen (tanrılar yasaklasa da!)
Kızlarım sana dedikodu mu yapıyor?

_Tib._ (_küçümseyerek_). Hayır, asla; dedikodu kulağıma ulaşmıyor.
Ama sık sık iç çektiğini duyuyorum ve sonra,
Aynı nefesin içinde, bildiğim bir ismi üflüyor;
Bütün Romalıların bildiği bir isim - Sicinius.
Evet, ve seni sık sık hıçkırırken duydum,
Her ne kadar duymak istemesem de, çünkü sen
Kederinin gizli kalmasını istiyorsun. Kızkardeşim, nasıl
Bir askerle bir pleb'i evlendirmeyi umuyorsun?

_Kor._ Ah! Ah! Benim Tiberius'um!
Hiç umudum yok, yine de gücümü seviyorum
Uzaklaşın--kalbim ve ruhum alev alev
Vahşi bir yangınla. Çocuk, sen
Şiddetli duygularımı anlamaya meyilli görünüyorsun,
Acı umutsuzluk ve garip kuşatıcı umut,
Bilinçli umut nadiren bulunur, ama alay konusu olur ve ezilir
Roma'nın ve tiranlığın sert yasaları tarafından
Sahte On'un, doğduğundan beri.
Parlak kahverengi gözlerin ruhla parlıyor;
Bilge, nazik kardeş, benim için ağlıyor musun?

_Tib._ (_tutkuyla hıçkırarak_). O sahte ve
korkunç On'lara lanet olsun!
Cornelia, keşke sana yardım edebilseydim!

_Kor._ Sevgili kardeşim, artık benim için ağlama; Gerçek aşıkları seven tanrılar,
Zorbaları ve katilleri hor görürler ve sonuna kadar sabırlı olursak
Davamıza kesinlikle yardım edeceklerdir.
Zaman bir gri sakaldır ve acele etmeyecektir
Herhangi bir kaprisle ve Kader, bağnaz bir sert,
Çabuk arzusuna göre hareket eden;
Masumiyete olduğu kadar Suçluluğa da av olur,
Ve hiç kimse onun yollarının modasını değiştiremez. [_Bir duraklama._
Şimdi söyle bana, sen denizci mi oynuyordun,
Ama şimdi, ve şu banyo güçlü bir deniz miydi?

_Tib._ (_parlak bir şekilde_). Ben büyük atamız AEneas'tım,
Ve antik Truva'mızdan yelken açıyordum.
Juno gemilerimizi sık sık kayalara çarptı
Nefret ettiği Truvalılara rağmen;
Yine de, bir mucizeyle, işte! Kurtarıldım.

_Cor._ Ve sonra Skylla'nın korkunç kollarıyla, Charybdis'in korkunç çeneleriyle karşılaşıp kurtuldun mu?

_Tib._ Evet, ve bundan dolayı üç iyi adamı kaybettim--
İki kürekçi ve dümencim.

_Cor._ Zalim kader!
Belki de bu tehlikelerden sağ kurtuldun, böylece
Sıkıntılı kız kardeşine teselli verebilirsin.
Sanırım--ama bu ne tanıdık bir ses?
Kesinlikle hizmetçisini kovan sesi--
Ve şimdi dış kapıda bir vuruş!
Hamal yaklaşıyor. Tiberius,
Odur! Bugün gelebileceğini hayal etmemiştim!

_Tib._ O zaman gideceğim, kız kardeşim; bana bir öpücük ver;
Seni daha sonra arayıp yolculuğumu anlatacağım. [_Çıkış._

_Cor. _ Ah! Tanrılar! Bir hizmetçi kadar
çırpındığımı hissediyorum,
Pleblerinki gibi. Böylece paylaşıyorum
Basit sınıfının basit doğasını,
Ona olan derin sevgimle. Kibirli tavrım,
Soylu onurum,
Sevgilim bana geldiğinde beni terk ediyor.

(_Dışarıdan kapıcının sesi._) Çok nazik hanımım,
Senin zevkini bekliyorum,
Sana bir ziyaretçi getirmek için.

_Kor._ (_kenara_). Çok istekli, kapsamlı görünmemeliyim,
Yoksa sadık kapıcım bile bunu fark edip,
Kapılarımın dışına aptalca bir skandal kaçırmasın. [_Kapıcıya._
Ziyaretçi kim?

_Kapıcı._ Sicinius.

_Kor._ Sicinius'u huzuruma kabul et. [_Sicinius ve kapıcı girer._

(_Kanır._) Sevgili Tanrım! Aşkım! (_Yüksek sesle._) Sen Gaius, görevine git! Ve Julia, sen de çekil.

[_İkisini de çıkar. Bir sessizlik çöker. Cornelia oturmaya devam eder, hareketsiz bir form, en güzeli, sevgi dolu tutkusunu yatıştırmaya çabalar, bir eli göğsünde ve gözleri hayranlıkla hareketsiz duran Sicinius'un yüzüne dikilmiştir._

Sicinius!

_Sic._ Ne diyebilirim, ah Tanrım!
Sen çok güzelsin, çok harikulade güzelsin
Benim için büyüyü bozmaya. Uyan! Uyan!
Hayalperest olmam, ancak
Güzelliğin üzerime bir vizyon ağı attığında.

_Cor._ Güzelliğim daha büyük ışıkta parlar,
Ey Sicinius'um, erkekliğinin değerinden.
Uyan, gerçekten de, ve beni selamla. Artık
Bakışlarına bakamam; Taşa mı döndün?

_Sic._ (_ani bir tutku sıcaklığıyla kolunu uzatarak ilerliyor_). Sadece aşkımı ne talep edebildiğim ne de tutabildiğim
gün taşa dönerim.
O zamana kadar kollarım et ve kan olarak kalır,
Dudaklarım seninkiler kadar sıcak; sen ışıldayan Ruh! (_Onu kucaklayarak._)

_Cor._ Ah! Bir boşlukta dur! Her perde kapalı mı?

_Sic._ Bilmiyorum, çünkü sen benim güzel
görüşümü tamamen kamaştırdın ve ben sadece
burada, orada ve her yerde Cornelia'yı görüyorum.

_Cor._ Ah! Aşkımız için çok korkuyorum;
Tanrım, beni tamamen kaybetme diye dua ediyorum!

_Sic._ Hayır, dinlen, dinlen, titreme sevgili.
Appius'un hayatı yakında sona erecek,
Ve büyük bir devrim dalgası
Roma'nın merkezini sarsacak; Yakında güçlü bir çakıl taşı düşüreceğim
Onun karanlık yüzeyine ve ondan çıkan halkalar
Oradan akan bir suya dönüşecek.

_Cor._ (_sandalyesinden kısmen kalkarak, gözleri parlayarak_).
Kaderlere şükürler olsun ki şimdi Roma'nın köleleştirilmiş pis durgunluğu
canlanıyor;
Ve _senin_ elin! Sen davaya layıksın,
Sen vatansever ve örnek bir adamsın!

_Sic._ Ah! Ama ben şehrimi ve ırkımı seviyorum!
Tanrıya şükür ki benim katı görevim
Sana duyduğum sevgiyle aynı yolda, tatlım.
Vicdanım ve mutluluğum
Roma'yı ve Romalıları insanların boyunduruğundan
Kurtarmayı hedeflememi istiyor
Kirleten ve kirletilen -Onlar! [_Ansızın başlar._
Geldim, sana bir bakış atabilmek için.
Güneş yükseldi - daha fazla oyalanmam.

_Cor._ Bu kadar çabuk mu gidiyorsun? Nereye gideceksin?

_Sic._ Doğrudan Forum'a--sonra kampa.
Düşmanlarımızın, Sabinlerin hareketleri,
Ciddi. Sanırım yakında çağrılacağım
Aktif hizmetlere girmek için.
Elveda, Cornelia! Beni bir kez daha öp!
Tatlı hanım, asil hanım! Elveda! [_Çabuk çık._

_Cor._ Gitti! Gitti! Çok çabuk, hevesli bir ok gibi
Roma yayından. Kayboldu, yiğit aşkım!
Bana döndüğünde onu nerede göreceğim? Mars ona eşlik etsin ve onu kayırsın
Ve defne çelengiyle Zafer
Samimi kaşlarını süslesin. Sicinius, elveda!

III. PERDE.

SAHNE I-- FORUM'DA BULUTLU BİR SABAH.

_ Vatandaşların oradan oraya koşturmasıyla meşgul. Cornelia ve Tiberius, iki köle eşliğinde içeri girer. İlki
utanmış, çırpınmış ve sıkıntılı görünürken, ikincisi sıkıntılı ve
endişelidir._

_Kor. _ Tanrılar! İnsanlar bana nasıl da bakıyorlar, kardeşim!
Ah! Bir kadının yüreğinden kokmuyorlar,
Ama beni cesur ve dikkatlerini çeken biri olarak yargıla,
Ben ki tek bir bakış için açım,
Yine de bulamıyorum. Çok gün geçti,
Sevgilimden hiçbir haber kulağıma ulaşmadı,
Ve onun öldüğüne dair söylentiler beni
Deliliğe yaklaştırdı. Tüm kölelerim aradı,
Ama bulamadı. Çaresizim!
Elbette sevenin kulakları duyacaktır,
Elbette sevenin gözleri görecektir,
Ve kaderini öğrenecektir, iyi ya da kötü.
Onu ifşa ettiğim için beni affedecektir
O, sevgisini kalabalıkların bakışlarına sunuyor!

_Tib._ Evet, ama büyük ihtimalle Roma'ya düşmanlarıyla son çatışmada hizmet etmeye çağrılmıştı.
Korkun yersiz.

_Kor._ Hayır, çocuğum,
Çatışmaların sona erdiğini söylüyorlar,
Ve orada savaşanların hepsi geri döndü
Kamp, sadece Sabine mızraklarının altına düşenler hariç. Aşkım görülmedi,
Ve artık evimde dinlenemiyorum.

[_Konuşurken, zaten bulutlu olan gökyüzü o kadar hızlı kararıyor ki
herkes irkilip kalabalık tepelere bakıyor.
Uzak bir gök gürültüsü duyuluyor, ardından daha yüksek bir ikinci
ses geliyor. Hepsi bir araya geliyor, sonra bir haykırış yükseliyor:_ "Yol açın, yol açın! Vadinin kahinisi konuşacak! İlham aldı!" _Yoğun
kalabalık dağılıyor ve herkes şaşkınlıkla geriye doğru savruluyor. Bir şimşek çakması
yoğun karanlığı kırıyor, ardından bir
gök gürültüsü mırıltısı geliyor. Birkaç büyük yağmur damlası düşüyor. Sibyl kalabalığın arasından içeri girer
garip, çılgın bir form, savrulan saçları ve vahşi,
darmadağınık giysileriyle._

_Sibyl._ Ağlayın, Roma'nın duvarları ve ağlayın, tatlı İtalya'nın
hassas vadileri!

[_Bir mırıltı ve bir sallanma. Sesler sessizlik için yarışıyor._

Ah! keder günü!
Ah, mükemmel keder günü! Ah, Öfke Günü
Ateş ve gözyaşları! Ah, kara umutsuzluk!
Tiranlığın gecesi yerleşti
Şehrimiz, çatı gibi onu havadan
Cennetten! Ve despotizmin içi boş, tunç kubbesi
başlarımızın üzerine kapanıyor;
Kara tiranlık ve kızıl-sıcak despotluk!
Yeterince uzun ellerim ve Nefret kadar
keskin tırnaklarım olsaydı, cehennem ağını paramparça ederdim!

[_ Başka bir gök gürültüsü yankılanıyor. O, ağır
bulutlara işaret ediyor._

Dilim, bugün Jüpiter'in
engin emirleriyle dolu. Ama Roma sağır ve deli.
Tanrılar bu tiranlığa haykırıyor,
Gökler gök gürültüsüyle öfkeli ellerini çırpıyor!
Ama Roma, Romulus'un Roma'sı, Numa'nın ve eski savaşçı kralların Roma'sı,
Sağır--sağır ve deli! Ah! vay, vay, vay!

[_Uzun, tiz bir umutsuzluk çığlığıyla kalabalığın
arasında kayboluyor. Şimdi vatandaşların çoğunluğunda büyük bir heyecan var. Bir koşucu giriyor._

_Koşun._ Ey Romalılar, kötü haberler getiriyorum!

_Şehir._ Ne var? Söyleyin! Hiç de oyalanmayın!

_Koşun._ Liderimiz Sicinius, öldü!

[_Bir dehşet mırıltısı._

_Cor._ (_çılgınca öne doğru irkilerek_). Sicinius? Sicinius, pleb?
Ah! Cennet tanrıları! Bana sert vurdunuz!

[_O, duyarsız bir şekilde yere yığılıyor. Köleleri
üzerine eğiliyor. Tiberius, acı acı hıçkırarak onun yanına diz çöküyor._

_Cit._ Nasıl öldü?

_Koş._ Bazıları,
Decemvirler tarafından kamp kurmak için en uygun
bir noktayı seçmek üzere gönderildiği
söyleniyor,
Pusuya düştü ve birkaç yoldaşıyla birlikte
öldü.

_Cit._ Düşman tarafından mı katledildi?

_Koş._ Kaçan birkaç kişi tarafından böyle bildirildi. [_Duraksar, sonra devam eder._
Ama dinleyin, vatandaşlar!
Cesetleri bozulmamış bir şekilde yatıyordu, yüzleri
Hepsi birine dönüktü--o birine, Sicinius. On kişi bu adamdan nefret etti ve korktu!
Daha fazlası değil. Anlamını istediğiniz gibi yorumlayın;
Kaçmalıyım.

[_Çıkış koşucusu. Dört vatandaş, Horatius, Galba, Marius ve
Hortensius, Cornelia'nın yüzüstü yatan haline yaklaşıyor._

_Hor. _ Soylu bir aileden gelen bir hanım! İyi köleler,
Böylesine acıklı ve talihsiz bir durumda görünen hanımına yardım edebilir miyiz?

_Köle_ (_hıçkırarak_). Ah! Ah! Ne yapacağımı bilmiyorum,
Ya da aniden başına ne geldi.
Ah! Bak, kıpırdanıyor! Hanım, uyan! Uyan!

_Cor._ (_gözlerini açıyor, ama kendini doğrultmaya çalışmıyor_).
Bana en son geldiğinde kullandığı o sözler.
Ah! Acı, acı kader! Uyanma deme,
Ama sonsuza dek uyu! Sicinius!

_Galba._ Roma'nın büyük pleb'i ile bu hanım arasında bir sevgi varmış gibi görünüyor.

_Tib._ Evet, efendim, onu onun onu sevdiği kadar seviyordu;
Ama hiçbir şey söylenmedi çünkü On'dan korkuyorlardı.
Hayır, yanılmışım! Sicinius ve korku
Birbirine yabancıdır! Ama daha çok
Bu adamlar devrilene ve Roma en nefret dolu yasalarından ve hükümetlerinden kurtulana kadar zamanını bekledi.

_Kalabalıktakilerden biri._ Çocuğa kulak verin! O bir demagog.

_Bir diğeri._ Hayır, masum ve bu yüzden de cüretkar.
Kendine ait olmayan duyguları papağan gibi tekrarlıyor.

_Üçüncüsü._ Ve yine de gerçeği, çıplak gerçeği söylüyor.
Bu kadının nasıl da acı bir şekilde haksızlığa uğradığını,
Ve hayatının bu Decemvirler tarafından nasıl da mahvolduğunu görün;
Çünkü kesinlikle bir lider ve bir adam olanın ölümünü emrettiler!
Bunca ay boyunca ondan korkmadılar mı,
Çünkü dili kılıçtan keskin?
Ve bu ikisi, bir patrisyen ve bir pleb,
Her biri şimdi ortak sefaletle birleşmiş sınıfları temsil ediyor,
Çok incinmiş durumdalar,
Ve On'un vahşi adaletsizliğiyle yaralanmış durumdalar.
İntikam! İntikam için tam zamanı. Roma
Daha fazla dayanamam. Sicinius öldü!

[_"Sicinius öldü!" mırıltıları

_Cor._ (_acı içindeymiş gibi inleyerek_). Sicinius öldü!
Sicinius!

[_Virginia girer, ardından Camilla gelir. Cornelia'yı görür ve
hemen yaklaşır._

_Virg._ Nazik vatandaşlar, lütfen beni ona bırakın.

[_Baygın kızın yanına diz çöker._

Ah, gözyaşlı manzara! Ah, ben, çok kederliyim!
Sen Cornelia'sın, sık sık gördüğüm,
Sevgili sevgilinin dudaklarından duyduğum.
Onu iyi tanıyordum; seni ötede bekler
Denizin ötesinde, Kutsanmışların geniş Adalarında,
Kahramanların bir liman ve dinlenme bulduğu yerde.

[_Bir süre sessizce diğerinin alnını düzeltir ve sonra
devam eder._

Yukarı bak, zavallı kırık ruh ve
Dostça bir yüz seç ve kalbime ağla.
Kendini uyandırmayacak! İyi insanlar, lütfen,
Ona baskı yapmayın. Bir araba getir, ey köle,
Hanımefendi geri dönemez
Yürüyerek. Araba yerin dışında bekliyor?
İyi. Ve şimdi onu kendine getir!
Cornelia, uyan! Ama bu kadar soğuk görünme.
Sen nazik kalp! Kederin gerginliğini
Tutku gözyaşlarıyla hafiflet. Sonra eve gel, eve gel.

_Kor._ (_kendini uyandırarak_). Söyle bana, sen kimsin, ey asil hizmetçi?

_Virg._ Ben tanımadığın Virginia'yım.

_Kor._ Beni bu dik dik bakan kalabalıktan alamaz mısın?
Gözleri bıçak; havanın kendisi zehir.
Aman Tanrım! O ölmedi mi?

_Virg._ (_ayağa kalkmasına yardım ederek_). Eve gel, tatlı kız kardeşim.

_Tib._ (_hıçkırarak_). Cornelia, benim Cornelia'm! Konuş benimle!

_Virg._ Sen Tiberius musun, tatlı çocuk?
Ağlama; yaralı kız kardeşinle bana yardım et.

[_Üç köle, yakın hizmetçi olarak, kalabalığın arasından geçmek üzereyken, aniden bir
kargaşa çıkar ve Marcus Claudius öne atılır._

_Marc._ Ho! Biraz dur, hizmetçim; benimle kal!

[_Virginia'yı sertçe kavrar, Virginia dehşet içinde çığlık atar.

Hemen dört vatandaş onun yanına gelir._

Şimdi tanrılar adına! Ben sadece kendiminkini alırım.

_Virg._ Bana yardım edin, Tanrı adına, ey vatandaşlar!
Utançtan kurtarın beni! Icilius! Icilius, aşkım, şimdi neredesin?

_Marc._ (_alçak sesle_). Mücadelelerin, hizmetçi, seni bağlamayı başarıyor
Ama kollarımda daha yakın. Bir sevgilin var mı?
Seni duymuyor ve sen benim malımsın.
Şimdi, sakin ol. Tanrılar! Proserpine, sen
Cybele'nin dişi aslanı kadar güçlüsün!

_Marius. _ Pis köle! Kızı çöz! Ah, küstahlık!

_Hor._ Canavar! Seni öldüreceğim, bir köpek gibi sakatlayacağım,
Elini kızdan çekmediğin sürece!

_Marc._ (_nefes nefese_). Tehditlerini kendine sakla ve dikkatli oyna,
Adalet beni destekliyor!

_Kalabalık._ Adalet!

_Marc._ (_soğukkanlılıkla_). Daha az yüksek sesle bağır,
Şaşkın görünme, efendilerim.
Bu kızı kanunen alacağım - o benim meşru kölem.

_Hor._ Bu yanlış!

_Marc._ Yumuşak ol, dostum, sakin ol, dur, rica ederim!
Dinle! o benim evimde bir köle olarak doğdu,
Ve oradan çalındı ​​ve
Virginius adlı adamın çocuğu olduğu ilan edildi,
O sırada karısı bir bebek doğurmuştu,
O doğduğu anda ölmüştü.
Virginius o sırada uzaktaydı,
Ve döndüğünde onun kendi bebeği olduğunu düşündü,
Ve bugün bile öyle düşünüyor. Uzun süre bekledim,
Ve şimdi bu Virginia'da
Malımı buldum. Bir kadın itiraf etti;
Onu oradan çalıp kaçan,
Sadece evin içinde ölmek için dönen
Patronum Appius'un, hizmet ettiğim kişinin.

_Cam._ Ah, yalancı! Onu ilk kez kollarıma aldım
Doğduğunda! Dinsiz elini çek!
Çocukluğumda ve gençliğimde
Büyümesini izledim ve onu utançtan veya zarardan korudum.

_Kalabalık._ Ay, ay! Doğruyu söylüyor! Kızı serbest bırak!
O bir köle değil. Virginius'u tanıyoruz.

_Marc._ Şimdi, hayatıma mâl olsa bile, adaleti sağlayacağım.

_Hor._ Öyle de oldu, köpek!

[_Ona yumrukla cesurca vuruyor. Müşteri
sendeliyor, Virginia'yı elinden kaçırıyor, Virginia üç vatandaşa sığınıyor._

_Hortensius._ Kanıtın nerede?

_Galba_ (_ironik bir şekilde_). Evet, senin sözün bile
Roma'nın özgür vatandaşları için hiçbir şey ifade etmiyor.

_Marc._ (_dişlerinin arasından tıslayarak_). Sözüm sizin için _ağır_ olacak,
ey korkak köpekler!
Çünkü bak! Sözüm--Appius! Ah--öyle!

[_Kalabalık bu isim karşısında geriye doğru çekiliyor ve Marcus alaycı bir şekilde
gülüyor._

(_Kindarca._) Sizin için biraz ağırlığı olduğunu görüyorum?
"Roma'nın özgür vatandaşları!" Beni güldürüyorsunuz.
Oh! ay, biliyorum ki beni neşeyle kuşatacaksınız,
Beni taşa tutacaksınız ya da Tarpeian Kayası'ndan atacaksınız,
Bunu hariç tutun, bunu hariç tutun, _cesaret_ edemezsiniz! Appius
Bunun en ufak bir zerresini bile,
Müşterisi, intikamını almadan bırakmaz. Geri çekilin, hepiniz!
Hizmetçi benim! Bana hayır diyemezsiniz.

_Kalabalıklardan biri._ Ama eğer sizi tehdit edersek ya da onu kaçırırsak,
Ve onu en yasadışı hareketlerinizden kurtarırsak,
O zaman ne olacak?

_Marc._ O zaman ne olacak? Appius Claudius'a
Adalet için giderdim!

[_Her taraftan korku mırıltıları duyuluyor._

(_Alaycı bir gülümsemeyle_). İşte! Şimdi geliyor
Forum'un içine.

[_Konuşurken bile Decemvirlerin Şefi içeri giriyor. O, dört kölenin taşıdığı bir sandalyede oturuyor._

_Appius_ (_kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak_). Bu kargaşanın habercisi nedir?
Kim, şu güzel kız?

_Kalabalık._ Adalet! Adaleti görmek istiyoruz, Appius!

_Appius._ Sessizlik! Ve tek bir sesi duymama izin ver.
Marcus, müvekkilim, konuş, çünkü
Bu garip kargaşanın bir açıklaması olsun istiyorum.

_Marc._ En asil Appius, bu kıza ben sahiptim,
Tam on altı yıl önce evimde doğdu,
Köle kadınımdan.

_Cam._ (_cesaretle_). Yalancı! Bütün erkekler bilir
Annesi özgür doğmuştu ve
Yüzbaşı ve pleb Virginius ile evliydi.

_Appius._ Şu cadıyı susturun ya da onu buradan sürükleyin--Ben
Kindar bir kadının haykıran solgun sesini duymayacağım.

_Cam._ Lictor'un bana el koymayacak!
Benim yerim burası. Sesim onun adına konuşacak,
Senden de korkma, tiranların ve yağmacıların kralı!
Uzun zamandır bu günü içten içe önceden gördüm,
Ve tanrılara Kaderin elini değiştirmeleri için dua ettim.
Dualarımın değersiz olduğu anlaşılıyor. Ama yine de,
Hala bana kalan bir şey var - lanetim!
Ve Virginia'ya dokunmaya
cüret eden herkes onun gücünü hissedecek.

[_ Kolunu uzatmış ve tavırları tehditkar bir şekilde Marcus Claudius'a doğru bakıyor. _

Sen, aptalların aptalı, bu topraklarda nefes alan
en saf bakireyi kirletmeye cüret eden,
Çünkü elini onun mükemmel ruhu kadar mükemmel olan
etine koydun,
Seni lanetliyorum - evet, ve ağır bir lanetle,
Yaptığın şey için! Sefaletin
Yakında senin suçlarını bile aşacak,
Ki bunlar kendi içlerinde yıldızlar kadar sayısızdır.
Lanetlen, lanetli yaşa ve lanetli öl!
Ve benim şahidim ol, ey tüm tanrılar!

[_Appius'a doğru döner - tavrı sakin ve
görkemli olur._

Ve sana gelince - senden korkmuyorum. Lanetim
Senin eylemlerine göre senin üzerinde kalacak.
Şunu söylemeliyim ki - senin tiranlığın
Ve kanın egemenliği sona eriyor.
Dikkatli ol, ve zamanından önce sonunu acele ettirme.

_Marc._ (_titreyerek_). Bazılarınız onu yakalayın, çünkü o deli.

_Kalabalıklardan biri._ Hayır, o garip bir kehanet yeteneğine sahip.
Jüpiter'i seslendiriyor.

[_Arkaplanda bir kargaşa yükseliyor. Icilius bir çığlıkla
öne atılıyor._

_Icilius._ Virginia! Bana dön!

[_Marcus Claudius'la yüzleşiyor ve tek bir darbeyle onu yere seriyor,
sonra Virginia'yı kollarının arasına alıyor._

_Virginia_ (_çılgınca hıçkırarak_). Ve sonunda geldin mi?

_Icilius_ (_ona şefkatle_). Cesaret, canım!

[_Appius'a._

Şimdi, özgür doğmuş bir Romalı olarak,
Bir açıklama ve bir tatmin talep ediyorum!

[_Konuşmaya çalışan Marcus'a._

Sessiz ol, tazı, kendimi unutmadan
Ve seni öldürmeden önce! Cevabın ne, Appius?

_Appius._ Lictor, sen ikisini ayır.

_Icilius._ Sen yapamazsın, lictor!
Sıradan bir erkek olarak ve nişanlısı olarak,
Böylece ona dünyaya karşı bağlı kalıyorum.

_Appius._ O zaman, lictor, vur!

_Virginia._ Şimdi araya girin, ey tanrılar!
Icilius, aşkım! Ah! Romalılar,
Lucretia'yı gerçekten unuttunuz mu?

[_Kalabalığın sallanması. Appius Claudius arabasıyla ayağa kalkar._

_Appius._ Tam adaleti görmek
isteyen ey ihtiyatlı olun. Her yalvarışı dinlemeliyiz,
Ve yarın davayı yargılayacağız. O zamana kadar,
Sen, Marcus, kızı koru, çünkü adam
Virginius kasabada yok.

[_Kalabalığın tıslayan bir itirazı ve Virginia'dan bir haykırış
bu duyuruyu takip eder. Icilius, Şef Decemvir'e
parlayan gözlerle bakar ve Virginia'yı daha da yakına çeker._

_Icilius._ Sadece bedenimin üzerinden
Cehennem'in o tazısı onu yakalayacak. Ben hala bir adamım
Kalkanacak gücüm ya da feda edecek hayatım var
Benim olan için. Onun çatısının altında uyumak mı?
Onu tabutunun üzerinde soğukken görmeyi tercih ederim,
Ya da Ixion'un tekerleğine bağlı,
Lanetlilerin işkencelerine katlanarak!
Onunla mı? Onu bir kurda atmayı tercih ederim,
O, merhametli, onu parçalara ayırır
Ve onu saf bırakır, ya da Tarpeia'nın Kayası'nın üzerinde,
Ve gözlerimle onun mükemmel biçimini
Aşağıdaki nazik taşlar üzerinde paramparça olmuş halde,
Marcus Claudius ona elini sürmeden önce.

_Marius._ Evet, haklı; kız hala özgür. Suçlama kanıtlanmadı, Appius!

_Appius._ Öyle olsun. Şimdiye kadar kabul edeceğiz,
Ama liktörler muhafız olarak yerleştirilmeli
Geceyi geçirdiği evin etrafında,
Yoksa kaçar ve yasa yerine getirilmez.

_Kor._ (_ileriye doğru_). Oraya gidip bu gece ona eşlik edeceğim.
Sen, Tiberius, geri dön
Kölelerle birlikte. Yarın burada buluşalım.

_Köle._ Hanım, dudakların beyaz ve sen hastasın.
Bak, titriyorsun.

_Kor._ Kadın, buna ne dersin?
Solgunluğumu onun acısıyla nasıl tartabiliyorsun--
Gözlerindeki ızdırap? Titresem bile
Titremiş gibi? Kendisi de
Taşa dönmüş, benimkinden daha derin bir dehşetle.
Yaşayan bir keder ölüyü aşar;
Şerefsizliğe ölüm merhametli görünür. _Onun_ darbesi korkunun ağırlığıyla ağır,
_Benimki_ umutla hafif. Bana yardım etmedi mi?
İhtiyaç anında onu nasıl yüzüstü bırakabilirim?

_Appius._ Lictorlar, şu adamı gözaltına alın.
Yoksa kötülük yapar.

_Icilius._ Her şeye kadir tanrılar adına!
Ellerimi bırakın! Bir adamın
Bir hayvanı öldürmek istediği gibi seni öldüreceğim. Ah! Arkamdan
bana karşı en iğrenç
hile. Aman Tanrım! Aman Tanrım!

[_Virginia'nın ayaklarının dibindeki taşların üzerine çaresizce çöküyor, iki
liktör onu sıkıca iplerle bağlıyor. Fırtına şimdi kopuyor,
çılgınca bir öfkeyle çığlık atıyor, şimşekler Roma'nın
tepelerinde oynuyor._

SAHNE II--VIRGINIUS'UN EVİNDEKİ BİR ODA.

_Gece yarısı ve karanlık, ay ışığının soldaki sütunların arasından
titreştiği yer hariç. Virginia, dua eder gibi
ışıltı denizinde diz çökmüş olarak keşfediliyor. Perdenin
açılmasını bir sessizlik izliyor; sonra, ilk başta alçak ama daha yüksek,
daha net, giderek artan bir sesle, dudaklarından bir ilahi yükseliyor, o hâlâ diz çökmüş durumda._

DIANA'YA İLAHİ.

Ey, güzel bakire tanrıça,
Kederimle bana bak;
Duy, ah, içten duamı duy! Beni ölümcül yarından koru!
Saflık göğsünde
Gümüş ay ışınlarınla ​​giyin.

Hala yanaklarım utançla sıcak,
Ve kalbim acı içinde ağlıyor;
Lekesiz adımı koruyayım,
Uyanırken, uyurken, yaşarken, ölürken!
İffetli Dian, lekesiz ihtişamın
Hala şarkı ve hikayede yankılanıyor.

Kulağını maviliğin içine koy,
Sadece bana bir fısıltı gönder!
Sen bir kalbin var, güçlü ve gerçek,
Yalnız kızı düşün.
Sen olmadan şimdi öyle görünüyor ki
Aşk sadece bir rüya.

[_Cornelia aniden karanlığın arkasından belirir ve
kollarını Virginia'nın boynuna doladı._

_Cor._ Aşk sadece bir rüya mı? Ah, hayır! Tanrılar korusun!

_Virginia._ Ah! Sen! [_Döner ve onu kucaklar._

_Cor._ Bu kırık kalpten başkası değil;
Yine de ruhum insan acısıyla dokunulmamıştır,
Senin ruhun da insan günahıyla dokunulmadığı gibi.

_Virginia._ Tutkuyla yanan yüzünü görüyorum,
Dolgun şehvetli dudakları ve açgözlü gözleri,
Görüyorum ve ürperiyorum.

_Kor._ Marcus Claudius mu?

_Virginia._ Hayır, ama diğeri.

_Kor._ Şaşkınım.

_Virginia._ Hiç kimse benim gördüğümü görmedi! Tek ondan korkuyorum,
Yarın karar verecek olan, sevgili Tanrım!--
Marcus için - henüz Marcus için değil - kendisi için;
Beni kendine ait olarak _ayır. (_Vahşice._) Bakışını gördüm,
Ve gücünü hissettim! Marcus pençedir
Büyük Appius'un avını yakalayacağı.
(_Gülüyor._) Virginia, avı! Bana pis pis baktı,
Ve sıkılmış elinin beyazlığında,
Ruhunun çarpışmasını ve çınlamasını fark ettim.
Sevgili tanrılar! Gecenin ayakları kurşun gibi nallıdır,
Ve yine de değerli anlar çok hızlı geçiyor.
Ah, Ölüm! Senin talep ettiğin cesarete sahip olsaydım,
Seni çağırırdım. Sanırım duyuyorum
Hatta şimdi bile kanatlarının uzaktan gelen hışırtısını.
Ve yine de - oyalanıyorsun - oyalanıyorsun.

_Cor._ Ölüm beni gönüllü bir av olarak seçebilirdi!

_Virginia._ Sevgilim, sesin yorgun dünya gibi,
Ki dünya çok eski ve yıllarla ağırlaşmış;
Ve yine de gözlerin parlak, gözyaşlarıyla kararmamış.

_Cor._ Yavaş yavaş öldüren acıyla parlak.
Ah! Apollon'un vebalı oku için,
Ya da sadece Atropos'un makasının Diana'nın ışınlarında parladığını görmek için.

_Virginia_ (_yumuşak bir şekilde_). Onun ışığını sevdik,
Sen--sen ve ben, aşk hayatın her yerindeyken,
Ve onlar, bizimkiler, ikisi, Icilius
Ve cesur Sicinius--"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!"
Böyle haykırdı sevgilim, ayaklarımın dibine çökerken, bir zorbanın tutsağı.

[_Cornelia'nın elinden kurtuldu ve acı içinde
sağdaki perdeli kapıya doğru kaydı._

Icilius! Icilius! Bana gel!

[_Bir lictor girdi--korkmuş bir şekilde geri çekildi._

_Lictor._ Hanımefendi, seni ihtiyatlı olmaya teşvik etmeliyim;
Bu tür haykırışlar seni şu ankinden daha da daraltacaktır.
En iyisi sessizliktir.
Böyle emretti Appius, merhametli efendimiz. [_Lictor'dan çık._

_Virginia_ (_yumuşak hıçkırarak_). Sessiz olacağım! Ama çok korkuyorum,
Ben, masum, dünyadan hiçbir şey bilmiyorum.
Hayat esareti mi? Hayır, sanırım sadece delirdim.
_Ondan_ kopmuş! Ah! Beni mezarıma yatır,
Kalbimin göğsümden koparılmasındansa.

[_Müzik uzaktan duyuluyor. _

Ah! Eğer bu hayattan ay ışınlarıyla geçmek
Ortasında müziğin saf notaları gizlice
Beynime girip göğsüme batıyor,
Ruhumu sarıyor; ya da sese
Rüzgarın esmesiyle - o tanrıların müziği
Apollon'un eliyle süpürülüyor, ya da kulak veriyor
Huzursuz denizin uzak mırıltısına,
İnci gibi mistik seslerin arpını çalarak,
Kızların yaşadığı mağaralarda yankılanıyor,
Nereides ve Oceanides,
Ay ışınlarının parlaklığı gibi yüzlerle,
Babaları Neptün'ün yaptığı beyaz köpük gibi
Öfkelendiğinde, üç çatallı yabasıyla! Eğer uyumak,
Uyumak, rüya görmek ve rüya görmek, yeniden yaşamak
Şimdi tabutlarının üzerinde beyaz yatan yılları.

[_Ay bir bulutun ardında kayboluyor._

Ah, ben! Çok yalnızım! Ay kendini örttü, kasvetli sessizlik
Kalbime vuruyor, gizli olmayan içeri giriyor,
Bir zamanlar sevgi ve tatlı masumiyetin huzur içinde
Yaşadığı, bir yağmacının elinden yara almamış.
Soğudu! Duyduğum o ses neydi?
Yalnızlığa öyle gömülmüşüm, öyle sarılmışım ki
Boş alanda, öyle üşümüşüm ki, nefes almak için çırpınıyorum,
Boğulan bir denizci gibi; ama bir el
Sıcak, sevgi dolu, beni bu ölümden kaldıracak
Yaşayanlar arasında, ölüler arasında yaşam!

_Kor._ Virginia! Ağla ya da dua et, ama yapma!
Ah, Virginia, taşa mı döndün?

[_Virginia, hiç duymadan, bir kez daha sütunlara doğru dönüyor
Ayın tekrar parladığı yere._

_Virginia_ (_şarkı söylüyor_). "Derin rüya ışığında teknen yol gösteriyor,
Giysilerini değiştiriyor, bulutlar, bir yelken gibi.
Göksel dalgaların üzerinde sallanıyorsun,
Yüz hatlarını hafif bir örtünün arkasına gizliyorsun.

Dian, dilsizliğinin büyüsü üzerime düştü.
Beynimde savaşan vahşi kargaşayı yatıştır,
Hayatım boyunca senin görüntün önümde olsun.
Her zamanki gibi parlak ve sabit kalsın."

[_Bir sessizlik çöker. Virginia, Cornelia'ya gizlice yaklaşır, o da tek başına
ağlayarak durur._

Tesellimi benden esirgemediler - bak,
Ay ışınları gökyüzünden gelen mesajı taşıyor.
Yıldızlardan çıkan bir şarkı duyuyorum,
Bir kavuşma için sevgi ve umut şarkısı;
Yeniden doğmuş, sevmiş ve kaybetmiş olan bizler,
Kutsanmış Adalar arasında günahtan uzak,
Ve birlikte yürüyeceğiz, ruh ruh ve kalple
Kalple; hiçbir tutkulu kan damlası
Ölümümüzde kaybolmayacak, ama sevgiyle titreşeceğiz,
Ve gelecek güneşlerin ışığının ortasında güleceğiz.

[_Bir duraklama. Hafifçe loş gri bir ışık sütunların arasından sızıyor;
Ay yavaşça batıyor. Cornelia aniden dehşet içinde dönüyor._

Elveda, ölümsüz dost, dinlenmene git;
Nazik nöbetin bitti.

_Cor._ Virginia, bak!
Şimdi zalim gün doğuyor, sen--sen--
Tanrılar bugün ikimize de merhamet edin!

[_Çılgınca hıçkırıyor._

_Virginia_ (_doğuya işaret ederek_). Titrek adımlarla ve kızaran yanaklarla çalıyor.
Zalim demeyin; benim için ağladı.
Çiy ağır.

(_Dışarıdan lictor sesi._) Bakın, şafak vakti.
Bakın, yoldaşlar!

_Virginia_ (_bir rüyadan çıkmış gibi_).
Ah, Cornelia! Elbette uyuyorum.
Bu babamın evi mi? Bu dört duvarlı hücre,
Bu hapishane ve ben Virginia mıyım?
Dün uyanmış olabilir miydim
Bu odada mutlu bir rüyadan.
_Onu_, aşkım, Icilius'u rüyamda gördüm,
Ve dudaklarımda onun öpücüğüyle hala uyandım.
Sabah ışığının selini hatırlayabiliyorum,
Duvarda dalgalanan bir ışık denizi.
Değişen havuzları ve değişen dalgaları izledim,
Ve gülümsedim; dışarıdaki pınarın müziği,
Yükselen bir ritimle, kulaklarımda çalıyordu,
Ve hemen hizmetçilerin kıpırtıları
Ve dönenlerin uğultusu bana ulaştı ve ayağa kalktım,
Günle birlikte mutlu. Ve şimdi--Cornelia, dokun
Yanağıma yoksa havaya karışırım;
Kalbim hala atıyor mu hisset. Sanırım öldüm;
Şu an bile sadece dolaşan bir hayalet.

_Cor._ Cesaret, Virginia. Aman Tanrım, çok umut kaldı!
Bugün baban dönecek ve o
Senin için ruhunu tehlikeye atacak.

_Virginia._ Cesaret, evet, cesaret! Tekrar cesurum.
Şafak vakti. Cornelia, arayacağız
Dış avluyu ve gözyaşlarımızı
Serin çeşmede yıkayacağız. Bir kez daha yanaklarım
Ruhla ısınıyor ve kalbim hızla atıyor
Umutla ve sevdiklerime olan yeni doğan güvenle.

[_İkisi de kollarını birbirine dolamış ve
Cornelia'nın dudakları Virginia'nın yanağına bastırılmış._

SAHNE III--FORM.

_Bir kalabalık toplandı. Appius yargıç koltuğunda,
Marcus Claudius da yanında duruyor. Birçok kadın ağlıyor ve
erkekler sessiz ve öfkeli görünüyor. Appius bir liktör muhafızı tarafından
çevrili. Cornelia ve Tiberius kölelerin çektiği bir
arabada solda oturuyorlar. Ortada Galba,
Hortensius, Horatius ve Marius toplanmış._

_Marius._ Bu uçsuz bucaksız gerilim üzerime ağır geliyor;
O nazik kızın haksızlığa uğramasını
Bütün dünya mal varlığım için bile istemem! Tanrılar bile
Eğer o Dis'in kölesi,
Genç Marcus Claudius, onu yakalasaydı dehşetle çığlık atarlardı.
Neden görünmüyor?

_Hort._ O ve babası,
Kamptan ona doğru hızla dönen,
Kasabada oyalanıyorlar ve karşılaştıkları her adam
Öğütlerle,
Adalet ve tanıklar için dualarla,
İnsanların bildiği bu iğrenç hikayenin
Yalan olduğu kanıtlanacak. Yine de tüm Roma,
Appius ve dokuz aşağılık meslektaşının
ayağının altında. Korku en zalimce,
Adalet ölüyor, Merhamet artık öldü.

_Marius._ O zaman sadece Tanrı zavallı kıza yardım edebilir!

_Hor._ (_ateşli_). Hayır, kirletilecek ve köleleştirilecek mi?
Ellerim serbestken, vücudum canlıyken
Hayat kanıyla ve kalbim bir erkeğinken değil. Neden o
Saf ve kırılgan, dağ karı gibi.
Şampiyonu olan adam mutlu.
Genç tribünümüz mutlu Icilius!

[_ Virginius, bayağı, avam giysileriyle ve Virginia sade
beyazlar giymiş, koyu saçları açık bir şekilde içeri giriyor. Görünüşlerini hemen bastıran bir sempati ve hayranlık
mırıltısı karşılıyor.
Diğer taraftan Icilius giriyor, zırhlı askerlerin elinde boşuna mücadele ediyor.
Saçları darmadağınık ve fazlasıyla darmadağınık,
yüz hatları beyaz ve acıyla çizilmiş._

_Icilius._ Virginia! Aman Tanrım! Virginia!

_Virginia._ Sevgilim! Sevgilim! Sevgilim!

[_ Bağlı kollarını ona doğru uzatıyor ve bir anda
bir çığlıkla ona doğru koşuyor, bakan dünyaya aldırmadan,
ayaklarının dibine diz çöküp onun uğruna esaret altındaki ellerini hararetle öpüyor. Kalabalıktan mırıldanmalar._

_Appius_ (_ayağa kalkarak, yüzü alev alev_). Geri çekil kızım! Geri çekil
ondan! Lictor, ikisini ayır!

[_Lictor isteksizce itaat eder, bunun üzerine Virginia ayağa kalkarak
babasının yanına kayar. Virginius, elini
kaldırarak yargı kürsüsüne doğru ilerler._

_Virginius._ Bu meselenin yargılanmasında daha fazla gecikme
yok. Ortak adalet
talep ediyoruz Bir duruşma ve hemen, ah, Appius!

_Galba_ (_arkadaşlarına_). Şu adamı yargı kürsüsüne işaretle.
Bence bakireyi arzulayan o,
Ve Marcus sadece onun aracı. Ah, bak!
Şef boyun eğmeye yönelir. Bence
Bu pleb'den bir zamanlar Sicinius'tan korktuğu gibi korkuyor.

_Appius_ (_küstahça_). Ve şimdi yargı başlıyor. Sessizlik, hepiniz!
Müvekkilim, Marcus Claudius, öne çıkın.

[_Adam itaat eder. Virginia, titreyerek, sadece babasına bakar._

_Appius._ Sözlerini tekrarla, Claudius, bekliyoruz.

_Marc._ Ey asil Şef ve tüm Romalılar,
Bugün sadece sözlerimi tekrarlıyorum
Dünkü eylem planımı açıklamak için
söylenen. Bir kadın geldi
Bir ay önce Appius'un evine
ve bizim elimizde can vermeye geldi.
Ama ölmeden önce tam bir itirafta bulundu
Gençliğinde bu vatandaşımız Virginius'un karısı olarak hizmet ettiğini
Bilmeden çirkin bir şekilde haksızlığa uğrayan,
En derin sempatimizi hissettiğimiz,
Ve şimdi kendimi ona yöneltiyorum.

[_Virginius'a döner. _

Ey iyi yüzbaşı, bu hizmetçi senin
kanındaki çocuğun değil; ama dediğim gibi, benim evimde bir
köle kadından doğdu. Bebeğin
doğduğu anda öldü. Sen
hizmetteydin. Hatırlamıyor musun?

_Virginius_ (_sakin bir şekilde olumlu_). Evet, hatırlıyorum.
(_Yanıma._) Sen cehennemin iblisi!

_Marc._ (_zaferle_). Söylemedi mi? Bize gerçeği itiraf eden bu köle,
Hırsızlık yaptığını ve evime en sinsice
girdiğini,
Dadımın bebeğini çaldığını ve
Gece yarısı ve karanlıkta, dostça, alçakça
işini gizlediğini ilan etti. Virginia bebek,
Ve bu nedenle, yasal olarak bana ait.

_Icilius._ Ey tanrılar!

_Kalabalık._ Kanıt yok mu? Kanıt yok mu?

_Marc._ (_gururla_). Sözüm!

[_Çokça kahkaha ve biraz tıslama._

_Appius._ Sessizlik! Virginius, konuş ve mümkün olduğunca kısa ol
Fırsat elverdiğince. Devam et.

_Virginius._ Siz Romalılar! Size ve sadece size,
Savunmamı yapmak için konuşuyorum, çünkü işte! sizde
ortak adaletin niteliklerini görüyorum,
Ya da nadir olan en ufak bir merhamet duygusunu--
Ve aslında, asıl konuya daha az.
Bu kırk yıl boyunca Roma'da yaşadım,
Romalılar arasında bir Romalı,
Cesurlar arasında cesur, ve hizmetkar, reşit olmadan önce,
Ana şehrime. Kendimi
Herhangi bir şekilde aşağılık, yozlaşmış,
Ya da yalancı, ne sözümle ne de eylemimle gösterdim mi?
Hepiniz benim şahidimsiniz--her insan
Gerçeği Tanrı'nın görebildiği gibi görebilir ve bilebilir. Bu benim bebeğim, benim doğurduğum,
Çok sevdiğim ondan--annesinden. Bak!
Abanoz saçlarının parıltısı
Onur içinde doğuran kadından bahsediyor
Virginia. Bak! Dudağının titremesi.
Ben isteyerek etimi göstermiyorum
Ve kanımı kalabalığın bakışlarına, ama
Benim sıkıntılarım çaresiz. Eline bak--
Uzun, kahverengi parmaklar gerçek bir kopyası
Bunların, ama benimkiler kılıcın ve sabanın kılavuzluğuyla düğümlenmiş.
Ve şimdi gözleri--Ah, hayır! Çok fazla şey söylüyorum.
Bugün benim adıma Cennet tanrıları konuşuyor!

[_Başını Virginia'nın omzuna eğiyor._

_Appius._ Tanrıların açıkça doğru olan
şeyi aniden açığa vurmasıyla bayılıyor.
Virginius, sen aldatılmışsın, ya da
Eskiden aldatıcı bir adam.

_Virginia._ Bu bir yalan!
O Virginius, ne daha fazlası ne de daha azı!
Ve Roma'nın tanıklık edebileceği gibi bu yeterli.
Sen yerde sürünmeye layık değilsin
Ve bu uzun yıllar boyunca Roma için savaşan
eli öpmeye! Sen sadece etimize zarar verebilirsin.
Onun ve benim adım Vesta'nın sunağında
alev kadar lekesiz.

[_Icilius'un muhafızların elinde boşuna çırpındığı yere döner._

Huzur, Icilius!
Bunlar gibilere ne faydası var?
Küçük bir umut kaldı - ve yine de, ey ​​Appius,
Bir kadından doğmadın mı? Sana hayat veren
için, şimdi kız kardeşlerine saygı göster.
Katılaşmış göğsünde merhametin doğmasına izin ver,
Sadece bir kelime söyle - bir kelime - ve birçok hayat
Tekrar sıçrayacak ve yaşayacak. Aşağıya bak
Ve bu gri kafaya saygı göster, şimdi çok eğilmiş;
Onun çağındaki tek destek ve teselli
Ondan koparmak ister miydin? Yalnızlık yılları
Akıp gidecek, hiç bitmeyen bir gelgit.
Ey Romalılar, vatandaşlarınıza bakın,
Kadınlarınızı koruyun--yoksa öfkeli Jüpiter
Şimşekler üzerinize düşmesin, ya da Mars'ın kalkanı
kutsal yerinden alınmasın.

[_Icilius tam bu anda askerlerin elinden kurtulur
ve Virginia'nın yanına atlar. Kız bağlı ellerini kaldırır ve
göğsüne koyar, gözlerini ona doğru kaldırır._

Icilius! Çınlayan bir kahkaha duydum,
Ve bir vizyonda olduğu gibi, küçük bir çocuk gördüm--
Etimiz ve kanımız-- ruhlarımızın mirasçısı.
Garip rüyamda beni süslediğini gördüm,
Taze bir düğün çelengi, şıngırdayan zincirler değil.
Ah, kollarının arasında ölmek! Ama kal!
Babam-- yüzünün işleyişine bak!
Acı çekiyor. Baba, tekrar buluşacağız
Elysian tarlalarında, özgür olduğumda!

_Appius._ Aptallar! Duygusal trajedinize son verin! Dağılın!
Öne çıkın köle, hüküm verildi. _Kor._ (_başlıyor_). Yargılama ve çok yakında!

_Tiberius_ (_arabadan atlıyor_). Öyle değil!
Virginia, biraz kal!

_Icilius_ (_kenara_). Ellerimi çöz, Virginia!

_Virginia._ Düğüm zor ve ben sersemlemiş durumdayım. Titriyorum.
Aşk, hayatını benim için feda edecek misin?

_Icilius._ Ah! Biri beni bu lanetli bağlardan kurtaracak!

[_Askerler tarafından yakalanıyor ve tekrar genç kızın yanından
zorlanıyor. Cornelia arabasından iniyor ve öne çıkıp
Appius'un ayaklarının dibine diz çöküyor._

_Kor._ Lord Appius, kırık bir kalbe bak,
Ama asil damarlardan gelen nazik kanla
Sonsuza dek besleniyor. Gururlu olsam da, sana diz çöküyorum. Ah, bağlarını çöz - özgürlüğünü geri ver - 
Ve ben servetimi, evimi ve hatta hayatımı sana veya buradaki bu hizmetkarına vereceğim. 
Derinlere, tozun içine eğiliyorum
Kendimi, Roma'nın en iyi ve en asil soydan gelen bir hanımı olarak. Sana
Hizmetlerimi sunuyorum, eğer ihtiyacın olduğunda bana dost olan
kızı serbest bırakırsan. 

_Virginia._ Cornelia! Bana! Hayır, olmayacak!
Sen dostların dostu, böyle bir fedakarlık boşuna. 
Senden tek bir öpücük istiyorum - tek bir öpücük - 
Sonra sus! Bak, Tiberius senin için ağlıyor. 

[_Tiberius bir çığlıkla Cornelia'nın kollarına atlıyor. İkisi birlikte
çekiliyorlar. Dört vatandaş öne çıkıyor. _ _Galba._ Ah, Appius, sana hayatlarımızı sunuyoruz
İstediğin gibi yap - ama kızı serbest bırak! 

_Appius._Dilekçeciler, tanrılar, her yandan mı?
Olmayacak, çünkü o Marcus'un kölesi.
Hüküm verildi ve ben konuştum!

[_Bir mırıldanma._

Yol açın! Efendi kölesini almaya geliyor!

[_Karmaşa. Appius ayağa kalkar, yüzü tutkuyla alev alev._

Yol açın, aptallar! Meslektaşlarımı buraya çağıracağım
Tüm lictorlarıyla birlikte. Kan dökülecek!
Yol açın!

_Icilius._ Ah! Ama ellerimi
Boğazında gezdirmek, bir anlığına da olsa, bir nefes için;
Bir kalp atışı kadar ve benden ötede, Cehennem!

_Virginia_ (_acı dolu bir sesle_). Baba! Baba!

_Virginius._ Sessiz ol, küçük kız!
Ah, Appius, umudun son kırıntısı,
Zayıflamış alev, gitti - sonsuza dek gitti. Ayrılmadan önce, gerçekten, bir an verin
Bize bir kenara, onunla konuşabileyim.

_Appius._ Acele et öyleyse, yaşlı pleb! Gözyaşları için uzun süre bekleme.

_Virginius._ Gözyaşları mı? Ne onlar? Kalbim ölü ve çorak,
Ruhum ölüme susamış. Gözyaşları
Benim için kırık bir taşa yağan yağmurdan daha fazla bir şey ifade etmiyor.

[_Kızı bir kenara çeker. Herkes nefes nefese bir sessizlik içinde bekler._

_Virginia._ Ey, yukarıdaki Göksel Güçler, beni kurtarın,
Kasırgayla ya da kılıçla, bu korkunç yerden!
Baba, elveda! [_Elini dudaklarına bastırır._

_Virginius._ Ah! Dokunma ona!

[_Kasaptan bir bıçak kapar._

Seni ancak bu şekilde özgür bırakabilirim, kızım!

[_Bıçağı onun göğsüne saplar ve o, kendini
kurtaran ve bir çığlıkla yanına
atlayan Icilius'un kollarına geri düşer. Kalabalığın kargaşası ve sallanması._

(_Bıçağı savurarak._) Bu kanla, Appius! Senin hayatını ve seni
mahvolmaya adıyorum!

[_Bıçağı kalabalığın arasından geçirir. Icilius
onun bedenini yere yatırır, mırıldanır,_ "Virginia, senin kanınla
Roma özgür olacak!" [_Çıkış._

[_Camilla, sersemlemiş gibi yere serilmiş vücudun yanında diz çöker._

_Tiberius._ Ah ben! Ah ben! Virginia!

[_Yanına çöker._

(_Perde._)

_Tekrar yükselir ve Virginius ve
Icilius'un başında olduğu toplanmış orduyu gösterir. Appius, pelerini başının etrafında, koltuktan ayrılmak üzeredir. Birkaç liktör yere
düştü. Camilla hala cesedin yanında diz çökmüş, boş boş
öncesine bakıyor. Virginia'nın koyu saçları bir kefen gibi
üzerine düşüyor._

(_Perde._)

ŞİİRLER

KATİPLİK. Senin için ne yapabilirim, Yüce Tanrım,
Nefesi uyandırabilen, sesi sakinleştirebilen denizi?
Bu çabalayan beyinle,
Çabalarken hata yapan, hata yaparak dönen,
Ve korkuyla, belirlenmiş alanından kaçan,
Bu zayıf ellerle, körü körüne,
Hakikat yolunda daha yüksek şeylere doğru ilerleyen,
Yoldan düşenleri, ki sen onları,
Kardeşlerim olarak adlandırdın? Ben, hüzünlü, kadim dünyaya,
Sarsılmaz vurgularla, ruhumun,
İçgüdüsel özlemlerinden, en yüce ideallerinden,
Ve adil kaderin en kutsal umutlarından,
Yolda yürüyen tüm ruh arkadaşlarımdan bahsederim?
Biri, tatlı, ilahi,
Ebedi, bayılan dünyanın okuması için bir mesaj bıraktığında,
Ayağa kalkıp, hafif bir yankı olarak,
Onun her şeyi tatmin eden Sevgi tonlarından,
Ve Hakikat rüyalarımı geveleyerek mi söylerim? Korkuyorum!
Yine de titreyerek, hala sessiz kalmaya cesaret edemiyorum.
Onun engin Sevgisini hatırlayarak, seçemiyorum
Ama öğrendiğim dersleri alçakgönüllülükle söylüyorum.
Bana öğret, Tanrım, sessizliklerini hissetmeyi,
Ve sesini doğru duymayı, rüzgarda ve dalgada;
Bana İnancın ve Umut'un yukarı bakışını öğret,
Ruhu yükselten, ama asla aşağı çekmeyen;
Bana şefkatli dokunuşu ve sıcak gülümsemeyi öğret
Derin, her şeyi kucaklayan bir kalbin, ışığı
Gerçek Sevginin tatlı özüdür!

DENİZ MARTISI.

Yükselen denizin güçlü kanatlı ruhu,
Fırtınanın kuşu,
Kendini kayalıklardan fırlat ve uç
Tepeli dalgaların üzerinden, iç çekme
Korunaklı yuva için, ama sevinçle selamla
Denize ve açık gökyüzüne!

Yüksek, alçak, yüksek, alçak,
Köpüğün üstünde,
Direk hizasında kayarak,
Geniş dalgaların yuvarlanmasının hemen üzerinde hızla
Sonra eve gel,
Ve fırtınadan saklan.

Bir kez daha, kanatların özgür
Konuşan esintiye yayılmış!
İleri, bir denizkızı ışığı gibi,
İleri, beyaz bir ruh gibi
Şarkı söyleyen denizlerin kıvrılan köpüğü gibi,
Yaklaşan geceden de çekinme.

Yuvarlanan sis ve solan ışık,
Yay ve yelken aç!
Kapılarını kapat, göğsün derinliklerde,
Karanlıkta, Ruh, uyu,
Fırtınanın ruhu!

MT. VERNON.

Ölülerin Yurdu! Kalan sevginin tek bir bakışı
Arkamıza attık, gemimizin uyandığı yere
Köpüren rüzgarlar, geriye doğru Virginia tepelerine.
Ölülerin Yurdu! Kıyılarından geri çekiliyoruz
Son bir iç çekiş, son bir veda. Sütunlu konak yeşilliğin ortasında parıldıyor,
Kasvetli mezar, terk edilmiş, tek başına duruyor;
Her şeyin üstünde binlerce işaret fişeği yanarken.
Batı bir gökyüzü örtüsü sergiliyor,
Melekler tarafından örülmüş, tepelere fırlatılmış,
Washington'un sessiz tozunun uyuduğu yerde.

Kasvetli rüzgar, kınından çıkarılmış bir bıçak gibi sıçrayan
Doğu'nun gümüş kınından!
Saklambaçta, dalgalı dalgalar arasında,
Ürkütücü gölgeler elf neşesiyle oynuyor.
Bir hırsız, Gece, Gündüzün parlak altın ihtişamlarını çalıyor.
Ama yine de ipeksi bir gül rengi
Batı'yı renklendiriyor, geniş nehrin göğsünü lekeliyor,
Ve Doğu gökyüzüne bir çelenk atıyor.

İşte, her iki kıyıda, yansıyan yeşil,
Güneşin ölmekte olan parlaklığında sönük,
Gül uçları, taçlar gibi, süslüyor
Ve uykulu tepelerin zarif kaşlarını çelengiliyor. Bakın ve hayret edin! Görün ve anlayın!
Bu güzelliğin ortasında kutsal toz yatıyor
Bir kahraman ve bir adamın,
Mezarının etrafında uyuyan tüm tepeler
Tanrı'nın kutsal ışığının ihtişamıyla parlarken.

ANNEM.

Sonsuza dek gökyüzümden silindi mi,
Gecenin kemerinden aşağı kayan bir yıldız gibi,
Ya da kıyıda hızla solan güneş ışığı gibi,
Umutlarımın sınırsız denizinin, parlak bir şekilde parıldayan
Gülümsemesinin parıltısında? Sonsuza dek gitti mi?
Yoksa sadece bir süreliğine mi ayrıldı?

Alnımda elini asla hissetmeyecek miyim?
Dudaklarıyla asla tatlı öpücüklerle buluşamayacak mıyım?
Yoksa şimdi ondan mahrum mu bırakıldım,
Ve bir gün ayaklarının müziğini duyacağım,
Ve Proserpine gibi, esen mutlu rüzgarlarla gelecek,
Yılları atlayıp, onda, son yuvamı bulacağım?

BEŞİK ŞARKISI. Yılların manzarasında,
Dönüp sessiz bir ruhla bakıyorum,
Sanki kulağıma yumuşak bir ritimle yuvarlanan
Melodinin sessiz bir ezgisini yakalamak ister gibi.
Ama, o kadar uzun süre gözlerimle beklerken
Seyredilecek şarkıcı--sönüp gidiyor,
Ve sessizlik Beşik Şarkısı'nı bitiriyor.

Ama yılların gölgeleri
Yavaşça Batı'ya doğru uzadığında,
Ve bir kez daha uzandığımda
Uyumak için, annemin göğsünde,
O zaman iyi biliyorum ki bir daha asla
Tanrı'ya "Ne kadar? Ne kadar?" diye haykırmayacağım.
Çünkü, ruhuma, sesi
Hiç bitmeyen bir Beşik Şarkısı söyleyecek.

KARANLIKTAN ÇIKIŞ.

Seni saran Karanlıktan, Rabbim,
O Tutku ve Acı Gününde,
Senden gökyüzünü yırtan bir haykırış yükseldi,
Öğle vakti karanlığının gölgelerini deldi,
Acıyla çınlayan canlı tonlarda,
Yüce ve kutsal kederin gücüyle,
İlahi umutsuzluk, kanatlarda yukarı doğru yuvarlandı,
Gizemden ebedi Taht'a kadar-- "Eli! Eli! Lama Sabacthani!"

Ruhumun etrafında yatan karanlıktan,
Bu keder ve acı gününde,
Gözlerimi kaldırıp dua eden bir kalple bakıyorum,
Rabbimin işkence görmüş görüntüsüne,
Sonra bak! Kasvetli gölgeler eriyor,
Ve ruhumun etrafında harika bir ışık parlıyor,
Senin kendi Haçı ve Tutkusu ile, kutsanmış Rabbim,
Ve o mistik umutsuzluk anında,
Dünyan asla Senin korkunç Kederini bilmeyecek,
Ne de yüce acı içinde Tanrı'ya haykıracak-- "Eli! Eli! Lama Sabacthani!"

NIOBE.

(İtalya, Floransa'daki Uffizi Sarayı'ndaki Niobe heykeline ithaf edilmiştir.)

Ah! Sonsuz keder içinde mükemmel bir keder biçimi!
Ruh acısı, ölümcül sancılar, mermerden kalıplanmış!
Ah, hıçkırıklar! Bizim tarafımızdan duyulmamış, o göğüs yırtılıyor!
Ah, şefkatli biçim! O kolların içinde sarılı!

Yüreği yılmadan, Anne,
Ölümün intikamına karşı, hatta onun kapısının içinde bile mücadele etti;
Ve ruhu en çok dehşetle parçalandığında,
Kadın, ölümsüz gazapla yüzleşmeye cesaret etti.

Öyleyse, çağlar boyunca, o biçimlerin birleştiğini gör
Ebedi bir kenetlenmede. Ah, aşkın bir keder!
O yüzünde, güzelliği hiç bozulmamış,
Anne sevgisini, yüce, görkemli bir şekilde okuyoruz!

ÖLÜMÜN DEHASINA, CANOVA'DAN.

Ölümün Dehası! Sen beyaz ve ince bir şekilde şekilleniyorsun
Ay ışınları gibi, korkunç kubbeden aşağı düşüyorsun
Ölüm benzeri gece çöktüğünde senin üstünde;
Konuş, o tatlı, durgun dudaklardan, ki o ciddi eğrisi
Tek başına senin kadim, korkunç
Üstünlüğünün belirtisini veriyor! Sen Ölüm değilsin,
Ama kutsal Sakinlik ya da sessiz, dingin Dinlenme.
Hala sert dudakların dilsiz, umutlu bir nefes yok
Nefes veriyor! Sonra, onlardan, daha ilahi bir şeye sesleniyorum. O sakin alnın üzerinde
Ve oyulmuş yüz, mezardan kaldırılmış
Konuşamayan inançta, oradaki korkunç bildiriyi alaya alan harikulade bir ışık parlıyor.
Ölümün dehası olamazsın, çünkü bak!
Sen Ölümsüzlüğün Ruhusun!

SEMATRAKYA'NIN KANATLI ZAFERİNE.

"Kanatlı Zafer?" O isim yakışmıyor,
Sen sonsuz Zamanın mermer mucizesi! Seni orada ışıkta dururken görüyorum,
Kaba ve yalnız kaidenin üzerinde,
Garip olduğu kadar güzel bir şekil.
Benim için kanatlı bir gizemsin,
Çünkü geçmişin tüm çağlarında,
Şimdiki yıllarda, gelecek yüzyıllarda,
Senin gibi bir yaratılış nerede bulunabilir,
Tanrı veya İnsan tarafından tasarlanmış? Bir mucize;
Hareket halindeki mermer--ama ilahi bir şekilde hareketsiz,
Sanki kendi alçak nefesini duymak için durmuş gibi--
Yine de nefes almıyor; yalnız zirvesinde volta atıyor--Yine de kıpırdamıyor; cennet kanatları açılmış, iffetli
Melek eğrisi--ama uçuşta değil.
Sen ne yaşayanlardansın ne de ölülerden.
Kanatların ölümsüzlük soluğu veriyor,
Cennetsel Varlığın, ama başsız biçimin,
Bütün bozuk ve sakat zarafetiyle,
Kili işaret ediyor. Öyleyse seni nasıl çözebiliriz?
Bu kadar derin bir bilmece,
İnsanın sayısız eseri arasında hiç bilinmedi. Sen Gizemin ta kendisisin,
Dünyanın üstünde kuluçkaya yatan; Evren
Senin açılmış kanatlarının gölgesinde yatan--
Sen Sonsuzluğun sessiz Ruhu!

MUZAFFER BEATRICE.

(Guido Reni'nin Aziz Mikail ve Ejderha tablosunda tasvir edildiği gibi Beatrice Cenci'ye.)

Altın saçlar, parlak alından geriye doğru savrulmuş,
Işık gibi, bir bakire, şehit başını taçlandıran,
Ayaklar "Ejderha"nın üzerine, yüzüstü basmış,
Ve zaferle açılmış güçlü kanatlar.
Sende ne büyük bir değişim var, ilahi bir şekilde!
Ne harika bir ölümden diriliş!

Senin doğru ayaklarının altında yatan,
O, zalim korkak, seni katletti;
Seni acı içinde bırakan kıvranır,
Tutsak ve hak edilmemiş bir acı içinde,
Ve sürünür, tüm dünyanın gözü önünde,
O leke yüzünden sonsuza dek iğrenç kılınmış!

Ve sen, düşünceli ışığın parlak rüyası,
Kadın yüzü ve melek boyuyla, sen
Tanrı'dan yeni gelmiş, enfes melek,
Söyle bana, neden şimdi korkunç bir intikam uyanmıyor
Senin ciddi dudaklarında? Ah! Kadın, haksızlığa uğramış,
O sakin alnın gizemini ortaya çıkar!

İRLANDA DENİZİNİN ÇAĞRISI.

Gri İrlanda Denizi, vahşi İrlanda Denizi,
Öylesine özgürce yayılan, gri İrlanda Denizi--
Özgürlüğün, dövdüğün kıyılarla alay ediyor
Öfkeli ayaklarının gürleyen adımlarıyla;
Kelt kalbi artık şarkı söylemiyor
Özgürlüğün kanatlarının ritmik akışına!
Vahşi İrlanda Denizi, gri İrlanda Denizi,
Özgürlüğün ağıtını söyle, vahşi İrlanda Denizi!

Gri İrlanda Denizi, vahşi İrlanda Denizi,
Sen beni çağırıyorsun, gri İrlanda Denizi,
Kuzeyin arp tellerini duyuyorum,
Ve coşkulu gayda sesleri;
Eski günlerin rüyalarını görüyorum,
Cesaretli Ossian'ın şarkılarını söylediğini duyuyorum!
Vahşi İrlanda Denizi, gri İrlanda Denizi,
Sen beni çağırıyorsun, vahşi İrlanda Denizi!

LUZERNE ASLANI.

Sessiz bir inzivada, güzel bir vadide saklı,
Doğa Ana'nın alçak sesli ninniler söylediği,
Ve sessizliğini kutsal bir büyü gibi ördüğü,
Derin ve yumuşak gökyüzünün ışığının altında,
Yalnız acısında Aslan yatıyor.

Bir heykeltıraşın beyninin devasa yaratığı,
Göründüğün gibi mermer misin?
Cansız, ölümlü acıdan etkilenmemiş?
O form içinde ve özgür olmayı özleyerek,
Ruhun Ölüm'ün gizemiyle boğuşmalı!

Kendini feda etmenin tırmanabileceği bir yükseklik vardır,
Tanrı'nın tahtına herhangi bir yıldızdan daha yakın,
Zamanın boşa giden gelgitinin üzerinde bir yükseklik,
Dünya'nın uyumsuz sarsıntısının ötesinde--
Denemeden geçemeyen ruhların uzaktan bile zor görebildiği bir yükseklik.

O büyük yükseklikte Lucerne Aslanı,
Yarı insan yüzlü, görkemli alınlı,
Uzun uzanmış yatıyor. Ah, Aşk! Sonsuza dek yanacak
Acının korkunç sunağında, yalnızca sen bilebilirsin
Kederin ihtişamını ve karşılığını!

NIAGARA ŞELALELERİNE SONNET.

İnsanların Ölüm dediği şeyin kıyısında,
Zaman ve korkunç Sonsuzluk arasında durarak,
Korkuyla askıya alınmış nefesle bakmak için duruyoruz
Derinliklerini göremediğimiz o uçurumda,
Öyleyse şimdi, senin gürleyen düşüşünün üzerinde duruyorum,
Sen, en yüce harikaların Mucizesi,
Tüm dünyayı trompet çağrısıyla çağıran,
Akıntının göksel dehasına hayranlık duymaya!
Vahşi bir karmaşa içinde, çılgınca küçümsemeyle
Dünyevi engellerin, dünyevi tiranlıkların,
Acı çeken lanetli ruhların lejyonları gibi çığlık atarak,
Sessiz gökyüzünün altında kükreyen isyan,
Ölüm kadar korkutucu, yine de haykırıyor gibisin,
"Ben Sonsuzluğun simgesiyim!"

KAYIP KALP.

(Bir Rondeau.)

Kalbim nerede? Ah! Aşk, söylemeye cesaret edemiyorum,
Sadece saklandığını biliyorum,
Bir şekilde,--bir yerde,--ve orada biraz huzursuz.
Ama güvenli bir şekilde saklanmış,--zavallı kalp, bir yerde.

Onu bana geri çağırmaya çalışıyorum, ama hayır,--
O inatçı kalp itaat etmeyi reddediyor.
Ve sen, böyle, hüzünlü, tatlı tarzında soruyor musun--
Sen, Aşk, gizli inini çok iyi bilen,
Kalbim nerede?

Yalnız, bekliyorum ve merak ediyorum, gün be gün,
Zavallı, atan kalbe, yoldan çıkan,
Bir zamanlar, bir kadının saçlarının labirentlerinde. Böylesine güzel bir labirentten vazgeçebilir miydi?
Sana sormana gerek yok, benim söylemem için--
Kalbim nerede?

O BENİM DEĞİL Mİ?

O benim değil mi? Benden uzaklaşsa da
Uzakların Okyanusuna,
Gelgitsiz ve korkunç Zaman denizinin üzerinden, ben tek başıma sessizce kalırken
Karanlık bir Günün kapısında;
Hafif ayaklarından tozu silkelese de,
Sıcak Kalbimin Bahçesinin tozunu, yine de tutuyorum,
Aşkımı sonsuza dek, ışıl ışıl, eksiksiz.
Bahar tomurcukları açtığında üzerime üflüyor,
Güllerin altından bana gülümsüyor;
Onu çiftleşen kuşun nazik melodisinde duyuyorum; kahkahası çınlıyor, mutlu ve özgür,
Her esintide; yıldızlar gibi sevgili gözleri parlıyor;
Ruhu bir varlık, yarı ilahi,
Varlığımı bir deniz gibi kucaklıyor, sarıyor!
O benim değil mi?

İKİ HEDİYE.

Gülerek bana bir gül verdi, bir gün,
Ve dikenleri keskindi,--ama gül kırmızıydı,
Ve güneşin parlak ışığından hoş kokulu ve sıcaktı,
Bu yüzden gülü tuttum, parmaklarım kanasa da,--
Ve yaprakları uçuşup gitti.

Alaycı bir şekilde kalbini sundu, bir gün,
Ve ben de onun verdiğini tuttum, kendi kalbim kanasa da,
Gözlerine baktım ve yumuşak saçları dudaklarımdaydı,
Ve güldüm,--ama kalp ölmüştü,
Ve toz olup dağılmıştı!

AY ÇİÇEĞİ.

Akşamın dünya yıldızı, alacakaranlığın dolunayı,
Alacakaranlığın soluk ruhu, beyazlar içindeki bir bakire gibi,
Yavaş ve zarif hareketlerle, çok gizli, çok sessiz,
Kalbini gecenin öpücüklerine açıyor.

İffetli çiçek, ah! böylece, kendi Aşkım yaklaştığında,
Ve ilahi bir şevkle ruhumun üzerine eğildiğinde,
Böylece, sınırsız bir bağlılıkla,
Seninki kadar saf, yumuşak ve hoş kokulu bir kalbi ortaya sererdim!

ÜÇ ÖPÜCÜK.

Altın bir günde, azgın bir rüzgar,
Vahşi, yabani bir gülle oynayıp eğlendi,
Ruhunu sessiz istirahatinden uyandırdı,
Vahşi, yabani gülün kalbini öptü,
Ve öperek,--yapraklarını öperek,--
Ve şimdi rüzgar iç çekerek gidiyor.

Aşk beni kazandı, altın bir günde,
Ruhumu uyandırdı, yüce bir öpücükle,
Ve bütün dünya yok oldu ve Ölüm ve Zaman
O yüce öpücüğün dokunuşuyla hiçbir şey gibi göründü!
Aşk, öperek,--kalbimi öperek,
Ve şimdi Aşk sevinçle gidiyor.

Bir Melek geldi, gri kanatlarda,
Soğuk, beyaz kollarında Aşkımı kavradı! Dünya sarsıldı, güneş yukarıda söndü.
Aman Tanrım! Ölümün Aşkımı öptüğünü gördüm,
Ve öperken,--ruhunu öperken--
Ve şimdi ruhum feryat ediyor!

BATI'NIN BİR ŞARKISI.

Parlayan Batı'ya!
Ve işte! Geniş ve güneş yanığı ovalar açılıyor,
Sonsuz, dalgalanan, gelgitsiz bir altın denizi,
Kendi sevgili Annemizin göğsü;
Çökük, sessiz toprak,
Tek bir ağacı olmayan çıplak, kahverengi toprak
Ya da kuş veya arı için bir yuva olarak çiçek açan,
Yatar, kıtlığa katlanır,
Ve susuzluğa rağmen gülümser
Ve kavrulmuş ve arzulayan dudaklar. Bu en iyisi,
Daha iyi toprak, benim, asil Batı'm.

Batı'ya!
Yeşil, sonsuz ışığın gücüyle yemyeşil,
Ölümsüz güneş ışığı, parlak ve ışıl ışıl!
İnsanın çalışabileceği, dinlenebileceği yer:
Burası benim cennetim,
Çiçeklerin ve şarkı söyleyen denizlerin ülkesi,
Ak saçlı dağ tepeleri ve dev ağaçların,
Uzun kemerli gökyüzünün altında,
Anlamlı gökyüzü,
Şefkat ve yumuşak, derin ve gerçek,
Sadece maviden yorulduğumuzda gri,
Bulutsuz ve tamamen mutlu.

Batıya!
Onu öven büyük adamların annesi,
Mucizelerine ve yollarına hayran olan,
Okyanusun dalgası kadar özgür ve bastırılmamış.
Söyleyin, ey uzak denizin yaratıkları,
Onun zarafeti ve melodisi hakkında ne biliyorsunuz,
Ruhunun ihtişamı?

ESTHER'E.

Şafaktan önceki Gece gibi,
Yıldızların ihtişamıyla, kuluçkaya yatıyor gibi görünüyor
Sabahı bekleyen dünyanın üstünde,
Yine de hüzünlü bir ruh haliyle Gece'ye tapıyor,
İçinde ciddi bir tutku yatan Gece gibi,
Böyle kuluçkaya yatıyor ve ışıldıyor Esther'imin gece yarısı gözleri. Bir gülün üzerindeki güneş ışığı gibi
Parıldayan bir ışıltıyla parlıyor gibi görünüyor,
İçimizdeki hassas kalbi ısıtarak,
Hayata ve aşka; erken gelen ışıklar
O güle,
Yüzlerce kalbi kandırabilen bir ruh bahşediyor, Esther'imin gülümsemesi böyle parlıyor.

Baharda, muhabbet kuşları gibi,
Öğle vakti orman dallarında şarkı söylüyorlar,
Ve yankılanan çiftleşme çağrıları,
Ya da geceleri sık sık aya fısıldıyorlar;
Derenin dereye hassas sanatla karşılık vermesi gibi,
Benimkine de böyle cevap veriyor Esther'in kalbi.

Denizin uzak denize,
Tutkunun haykırışına büyük bir yanıt olarak,
Kendi engin gizemini ilan ediyor,
Ve vahşi yalvarışlara bir iç çekişle cevap veriyor;
Dalgaların dalgalara melodik bir şekilde yuvarlanması gibi,
Bana sonsuza dek böyle şarkı söylüyor - Esther'in ruhu.

PATLICAN KUŞU.

O, Pamukkuyruk'tu,--o neşeli Pamukkuyruk'tu,
Güzel sesiyle ormana seslenen!
Göklerden görünmeden battı ve
Yüzen kokuların ve yumuşak uyuyan çiçeklerin sessizliğinde,
Güneşin parlak saatlerinin büyüsü altında uyuklayarak,
Yaz yağmuru şarkılarıyla çayırın derin kalbini okşadı.

Parlak, benekli göğüslü, melek boğazlı kuş!
Çitin üzerinde eğildi, öttü ve kur yaptı;
Şimdi burada bir nota, şimdi orada, o kadar alçak duyuldu ki,
Çoğu zaman, derin bir dinleyici kulak tarafından, sadece bir kulak tarafından,
Sessizliğin kulağı; o, onun yalnız ozanı.
Onun ilahi dilsiz kutsaması için mi dava açtı?

Onu çimenlerde ne kadar sık ​​izledim,
Tanıdık, küçük, dik ve cesurca giyinmiş
Benekli altın-kahverengi; onu geçerken gördüm
Uyanık bir şekilde ileri geri, hepsi neşeyle sıçrayarak,
Cin gibi sıçrayarak; artık çılgınca kanat çırpmadan;
Toprak Ana'dan memnun, sanki onun göğsünü seviyormuş gibi.

Topraktan doğmuş, göklere yazgılı, şarkının yaşayan arpı,
Sevgili Pamukkuşu, ilahi notalarını dök!
En çok ait olduğun yer mi yoksa gök mü,
Melodinin engin amacı ne,
Gizemli ihtişamın, parlak coşkunluğun,
Bilmiyorum,--sadece bu, ruhun benimkine tatlı.

YILDIZIN IŞIĞI.

Kasabanın nemli sokakları rutubetliydi,
Kasvetli sokağın evleri karanlıktı;
Köpekler bile aşağılanmayı yansıtıyordu,
Zayıf, kurt gibi; Tanrı'nın yarattığı çiçekler ise,
Küçük çocuklar, hayatı tatlı kılan her şeyden yoksun,
Kötü kokulu gecede yukarı aşağı koşuyordu.

Donuk bir sokak lambasının altında onları oynarken izledim,
Tiz ve çocuksu olmayan tonlarda tiz çığlıklar atarak,
Lekeli şehrin tehlikelerine meydan okuyarak.
Sonra, kalbimde, dehşet ve acıma
Böyle bir karanlıkta inleyen insan türü için
Yükseldi ve ben örtüyü kaldıramadım.

Bu kadar somut kötülüklerin, doğuştan gelen günahların ortasında,
Ben, el yordamıyla, Mesih'in krallığının gelip gelmeyeceğini sorguladım,
Herhangi bir şekilde? Nasıl girebilirdi ki
Güçlü zengin kapılardan, benliğin merkez olduğu yerden,
Ya da ruhların karanlık kapılarından,
Eski gecekondu mahallelerinin bitmeyen gürültüsüyle körelmiş?

Ama, yukarı baktığımda, derin sıkıntımla--
Ben ırkımın çok küçük bir atomu--
Korkunç kulübelerin üstünde parlayan,
Tek bir yıldız gördüm. Acımla kehanet ediyor gibiydi,
Sınırsız uzaydan cevap verecek,
Ve ışınlarıyla kutsayacak ve kutsayacak.

Tanıklık edin ki, dünyaların hareket ettiği Yasa'yı taşıyordu,
Ruhun Işığı, Ebedi Zihin,
Ki--pusulasında Dünya ve Cenneti tutan--
Her zaman açılan parlak bir parşömen gibidir,
Ve Zamanla açılacaktır, ta ki tüm insanlık
Hayatın tek çözümünü, mükemmel Aşk'ı okuyacak.

ÇAMLARIN MESAJI.

Mistik zonklayan kalpleriyle uzun Güney çamları,
Huzursuz, yorgun dallarını gün batımı göğüne uzat,
Ruhları sürekli hıçkıran karanlık Güney çamları,
Bu loş koridorlarda dolaşmak ve iç çekişinizin müziğini öğrenmek isterdim.
Dinle! Ağlayamayan kalplerin feryadı!
Şşş! Uyumayı özleyen ruhların iç çekişi!

Uzun Güney çamları, bu sessiz yerleri arıyorum
Sadece hafızamda--yanımda bir hafıza hareket ediyor.
Karanlık Güney çamları, ciddi mekanlarınızı seviyorum,
Ve orada ruhen yürüyor ve ruhuyla sessiz koruları arıyor. Dinle! Özlem duyan insan kalplerinin iniltisi!
Şşş! Geri dönecek olan rüyaların yakınması!

Uzun Güney çamları, üzüntümde sana haksızlık ediyorum.
İlahi arplar, geçmemiş ama henüz gelecek bir rüyayı mırıldanıyorsun!
İki ruhumuz birlikte yürüyecek, mükemmel bir yarında,
Ve yıllar boyunca birlikte kalacak, seslerin hepsi
dilsiz olduğunda.
Dinle! Ruhu koruda fısıldıyor!
Şşş! Aşkımın varlığını hissediyorum!

KAYIP GÜNEŞ IŞINI.

Eski söğütlerin peri yeşili arasından,
Aslant görkemli, bakir, soğuk
Çınarın biçimi,
Kavakların güldüğü, kayınların dua ettiği,
Meltemlerin iç çektiği, derelerin şarkı söylediği,
Kuşların sürekli şarkı söylediği,
Bir sabah, bir güneş ışığının kaybolduğunu gördüm;
Bu tek, kutsal, parlak ışın
Geniş dünyada yolunu kaybetmişti,
Cennetin yarı açık kapısından kaçmıştı.

"Güneş ışını yuvasını nerede bulacak?"
Boş boş merak ettim. "Gezecek mi
Ta ki yuvasını yapana kadar
Belki de bir bebeğin saçında?"
Ama hayır! Bir bebeğin saçları
Kendi ilahi ışıltılarıyla
Parlar--
Cennetin güneşi her zaman oradadır.
Ya da gizli bir in mi bulur
Çiçekli kalpte? Hayır, o nadir,
Derin hücrede, Tanrı'nın güneşi çoktan huzurunu buldu.

Böylece yalnız güneş ışını istediği gibi dolaşır,
Ve Cenneti ve huzuru özler, ta ki
Sessiz koruya,
Hastalıktan sakatlanmış yaşlı bir adam,
Yorgun gözlerle, patikadan aşağı sürünür.
Gökyüzünü aramak için çok yıpranmış,
Felçli uzuvlar ve titreyen dizlerle,
Ve sabit, donuk bakışlarla, sadece
Taşlı zemini görür. Ah! görkemli ağaçlar!
Bu kasvetli formu sevgi dolu kollarla gölgeleyin!

Yalnız yolunu takip ederken
Yeşil ormanın içinden, parlayan ışık
Doğrudan fırlamış gibi görünüyor
O eğik forma ve aydınlanıyor gibi görünüyor
İnce beyaz saçlarda bir ihtişam;
Sonra, hala huzursuz, inini kuruyor
Hüzünlü gözlerde, görüşü çok bulanık,
Ve, kasvetli gecede gülümseyerek,
Daha da derine batıyor, parlak bir ışıltı,
Ve yaşlı adamın kalbine yerleşiyor.

MİRAS.

(Anneme.)

Güzel olan her şey sende merkezlenmiş!
Adil olan her şey, ruhunda, Tatlım,
Denizin derinliklerinden mavinin zirvesine,
Şimdi ayaklarımın dibinde yatıyor.

Onlar mücevherler, onlar çok özgürce dağıttığın mücevherler,
Düşüncelerinin zirvesinden yağmur gibi düştüler,
Sevgilerinin zirvesinden bana indiler,
Acımın ortasında!

Okyanus gibi düşünceler ve sabah gibi rüyalar,
Saf ve lekesiz, en kutsal ve gerçek;
Sevgili Aşk, varlığımda yeni bir şafak parlıyor,
Işığı senden!

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Marion Forster Gilmore'un Project Gutenberg'in Virginia, Bir Trajedi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA, A TRAGEDY ***

***** This file should be named 36214.txt or 36214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/1/36214/

Produced by David Garcia, David E. Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
