*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peg O' My Heart (Kalbimin Mandalı)
Yazar: J. Hartley Manners
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peg O' My Heart, by J. Hartley Manners

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peg O' My Heart

Author: J. Hartley Manners

Posting Date: April 23, 2009 [EBook #3621]
Release Date: January, 2003
First Posted: June 18, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEG O' MY HEART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Peg O' My Heart

J. Hartley Manners tarafından

"LAURIE"ye

"--hiçbir suyun söndüremediği,
Hiçbir zamanın unutmadığı,
Ne mesafelerin aşındırdığı."

ÖNSÖZ

Yayınlandığı tarih olan Aralık 1922'ye kadar, "Peg o' My Heart", Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da 8000'den fazla, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nda 6000'den fazla, Hindistan'da 65, Doğu'da 20, Hollanda'da 152 ve İskandinavya'da 23 kez İngilizce komedi olarak oynanmıştır. Avustralya ve
Yeni Zelanda 701 performansa tanık olurken, Güney Afrika 229 performansa tanık oldu.

Üç şirket Fransa'da oynuyor ve toplam performans sayısı 500'ü aşıyor, Belçika rakamları henüz mevcut değil, İspanya'da iki şirket ve İtalya'da beş şirket var, bu üç ülkenin toplam rakamları
binin çok üzerinde performansa ulaştı. Fransa ve
Belçika'da "Peg de Mon Coeur" Fransızca dil versiyonunun adıdır, İtalya'da "Peg del Mio Cuore" İtalyanca "Peg"in adıdır,
İspanyol hayranları ve çevirmenleri ona "Rirri" adını vermiştir.

Romanın Amerika Birleşik Devletleri'nde 194.000'den fazla kopyası satılırken,
Britanya İmparatorluğu roman biçiminde 51.600 kopya satın aldı. Oyun biçiminde
bugüne kadar 3.000 kopya satıldı. Dokuz makaradan oluşan yeni film "Peg o' My Heart" tüm dünyaya dağıtılıyor ve sayısız şirket komediyi Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Britanya İmparatorluğu'nda oynatırken, uluslararası alanda tanınan bir besteci olan Dr. Hugo Felix, genç hanımın müzikal formda kariyerine devam edebilmesi için yazarıyla işbirliği yaparak bir "Peg" operetinin müziği üzerinde çalışıyor.

Mevcut çalışma, Metro Pictures Corporation'ın nezaketiyle yakın zamanda yapılmış filmden alınan çizimlerin eklenmesiyle orijinal haliyle sunulmuştur ve bu nedenle teşekkür
ediyoruz.

Bu istatistiklerin tiyatro ve yayıncılık tarihinde benzersiz olduğuna inanılıyor çünkü artık herhangi bir büyük şehirde "Peg o' My Heart"ı kariyerinin şu ana kadarki beş aşamasında, yani roman, basılı oyun, oyunculuk komedisi, fotoğraf oyunu ve operet olarak okumak veya izlemek mümkün olacak.

J. Hartley Manners.

Lotes Kulübü, New York Şehri, Aralık 1922.

İÇERİK

BİRİNCİ KİTAP

İrlandalı Bir Ajitatör ve Kaliteli Bir İngiliz Hanımefendinin Romantizmi

I İrlandalı Ajitatör İlk Kez Görünüyor
II Kayıp Bir Gencin Panoraması
III St. Kernan's Hill
IV Nathaniel Kingsnorth İrlanda'yı Ziyaret Ediyor
V Angela
VI Angela Düşüncelerini Nathaniel'e Özgürce Söylüyor
VII Yaralı Vatansever
VIII Angela Büyük Sıkıntıda
IX İki Mektup
X O'Connell Londra'da Angela'yı Ziyaret Ediyor
XI Kingsnorth'un Umutsuzluğu
XII İleriye Bakmak

İKİNCİ KİTAP

Romantizmin Sonu

I Angela'nın İtirafı
II Nathaniel Kingsnorth'tan Bir Mesaj
III Peg'in Doğuşu

ÜÇÜNCÜ KİTAP

Peg

I Peg'in Çocukluğu
II Uzun Yıllar Sonra Eski Bir Arkadaşımızla Buluşuyoruz
III Peg Babasını İlk Kez Terk Ediyor

DÖRDÜNCÜ KİTAP

Peg İngiltere'de

I Chichester Ailesi
II Christian Brent
III Peg İngiltere'ye Ulaşıyor
IV Chichester Ailesi İkinci Bir Şok Yaşıyor
V Peg Teyzesiyle Tanışıyor
VI Jerry
VII İlk Ayın Sonu
VIII Dostluk Tapınağı
IX Dans ve Devamı
X Peg Müdahale Ediyor
XI "Peg'in İsyanı"
XII New York'ta Bir Oda
XIII Sabah Sonrası
XIV Alaric Kurtarmaya Geliyor
XV Montgomery Hawkes
XVI Baş Yönetici Sahnede Görünüyor
XVII Peg Amcasının Mirasını Öğreniyor
XVIII Peg'in İngiltere'ye Vedası

BEŞİNCİ KİTAP

Peg Babasına Dönüyor

I Uzun Günler Sonra
II Geriye Bakış
III Beklenmedik Bir Ziyaretçi

Sonsöz

BÖLÜM I

İRLANDALI AJİTATÖR İLK GÖRÜNÜMÜNÜ YAPTI

"Faith, senden daha fazla konuşan ve daha az şey bilen bir adam yok,
düşünüyorum. "

"İrlanda hakkında, senin nehrin?"

"Ve diğer her şey, Bay O'Connell."

"Bu eleştiri mi yoksa sadece öfke mi, Peder?"

"İkisi de, Bay O'Connell."

"Elbette cehaletin iyi bir yargıcı olmalısın, Peder Cahill."

"Ve o ne olabilir?"

"Bununla çok yaşıyorsun, Peder."

"Şimdi ona bakıyorum ve dinliyorum, Frank O'Connell."

"O zaman bu bir mucize oldu, Peder."

"Bir mucize mi?"

"Aynı anda kendini görmek ve duymak tam bir mucizedir, senin nehrin."

Peder Cahill, karaçalı sopasını daha sıkı kavradı ve diğerinin yüzüne sallayarak şöyle dedi:

"Tanrı Adamını kışkırtma!"

"Dünya için değil," diye cevapladı diğeri uysalca, "ben de bir Şeytanın
Çocuğu."

"Ve siz de öylesiniz. Ve kendinize benzer başkalarını da istiyorsunuz. Ama
ben kafamda bir dil ve elimde güçlü bir sopa varken yapmayacaksın."

O'Connell ona mavi-gri gözlerinde yaramaz bir parıltıyla baktı:

"Senin belagatın, onu destekleyecek bir şeye sahip değil gibi görünüyor, sanırım."

Peder Cahill derin bir nefes aldı. Eski okulun İrlandalı
Parish-Rahibi'nin muhteşem bir örneğiydi. Bir vaiz olarak canlı bir belagat gücüne ve yoksullara ve sefillere karşı bir kadınınki kadar şefkatli bir kalbe sahip olan
Peder, uzun yıllar boyunca Clare Kontluğu'ndaki M--köyünün tüm topluluğu tarafından putlaştırılmıştı. Ancak son zamanlarda genç nesil arasında büyüyen bir hoşnutsuzluk hissi vardı. Büyüklerinin gönüllü olarak gösterdiği saygıdan yoksundular. Soruları cevaplamak yerine
sorular soruyorlardı. Peder Cahill'in açık isteklerine ve emirlerine karşı kendilerini Charles Stuart Parnell'in usta devlet adamlığı altında Ev Yönetimi için mücadele.
Küçük köye birden fazla önemli konuşmacı gelmiş ve dünyevi ve manevi huzursuzluğun tohumlarını ekmişti. Peder
Cahill bu adamlara gücünün yettiği kadar karşı çıktı. Birçok
uzağı
görmüş rahibin gördüğü gibi, İrlandalıların İngiliz Hükümetine karşı herhangi bir doğrudan eylemini
takip edecek olan kan dökülmesi ve yıkım mirasını gördü. Peder Cahill'in damarlarında vatansever kanı
dolaşıyor olsa da, onunla birlikte büyüyen insanların refahı
yüreğine yakındı. O onların Rahibiydi ve çocukken tanıdığı insanların polis tarafından dövülüp sakatlanması ve
sonrasında, görünüşe göre boşuna olan özyönetim mücadelesinde hapse gönderilmesini düşünmeye dayanamıyordu.

O gün dehşete düşerek, küçük köyün ana caddesinde, tüm genç kışkırtıcıların en kötü şöhretlilerinden biri olan Frank Owen O'Connell ile karşılaştı.

O'Connell'in sırtının kayması Peder Cahill'in en büyük pişmanlıklarından biriydi. O'Connell'in babasının gözlerini ölümde kapatmış ve çocuğa elinden geldiğince iyi bakmıştı. Ancak on beş yaşındayken, zorluk ve mücadeleyle ilgili çok sayıda kötü anıya sahip olan köyü terk etti ve Dublin'e doğru yola çıktı. Peder Cahill'in ondan tekrar haber alması yıllar sürdü. Bu arada, kutsal Özgürlük Davası'ndaki en ateşli konuşmacılardan biri haline gelmişti. Ölümden ve hapisten kıl payı kurtulmasıyla ilgili çok sayıda hikaye anlatılıyordu. Halkı her zaman yanında tutuyordu ve avdan
uzaklaştığında, gürültü ve çığlık bitene kadar mağaralarda veya dağlarda saklanırdı ve sonra hiç beklenmedik bir kasabada belirip
halkı Özgürlük adına harekete geçmeye çağırırdı.

Ve tam da o gün olan buydu.
Birdenbire doğduğu kasabada belirmiş ve o öğleden sonra St. Kernan's Hill'de bir toplantı düzenlemişti.

Peder Cahill'in elinden gelen her şeyi yaparak bu toplantıyı durdurmaya kararlı olduğu ortaya çıktı.

Bu uzun boylu, bronz tenli, güçlü genç adamın, çocukken köyde izlediği Frank O'Connell olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu - solgun, bitkin ve içinde hayat ateşinden çok az şey vardı. Şimdi Peder Cahill'in önünde durup, ona keskin bakışlarıyla, omuzları geriye atılmış ve başı dik bir şekilde bakarken, her santimiyle doğuştan bir lider gibi görünüyordu ve rahip bir an için ürktü. Ama sadece bir an için.

"Bugün cemaatimden hiç kimse toplantınıza katılmayacak. Bugün hiçbir kapı
açılmayacak. Polisle ve sizi takip edecek birkaç ayaktakımıyla kendiniz yüzleşebilirsiniz. Ama Tanrı'dan korkan halkımdan hiçbiri sizi dinlemek için hayatlarını ve özgürlüklerini riske atmayacak."

O'Connell ona garip bir şekilde baktı. Gözünde uzaklarda bir parıltı belirdi ve bir gözyaşı şüphesi, cevap verirken:

"Elbette çok az şeyi riske atacaklar, Peder Cahill; HİÇBİR özgürlükleri yok ve hayatları onlar için pek önemli değil."

O'Connell, o zavallı küçük köyde geçirdiği on beş yıllık solgun gençliğinin düşüncesi
önüne gelince içini çekti.

"Halkımı rahat bırakın, diyorum size!" diye haykırdı rahip. "Sizin gibiler aramıza gelene kadar
memnunlardı."

"O zaman, zavallı küçük evlerine ve sıkıcı küçük hayatlarına bakılırsa, kolayca tatmin olmuş olmalılar," diye karşılık verdi O'Connell, "."

"İçinde İlahi Söz varsa, bir kulübe saray olabilir," dedi rahip.

"Elbette bu tür bir tachin' İrlanda'yı tüm dünyanın alay konusu
köşesinde tutuyor. İlahi Söz Işık getirmeli. Bu köyde bulduğum tek şey
karanlık," diye savundu O'Connell.

"Hayatımı Işığı yaymaya adadım!" dedi rahip.

O'Connell mırıldanırken dudaklarında bir gülümseme belirdi:

"Faith, o zaman, kullandığın şeyin DARK-LANTERN olduğunu düşünüyorum, senin
nehir."

"Konuşan Michael O'Connell'in oğlu mu?"

Aniden O'Connell'in dudaklarındaki gülümseme kayboldu, alaycı bakış dilinde öldü,
ve bitirmeden önce beyaz bir ateşe dönüşen bir güç parıltısıyla,
rahibe saldırdı:

"Evet, öyle! Yol kenarında ölen ve komşularının hayırseverliği tarafından gömülen Michael O'Connell'in oğlu. Tanrı'nın suretinde doğan, sekiz elli yıl işkence, açlık, hastalık ve sefaletle yaşayan Michael O'Connell! Ev sahibinin emriyle ateşli bir yataktan atılan ve doğduğu yerin
görüldüğü yerde ölmek üzere Michael O'Connell. Konuşan oğlu, Peder Cahill ve
vücudunda nefes varken dilini sallamaya devam eden oğlu KONUŞACAK. Michael O'Connell'in oğluna bıraktığı
nefretin değerli bir mirası ve hiçbir rahip, hiçbir hükümet, hiçbir polis veya asker
o oğlunu Mirasını harcıyor."

Adam, saldırısının gergin yoğunluğuyla baştan ayağa titriyordu.
Hayatı boyunca içinde öfkelenen her şey
önüne geldi.

Peder Cahill, onu izlerken adamın acı çeken insanlara karşı sahip olduğu muazzam çekiciliğin sırrını fark etmeye başladı.
Rahibin yüreği, bir anlığına, kışkırtıcı olmasına rağmen, O'Connell'a gitti.

"Babanız Kutsal Kilise'nin tüm konforlarıyla öldü," dedi rahip, yaşlı elini genç adamın omzuna koyarken nazikçe.

"Kilise'nin konforları!" diye alay etti O'Connell. "Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" Devam ederken kasvetli, alaycı bir kahkaha attı:

"Elbette İrlandalı köylünün bugün sahip olduğu iyi bir seçim. 'Taşlar ve toprak onlar için yeterince iyi,' diyor İngiliz hükümeti. 'Onlara dua edin,' diyor rahipler. Ve böylece otoyollarda ve çalılıklarda sinekler gibi ölüyorlar, ama 'Kutsal Kilise'nin tüm konforlarıyla'!"

Peder Cahill'in sesi öfkeyle titriyordu ve şöyle dedi:

"Bu şekilde konuşmanızı dinleyip durmayacağım, Frank O'Connell."

"Gerçeği ilk VAAZ edenlerin onu DİNLEYEN son kişiler olduğunu sık sık fark ettim," dedi kışkırtıcı kuru bir şekilde.

"Rahip olmasaydı İrlanda bugün nerede olurdu? Bana bunun cevabını ver.
Nerede olurdu? Benim a'm burada ne oldu? Kilise'nin boyunduruğunu henüz sizin yaşınızdayken kabul ettim. Hayatımı ona hizmet etmeye adadım.
Fakirlere yardım etmek ve onların kalplerinde O'na olan inancı ve sevgiyi korumak için.
Küçük çocukları eğitmek ve onları Tanrı yolunda yetiştirmek için. Gözleri bu keder dünyasına ilk baktığında onları vaftiz ettim. Onları evlendirdim, ölümde gözlerini kapattım ve ruhları için O'na son mesajı okudum. Ve benim gibi binlercesi daha var, hayatlarını küçük misyonlarına adamış, insanların kalplerini temiz ve dürüst hale getirmeye çalışıyorlar, böylece yolculukları sona erdiğinde ruhları O'na gidebilir."

Peder Cahill bitirirken derin bir nefes aldı. Gerçekten de hayatının işini özetlemişti. Bunu zavallı küçük sürüsüne özgürce vermişti.
Tek mutluluğu onların ihtiyaçlarını karşılamaktı. Ve şimdi, ilk duasını öğrettiği, ilk itirafını dinlediği ve ilk Kutsal Komünyonunu verdiği birinin rahip hakkında alaycı bir şekilde konuşması, onu başka hiçbir şeyin incitemeyeceği ve yaralayamayacağı kadar incitiyordu.

Bu çağrı O'Connell'ın gözünden kaçmadı. Yüreğinde, Peder Cahill'i bu küçük yerde geçirdiği Mesih benzeri özverili yaşam için seviyordu. Ama beyninde O'Connell, İrlanda'nın birçok köyünün içinde olduğu cehaletin karanlığında boşa harcanan yıllarına acıyordu. gömüldü.

O'Connell "Genç İrlanda" hareketine aitti. Bilginin projektörünü İrlanda'nın yoksullarının
içinde boğulduğu
karanlık meskenlere getirmek istiyorlardı. Genç adamlara göre rahipler insanları aydınlanmaktan alıkoyuyorlardı. Ve eleştirinin şiddetli ateşi zulüm ve baskı hükümetine çevrilene kadar, uzun süre sessizce acı çeken
insanları özgürleştirme konusunda çok az umut vardı. O'Connell uyuyan ulusu kendi gücünün farkına varması için çabalayan adamların ön saflarındaydı. Ve hiçbir şey bu ileri hareketi durduramayacaktı. Gençliğinin tek arkadaşı olan Peder Cahill'den farklı olmak ona acı veriyordu. Keşke iyi rahibin bakış açısını değiştirebilseydi ve onu kendi kendini yönetmeye, konuşma ve eylem özgürlüğüne ve ezilmiş ve umutsuz olanlardan
güçlü adamlar yaratmaya doğru emin ve kararlı bir şekilde yürüyen büyük alaya
kazandırabilseydi. Deneyecekti.

"Peder Cahill," diye başladı yumuşak bir sesle, sanki hatibin hitabet gücü başarısız olduğunda iyi rahip tatlı bir akılla kandırılabilirmiş gibi,
"insanların RUHLARINDAN çok BEDENLERİNE dikkat etmenin daha akıllıca olacağını düşünmüyor musunuz? KALPLERİNDEN çok BEYİNLERİNE? Değil mi?"

"Hayır, DEĞİL," diye hararetle cevapladı rahip.

"Eğer YAPTIYSAN," dedi kışkırtıcı, "eğer daha fazla rahip yaptıysa, bugün farklı bir İrlanda'da yaşıyor olurduk -- öyle olurdu. Hristiyanın cenneti cehennemde yaşarken çok uzakta görünüyor. DÜNYAYI cennete daha çok benzetmeye çalışın, o zaman diğerinin hikayelerini dinlemeye daha yatkın olur. Onları kulübelerini temizlemeye zorlayın, kalpleri ve yaşamları daha sağlıklı olur. Her şeyden önce zihinlerini genişletin. Onlara eğitim verin, İlahi tachin daha güvenli bir dinlenme yeri bulacaktır. Hastaneler ve tımarhaneler cehalet ve pislikle dolu ve rahiplerin çoğunun evlat edindiği şey budur."

"Başka bir wurrd dinlemeyeceğim," diye bağırdı Peder Cahill, arkasını dönerek.

O'Connell önünden yürüdü.

"Bekle. Başka bir şey daha var. Birden fazla rahibin, İrlanda köylerinde diğer ülkelerden daha az günah olduğunu
övündüğünü duydum. Peki neden? Kötülüğe karşı en büyük çareniz nedir? EVLİLİK--değil mi?"

"Ne diyorsun?"

"Bunu söylüyorum, Peder Cahill. Bir çocuk bir kıza iki kez bakarsa ne yaparsınız? Onları evlendirirsiniz. Sizin için evlilik günaha karşı bir güvencedir. Peki bu tür evlilikler NEDİR? Açlık susuzlukla evlenir! Yoksulluk sefaletle birleşmiştir! Zihin ve beden olarak cahil ve gelişmemiş erkekler ve kadınlar, bir kutsallıkla birbirine bağlanmıştır, bu da onlara başkalarını, eşit şekilde çarpıtılmış olarak, dünyaya getirme hakkını verir. Ve doğduklarında onları vaftiz edersiniz ve Kutsal Kilise'nin büyük siciline daha fazla ruh girer. Sürekli işkence içinde yaşayan bedenler, burada çektikleri acıların bir ödülü olarak hayatları boyunca onlara el sallayan bir cennet. Size yanılıyorsunuz diyorum! Yanılıyorsunuz! Yanılıyorsunuz! Bu tür evliliklerin sefaleti gelecek nesillere kadar uzanacak. Ben daha çok kötülüğü görmek isterdim - yakıp kavuran ve yaktığı hayatlarda beyaz yaralar bırakan kötülük. Bu zavallı, sefil, kötü eşleşmiş insanların KALPLERİNDE ve ZİHİNLERİNDE Avrupa'nın lavabolarında olduğundan daha fazla günah var. Kötüler için biraz umut var. Zekâ ve sağduyu onları bundan
kurtaracak. Ancak beşikten mezara kadar hayatları sıkıcı, boş, iğrenç ve sefil olan insanlar için hiçbir umut yoktur."

O'Connell, toplumu erken ve ayrım gözetmeyen evliliklerle koruyan eski düzenin bu korkunç suçlamasını dile getirirken, sanki üzerine modern bir peygamberin gömleği düşmüş gibi görünüyordu. Bugün İrlanda'nın sefaletinin gerçek temel noktasına
vurmuştu. Baskı ruhu onları hayatlarının mahremiyetine kadar takip etti. Eşleri bile öğretmenleri tarafından onlar için seçilmişti. İngiliz hükümetinin, eşlerini seçme ve kendi evlerinin kontrolünde herhangi bir söz hakkına sahip olma özgürlüğünün reddedildiği
bir zamanda acımasız ve adaletsiz yasalar koyabilmesine şaşmamak gerek.

Peder Cahill için bu sözler küfürdü. O'Connell'a dehşet içinde baktı.

"Bunu yaptın mı?" diye sordu.

"Başka ne söylemem gerekirse St. Kernan's Hill'de söylenecek bu
öğleden sonra."

"Bugün orada toplantı olmayacak," diye bağırdı rahip.

"Gelin ve dinleyin," diye yanıtladı kışkırtıcı.

"Halkımın gitmesini yasakladım."

"Onları evlerinden sürüklemek zorunda kalsam bile gelirler."

"Yerleşik yargıcı uyardım. Toplantı yapmak isterseniz polis orada olacak."

"Onlardan on kat fazla olacağız."

"İsyan ve ölüm olacak."

"İyi bir amaç uğruna ölmek, kötü bir amaç uğruna yaşamaktan daha iyidir," diye bağırdı O'Connell. "Dünyayı ihtişamlarıyla yönetenler büyük ölülerdir.
Kötü yaşamları, onu rezillikleriyle geri tutanlardır."

"Bunu yapma, Frank O'Connell. Vaftiz edildiğin Kilise adına senden rica ediyorum - benim tarafımdan."

"Bunu, arasında doğduğum acı çeken insanlar adına yapacağım."

"Sana emrediyorum! Bunu yapma!"

"Sadece ölmüş babamın 'Devam et!' dediğini duyabiliyorum."

"Sana yalvarıyorum - yapma!"

"Babamın sesi seninkinden daha gür, Peder Cahill."

"Yaşlı bir adamın gözyaşları seni harekete geçirecek güce sahip değil mi?"

O'Connell rahibe baktı. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
Onları durdurmak için hiçbir çaba göstermedi. O'Connell tereddüt etti, sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Babam ölürken hendekte ağladı, evinin önünde ölüyordu. Gözyaşlarını silen tek el benimkiydi. Bugün sadece O'NUN elini görebiliyorum, Peder."

"Son çağrımı yapacağım. Bu toplantının ne faydası olabilir? İnsanların cahil ve sefil olduğunu söylüyorsunuz. Neden onları askerler tarafından
dövüp vuruyorsunuz?"

"Her zaman bir davayı şehitler yapmıştır. Ben de onlardan biri olmaya
istiyorum. Hayatımı sesimi
ve ellerimi halkımın zalimlerine karşı kaldırmadan geçirirsem bir haydut olurdum."

"Hayatını çöpe atıyorsun, Frank O'Connell."

"İlk ve son olmayacağım"

"Hiçbir şey seni yerinden oynatamaz mı?" diye haykırdı rahip.

"Sadece bir şey," diye yanıtladı kışkırtıcı.

"Ve o da ne?"

"Ölüm!" ve O'Connell aniden uzaklaştı.

BÖLÜM II

KAYIP BİR GENÇLİĞİN PANORAMA'SI

O'Connell küçük köyün sokaklarında aceleyle yürürken
düşünceler çılgınca beyninde dalgalanıyordu. Bu çorak yerde doğmuştu
ve gençliğini geçirmişti. Gençlik! Yoksulluk ve mücadele dönemi: boş
rüyalar ve boş umutlar. Şimdi önünden bir panorama gibi geçiyordu.
Doktorun evi vardı, babasının doğduğu gece aceleyle gittiği yer.
Ne kadar sık Annesi ona, ona hayat verirken
son güç ışığını verdiği o fırtınalı geceyi anlattı! Fırtınada doğmuştu:
çatışmada yaşayacaktı. Üzerinde bir işaret vardı.

Şimdi, ilk kez okumayı öğrendiği küçük okul binasına geldi.
Karşısında, dua etmeyi öğrendiği Peder Cahill'in küçük kilisesi vardı.
Ötesinde, ilk kavgasını ettiği yeşil alan vardı.
Babasıyla ilgiliydi. Yaralı ve kanayan bir halde, o gün eve gizlice geldi - dövülmüş bir şekilde. Annesi onun için ağladı ve kesiklerini yıkadı ve morluklarını yıkadı. O dayağı düşündükçe yüzünde bir utanç kızarması belirdi. İlk savaşımızın sonucu hayatımız boyunca bizimle kalır. Yıllarca
galibini izledi. O günlerde tek bir hırsı vardı - o utancı yok edecek kadar güç kazanmak. Kaslarını
egzersiz yaptı, nefesi iyi olana kadar sabahın erken saatlerinde yollarda koştu. Kasabada görevli bir İngiliz askeriyle, ona ufak bir hizmette bulunarak arkadaş oldu. Adam Londra'da boks öğrenmişti ve alayındaki herkesi yenebilirdi. O'Connell adamdan ona boks öğretmesini istedi. Asker kabul etti. Çocuğun yetenekli bir öğrenci olduğunu gördü. O'Connell kendini savunma sanatında ustalaştı. Saldırının
zayıf noktalarını öğrendi. Sonra fırsatını bekledi. Bir yarı tatilde,
okul çocukları yeşilliklerde oynarken,
kasıtlı olarak
fatihine doğru yürüdü ve onu tekrar bir
mücadeleye davet etti.
Çocuklar etraflarına toplandı. "Bu, dilencinin oğlu,
sonraki bir dövüş mü olacak?" dedi düşman.

O'Connell'in cevabı, o gencin çenesine iyi zamanlanmış bir yumruk oldu ve
ikinci savaş başladı.

O'Connell dövüşürken, ilk dövüşün her darbesini hatırladı,
zayıf ve beceriksizdi, galibi için kolay bir avdı.

"Bu, iki yıl önce bana verdiğin yumruk için, Martin Quinlan," diye bağırdı
O'Connell, o gencin sağ gözünü kapatırken ve öfkeli bir karşı saldırıdan çevik bir şekilde geri çekilirken.

"Ve burnun da kanayacak," Quinlan'ın koku alma organına ölümcül bir hassasiyetle sol elini sürerken, şaşkın genci sersemletti, hiçbir şeyden korkmadan bir dizi yumruk ve vuruşla karşılaştı, bu da onu tamamen sersemletti ve daha fazla hasarı önlemek için onu yakın dövüşe zorladı. Ancak O'Connell'in dövüş kanı yükselmişti. Quinlan'ı yakın dövüşten, genci yeşil alana sırtüstü yatıran iyi zamanlanmış bir aparkatla
dövdü.

"Şimdi o 'dilencinin' oğlunu geri al!" diye bağırdı O'Connell.

"Almayacağım," çimlerin arasından.

"O zaman kalk ve dövül," diye bağırdı O'Connell. Çocuklar etraflarında
dan dans etti. Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Quinlan hepsini pataklamıştı ve
işte görünüşe göre en zayıfları -beyaz yüzlü
O'Connell- onu pataklıyordu. Neden, eğer O'Connell onu yenebildiyse, hepsi yenebilirdi. Tiranlık dönemi sona ermişti.

"Dövüş! Dövüş!" diye bağırdılar, savaşçıların etrafında toplanırken.

Quinlan ayağa kalktı, ancak ağzına gelen
doğru bir sağ yumrukla tekrar yere düştü. Dudaklarında ılık kan hissetti
ve dilindeki tuzu tattı. Bu onu çileden çıkardı. Sendeleyerek ayağa kalktı ve
tüm gücüyle O'Connell'a doğru koştu, O'Connell kenara çekildi ve
Quinlan'ı tökezleyerek geçerken kulağının arkasından yakaladı.
Yüzüstü
öne doğru devrildi ve hareket etmedi. Savaş sona ermişti.

"Ve babama karşı bir kelime edene aynı şekilde hizmet edeceğim!"

Hiçbir çocuk tek kelime etmedi.

O gün ona "Dövüşen O'Connell" lakabı takıldı ve yıllar sonra Dublin Kalesi'nde "Dövüşen O'Connell" olarak tanındı.

O gece annesine morarmış eklemlerini gösterip
onları nasıl bulduğunu anlattığında, annesi iki yıl önce olduğu gibi yine ağladı. Ancak
bu sefer gurur gözyaşlarıydı bunlar.

Kapı kapı dolaştı.

"St. Kernan's Hill üçte," dedi sadece. Bazıları başını salladı, bazıları hiçbir şey
demedi, diğerleri yüksek sesle onayladı. Hepsinin yüzlerinde orada olacaklarını okudu.

Köyün içinden geçerek kenar mahallelere ulaştı.
Durakladı ve etrafına baktı. Orada doğduğu ve annesinin öldüğü küçük kulübenin durduğu yer vardı. Uzun zaman
önceden iyileştirmeler için yıkılmıştı. Gençliğinin mezarını işaret eden bir işaret değildi. O kasvetli kasım gününde babasını buraya, hendeğin yanına yerleştirmişlerdi. Babası mücadeleyi burada bırakmıştı.
Zayıf nabzı azaldı. Alev söndü.

Yıllar geri çekildi. Dün gibiydi. Ve O burada duruyordu
ergenliğe erişmişti. Kanını harekete geçirecek ve St. Kernan's Tepesi'ndeki çile için onu cesaretlendirecek tek bir hatırlatmaya ihtiyacı vardı.

İrlanda'da eski düzen ölüyordu.

Ruhsuzca boyun eğme günleri sona ermişti. Ait olduğu ve liderlik etmeyi amaçladığı bir "Genç İrlanda"ydı. Yok etmesi gereken bir zulüm ve kölelik mirası olan bir "Genç İrlanda". Duyulmayı talep eden, harekete geçmeyi amaçlayan, haklı taleplerinin tanınması için Westminster'a doğru yürüyüşte adım adım savaşacak bir "Genç İrlanda". Ve o, onların liderlerinden biri olacaktı. Bir zamanlar kendisi için "Yuva" anlamına gelen küçük toprak parçasına son kez bakarken omuzlarını dikleştirdi.

Derin bir nefes aldı ve sıktığı dişlerinin arasından mırıldandı:

"Yürüyüş bugün başlasın. İleri!" ve St. Kernan's Tepesi'ne doğru döndü.

BÖLÜM III

ST. KERNAN'S HILL

Tepenin zirvesine erkekler, kadınlar ve çocuklar tırmandı. Erkekler
kirli ve yorgundu; gözlerinde umutsuzluk ifadesi: seslerinde sefalet hıçkırığı. Kadınlar da onların ardından geldiler - bazıları bebeklerini göğüslerine bastırıyordu, diğerleri küçük
çocuklarını ellerinden tutuyordu. Erkekler onlara evde kalmaları için yalvarmışlardı. O gün
işleri zor olabilirdi ama kadınlar şöyle cevap vermişti:

"BİZ gidersek size zarar vermezler!" ve liderlerin peşinden ilerlediler.

Saat üçte O'Connell tepeye çıktı ve büyük dağın üzerinde tek başına durdu.

Bir selamlama çığlığı yükseldi.

Elini onaylarcasına kaldırdı.

Çocukluğundan beri tanıdığı insanlara bakmak onun için gerçekten garipti. Kısa bir süre önce çocukken tanıdığı kadın ve erkeklere
baktığında binlerce çelişkili duygu onu ele geçirdi. SONRA onların isteklerine boyun eğdi.
Bir köylünün oğluydu, yoksulların en yoksuluydu. Şimdi
aralarına gelip onları kendisinin
yükseldiği derinliklerden kaldırmaya çalıştı.

"Bu Frankie O'Connell'in ta kendisi," diye bağırdı bir ses.

"Onu bebekken tanıyorduk," dedi bir diğeri.

"Savaşıyor O'Connell! Yaşasın!" diye bağırdı bir üçüncüsü.

"Mary'nin kendi çocuğu orada dikilip bize özgürlük ve rahatlık sağlamak için duruyor," diye mırıldandı yaşlı beyaz saçlı bir kadın.

"Ve kırık kafalar," dedi bir başka yaşlı kadın.

"Ve kendisi de belki bu gece ilçe hapishanesinde yatıyor," dedi bir üçüncüsü.

"Tanrı onunla olsun," diye bağırdı bir dördüncüsü.

"Buna amin," dediler ve saygıyla haç çıkardılar.

O'Connell yine elini kaldırdı, bu sefer sessizliği emretmek için.

Tüm mırıldanmalar kesildi.

O'Connell başladı -zengin, melodik sesi kalabalığın en uzak sınırlarının çok ötesinde yankılanıyordu- İrlanda aksanının müziğini yakarışlarla dolduruyordu ve insanları İrlanda'nın haksızlıklarının hatırasıyla tekrar öfkelendiriyordu.

"İrlandalı erkekler ve kadınlar, bugün burada Tanrı'nın huzurunda ve İngiliz hükümetine meydan okuyarak buluştuk," (inlemeler ve tıslamalar) "el ele tutuşmak, düşüncelerimizi birleştirmek ve bedenlerimizi umutsuzluğa umut, köleliğe özgürlük, ülkeye refah ve evlerimize mutluluk getirmenin en büyük çabasına hazırlamak için." (Yüksek sesle alkışlar.) "Atalarımız çok uzun
bir süre zalimin boyunduruğu altında yaşadılar. Yaşlılarımız çok uzun
bir süre yoksul mezarlarına gömüldüler, dünyada hiçbir ülkenin eşleşemeyeceği sefalet dolu hayatlar yaşadılar. Neden bizim halkımızın kaderi böyle olsun ki -doğuştan özgürlük hakkına sahip erkekler ve kadınlar? Neden? Siz İrlandalılar o kadar korkak mısınız ki yabancılar sizi bir zamanlar zencileri yönettikleri gibi yönetsinler?" ("Hayır, hayır!") "Afrikalı köle özgürleştirildi ve onun özgürlüğü ona haksızlık eden insanların kanı ve gözyaşlarıyla oldu. Öyleyse BİZİM özgürlüğümüz zalimlerimizin kanı ve gözyaşlarıyla olsun. Diğer ülkelerde İrlandalılar yönetir. Sadece kendi ülkesinde yönetilir. Ve nefretin, sefaletin, mahvolmuş hayatların ve ölü umutların borcu bugün kapımızda. Bu borç ödenmemiş mi olacak?" ("Hayır, hayır!") "Etrafınıza bakın. Kardeşlerinizin ve kız kardeşlerinizin
yüzlerine bakın, yıpranmış ve aç. Kadınlarınıza bakın,
genç olmadan önce yaşlılar. Annelerinin memelerindeki bebeklere bakın, önce asla mutlu bir düşünce bilmeyecekleri, asla neşeli bir dürtü hissetmeyecekleri, asla özgür ve memnun ve Tanrı ve hükümet tarafından korunan bir halkın dürüst kahkahasıyla
gülmeyecekleri bir dünyaya bakıyorlar. Bundan memnun musunuz?" (Öfkeli "Hayır, hayır!" çığlıkları)

"Kulübelerinizi düşünün - sıcaktan kavrulmuş, rüzgarla kabarmış
ve yağmurla ıslanmış, sahiplerinin köleliğinizin meyvelerinden
tadını çıkarması için çalıştığınız--başka ÜLKELERDE. Oğullarınızı ve kızlarınızı düşünün, bir zamanlar güzel olan bu toprakları yüz binlerce kişiyle denizler ötesinde ücretli işçi olmak için, kalpleri evleri ve sevdikleri için
acıyarak. Hata bizim kendi kapımızda. Çözüm kendi elimizde. Atalarımızın yaptığı gibi, mızrakla savaşarak ölmek, pislik içinde çürümekten ve hastalık, salgın hastalık, zayıf beyinler ve aç bedenler bırakarak ölmekten daha iyi değil mi?" Sesi çatladı ve yüksek perdeden histerik bir haykırışa dönüştü.

Kalabalığın arasından bir alev sıçradı. Adamlar, gözlerinden yeni bir ışık
parlarken beddualar mırıldandılar. Tüm sefaletleri bir kefen gibi
üzerlerinden düştü. Tek düşündükleri intikamdı. Tekrar erkek oldular. Kalpleri, atalarının kalplerinin Boyne'da atmış olması gerektiği gibi atıyordu.

Çağdan çağa İrlanda'da yıldız gibi parlayan büyük çalkantı, damarlarında zehir gibi yanıyordu.

Kadınlar, baskıcılarına karşı intikam ilahilerini haykırarak ilerlerken ağlayan bebeklerini unuttular.

Kalabalık, büyük bir motor gibi atıyordu İnsanlığın.
Tek bir beyinle düşünüyor, tek bir kalple atıyor ve tek bir sesle çağırıyor gibiydi.

Haykırış öfkeli bir kükremeye dönüştü.

Birdenbire Peder Cahill aralarında belirdi. "Evlerinize dönün," diye emretti, nefes nefese.

"Olduğunuz yerde kalın," diye bağırdı O'Connell.

"Katolik Kilisesi adına, gidin!" dedi rahip.

"Ezilen ve acı çeken halkımız adına, kalın!" diye gürledi O'Connell.

"Onu dinlemeyin. Tanrı'nın sesini dinleyin!"

"Tanrı'nın yardımı kendine yardım edenlere gelir," diye cevapladı kışkırtıcı.

Peder Cahill son ve en güçlü çağrısını yaptı:

"Zavallı çocuklarım, polisler toplantıyı dağıtmaya ve ONU tutuklamaya geliyor."

"Bırakın gelsinler," diye bağırdı O'Connell. "Onlara İrlanda erkekliğinin ruhunun ölmediğini gösterin. Onlara hala onlara meydan okuyacak güce ve cesarete sahip olduğumuzu gösterin. Onlara uygun gördüğümüz yerde ve zamanda buluşacağımızı söyleyin. Vücudumuzda nefes varken sesimizi susturmayacağımızı. Silahı taşıyacak veya mızrağı tutacak gücümüz varken tiranlıklarına direneceğimizi söyleyin. Ey İrlandalılar, size yalvarıyorum, yıkılmış yuvalarınız adına; hayatı görkemli ve ölümü ilahi kılan her şey adına! Sakatlarınız ve ölüleriniz adına! Hapishanedeki ve sürgündeki kardeşleriniz adına! Dinleyen dünya ve izleyen gökyüzü adına bugün ayağa kalkmanız için yalvarıyorum. Kalplerinizi ve yaşamlarınızı benimkilerle birleştirmeniz için yalvarıyorum. Seslerinizi benimle yükseltin: ellerinizi benimkilerle uzatın ve burada mutluluk ve bundan sonraki barış umutlarınızla özgürlük ve ışık gelene kadar asla savaşmayı bırakmamaya dair cennete yemin edin bu talihsiz ülkeye!"

"En değer verdiğiniz her şey üzerine yemin edin: size hayat veren Tanrı üzerine: en kutsal
olan her şeyin anısına: açlıktan ve kalp kırıklığından ölen kadınlarınız ve çocuklarınız için duyduğunuz üzüntü üzerine: ellerinizi uzatın ve gelecek nesillerin mutluluğu, huzuru ve özgürlüğü bilmesi için canınızı vermeye yemin edin. Yemin edin!"

Yakarışın sonunda durdu, sağ elini başının üzerinde yüksekte tuttu, sol avucunu yukarı doğru uzattı, yalvarır bir tavırla öne doğru uzattı.

Sanki adamın RUHU onlara, RUHLARINI "Dava"ya bağlayacak yemini etmeleri için yalvarıyor gibiydi. "

Etrafında toplanan, gözleri parlayan, göğüsleri inip kalkan, sanki ortak bir düşünce tarafından
zorlanan erkekler ve kadınlar ellerini açarak haykırdılar:

"Yemin ediyoruz!"

O coşku anında, sanki eski Aziz-Şehitler'in
halesi her birinin üzerinde parlıyormuş gibiydi, onları "DAVA"ya bağlayan yemini ederken - baskı ve tiranlığın kaldırılması anlamına gelen Dava: "saçma" ve hapishane hücresinden bağışıklık: kıtlıktan, cinayetten ve zorlamadan - İrlanda'nın kendi kendini yönetme hakkı için verdiği mücadelede işkencenin tüm bileşenleri.

Bir an sonra kalabalık sustu. İçinde bir titreme vardı. Yürüyen birliklerin sesleri: anlaşılmaz emir sözcükleri, onları
duyurdu.

Peder Cahill aralarına daldı. "Polis," diye bağırdı.
"Sizin evler."

"Olduğunuz yerde kalın," diye bağırdı O'Connell.

"Size yalvarıyorum, çocuklarım! Size emrediyorum! Size yalvarıyorum! Bugün burada
kan
dökmeyin!" Peder Cahill dalgın bir şekilde O'Connell'a döndü ve ona haykırdı:

"Onlara geri dönmelerini söyleyin! Zavallı halkım! Onlara zaman varken
evlerine dönmelerini söyleyin."

Rahibe sırtını dönen O'Connell kalabalığa döndü:

"Yemin ettiniz. Bu yaşlı adamın emriyle yalan yere yemin mi edeceksiniz? Askerlerin geldiği yere bakın. Bakın ve onlara dikkatlice bakın. Üniformaları tiranlığın rozetini temsil ediyor. Tüfeklerinin parıltısı, seçkin hükümdarlarının bu krallığın
bu kısmına olan hislerinin mesajıdır. Biz ADALET istiyoruz ve onlar bize
MERMİLER gönderiyorlar. 'ÖZGÜRLÜK' diye haykırıyoruz ve cevap askerlerinin elinde 'ÖLÜM'. Meydan okumayı kabul ediyoruz. Kadınlarınızı ve çocuklarınızı arkanızda bırakın. Hiçbir adamın hareket etmesine izin vermeyin."

Adamlar aceleyle kadınları ve çocukları askerlerin ilk saldırısından
korunmaları için yerleştirdiler.

Sonra St. Kernan's Hill'in adamları, büyük taşlar ve sopalarla silahlanmış olarak,
birliklerle buluşmak için döndüler.

Yerleşik yargıç Bay Roche, onların başında at sırtındaydı.

"Şu adamı tutuklayın," diye bağırdı, O'Connell'i işaret ederek.

Kalabalıktan öfkeli bir homurtu yükseldi.

Peder Cahill aceleyle ona doğru yürüdü:

"Onlara karışmayın, Bay Roche. Tanrı aşkına, karışmayın. Eğer yaparsan bugün burada cinayet işlenecek."

"Talimatlarım var, Peder Cahill ve bugün onların emrinde hareket etmek zorunda kaldığım için üzgünüm."

"Halkın suçu değil," diye yalvardı rahip; "aslında değil."

"Onlara zarar vermek istemiyoruz. O'Connell denen adamı istiyoruz."

"Onu asla teslim etmeyecekler. Bu geceye kadar bekle ve sessizce al."

"Hayır, onu buraya alacağız. Ülkenin birçok yerinde polisi atlattı. Bugün yapmayacak." Hakim kalabalığın ön tarafındaki saçaklardan atıyla ilerledi ve
dağ eteğinde dizginleri çekti.

"Frank Owen O'Connell, barışçıl vatandaşları şiddete teşvik ettiğin için seni Kraliçe adına tutukluyorum," diye bağırdı kışkırtıcıya.

"Beni tutukla, Bay Hakim Roche," diye yanıtladı O'Connell.

Roche bir memura dönerek ona O'Connell'i yakalamasını işaret etti.

Memur öne doğru bastırırken ağır bir sopanın darbesiyle yere serildi.

Bir saniye içinde kavga başladı.

Hakim isyan eylemini okudu.

O, Peder Cahill ile birlikte kalabalığa durmaları için seslendi.
O'Connell'e teslim olması ve halkı dağıtması için bağırdılar.

Çok geç.

Askerler açık bir düzene girdiler ve kalabalığa doğru yürüdüler.

Çılgınca ve sendeleyerek, hiçbir düzen, disiplin yok, sadece kör
öfke ve akan, atan kanla--İngiltere'ye ortak bir düşmana karşı birçok savaş kazandıran--İrlandalı adamlar kendilerini askerlerin üzerine
attılar. Füzelerini fırlattılar: onları
buruşuk sopalarıyla vurdular: onları sıkılmış yumruklarıyla dövdüler.

Askerler saldırıdan geri çekilirken "Ateş" emri verildi.

Duman dağıldığında kalabalığın safları dağıldı. Bazıları çimlerde ölü yatıyordu; bazıları parçalanmış uzuvların acısıyla inliyordu.
Kadınlar inleyerek kendilerini cesetlerin üzerine attılar. Sessizlik kalabalığın üzerine bir örtü gibi
düştü. Sessizlikten alçak, öfkeli bir homurtu yükseldi. O'Connell
de düşmüştü.

Askerler onun yere serilmiş bedenini çevrelediler.

Kalabalık onu kurtarmak için ileri atıldı. O'Connell onları bir
haykırışla durdurdu:

"Bugünlük yeter, adamlarım." Yaralı ve ölmekte olanları işaret etti: "Yaşayın
onların intikamını alın. 'O Gün'ü bekleyin!" Sesi kesildi. Bilincini
kaybetti.

Kalabalığın ortasına ve askerlerin safları arasından
aniden yirmi yaşında genç bir kız at sırtında belirdi. Yanında
dehşete düşmüş bir seyis vardı. Atını doğrudan yargıca götürdü.

Şapkasını kaldırdı ve bir selam mırıldandı, bir tanıma bakışıyla.

"Onu 'The Gap'e götürün," dedi emredici bir şekilde, O'Connell'in hareketsiz bedenini işaret ederek.

Yargıç "Tutuklu," diye cevapladı.

"Başka bir ölüm mü istiyorsun? O talihsiz insanları öldürmek ve sakatlamakla yeterince şey yapmadın mı?" İnleyen kadınlara acıyarak baktı: ve sonra ateş emrini veren memura küçümseyerek.

"Bugün yaptığın işten gurur duymalısın!" dedi.

"Ben sadece emirlerimi yerine getirdim," diye cevapladı adam alçakgönüllülükle.

"O adamı kardeşimin evine götür. Onu teslim edecek ya da
ilgilenene kadar onun için kefalet ödeyecek. Önce onu KURTARALIM." Kız atından indi ve seyisin yardımıyla birkaç düşmüş daldan bir sedye yaptı.

"Adamlarından birkaçına onu taşımalarını emret."

Hem memuru hem de yargıcı hayrete düşüren bir ton vardı sesinde.

Dört adam cesedi sedyede taşımakla görevlendirildi. Kız
tekrar
atına bindi. Hakime dönerek şöyle dedi:

"Hükümetinize söyleyin, Bay Roche, askerleri bu silahsız insanları vurdu." Sonra kalabalığın yanına döndü:

"Evlerinize geri dönün." Ölüleri ve yaralıları işaret etti: "ONLAR
Davaları uğruna öldüler veya sakatlandılar. O'nun dediğini yapın," baygın O'Connell'ı işaret ederek, "Bunun için YAŞAYIN!"

Vadiden aşağı doğru yürümeye başladı, ardından sedye taşıyıcıları ve hakim geldi.

Subay emir verdi ve aralarında bazı elebaşları da olan askerler yürüdü.

Ölenlerle ve ölüleriyle baş başa kalan askerler, tüm vahşet zavallı, ezilmiş köylüleri terk etti.

Hareketsiz bedenlerin başında hıçkıra hıçkıra ağladılar. O an için
Yasa ve memurları muzafferdi.

Bu, İngiliz hükümetinin temsilcilerinin 
medeniyet yılı 18'de ve Tanrı'nın lütfuyla Hindistan İmparatoriçesi olan Merhametli Majesteleri Kraliçe Victoria'nın saltanatında yaptığı bir eylemdi.

BÖLÜM IV

NATHANIEL KINGSNORTH İRLANDA'YI ZİYARET EDİYOR

Yukarıdaki bölümlerdeki olaylar yaşanırken, mülkiyeti St. Kernan's Hill'in birçok kışkırtıcısının kaderini şekillendiren beyefendi, O'Connell'in dağda karşılaştığı kadar zor bir sorunla karşı karşıyaydı.

O'Connell, İrlanda'nın kendisini yönetme hakkı için yalvarırken, Bay Nathaniel Kingsnorth bu kadar hantal ve sıkıntılı bir mülkü nasıl yöneteceğini anlamaya çalışıyordu.

Babasının ölümü, köyün oldukça geniş ve şimdiye kadar tamamen kârsız bir bölümünü onun bakımına bıraktı. Merhum babası hayatı boyunca değerlerin değer kaybetmesinden, kira ödeme konusundaki artan isteksizlikten ve normal işleyişte birçok nesil önce Kingsnorth'un eline geçen, tahsil edilmemiş senetler ve hacizli ipotekler nedeniyle bir mülkün değerinin genel olarak azalmasından şikayet etmişti.

Yaşlı beyefendinin köyü hiç görmediğiyle ilgili açık övünmesiydi ve asla görmek zorunda kalmayacağı son mutluluklarından biriydi.

İrlandalı olan her şeye karşı belirli bir İngiliz tipinin tüm ırksal antipatisine sahipti. Kelimenin kendisi kulaklarına hoş gelmiyordu. Bunu her duyduğunda ürperiyordu ve yakınları, onun isteği üzerine, onun yanında kullanmaktan kaçınıyordu. Kelime ona göre tatsız, vatanseverlikten uzak ve ilkesiz olan her şeyi temsil ediyordu. İrlanda'dan bir ziyafette bahsederken söylediği bir cümle, Londra'nın tüm büyük günlük gazetelerinde basılma onurunu elde etti ve ardından "İrlanda Ulusu"na öfkeli bir saldırı geldi. Her iki olay da yaşlı beyefendiyi ölçüsüzce memnun etti. Bu tarihi ifadeyi kendisinin uydurmuş olması onun için bitmez tükenmez bir memnuniyet kaynağıydı. Önyargılarına aşina olmayan bazı misafirlerin onun huzurunda nefret edilen "İrlanda" kelimesini andığı nadir durumlarda bunu kasvetli bir kıkırdamayla tekrarladı. Görünüşe göre, özellikle zor bir kışta, gereksiz ve tamamen haksız bir sebepten dolayı patates hasadı başarısız olmuş ve küçük İrlanda köyü umutsuz bir sıkıntı içindeydi, Bay Kingsnorth'un adil ücretlerinin onda birinden fazlasını toplamak imkansızdı. Hiçbir ikna, inatçı kiracıları kiralarını ödemeye ikna edemedi. Tehditler, hukuki işlemler, tahliyeler - hepsi işe yaramazdı.
Onlar basitçe ödemeyeceklerdi. Ajanı sonunda dövüldüğünü kabul etti.
Bay Kingsnorth daha iyi zamanları beklemek zorundaydı.

Azalan gelirine öfkelenmişti ve sadakatsiz ve hilekar kiracılardan acı bir nefretle nefret ediyordu, "Koloniler"in kadeh kaldırmasına cevap vermek için bir Guildhall ziyafetinde ayağa kalktı.

İngiliz mülklerinin ihtişamının canlı resimlerini çizdi:
Hindistan - o altın ve sadık İmparatorluk; gizli zenginlik madenleriyle, toprağı neredeyse hiç kazınmamış, vatansever, gayretli ve çalışkan milyonlarla dolu, Tanrı ve Kraliçe korkusuyla alınlarının teriyle dürüstçe hayatlarını ödeyen Avustralya. Dünya için ne büyük bir örnek! Ücretlinin, dürüstçe kazanılan vergileri cömert ve güvenilir ev sahiplerinin ayaklarına koymak için istekli adımlarla koştuğu bir ülke!

Sonra, diğer taraftan, kira ödemenin suç olduğu Britanya Adaları'nın o küçük bölümüne işaret etti: ev sahipleri, yasaların çiğnenebileceği ve suçun korkusuzca ülkede dolaştığı bir ülkeyi ziyaret edecek kadar ihtiyatsız olduklarında, gizli katilin KURŞUNLARI için hedeftiler.

Böyle bir durum İngiliz hükümetine bir sitemdi.

"Neden," diye sordu şaşkın ileri gelenler topluluğuna, "Avam Kamarası'nda üç yüz altmış beş adam otururken, seçmenler tarafından adil ve akıllı bir ülkenin adil ve akıllı yasalarını yönetmek için oraya gönderilmişken neden böyle bir durum var olsun? Neden?"

Duraksayıp masanın etrafından gelecek cevabı beklerken, ölmeyen cümle dudaklarından yeni doğmuş gibi çıktı:

"Ah," diye haykırdı; "ah! Keşke kısa bir saatliğine Tanrı, o hoşnutsuzluk adasını
Atlantik'in suları altına gömüp
kendilerini yok etmeye ve büyük İmparatorluğumuzun ihtişamını, onurunu ve şerefini
parçalamaya kararlı görünen bir halkı yok etse!"

Hiçbir sözünün bu kadar harikulade bir doruk noktasını takip edemeyeceğini hissederek,
kendisine göre belagatle dolu gibi görünen bir sessizliğin ortasında oturdu,
onun için tam anlamı o kadar etkileyici ve önemliydi ki.
Bazı konuşmalar kaba bir şekilde alkışlanır. Bu, kaba bir onayın dışsal bir işaretiydi. Diğerleri içten içe beğenilir ve sempati duyulur ve
dışarıdan gelen övgü sessizlikti--ve o büyük gecede o Guildhall toplantısının övgüsü buydu.

Akşam yemeği sonrası konuşmacısı olan Wilberforce Kingsnorth'a öyle geldi ki,
her ne kadar sert biri olsa da,
kendisiyle karşılaşan ve
gözlerini mütevazı bir şekilde gözlüklerine indirerek bakışlarını karşılayan
bir grup adam,
güçlü bir çağrının bu kadar özgün, bu kadar kapsamlı ve bu kadar dramatik
bir sonucuyla hiç bu kadar heyecanlanmamıştı.

Kingsnorth oturduğunda, bunun kendisi için ve İngiltere için gerçekten de önemli bir gece olduğunu hissetti.

The Times, ertesi sabah konuşmaları incelerken, şu önemli yorumu yaptı:

"Bay Kingsnorth, bir yalvarma anında, şimdiye kadar
kayıtsız olan İlahi Takdir'e, tüm İrlanda zorluğunu çözmüştü. "

Nathaniel Kingsnorth, bu kadar kanunsuz bir ırkın yaşadığı
bu toprak parçasının şanslı sahibi olduğunda, koşulların gerçekte ne olduğunu kendi gözleriyle görmeye karar verdi, böylece bir kısmına sahip olduklarından beri ilk kez, bir Kingsnorth İrlanda topraklarına ayak bastı.

İki kız kardeşiyle birlikte birkaç hafta önce sessizce geldi
ve hemen insanları ve içinde yaşadıkları koşulları anlama görevine girişti.

Bu öğleden sonra, emlakçısıyla meşguldü, arazinin yönetiminin ayrıntılarını sistematik olarak gözden geçiriyordu.

Gerçekten de cesaret kırıcı bir ihtimaldi. Böyle bir yoksulluk durumu
kendi İngiltere'sine birkaç saat uzaklıktaki bir köyde inanılmaz görünüyordu.
Birkaç orta düzeyde gelişen esnaf dışında, tüm nüfus
elinden ağızına kadar yaşıyor gibiydi. Tüm köy borçluydu.
Toprak sahiplerine, esnafa, hatta birbirlerine para ve
mal borçluydular. dünyanın geri kalanından kopuk,
dışarıdan hiçbir şeyin girmediği bir topluluk olmak. Köye asla para yatırılmadı. Aksine, sürekli bir çekilme vardı.
Günümüz standartlarına göre, son paranın gideceği ve
gözde yerin paradan, birçok yoksul insanın giyimden bağımsız olduğu kadar bağımsız olacağı bir gün gelecekti.

Nathaniel Kingsnorth için bir şok oldu. İlk kez,
ajitatörlerin gerçekten
ajitasyon yapmak için bir nedenleri olabileceğinin farkına varmaya başladı: onların tutumunun sadece
dövüş uğruna dövüşmek olmadığını. Yine de, erken eğitiminden ve babasının İrlanda hakkındaki öğretilerinden kaynaklanan, Pat'in
gerçekten entrikacı, sahtekâr bir adam olduğu yönündeki kalıcı bir şüphe, küçük köyün umutsuz durumuna yarıdan fazla ikna olmuşken bile, zihnine yerleşti.

Nathaniel adaletsizlikten nefret ediyordu. İlçesinin yargıcı olarak
sahtekârlığı cezalandırıyordu. Gördüğü durum İngiliz adaletsizliğinden mi yoksa İrlandalıların sahtekârlığından mı kaynaklanıyordu? Çözmeye çalıştığı sorun buydu.

"Bütün yerde dolaşan bir altı peni bile yok gibi görünüyor," dedi ve o beyefendi meselenin durumuyla ilgili açıklamasını bitirdiğinde, acenteye.

"Ve birileri parayı köye yatırıp oradan çekmediği sürece, asla olmayacak," dedi acente.

"Arazi sahiplerinden mi bahsediyorsunuz?"

"Öyle. Ve ben de babanıza aynı sözcükleri defalarca yazdım."

"Ev sahiplerinin ev ve arazi kullanımı için ödeme beklemeleri kesinlikle doğal değil, değil mi? Biz İngiltere'de bunu bekliyoruz," dedi Kingsnorth kuru bir şekilde.

"İngiltere'de ev sahibi genellikle arazisinde yaşar ve bununla biraz
gurur duyar."

"Böyle bir arazide kimse pek de gurur duyamaz," diye acı bir şekilde güldü Kingsnorth. Sonra devam etti: "Ve üzerinde yaşamaya gelince--," ve tiksintiyle omuzlarını silkti. "Kingsnorth'lar mülk edinmeden önce MacMahon'lar orada yaşıyordu ve halk onlarla gurur duyuyordu
ve onlar da halkla, efendim."

"Keşke devam etselerdi," dedi Kingsnorth öfkeyle.

"Halk için kendilerini dilenci yaptılar--yaptıkları şey buydu, efendim.
Burada iyileştirmeler--orada bir yol. Erkeklere iş sağlamak için kesilmiş bir taş ocağı ve
denizin zavallı balıkçıların evlerini yıkmasını önlemek için yapılmış bir dalgakıran. Ve kıtlık geldiğinde tek bir kuruş kira istenmedi--ve kadınları açları ve hastaları besleyip büyüttü. Ve bunu yapmak için sürekli para topladı. Şunun için bir ipotek ve bunun için bir senet--ta ki tüm yer borçla kaplanana kadar. Sonra
dışarı
dönüştüler."

Ajan uzaklaştı ve duygularını gizlemek için
iyi biçilmiş çimenlere baktı.

"Zamansız hayırseverlik ve iş prensipleri pek bir arada yürümez, sevgili Burke," dedi Kingsnorth, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla. Bu adamın
tonunu beğenmemişti. Eski İFLAS ETMİŞ ev sahibinin yüceltilmesi ve şimdiki ÇÖZÜMLÜ olanın takdir edilmemesi anlamına geliyordu.

"İngilizler de öyle düşünüyor," diye cevapladı Burke. Kingsnorth şöyle devam etti: "Eğer tüm gerçeği bilseydik muhtemelen bu insanların kullandığı yöntemlerin bu köyün şu anki acınası durumuna neden olduğunu
bulurduk. Hiçbir ev sahibi kiracılarını para ve evlerini ücretsiz vererek yoksullaştırma hakkına sahip değildir.
ÇALIŞMAK bir adamın görevi ve ayrıcalığıdır. BAĞIMSIZLIK--bir adamın hedeflemesi gereken şey budur. İrlandalılar her zaman bunun için ağlarlar. Bunu asla UYGULAMAZLAR gibi görünüyorlar."

"Suyu bir çaydanlıktan çekip kaynamasını bekleyemezsiniz, efendim,
ve aynı şekilde bağımsızlık, herkese bağımlı olan insanlara verilebilecek güzel bir şeydir."

"Sevecenliğiniz tamamen halkla birlikte görünüyor," dedi Kingsnorth, acenteye kurnazca ve şüpheyle bakarak.

"Burada erkek ve çocuk hiç kimse yaşayıp da onlara bunu vermezse olmaz," diye cevapladı Burke.

"Ne de olsa açık sözlüsün."

"Benim gibi daha çok insan olmaması üzücü, efendim."

"Koşulları iyileştirmek için neler yapılabileceğine bakacağım. Aklımda olsun--hiçbir şey vaat etmiyorum. Kiracılarımı denetim altına aldım. Umutsuz görünüyor. Gerçekten ihtiyaç sahipleri için çalışmalara başlayacağım. Eğer onlara olan ilgimden
faydalanmak isterlerse
işletmemi uzatacağım. Eğer yapmazlarsa her şeyi durdurup mülkü
pazara
çıkaracağım."

Burke ona baktı ve kuru, çatlak bir şekilde gülümsedi.

Zayıf, hareketli, kır saçlı, elli yaşını çoktan geçmiş, keskin, kurnaz gözleri mizahla parıldayan, vahşilikle ışıldayan veya ruh hali onu ele geçirdiğinde üzüntüyle eriyen bir adamdı. Kingsnorth'a cevap verirken gözler
parladı.

"Zavallı insanların sizin efendinizin onlara olan ilgisinin iyi haberini duyduklarında minnettar olacaklarından eminim."

"Umarım öyledir. Tarih bize minnettarlığın İrlanda'da yaygın bir özellik olmadığını öğretse de. Birkaç gece önce Avam Kamarası'nda bir devlet adamının alıntı yaptığı gibi, 'Bir İrlandalı kızartılıyorsa, şişi çevirecek başka bir İrlandalı her zaman bulursunuz."

Sanırım, aynı devlet adamının birbirlerinin yanında durdukları için onları hapse atmasının sebebi bu olmalı,' dedi Burke, hafifçe gülümseyerek.

"Şimdi bu ülkenin lanetlerinden bahsediyorsunuz - kışkırtıcılar.
Bu acınası sefaletin gerçek nedeni onlar. Bu alçakların
soktuğu bir ülkeye kim para yatıracak? İrlanda'yı kışkırtıcılardan
kurtarın ve refahını yüz yıl ilerletin. Onlar bir ulusun ilerlemesinin
tekerleklerindeki takozlardır." Yerel gazetenin bir kopyasını aldı ve köşelerden birinden bir başlık okudu:

"Burada bile kışkırtıcılarınız olduğunu görüyorum?"

"Var, efendim."

"Onları kasabadan kovun. İnsanların kendi hayatlarını yaşamalarına izin verin
içlerinde bu tür rahatsız edici unsurlar olmadan. Onlara açıkça şunu söyleyin
benim için çalışmaya başladıkları andan itibaren mülkümde hiçbir 'toplantı'
yapmayacağım. Başka bir yerde onlara katılan kiracılarımdan veya işçilerimden herhangi biri
evden çıkarılacak ve işten çıkarılacak."

"Onlara söyleyeceğim, efendim."

"Bu tür kanunsuzlukları kesin bir şekilde ortadan kaldırmayı düşünüyorum."

"Eğer yaparsanız ilk siz olacaksınız, Bay Kingsnorth."

"Bugün bir tane görüyorum," gazeteye tekrar göz atarak.

"Var, efendim."

"Bu adam kim O'Connell?"

"Köyün yerlisi, efendim."

"Nedir o--maaşlı bir kışkırtıcı mı?"

"İnanıyorum ki aldığı ücret az, diye düşünüyorum."

"Polis neden onu tutuklamıyor?"

"Belki tutuklarlar, efendim."

"Bunu yapmalarını sağlayacağım."

Burke gülümsedi.

"Peki, Bay Burke, sizi bu kadar eğlendiren ne?"

"İngiliz hükümetinin onları tutuklamaktan bıkmaması bir mucize. Bıktıkları kadar çabuk başkaları da onların yerini alıyor. Zulüm, 'Dava'ya yeni müritler getiriyor. Bir adamı hapse at, ertesi gün yüz yeni mürit olacak."

"Göreceğiz," dedi Kingsnorth kararlı bir şekilde. "Yasanın uygulanacağı bir bölge var. Bu toplantılar ve sık sık dökülen kanlar, uygar bir halk için bir utanç."

"Bunu söyleyebilirsiniz, efendim," diye cevapladı Burke.

"Halkın durumunu iyileştirmek için tek bir kuruş harcamadan önce, sempati kazanmaya yönelik bu tür utanç verici yöntemlerden vazgeçmeleri için onlardan söz almalıyım. Bu O'Connell adlı adamla başlayacağım. Onu yarın bana getirin. Bu mülkü kendi yöntemimle yöneteceğim ya da
elimi çekerim. Babam sık sık buna cazip gelirdi."

"Ama bu cazip gelmeye direndi, efendim."

"Bunu yaptığı için üzgünüm. Bugünlük bu kadar. Bu ifadeleri bırakın.
Onları tekrar gözden geçireceğim. Tüm bu işin başını veya sonunu anlamak zor. Yarın saat onda burada ol. O'Connell'ı da yanında getir. Ayrıca bana daha zeki ve güvenilir olanlardan bazılarının bir listesini ver ve onları burada iş açma olasılıkları konusunda
sorgulayayım. Onlara ilgimin yalnızca bu anlamsız ajitasyonun sona ermesi anlayışına bağlı olduğunu ima et."

"Olacağım, efendim. Yarın sabah saat onda," ve Burke kapıya doğru yürüdü.

"Ah, ve--Burke--Umarım kiracılarımla bana olduğundan daha ihtiyatlısındır?"

"Hangi şekilde, Bay Kingsnorth?"

"Onlara olan sempatini DUYGULARINLA sınırladığına ve
onları kelimelerle ifade etmediğine inanıyorum."

"Bunu yaptığımı söyleyemem, Bay Kingsnorth."

"Gelecekte daha akıllıca olur, Bay Burke."

"Görüyorsunuz ya, efendim, ben önce bir ADAM, sonra da bir AJANIM."

"Gerçekten mi?"

"Evet, efendim. Babanız için yapmak zorunda kaldığım en çirkin şeydi,
ve eğer benim güzel bir sözüm olmasaydı, bugün
bu mülkün çok azına bakmaya değerdi, Bay Kingsnorth."

"Neden olmasın?"

"Kilkee'nin İskoç kâhyası bir günde iki yüz kişiyi evden çıkardığında hatırlıyor musunuz, efendim?"

"Ben hatırlamıyorum."

"Bunun hakkında çok şey biliyorum. Çok aydınlatıcı."

"Ne oldu?"

"Zavallı, evden çıkarılan insanlar, oradaki her evi ve ağacı
yaktılar, efendim."

"Bu tür haydutlarla nasıl başa çıkacağımı bilirim."

"Kilkee böyle düşünüyordu. 'Onlara bir ders ver,' dedi. 'Onları
hendeklere çevir!' Ve BİLİYORDU. Onlarla nasıl başa çıkacağını BİLDİĞİNİ düşünüyordu. Bir sabah, yardımcı kahyadan gelen ve İskoç ustasının dalağında bir kurşunla hastanede olduğunu ve güzel evin ve arazinin sadece kararmış küller olduğunu söyleyen bir mektup bulduğunda sıçrayarak uyandı."

"Bana öyle geliyor ki, iyi adamım, ses tonunuzda bu tür yöntemlerle bir anlaşma havası var."

"Tahliye mi yoksa yakma mı, efendim?"

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz," ve Kingsnorth'un sesi öfkeyle yükseldi.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Burke sessizce.

"Çıkarlarıma adanmış ve halkın ikinci planda olduğu bir ajan istiyorum."

"O zaman İngiltere'ye bir tane gönderseniz iyi olur, efendim. Bu İrlanda bölgesinde toprak sahiplerine ve halka karşı adanmış adamlar çok az, efendim."

"Bunun üzerine mi hareket etmemi istiyorsunuz?"

"Eğer isterseniz. ZAMANIMI bir bedel karşılığında alabilirsiniz, ancak BAĞIMSIZLIĞIMI istediğiniz herhangi bir bedel karşılığında elde edemezsiniz."

"Pekala. İstifanızı bana gönderin, bugünden itibaren bir ay sonra yürürlüğe girecek."

"Minnettarım, Bay Kingsnorth," dedi ve dışarı çıktı.

Açık pencereden içeri birçok ayağın ayak sesleri ve kısık seslerin fısıltısı geldi.

Kingsnorth aceleyle patikaya çıktı ve bir grup erkek ve kadının
yoldan aşağı doğru yavaşça yürüdüğünü gördü, askerler yolun ortasında dalların üzerinde bir ceset taşıyorlardı. Yanlarında kız kardeşi Angela ve damat vardı.

"Bu ne yeni bir dehşet?" diye düşündü, alayı karşılamak için patikada aceleyle yürürken.

BÖLÜM V

ANGELA

Wilberforce Kingsnorth geride üç çocuk bıraktı: Nathaniel--daha önce tanışmıştık ve babasının baskın iradesini ve inatçılığını büyük ölçüde miras almıştı--büyük kızı Monica ve genç.

Nathaniel yaşlı adamın gözdesiydi.

Daha gençken çocuğa Wilberforce'u zenginleştiren tüm iş, ahlak ve siyaset ilkelerini aşıladı.

Adıyla gurur duymak: hayata sağlam bir şekilde tutunmak: kendisinden aşağıdakilere karşı tavizsiz bir tavır ve kanun ve düzene karşı sürekli bir saygı ve
tahta sadakat--babanın Nathaniel'in karakterini inşa ettiği temeller bunlardı.

Sırada büyük kızı Monica vardı.
Yüz hatları asil, tavırları kibirli, doğası gereği seçkinciydi; gerçek
Kingsnorth havasına sahipti. Rahatsız edici "fikirleri" yoktu: kendi mevkiinde olmayan şeylere karşı bir özlemi yoktu. Dünya onun için yaratıldığı gibi
olmaktan memnundu ve bir
Kingsnorth'da doğmuş olmaktan dolayı haklı olarak gururlu ve minnettar görünüyordu.

Mükemmel bir müzisyendi: tazılara karşı adil bir şekilde binerdi: yerel hayır kurumlarında ödüller
verirdi, bir
Kingsnorth'a yakışır şekilde--ve eski bir ismin aşılmaz engellerinin ardından dünyaya soğuk bir şekilde bakardı.

Yükselen avukat Frederick Chichester ile evlendiğinde, altı ilçe ailesiyle bağlantı kurdu, eski Kingsnorth için gurur verici bir gündü.

Ailesi başlangıçta paralarını ticaretle kazanmıştı. Chichester'lar meslekleri sayesinde bir servet biriktirmişlerdi. İngiltere'deki ayrım belirgindir.

Kişi, yaşamın gerekliliklerini sağlayan bir adamın selamını kabul etmekte tereddüt eder: ara sıra kişinin lükslerine hizmet edenlere içten bir el sıkışma uzatılır.

İngiltere'de hukuk, lükslerin en pahalılarından biridir ve hukukun
sevenleri en yüksek saygıyı hak eder.

Frederick Chichester, uzun bir seçkin hukukçular soyundan geliyordu - biri
hatta yargıç olma ayrıcalığına bile ulaşmıştı. O,
onurlu bir mesleğe mensuptu.

Chichester'lar, Avam Kamarası'nda ülkenin yasalarını yapmış ve
mahkemelerde de uygulamışlardı.

Yaşlı adam çok sevinmişti.

En büyük kızının evliliğinde ona güzel bir anlaşma yapmıştı
ve tıpkı onun kendisine yaptığı gibi, kendisinin de ona iyi davrandığını hissetmişti.

Oğlu ve büyük kızı onun için açıkça bir onur kaynağıydı.

Monica'nın doğumundan beş yıl sonra Angela, beklenmedik bir şekilde Kingsnorth'larda doğdu.

Narin, hasta bir bebekti, sanki ailenin muhteşem kanı büyük çocuklarına enerjisini harcamış gibiydi.

Angela hayatta kalabilmek için sürekli ilgiye ihtiyaç duyuyordu. Titrek bir bebeklikten narin bir gençliğe dönüştü. Kingsnorth'un diğer çocuklarına karşı bu kadar etkili bir şekilde uyguladığı katı standartların hiçbiri ona uygulanmıyordu. Ayrı bir çocuk gibi görünüyordu.

Ona ihtiyaç duymayan Kingsnorth onu sevmiyordu. Ona bir tür hoşgörülü şefkat gösteriyordu. Başkalarıyla kaynaşamayacak kadar
naifti, evde
büyüdü. Öğretmenler ona eğitim veriyordu. Kışları annesiyle birlikte yurtdışında
geçiriyordu. Annesi öldüğünde akrabaları veya
arkadaşlarıyla
geçiriyordu. İngiliz ikliminin kasvetli rutubeti, güneşe ihtiyaç duyan bir
yaşam için çok
sertti.

Angela'nın ne erkek kardeşiyle ne de kız kardeşiyle hiçbir ortak noktası yoktu. O onlardan
kaçınıyordu ve onlar da ondan. Onu anlamıyorlardı: o onları çok
iyi anlıyordu!

Sempati ve şefkate hasret olan bir doğa -zayıfların sıklıkla yaptığı gibi- şefkatin sadece bir biçim, sempatinin ise bir sitem terimi olduğu kişiler tarafından iğreniliyordu.

Güzel olan her şeyi severdi ve Angela'nınki gibi doğalarda sıklıkla olduğu gibi, mutsuz olanlara karşı ezici bir acıma duygusu duyardı. Ona göre Tanrı dünyayı güzel yaratmıştı: çirkinliğinden insan sorumluydu.
Tanrı'nın onlara
yağdırdığı armağanları kötüye kullanan insanlığa yüreğinden acıyordu.

Annesinin ölümünden sonraki ilk eve dönüşünde, dikkatini gerçekten babasının İrlanda mallarına çekmişti.

Garip bir tesadüf eseri, Wilberforce Kingsnorth'un İrlanda sorununun çözümünde araya girmesi için İlahi Takdir'i çağırdığı elektrikli konuşmasının ardından eve kilden dönmüştü. Akşam yemeği boyunca konuşulan tek konu buydu. Ve Angela'nın babasını ilk kez gerçekten kızdırdığı ve aralarında ölüm gününe kadar sürecek bir bariyer oluşturduğu akşam yemeği sırasındaydı.

Yaşlı adam, önceki geceki konuşmasını hatırlayarak
kaba bir şekilde gülmüştü ve bunu düşününce dudaklarını yaladı.

Birkaç gündür babasını ziyaret eden Monica, hoş bir sempatiyle
gülümsedi.

Nathaniel neşeyle başını salladı.

Angela babasının yanından sessizce sordu:

"Hiç İrlanda'ya gittin mi, baba?"

"Hayır, gitmedim," diye cevapladı yaşlı adam sertçe: "Ve dahası, oraya
gitmeyi hiç düşünmüyorum."

"İrlandalılar hakkında bir şey biliyor musun?" diye ısrar etti Angela. "Öyle mi? İngiliz hükümetinden daha fazla. Orada toprak sahibi değil miyim?"

"Yani insanlar hakkında bir şey biliyor musun?" diye ısrar etti Angela.

"Onların çok fazla hırsız, düzenbaz, alçak, çalışmak için fazla tembel ve paraları olsa bile
kendi masraflarını ödemek için fazla sahtekâr olduklarını biliyorum."

"Bildiğin tek şey bu mu?"

"Hepsi!" Kızına öfkeyle bakmak için yemeyi bıraktı.
Çapraz sorgu onun hoşuna gitmemişti.

Angela devam etti

"Evet, baba; İrlandalılar hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Yeterli değil mi?" Sesi tiz bir şekilde yükseldi. Yıllardır ilk kez birileri masasında "İrlanda" ve "İrlandalı" kelimelerini kullanmaya cesaret ediyordu. Angela'nın hemen kontrol edilmesi gerekiyordu.

Ancak Angela onu kontrol etmeye başlamadan önce sorusunu yanıtladı:

"Bir ev sahibinin sorumluluk ve görevlerine sahip olsam bile bu benim için yeterli olmazdı. Bir mülkün sahibi olmak, halkın dostu, babası, bolluk zamanlarında danışmanı ve üzüntü zamanlarında yoldaşı olmak anlamına gelir."

"Gerçekten mi? Ve lütfen tüm bunları nereden öğrendin, Bayan?" diye sordu şaşkın ebeveyn.

Angela, söz kesmeyi veya soruyu fark etmeden devam etti:

"İngiltere pratikte kendi vatandaşları tarafından yönetilirken bir ülkenin kendi hükümetini neden reddediyorsunuz? Bugün İngiltere'de İrlandalılar tarafından doldurulmayan herhangi bir önemli pozisyon var mı? Düşünün. Başkomutanımız İrlandalı: Lord Yüksek Amiralimiz İrlandalı: İngilizlerin savunması iki İrlandalının elinde ve yine de onlara hırsız ve düzenbaz alçaklar diyorsunuz."

Kingsnorth konuşmaya çalıştı; Angela sesini yükseltti:

"Yargıçlarınıza dönün--Lord Chief bir İrlandalı. Avam Kamarası'na bakın. Yasalarımız İrlandalıların oyu ile geçer veya reddedilir, ve yine de
o kadar kör cahil ve inatçıyız ki
onlara bize yaptıkları iyiliklerden--hem KENDİLERİNİ hem de İngiltere'yi
yönetmekten--uzak duruyoruz."

Kingsnorth dehşet içinde kızına baktı. Kendi evinde ihanet!
Çocuğunun kendi yemek masasında en nefret edilen iki kelimeyi
ve övgü dolu ifadelerle söylemesi. Buna inanamıyordu. Bir an ona baktı ve sonra gürledi:

"Nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin!"

Angela babasına
dürüstçe bakarken eğlenceli bir şekilde hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve cevapladı:

"Bu, bizim İngilizlerin anlamadığımız her şeye karşı takındığımız eski moda tavırdır. Ve diğer ülkelerin bizi yarışta geride bırakmasının sebebi budur. Kapımızdan birkaç saat uzaklıkta yaşayan bir ulus var, ancak milyonlarca İngiliz, Senegambia'da yaşıyormuş gibi onlardan habersiz." Duraksadı, bir kez daha babasının gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi: "Ve sen, baba, en kötüleri kadar cahil görünüyorsun!"

"Angela!" diye bağırdı kız kardeşi dehşet içinde.

Nathaniel iyi huylu bir şekilde güldü, Angela'ya doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Küçük kız kardeşimizin sansasyonel dergileri okuduğunu görüyorum.
Öyle mi?"

"Ben bundan daha fazlasını yaptım," diye cevapladı Angela. "Bir ay önce Nice'te, ülkeyi yönetmeye yardımcı olmaları gereken ülkeyi ziyaret etme zahmetine giren iki İngiliz Parlamento üyesi vardı. Bana, tüm İrlanda'da, uygar bir hükümet altında inanılmaz olan bir sefalet durumunun var olduğunu söylediler."

"Radikaller, ha?" diye çıkıştı babası.

"Hayır. Muhafazakârlar. Bunlardan biri bir zamanlar İrlanda Baş Sekreteri görevini üstlenmişti ve ülkeyi ziyaret edene kadar İrlanda'nın en acımasız zulmünü
yapmıştı. Halkının sefaletini gördüğünde, katı yöntemlerini
durdurdu ve yoksul insanların işkencesini
azaltmanın yollarını aramaya başladı."

"Bir kızla böyle konuşmak onun için daha da utanç verici. Üstelik onu dinlemeye
hakkınız yok. Gerçekten bir Muhafazakâr! İyi biri olmalı!"

"Öyle. Liberal partinin tüm aydınlanmayı ve Muhafazakâr partinin tüm bağnazlığı neden sahip olması gerektiğini anlamıyorum."

"Babanı kızdırma," diye yalvardı Monica.

"Neden, küçük Angela bize oldukça devrimci bir şekilde geri döndü," dedi
Nathaniel.

"Masadan kalk," diye bağırdı babası. Angela tek kelime etmeden sessizce ayağa kalktı ve odadan çıktı. Davranışları
tamamen hareketsizdi. En derin inançlarından konuşmuştu. Babasına karşı olmaları önemsizdi. Zorbalıktan nefret ediyordu ve onunla aynı fikirde olmayanların ağzını kapatma yöntemi ona özellikle itici geliyordu. Ayrıca onun için çok
etkisizdi. Çocukluğundan beri her zaman hissettiği gibi konuşmuştu.
Hiçbir disiplin onu engellememişti.
Konuşma özgürlüğü ve düşünce özgürlüğü onun için nefes almak kadar doğal ve elzemdi.

O zamandan sonra babasını çok az gördü. Babası öldüğünde onu kardeşinin bakımına bıraktı. Kingsnorth onun için kesin bir düzenleme
yapmadı. Nathaniel'e bağımlı olacaktı. Evlenmek istediği zaman geldiğinde, kardeşi bu evliliği onaylarsa, ona güzel bir
hesap verecekti.

Nathaniel, onun isteğine yanıt olarak, teftiş turunda onunla birlikte İrlanda'ya gitmesine izin verdi.

Bay Chichester, Old Bailey'de önemli bir ceza davasıyla aktif olarak meşguldü, bu yüzden Monica da onlara katıldı.

Angela'nın İrlanda'da gördüğü her şey onun hızlı sempatisine ve
yumuşak kalbine hitap ediyordu. Düşündüğü, okuduğu ve dinlediği gibiydi.
Her tarafta, yoksulluğun ağırlığı altında ezilen nazik bir halk görüyordu. Hastalık ve beslenme eksikliğiyle mahvolan hayatlar. Kötü yönetim ve hoşgörüsüz cehalet yüzünden yok olan muhteşem bir ırk.

Angela, insanların arasında dolaşıyor ve onlarla arkadaş oluyordu.
Başlarda onu kalplerine almaktan çekiniyorlardı. Nefret edilen
Sakson ırkındandı. Orada ne yapıyordu, o, şimdiye kadar
yok olan ev sahiplerinin kız kardeşiydi? Kısa sürede onları çekici sesi ve nazik ilgisiyle
kazandı.

Angela tüm bunları kardeşinin isteklerine ve kız kardeşinin 
nasihatlerine tamamen aykırı olarak yaptı.

Toplantının sabahı fakir bir aileyi ziyaret etmek için birkaç mil yol kat etmişti.

Beş kişiden üçü düşük ateşle yataktaydı. Onlar için bir doktor buldu, temel ihtiyaçlarını karşılamaları için para verdi ve ertesi gün geri dönme sözüyle
atıyla uzaklaştı. Kardeşinin evine biraz yaklaştığında, büyük bir tepeye tırmanan düzensiz ve sürekli bir insan akışı gördü. Oraya doğru atını sürdü ve bir ağaç kümesiyle
örtülü olarak toplantıyı gördü ve duydu.

O'Connell ilk konuştuğunda sesi onu heyecanlandırdı. Yavaş yavaş, gücünün
üstüne
geçen insanların heyecanı ona iletildi. Kanında nabız gibi atıyor ve beyninde zonkluyordu. İlk kez, Vatanseverin Çağrısı'nın ne kadar harikulade bir güç olduğunu fark etti. Bir adamın ülkesi uğruna hayatını ve özgürlüğünü riske atmasını dinlemek ve izlemek.
Yüreği, zihni ve ruhu ona gitti.

Askerler olay yerine doğru yürüdüğünde korkudan felç olmuştu.
Ateş emri verildiğinde aralarına
girmek ve onlara durmaları için bağırmak istedi. Ama elini veya ayağını hareket ettiremedi.

Duman inceldiğinde ve bir an önce hayat ve güçle dolu olan adamların yerde hareketsiz yatan cesetlerini gördüğünde: buna yaralıların acıyla
bağırmasının dehşeti de eklendiğinde, ilk tepkisi katliamdan kaçmak oldu.

O korku anını yendi ve öne atıldı, damattan kendisini takip etmesini istedi.

Hemen ardından olanlar zaten anlatılmıştı.

Uzun, yavaş, çileli eve dönüş yolculuğu: Adamlar,
kaba sedyenin üzerinde korkunç dilsiz bir bedenle
yavaşça onu takip ediyorlardı, hayatının geri kalanında onun için yaşayan bir anı oldu.

Arada sırada taş beyazı yüze baktı ve 
eke'nin sesini bir daha duyup duymayacağını veya o büyük mavi-gri gözlerinin onun vahşi cesareti ve bağlılığıyla parladığını görüp görmeyeceğini merak ederken ürperdi. 
Yaralı adamın dudakları yalnızca bir kez hareket etti. Angela bir anda 
atından indi ve askerleri durdurdu. Üzerine eğilirken O'Connell 
acıdan tekrar bayıldı. 

Alay devam etti. 

Kardeşinin evine yaklaştıklarında, geride kalanlar merakla 
onları takip etmeye başladı. Üzgün ​​görünen adamlar ve yorgun kadınlar alaya
şaşkınlıkla katıldılar. Herkes bunun askerlerin yeni bir öfkesi olduğunu tahmin etti.

Küçük, perişan, yaşlı çocuklar sedyedeki bedene baktılar ve ya ağlayarak kaçtılar ya da isteksizce diğerlerine katıldılar.

Parçalanmış adamları köye geri götürmek eski bir hikayeydi. Hiçbiri
şaşırmadı. Angela'ya, Kingsnorth evine bağlı araziye girmeden önce sonsuz bir zaman geçmiş gibi geldi.

Bir adam gönderip bir oda hazırlanmasını ve bir doktor
gönderilmesini emretti.

Kardeşinin çatık kaşlar ve sert bakışlarla onu karşılamak için öne çıktığını görünce onu selamlamaya cesaret etti.

"Bu ne, Angela?" diye sordu, garip alaya şaşkınlıkla bakarak.

"Cahil hükümetimizin bir başka şehidi, Nathaniel," ve eve doğru
yoldan ilerledi.

BÖLÜM VI

ANGELA, NATHANIEL'E DÜŞÜNCELERİNİ AÇIKÇA SÖYLÜYOR

Nathaniel, yaralı adamın kim olduğunu öğrendiğinde kız kardeşinin davranışına duyduğu öfkenin sınır tanımadığını
söyledi. Askerlere adamı ve kendilerini götürmelerini emretti.

Hâkim araya girdi ve en azından bir doktor onu tedavi edene kadar O'Connell'in orada dinlenmesine izin vermesini
yasladı. Tıbbi tedavi olmadan onu geri götürmek
tehlikeli olabilirdi. Nathaniel'e, onu taşıyabildikleri anda ilçe hapishanesine yatırılacağına dair güvence verdi.

Nathaniel, zavallı alay ön kapıya doğru ilerlerken çalışma odasına geri döndü.

Hemen kız kardeşini çağırdı.

Akşam yemeğinde onu göreceği cevabını aldı.

Hemen yanına gelmesini emretti.

Birkaç dakika içinde Angela odaya girdi. Ölümcül derecede solgundu. Konuşurken sesi titriyordu:

"Ne istiyorsun?"

"O adamı neden buraya getirdin?"

"Çünkü yaralı."

"Böyle alçaklar daha iyi ölür."

"Böyle düşünmüyorum. Onun bir alçak olduğunu da düşünmüyorum."

"Ev sahiplerine saldırmak için buraya geldi - BANA saldırmak için. BANA! Ve SEN onu
BENİM evime ve o AYAKKABIYLA birlikte getiriyorsun. Bu çok çirkin! Canavarca!"

"Onu o kalpsiz alçakların ellerinde ölmeye bırakamazdım."

"Bir doktor onunla ilgilenir ilgilenmez buradan ayrılır."

"Tamam. Hepsi bu mu?"

"Hayır, değil!" Kingsnorth öfkesini kontrol etmeye çalıştı. Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Bu küstah, Don Kişotvari hareketlerinizi daha fazla istemiyorum. Bu zavallı insanları ziyaret ettiğinizi duydum - ateş yuvalarına gidiyorsunuz. Bu davranış sizin adınıza mı
uyuyor? Hayatınızdaki konumunuzu ve bunun ne gerektirdiğini biraz düşünün."

"Keşke SEN biraz daha fazlasını yapsaydın."

"Ne?" diye bağırdı, tüm öfkesi geri döndü.

"Sesini yükseltmene gerek yok," diye cevapladı Angela sessizce. "Sadece birkaç adım uzağım. Tekrar ediyorum, yükümlülüklerinizi biraz daha fazla düşünmenizi diliyorum. Bunu yapsaydınız ve sizin gibi aynı durumda olan diğerleri
bugün gördüğüm gibi korkunç sahneler olmazdı; gerçeği
söylediği için kendi halkı arasında vurulan bir adam."

"GÖRDÜNÜZ mü?" diye sordu Nathaniel dehşet içinde.

"Yaptım. Sadece GÖRMEDİM, DUYDUM. Keşke sen de yapsaydın. Bir adamın
kalbini, beynini ve ruhunu başkalarının
içlerindeki ışığı bilmeleri için ortaya koyduğunu duydum. Bir adamın hayatını, başkalarının
kendi hayatlarında bir mutluluk parıltısı bilmeleri için feda ettiğini gördüm ve duydum. Harika bir şeydi! Kahramancaydı! Tanrısaldı!"

"Bir daha böyle bir şey yaptığını duyarsam, ertesi gün
Londra'ya geri döneceksin."

"Bu tam olarak ölmüş babamın konuşması gibi geliyor."

"Senin tarafından alay konusu edilmeyeceğim."

"Sen de babanın senden önce yaptığı gibi kendini bir tane yap. Bir Kingsnorth!
Adın ne anlama geliyor? Atalarımızdan biri, mallarını değerinden daha fazlasına satın alarak
dünyayı kandırıp ona bir servet kazandırdığı için, onu aziz ilan etmeye ve Kingsnorth adının etrafına bir hale koymaya çalıştık. Bana göre, bu isim, aşağılık, bencil, kibirli ve cahil olan her şeyi temsil ediyor. Paranın zeka üzerindeki gücü. Bu sefil toprak parçasının
nasıl sahibi olduk? Bir Kingsnorth, hak sahibini dolandırdı. Faizle ona borç verdim, faturalarını ve
ipoteklerini satın aldım ve ödeyemeyince de haciz koydum. Dolaşma
köyün ve bizim üzerimizde bir lanet var!"

Kingsnorth konuşmaya çalıştı ama onu durdurdu:

"Bir dakika. Bu mülkü elimizden almak iyi bir işti.
Evet, iyi bir işti. Adımız 'iyi işti'
üzerine inşa edildi. Eh, size söylüyorum ki insan hayatları bizim gibi yaratıkların
ellerine verildiğinde bu KÖTÜ bir işti!"

"Dur!" diye bağırdı Nathaniel, varlığının en derin sığınağına kadar öfkelenerek. "Dur! Ailemizden biri gibi konuşmuyorsun.
Bir sapkını--bir--"

"Kendimi ailenden biri gibi hissetmiyorum. SEN BİR KINGSNORTH'SUN. _BEN_ ANNEMİN
çocuğuyum. Zavallı, nazik, sabırlı annem, bencil olmayan bir
kabul hayatı yaşayan: ölüm geldiğinde, onu tiranlıktan bir kurtuluş olarak karşılayan. BANA Kingsnorth deme. Aileyi çok iyi tanıyorum. Bu ismin, AİLENİZDEN
acı çeken insanlar için ne anlama geldiğini biliyorum."

"Bundan sonra en iyi şey, tek şey, ayrılmak," dedi Nathaniel.

"Ne zaman istersen."

"Sana bir harçlık vereceğim."

"Bunun bir yük olmasına izin verme."

"Hiç bu kadar şok olmamıştım, bu kadar sersemlememiştim."

"Sevindim. Beşiğimden beri evimde şok oldum ve sersemledim.

Sizin de bu hissi yaşayabildiğinizi bilmek bir nebze telafi edici. Açıkçası, öyle olduğunu düşünmemiştim."

"Bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz," ve Nathaniel odada volta atmaya başladı.

"Bitirdim," ve Angela kapıya gitti.

"Bir daha görüşmesek daha iyi olur -her halükarda--sık sık değil," diye ekledi Nathaniel.

"Teşekkür ederim," dedi Angela kapıyı açarken. Daha söyleyecek bir şeyi olduğunu
söylemek için kapıyı kapatmasını işaret etti.

"Sana uygun bir refakatçi bulacağız. Kışlarını
yurt dışında geçirebilirsin, yaptığın gibi. Mevsimlik Londra--uygun şekilde evlenene kadar. Babamın isteklerini harfiyen yerine getireceğim. Evlendiğin gün sana bol bol yiyecek."

Kapıyı sertçe kapattı ve ona geri döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Evleneceğim adam senden hiçbir şey almayacak. Babam 'son vasiyetinde' bile bir Kingsnorth olduğunu kanıtladı. En küçük kızını SİZE bağımlı kılabilecek tek kişi bir Kingsnorth'tu!"

"Babam onun isteklerine saygı duyacağımı biliyordu."

"O da benden eşit derecede sorumluydu, yine de beni SİZE emanet ediyor. Bir Kingsnorth!"

"Erkekler EFENDİ, kadınlar KÖLE!"

"Kingsnorth doktrini budur."

"Babamızın biraz daha uzun yaşamaması üzücü. Bu eski gri dünyamıza birçok değişiklik geliyor ve bunlardan biri de kadının gerçek, onurlu konumu. İngiltere'de bir gün gelecek, sanki dilenciymişiz gibi, babalarımızdan ve kardeşlerimizden hakkımızmış gibi zorla alacağız."

"Ve İrlanda ülkesini de aynı şekilde yönetmeye çalışıyorlar. Despotun saltanatı. Eh, BU da neredeyse bitti--kadının
aşağılayıcı konumu bugün neredeyse sona ererken bile."

"Bitirdin mi?"

Angela bir kez daha kapıya gitti. Nathaniel biraz
değişen bir tonla şöyle dedi:

"Bu adamın bakılmasını istediğin için, ben yapacağım.
Taşınabilecek kadar iyileştiğinde, yargıç onu hapse götürecek. Ama,
burada kalacağımız kısa bir süre boyunca, sizden bir daha böyle yakışıksız bir şey
yapmamanızı rica ediyorum."

Bir hizmetçi Angela'ya doktorun geldiğini söylemek için içeri girdi. Tek kelime etmeden.
Angela yaralı adama bakmak için dışarı çıktı.

Hizmetçi onu takip etti.

Tek başına kalan Nathaniel, şok olmuş ve sersemlemiş bir şekilde oturdu ve en küçük kız kardeşiyle yaptığı
görüşmeyi gözden geçirdi.

BÖLÜM VII

YARALI VATANSEVER

Angela hasta odasına girdiğinde, neşeli, parlak gözlü, tombul, ellili yaşlarda bir adam olan Dr. McGinnis'i, hastayla serbestçe konuşurken ve her konuşmasını içten bir kahkaha ile noktalarken buldu. Onun iyi mizacı
bulaşıcıydı.

Yaralı kışkırtıcı bunun etkisini hissetti ve kendisi de
zayıfça gülmeye çalışıyordu. "Elbette altı fit ve bir inçinle iyi bir hedef yapmış olmalısın. Zavallı askerler sana nasıl vurabilirlerdi? Bana bunun cevabını ver?" ve neşeli doktor, O'Connell'in koluna ustaca bir
sargı bezi sararken tekrar güldü.

"Sargı bezini bağlarken sakin ol, iyi dostum. Bir İngiliz hapishanesinin içini
görmek için yaşayacaksın."

Kapının açıldığını duyunca döndü ve Angela'yı selamladı.

"İyi günler, Bayan Kingsnorth. İnan, çocuğu buraya
getirdiğin için bir lütuf. Hapishane cerrahının ona
neler yapacağını kimse bilemez. Bana, İngiliz doktorların İrlandalıların yaralarına, acımasını önlemek için güherçile
sürdüklerini söylediler. Ve aynı şekilde, İngiliz Avam Kamarası'nda da aynısını yapıyorlar. İrlanda'nın yaralarına güherçile
sürdükleri bize verdikleri şey."

"Çok yaralandı mı?" diye sordu Angela.

"Hiçbir yerini kırmamışlar. Sadece yüzünü karartmışlar ve derisinde birkaç delik açmışlar. Saçma kullanmışlar. Saçma! Bunun için merhametli Bay Forster'a teşekkür et. İrlandalıların ona saygıyla "Saçma-Forster" dedikleri gibi."

Angela sakat adama bakarken öfkeyle kızardı.

"Ne kadar da alçakça bir şey," diye haykırdı.

"Bunu söyleyebilirsiniz, Bayan Kingsnorth," dedi neşeli küçük doktor. "Ama bir Martini-Henry tüfeğinden çıkan bir mermiden daha iyidir, işte budur. Ve birçok fakir İngiliz toprak sahibi, kendi topraklarında gece dolaşırken bunlardan birini sırtında taşır. Bizimkisi babacan bir hükümet, Bayan Kingsnorth. 'Onlara zarar ver ama onları tam olarak öldürme' derler; 'sonra onları hapse at ve onlara ekmek ve su ver. Bu onların güzel konuşmalarını ve vatanseverliklerini yok eder' derler."

"Benden asla alamayacaklar. Belki beni öldürebilirler ama bunu yapana kadar beni asla susturamayacaklar," diye mırıldandı O'Connell, Angela'yı ürkütecek kadar alçak ama bir o kadar da acı bir sesle.

"Bunu zamanı gelince yapacaksın, iyi çocuk," dedi meşgul küçük doktor. "Al, bundan bir yudum al," ve hastaya
içine birkaç kristal damlattığı bir bardak uzattı.

O'Connell karışımı içerken Dr. McGinnis Angela'ya fısıldayarak şöyle dedi:

"Bunu her üç saatte bir içmesine izin ver: eğer konuşmak isterse daha sık.
Zihnini rahatlatmalıyız. İyi bir uyku onu
yeni bir adam yapar."

"Tehlike yok mu?" diye sordu Angela aynı tonda.

"Dünyada yok. İyi bir bünyesi var ve belki de saçmalar oldukça
temizdi. Onları iyice yıkadım."

"Ülkelerinden bahsettikleri için köpekler gibi vurulan insanları düşünmek.
Korkunç! Kötü! Canavarca."

"İnan, İngilizler onlarla başka ne yapacaklarını bilmiyorlar, Bayan. Onun gibilerle tartışmanın bir faydası yok. O yatakta yatan adam bir
ineğin arka ayağını konuşur. Onun gibileri susturmanın tek yolu onu vurmaktır ve yalvarırım bunu yaptılar."

"Seni duydum, doktor," dedi yataktan. "Eğer bugün beni öldürselerdi, İrlanda'nın her yerinde benim yerimi almak için binlerce ses yükselirdi. Bir şehit sayısız mürit yaratır."

"Faith, yüz bin kişinin benim için konuşmasından ve ölmemdense kendi hayatımı kaybetmeyi tercih ederim. Bunun bana ne faydası olacak?
Şimdi, güzel gece boyunca orada kal ve
kutsanmış ilacın seni sakinleştirmesine ve serinletici merhemin acını dindirmesine izin ver. Eve dönüş yolunda
geleceğim. 'The Gap'e
ateşi olan zavallı insanlara gideceğim. Ama geri döneceğim."

"Teşekkür ederim, Dr. McGinnis."

"Burada uzun süre mi kalacaksın?" ve küçük adam şapkasını aldı.

"Bilmiyorum," dedi Angela. "Pek sanmıyorum."

"Eh, gittiğinde seni özleyecekler, Bayan Kingsnorth. Faith, eğer
tüm İngilizler senin gibi olsaydı bu tür şeyler olmazdı."

"İnsanları anlamaya çalışmıyoruz, doktor. Onları sadece körü körüne ve cahilce yönetiyoruz."

"İnanç, İngilizlerin suçu değil. Biz, ne başını ne de sonunu anlamak için
çok zor bir ırkız. Ve bu bir gerçek. Bir dakika ayinlerde dua ediyoruz
ve bir sonraki dakika sığırları sakatlıyoruz. Hasta bir çocuğun yatağının başında tuzlu gözyaşları döküp, rıntini istemeye cesaret eden zavallı bir adamı kaburgalarından vurmak için can atıyordum.

"Onlar İRLANDALI değil," dedi hasta yatağından.

"İnanç ve onlar ŞİMDİ. Ve Londra'daki Whitehall'da oturan adamların onlara vahşilermiş gibi davranması şaşırtıcı değil."

"Buraya geldiğimden beri neredeyse her şeyi haklı çıkaracak şeyler gördüm!" diye haykırdı Angela. "İngiltere'de hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği acıları gördüm. Londra'nın tüm yoksulluğu ve sefaletiyle
karşılaştırılamayacağı sefalet. İrlanda'da doğmuş olsaydım, kendi halkımı böylesine korkunç bir vahşetten korumak için özgürlüğümü ve hayatımı ortaya koymaktan gurur duyardım."

Yaralı adam gözlerini açtı ve Angela'ya baktı. Bu, aynı anda hem minnettarlık hem de saygı ve hayranlık dolu bir bakıştı.

Yüreği yerinden oynadı.

Şimdiye kadar yaşadığı küçük duvarlarla çevrili bölgedeki hiçbir adam onu ​​bir an bile heyecanlandırmamıştı. Hepsi çevrelerinden aptalca
memnundu. Doğumlarından itibaren korunaklı olan bu adamların kaygısı,
başlıca hayatı en keyifli şekilde nasıl geçirecekleriydi. Bazen bir kriket veya polo maçının gidişatı karşısında spazmodik bir heyecan
gösteriyorlardı. Başarıları, büyük ölçüde başkalarının kılıçla ölüme yüz tuttuğu şeyleri tüy kalemle savaşan evde kalan savaşçıların başarılarıydı. Eylemsizlikleri onu iğrendiriyordu. Kendilerinden memnun olmaları, onu kinle dolduruyordu.

İşte hayatın gerçek kalbinde bir adam vardı. O, varoluşu değerli kılan bir mücadeleye girmişti - halkına bir mesaj götürme çabası.

Dar dünyasında dinlemek zorunda kaldığı tüm konuşmalar,
onun sızlanmalarıyla nasıl da önüne çıktı!
Babasının, koşulların zorlamasıyla,
kendisine ait bir toprak parçasında yaşamaya zorlanacak kadar talihsiz olan, ancak hayatlarıyla hiç ilgilenmediği bir halka karşı acımasız nutukları.
Tek kaygısı kiralarının ödenmesiydi.
Kiracılarının bunu yapmak için parayı nasıl ve hangi sefaletle bir araya getirdiği onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Önemli olan tek şey, ÖDEME YAPILMASI GEREKTİĞİYDİ.

Sonra kız kardeşi Monica'nın, onun cılız sosyal
iddialarıyla birlikte bir resmi belirdi. Daha üst sınıftakilerin ekmek, et ve
içkiyle tanınması. Dalkavukluk ve kaba iltifatlar, burnunun dibindeydi.

Kardeşinin rütbe ve servet hakları hakkındaki ucuz, dar kalıplaşmış sözleri.

Angela için servetin dünyaya mutluluk getirmekten başka hakkı yoktu.
İnsanlar onu elde ettiğinde sadece sefalet getiriyor gibiydi.
Zenginlerin izinde kasvetli bir üzüntü
vardı.

Ailesi arasında gerçek, yapmacıksız bir mutluluk anını hatırlayamıyordu.
Babasının gülümsediğini veya
kıkırdadığını hatırlayabildiği tek zaman, başka birinin talihsizliği veya kendisinin söylediği
acımasız bir şeydi.

Kız kardeşinin küçük bir sosyal zafer karşısında duyduğu sevinç--genellikle bir başkasının
aşağılanması pahasına.

Kardeşinin, başka bir firmanın kendi bedellerine dahil olduğu
akıllıca bir iş hamlesi karşısında duyduğu neşe.

Hepsi parazit!

Annesinin anısı, onu çocukluğuna bağlayan tek bağdı. Onun nazik, şikayet etmeyen ruhu: onun özverili
fedakarlığı: onun ruhunun trajedisi--görev sunağında, katılaşmış bir despotun emriyle hayatından vazgeçmesi.

Angela'nın tüm çocukluğu kısa bir aydınlatıcı şimşekle geri döndü.
Tek sevgili, ölmüş arkadaşının--annesinin--yüzü önünde parladı.
Annesi, o acı dolu yatakta delik deşik olmuş bir adam gibi
bir adama nasıl da bakar, bakar ve tapardı!
Angela'daki en iyi
şeyler annesindendi. Tüm kararlı mücadele niteliği
babasındandı. Şimdi ikisini de yaralı adamı savunmak için kullanacak.
Ona bakacak ve ona bakacak ve ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayacaktı.

Doktorun sesi ve elinin dokunuşuyla kendini sorgulayan düşüncelerinden uyandı.

"Şimdilik hoşça kalın, Bayan Kingsnorth. Elbette iyi ellerde, onu
seviyorum. Ama senin için o, yaşlı Doktor Costello'nun ona dik dik baktığı, siyah hapishanede yatıyor olurdu, bunu bir köpeğe bile dilemezdim. İnan, Costello'nun 'sadece sağlıklı olup olmadığını görmek için' bir yara açtığını gördüm, dedi ve hasta sürekli 'Aman Tanrım!' diye bağırıyordu, ve yaşlı 'Cos' ona dik dik bakıp: 'Acıyor mu? Hadi, hadi? Hadi, bunu deneyelim ve bunun da acıyıp acımadığını görelim' dedi, ve mızrağı tekrar içeri soktu. Sana söylüyorum, o bir Hıristiyan!" Aniden durdu. "Dilim nasıl da akıyor. 'Konuşkan McGinnis' diye çağırırlar bana
saygısız olanlar--saat sekizden sonra içeri girerim ve belki
onu biraz kanatırım ve ona bir şey veririm böylece
sabah kadar tokat atar. Elveda, şimdilik," ve nazik, tombul küçük adam dudaklarından ıslık çalan hafif bir melodiyle aceleyle dışarı çıktı.

Angela hasta yatağından biraz uzakta oturdu ve yaralı adamı izledi. Yüzü acıyla gerilmiş gibiydi. Gözleri kapalıydı. Ama uyumuyordu. Parmakları kilitlendi ve açıldı. Dudakları hareket etti.
Gözlerini açtı ve ona baktı.

"Burada kalmana gerek yok," dedi.

"Benim kalmamı mı tercih ederdin?" diye sordu Angela ayağa kalkarak.

"Beni neden buraya getirdin?"

"Yaralarının tedavi edildiğinden emin olmak için."

"Kardeşin bir ev sahibi -- 'Kingsnorth -- gıyaben ev sahibi,' biz çocukken babana böyle derdik. Ve ben onun oğlunun evindeyim. Burada olmaktansa hapiste olmayı tercih ederim."

"Böyle düşünmemelisin."

"Beni buraya beni aşağılamak için getirdin--aşağılamak için!"

"Hayır. Sana bakmak için. Seni korumak için."

"Beni korumak mı?"

"Eğer yapabilirsem."

"Bu garip."

"Bugün konuştuğunu duydum."

"Öyle mi yaptın?"

"Öyle yaptım."

"Buna sevindim."

"Ben de öyle."

"Kardeşinin de orada olmaması üzücü."

"Çok yazık oldu."

"İşte Dublin Kalesi ve İngiliz hükümetinin korkutamayacağı bir şey. İyileştiğimde cezamı çekeceğim - beni ilk kez yakaladılar ve bunu yapmak için VURMAK zorunda kaldılar - ve
çıktığımda hemen buraya geri döneceğim ve işi
tam bıraktığım yerden devam ettireceğim."

"Hapishaneye gitmemelisin."

"Bugün her İrlandalının kaderi, ne düşündüğünü söylemek."

"Senin olmamalı! Olmamalı!" Angela'nın sesi sıkıntıyla yükseldi.
Tekrarladı: "Olmamalı! Kardeşime bunu durdurması için yalvaracağım."

"Babasına benziyorsa, senin yalvarmana pek kulak asmaz. Buradaki zavallılar kıtlık ve hastalıkta yaşlı Kingsnorth'a yalvardılar - YARDIM için değil, aklınızda bulunsun, sadece kiralarını ödemek için biraz zaman için - ve ondan aldıkları tek cevap 'Öde ya da git' oldu!"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye cevapladı Angela. "Ve çocukken annemle birlikte bunun için ağladık."

Angela ona merakla baktı. "Sen ve annen BİZİM için mi ağladınız?"

"Ağladık. Gerçekten ağladık."

"İngiltere'nin kalbinin kadınlarında olduğunu söylerler. Ama onların onun yasalarıyla hiçbir ilgisi yoktur."

"Bir gün gelecek."

"Uzun zaman alacak, diye düşünüyorum. Eğer bütün bir ülkeyi özgürleştirmek bu kadar uzun sürüyorsa, bütün bir cinsiyeti -ve o da dişi olanı- özgürleştirmeleri ne kadar zaman alır sizce?"

"Gelecek!" dedi kararlı bir şekilde.

Ona garip bir şekilde baktı.

"Ve sen İrlanda'nın acıları için ağladın?"

"Hem çocukken hem de kadınken," dedi Angela.

"Ve sen de onlara yardım etmeye çalışarak burada dolaştın, değil mi?"

"Çok az şey yapabildim"

"Eh, ruh orada ve kalp orada. Eğer SENİ sevmeselerdi belki de kardeşin sevmiş olurdu."

Tekrar durakladı, ona dikkatle bakarken, parmakları sanki acı dolu bir çığlığı bastırmak istercesine
örtüyü kasılarak kavrıyordu.

"Adını sorabilir miyim?" diye soludu.

"Angela," dedi, neredeyse fısıldayarak.

"Angela," diye tekrarladı. "Angela! Çok iyi bir ismin var. Burada, insanlara ve bana
hizmet eden bir melek oldun."

"Artık konuşma. Dinlen."

"DİNLEN, öyle mi? Dünyadaki tüm sıkıntı beynimde
vuruyor ve kalbimde
zonkluyorken?"

"Bu gece doktor gelene kadar uyumaya çalış."

Arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Angela tamamen hareketsiz oturdu.

Birkaç dakika içinde gözlerini tekrar açtı. Gözlerinde yeni bir ışık ve dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Konuştuğumu duydun, değil mi?"

"Evet."

"Neredeydin?"

"Üstünde, bir ağaç setinin arkasında."

"İYİ bir konuşmaydı, değil mi?" derken dudaklarında şakacı bir gülümseme belirdi.

"Harika olduğunu düşündüm," diye cevapladı Angela.

"Ve bir adamın insanları kendi ülkene karşı kışkırtmasını dinlerken neler hissediyordun?"

"Yanında durup söylediğin her şeyi tekrarlamak istedim."

"ÖYLE mi?" gözleri parladı ve sesi yükseldi.

"Bir peygamber gibi konuştun, kederin ortasında konuştun, onlara teselli vermeye çalıştın."

Yorgun bir sesle, "Onlara teselli vermeye çalıştım ve kafalarının kırılmasına ve 
sıçan kurşununa maruz kalmalarına neden oldum." derken, tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Her BÜYÜK dava ancak acı çekerek zafer kazanır," dedi Angela.

"O zaman İrlandalılar bir gün zafer kazanacak. Tanrı bilir, yeterince acı çektiler."

"Öyle olacak," dedi Angela hevesle. "Ah, keşke bir adam olarak doğmuş olsaydım da
zayıflarla birlikte olsaydım! Üzüntüye teselli, ezilenlere özgürlük, sefalete neşe getirmek için. Senin görevin bu. Seni nasıl da kıskanıyorum. Geleceğin senin için neler sakladığına seviniyorum, Onun için yaşa! Onun için yaşa!"

"Olacağım!" diye haykırdı O'Connell. "Bir gün boyunduruk üzerimizden kalkacak.
Tanrım, benimkinin bunu yapmaya yardım edecek el olmasını sağla. Tanrım, bunu
görmek için
yaşamaya değer bir gün olacak. O gün yaşamaya değer olacak -- düşmanlarımızdan
itibar koparmak için -- için -- için -- için" zayıfça yastığa
çöktü, sesi fısıltıya dönüştü.

Angela ona biraz su getirdi ve içerken kalkmasına yardım etti.
Alnından parlayan, kırmızı, altın gibi saçlarını geriye doğru düzeltti.
Angela ona bir bakışla teşekkür etti. Birdenbire gözyaşlarına boğuldu.
Günlük gerginlik sonunda özdenetimini
kaybetmişti. Sel kapıları
açılmıştı. Yorgun, incinmiş bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladı. Angela onu
teselli etmeye çalıştı. Bir anda o da ağlıyordu. Angela onun elini
aldı ve defalarca öptü, bunu yaparken gözyaşları üzerine düştü.

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!" diye bağırdı.

O kendini açığa çıkarma anında kalpleri birbirlerine açıldı.
Ne mutluluğu ne aşkı ne de insanlığa olan inancı tatmışlardı.

O aydınlatıcı duygu anında kalpleri birbirlerine
çıplak bırakıldı. Erkek ve kadın arasındaki büyük yaşam komedisi başlamıştı.

O andan itibaren hayatları birbirine bağlandı.

BÖLÜM VIII

ANGELA ÇOK ÜZÜNTÜLÜ

Üç gün sonra O'Connell giyinip odasında dolaşabiliyordu.

Kan kaybından ve aktif bir adamın nefret ettiği kısıtlamalardan zayıftı.

Ama beyni açık ve canlıydı. Üç harika gün olmuşlardı.

Angela onları hayatındaki en muhteşem gün yapmıştı.

Onunla geçirdiği o saatlerin anısını mezarına kadar taşıyacaktı.

Ona kitap okur, onunla konuşur, ona ders verir ve onu rahatlatırdı.

Sonlarımızı şekillendiren Güce, ona bu yüce deneyimi verdiği için
teşekkür ettiği zamanlar oluyordu. Sesinin ritmi
önümüzdeki yıllarda onu rahatsız edecekti.

Ve kısa bir süre sonra her şeyi bırakması gerekecekti. "Suçlar Yasası" kapsamında "İlan Edilen" bir toplantıda konuştuğu için yargılanmalıydı.

Eh, işkencesi ne olursa olsun mücadele için daha donanımlı çıkacağını biliyordu. Hayatının engelleriyle verdiği acı mücadelede şimdiye kadar hiç hayal etmediği bir şey öğrenmişti.
Şimdi ülkesinin çağrısının dışında yaşamak için bir nedeni vardı -- KALBİN çağrısı -- güzellik, hakikat ve saygının çığlığı.

Angela tüm bunlarla ona ilham verdi. Ona hizmet ettiği üç gün boyunca
daha önce hiç bilmediği bir manzara açmıştı. Ve şimdi
bunu bırakıp suçlayıcılarıyla yüzleşmeli ve "yargılamalar" dedikleri alaylarla
alay edilmeli ve alay konusu olmalıydı. Adliyeden hapishaneye gidecekti ve oradan
üzerinde hapishane hücresinin damgasıyla dünyaya geri gönderilecekti. Tüm bunların düşüncesi
aklından geçerken, asla tereddüt etmedi. Bununla, hayatı boyunca karşılaştığı zorluklarla yüzleştiği gibi, mücadele için örülmüş bir beden ve savaş için güçlü bir kalple yüzleşecekti.

Ve bunun arkasında, sonunda onun hayatını adadığı büyük "Dava" için çatışmaya geri dönmesini bekleyeceği ve izleyeceği özlemi vardı.

Üçüncü günün sabahı, ikamet eden yargıç Bay Roche, Nathaniel Kingsnorth tarafından çağrıldı. Bay Roche, onu kararlı ve kararlı buldu, sırtı şömineye dönüktü, içinde parlak bir ateş yanıyordu, ay Temmuz olmasına rağmen.

"İrlanda'nın iklimi bile doğanın olağan yasalarına karşı geliyor!" diye düşündü Kingsnorth, titrerken ve neredeyse o sefil ülkeye ayak bastığından beri süren sabit, sırılsıklam sağanak yağmura bakarken.

Yargıç öne çıktı ve onu saygıyla selamladı.

"Günaydın, Bay Roche," dedi Nathaniel, ona ateşin yanına oturmasını işaret ederek.

"Bu O'Connell adlı adamı götürmeniz için sizi çağırdım," diye ekledi Nathaniel, bir duraklamadan sonra.

"Elbette - eğer taşınabilecek kadar iyiyse."

"Anladığım kadarıyla doktor öyle olduğunu söylüyor."

"Tamam. Onu Adliye'ye götüreceğim. Adliye şu anda
toplanıyor," dedi Roche ayağa kalkarak.

Kingsnorth bir el hareketiyle onu durdurdu.

"Bu eve getirilmesinin
benim açıkça isteğim dışında olduğunu anlamanızı istiyorum."

"Bayan Kingsnorth, onu tutukladığımda, gerekirse onu barındıracağınızı ve kefaletle serbest bırakacağınızı söyledi," dedi Roche, biraz
şaşırarak.

"Kız kardeşim dürtüsel olarak yaptığı şeyleri daha sonra sık sık pişman olur.
Bu da onlardan biri. Umarım bir zarar gelmez?"

"Dünyada hiç kimse," diye cevapladı yargıç. "Tam tersine, olaydan bu yana, halkın sizin hakkınızda çok daha yüksek bir fikri var gibi görünüyor, Bay Kingsnorth," diye ekledi.

"İyi ya da kötü, onların fikri benim için tamamen kayıtsız. Ben sadece hükümet temsilcilerinin, kız kardeşimin bu adamı evime yanlış hayırseverlik fikirleriyle
getirdiği için, onun tutumunu ve
görüşlerini hiçbir şekilde onaylamadığımı düşünmemelerini istiyorum!"

"Bundan korkmamalıyım, Bay Kingsnorth. Siz her zaman en sadık tebaa olarak görüldünüz, efendim," diye cevapladı Roche.

"Memnunum. Ne kadar ceza alması muhtemel?"

"Büyük ölçüde önceki siciline bağlı."

"Bugün karara bağlanacak mı?"

"Jüri bir karara varırsa. Bazen bu davalar için bütün gece dışarıda oluyorlar."

"Bir jüri! Aman Tanrım! Yargılanacak bir İrlandalı jüri, bir İrlandalı mı?"

"Yavaş yavaş eğitiliyorlar, efendim."

"Böyle bir ülkede asla onlara bırakılmamalı. Bir yargıç,
bu kadar apaçık suçluları yargılamadan mahkûm etme yetkisine sahip olmalı."

"Mahkûm edilecek," dedi Roche kendinden emin bir şekilde.

"Hepsi ona sempati duyuyorsa, hangi jüri onu mahkûm edecek? Bana şunu cevapla?"

"Başlangıçta karşılaştığımız zorluklardan biri buydu," diye cevapladı Roche. "Gerçekten de, sizin de dediğiniz gibi, bir İrlandalıyı bir İrlandalı jüri tarafından mahkûm ettirmek zordu, özellikle de kışkırtıcılar. Ama bunu değiştirdik. Onlara,
Taht'a sadakatin bir Fenian'a sadakatten daha iyi olduğunu gösterdik."

"Bunu nasıl yaptılar?"

"Biraz ikna ve biraz da zorlama, efendim."

"Buna sevindim. Açıkça yasayı çiğneyen bir adamın sempatizanlardan oluşan bir jüri önünde yargılanarak cezalandırılmaması adalete karşı bir suç olurdu."

"Çok azı kaçabildi, Bay Kingsnorth. Dublin Kalesi yolunu buldu. İnsan
zorlukla kurnazlığa, muhalefetle kararlılıkla karşılık vermelidir. Mevcut hükümet altında
harika bir şekilde başarılı olduk." Roche, kendisinin elde etmesinde etkili olduğu birçok inancı
düşünürken hoş bir şekilde gülümsedi.

Kingsnorth da memnun görünüyordu.

"İyi," dedi. "Buradaki koşullar bir utanç - unutmayın,
memurların eylemlerini eleştirmiyorum," diye ekledi aceleyle.

Yargıç eğildi.

Kingsnorth şöyle devam etti:

"Ancak insanların tutumu, görüşleri, davranışları
acınası--umutsuz. Onlar için ne yapabileceğimi görmek için buraya geldim.
Hatta her yılın belirli bir bölümünü burada geçirmeyi bile düşündüm. Ama
duyduğum kadarıyla bu zaman ve para kaybı olur."

"İlk bakışta cesaret kırıcı ama şu anda daha iyi bir durumda olacağız. Önce kışkırtıcıyı ortadan kaldırmalıyız. O en büyük engel. Sonra rahipler geliyor. Onlar halka en yakın olanlar. İrlanda sorununun gerçek çözümü tüm ulusu Protestan yapmak."

"Bu yapılabilir mi?"

"Zaman alır, her büyük hareket zaman alır." Roche durakladı,
Kingsnorth'a kurnazca baktı ve ona sordu:

"Bu mülkle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bir ikilemdeyim. Neredeyse piyasaya sürmeye kararlıyım.
Satmak. Ondan kurtulmak. Ailemiz için her zaman bir sıkıntı kaynağı olmuştur. Ancak Londra'ya dönene kadar hiçbir şeyi halletmeyeceğim. Birkaç gün içinde gideceğim, planladığımdan çok daha erken. Bu adamın evime getirilmesi beni rahatsız etti ve üzdü."

"Üzgünüm," dedi yargıç. "Bayan Kingsnorth çok ısrarcıydı ve adam kötü durumdaydı, aksi takdirde buna asla izin vermezdim."

Kingsnorth'un yüzüğüne yanıt olarak bir hizmetçi geldi ve O'Connell adlı adamın yargıca olabildiğince çabuk eşlik etmesi için bir mesajla gönderildi. Bir kadeh şeri ve puro eşliğinde iki adam tartışmalarına devam etti.

"Araziyi elden çıkarma konusunda çok aceleci karar vermezdim. Her zaman bir miktar hoşnutsuzluk olsa da burada aslında çok az sorun var. Aslında, O'Connell gibi kışkırtıcılar aramıza girene kadar her şey oldukça barışçıl bir şekilde ilerledi. Onu kısa sürede ortadan kaldıracağız."

"Yap. Yap. Onu örnek alın."

"Bunu yapmamıza güvenin," dedi Roche. Bir an sonra ekledi: "Tekrar mülkü satmaya
atmak gerekirse, bunun için çok az şey alırsınız. Daha fazla
değer kaybedemez ve her zaman iyileşme şansı vardır.
Bazı insanlar çalışmaya oldukça istekli--"

"Öyle mi? Bana hiç istekli olmadılar."

"Ah, hayır. Yapmazlar."

"Ne? Ev sahiplerine değil mi?"

"Bunu gösterecekleri SON kişi siz olursunuz. Onları tanıyana kadar birçok yönden garip insanlardır. Şimdi biraz sermaye yatırılırsa
geliştirilebilecek birçok doğal kaynak var."

"Yeni yöneticim bunu yapmam konusunda beni caydırdı. Dedi ki
bir kuruş bile çıkarabilmem on yıl sürebilir."

"YENİ kâhyanın mı?"

"Andrew McPherson."

"Avukat mı?"

"Evet"

"O sert bir adam, efendim."

"Mirasın birine ihtiyacı var."

"Burke insanları anlıyor."

"Onlarla empati kuruyor. Benim için böyle bir adamın çalışmasını istemiyorum.
Çıkarlarıma sadık olmak istiyorum Burke'ün babamın yaşamı boyunca uyguladığı geçici politika, bu güzel durumu ortaya çıkarmaya yardımcı oldu.
Sertliğin ne işe yarayacağını göreceğiz. Yeni süpürge. Yeri süpürüp temizle. Dağınık, nankör kiracılardan kurtul. Birahane hatiplerini temizle. Aklımda kesin bir plan var. Satmamaya karar verirsem Londra'da planımı mükemmelleştireceğim ve uygulanabilir olduğundan ve uygun bir iş temeline oturtulabileceğinden emin olduğumda
işe başlayacağım. İrlanda'da çok fazla
duygu var. Bu onların mahvoluşu oldu. _Ben_ biraz
sağduyu getireceğim." Kingsnorth konuşurken
odanın etrafında huzursuzca yürüdü. Pencerelerin önünde durdu ve yargıcı çağırdı.

"Adamınız yolda. Görüyor musunuz?" ve O'Connell'in her iki yanında birer askerle uzun caddede yavaşça ilerlediği yeri işaret etti.

Odanın kapısı açıldı ve Angela aceleyle içeri girip
iki adamın durduğu yere doğru yürüdü. Yargıçla konuşurken sesinde bir hıçkırık vardı.

"O zavallı yaralı adamı hapishaneye mi götürüyorsunuz?"

"Doktor, taşınabilecek kadar iyi olduğunu söylüyor," diye yanıtladı Roche.

"Doktoru görmediniz. Az önce ona soru sordum. Bana
onun fikrini sormadığını ve eğer onu hareket ettirirsen
onun onayı olmadan olacağını söyledi."

Kingsnorth öfkeyle sözünü kesti: "Lütfen karışma."

Angela ona döndü: "Yani, onu hapse gönderen SEN misin?"

"Ben."

Angela yargıca başvurdu.

"Bunu yapma, yalvarıyorum--yapma. "

"Ama başka seçeneğim yok, Bayan Kingsnorth."

"Adam zar zor yürüyebiliyor," diye yalvardı.

"Her türlü ilgiyi görecek, inan bana, Bayan Kingsnorth," diye yanıtladı Roche.

Angela tekrar kardeşine döndü.

"Eğer bugün o yaralı adamı bu evden çıkarırsan hayatının sonuna kadar pişman olacaksın." Yüzü bembeyazdı; nefesi
çok yoğun geliyordu; gözleri kardeşinin yüzüne nefretle dikilmişti.

"Lütfen kendini kontrol etmeye çalış, Angela," dedi Kingsnorth sertçe.
"Benim durumumu biraz daha düşünmelisin--"

"SENİN durumu mu? Peki ONUN durumu ne? Sen hayatında istediğin HER ŞEYE sahipken--o adam HİÇBİR ŞEYE sahip değilken. Neden hapse atılıyor?
Ülkesi için yalvarıyor! Bu bir suç mu? Askerler tarafından vuruldu--neden? Biz İngilizler her zaman kendimizi hissettiğimiz ve başka bir ulusun bunu hissetmesine kızdığımız bir şeyi göstermek için - vatanseverlik!"

"Dur!" diye emretti Kingsnorth.

"Eğer o hasta, zavallı adamı bu evden çıkarırsanız bu bir suç olur--" diye başladı Angela.

Kingsnorth onu durdurdu; yargıca döndü: "Lütfen adamı
alın."

Roche pencereye doğru hareket etti.

Angela'nın yüreği burkuldu. Tüm yalvarışları boşunaydı. Sesi titredi
ve kırıldı:

"Tamam. O zaman onu alın. Kendi vatandaşlarının bir gün yaptığı bir şey için onu cezalandırın.
Hapishane kapısı arkasından kapandığı anda binlerce ses 'Yazıklar olsun sana ve hükümetine' diye haykıracak ve binlerce yeni vatansever kaydolacak. Ve işkenceden çıktığında tiranlarına karşı
nefret ve intikam işini sürdürecek. Son çareye kadar seninle
savaşacak. BEDENİNE işkence edebilirsin, ama KALBİNİ kıramazsın veya
ruhunu solduramazsın. Onlar senin ötesinde. Onlar--onlar--," diye aniden durdu, sesi kırılma noktasına gelince ve odadan çıktı.

Yargıç araba yolundan aşağı indi. Birkaç dakika sonra O'Connell, yakından korunan bir mahkum olarak Adliye'ye doğru yola koyuldu.

Angela, penceresinden adamların kaybolmasını izledi. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve annesi onu birkaç yıl önce terk ettiğinden beri yapmadığı
şekilde inledi. İçindeki kızlık ölmüştü. O bir kadındı.
Tek büyük nota ona ulaşmıştı, tüm doğasını değiştirmişti--aşk.

Ve sevdiği adam, bir mahkûmun sefaletine ve
aşağılanmasına sürükleniyordu.

Yavaş yavaş inlemeler kesildi. Göğsünün kasılmaları
yatıştı. Kısa bir süre sonra, kız kardeşi Monica onu aramaya geldiğinde,
Angela'yı baygın bir şekilde buldu.

Geceleyin ateşi vardı.

BÖLÜM IX

İKİ MEKTUP

Dublin, İrlanda, 16 Kasım 18--

Sevgili Merhametli Hanım:

Cezamımı çektim. Özgürüm. İlk başta, muamelemin, çevremin, batmak zorunda kaldığım derinliklerin
korkunç aşağılanması içimi yaktı. Sonra seni düşünmek beni ayakta tuttu. Nazik
senin: güzelliğin: merhametin: bana olan sınırsız inancın
ruhumu güçlendirdi. Bütün aşağılanmalar benden düştü. Bunlar asil bir amaca ulaşmak için
sadece aşağılık araçlardı. Başkaları asla üzüntü bilmesin diye işkence gördüm. Yurttaşlarım özgürlüğü bilsin diye
hapse atıldım. Ve böylece yük
hafifledi.

O üç HARİKA günün anısı o kadar harikulade, o kadar canlıydı ki, o KORKUNÇ günlerin karanlığında bir yıldız gibi parladı.

Kalbimi, ruhumu ve hayatımı ele geçirmiş gibisin.

Bunu size yazdığım için beni affedin, ama görünen o ki, doğamın, umutlarımın ve hırslarımın -hatta düşüncelerimin- ana kaynaklarını anlayan tanıdığım tek kişi sizsiniz.

Bugün partimin lideriyle tanıştım. Beni sıcak bir şekilde karşıladı. Sonunda kendimi
değerli bir takipçi olarak kanıtladım. Bir süreliğine İrlanda'dan ayrılmamın en iyisi olduğunu düşünüyorlar. Hemen aktif bir rol alırsam tekrar tutuklanıp daha uzun bir cezaya çarptırılacağım.

Bana Amerika'da "Dava" için para toplama kampanyasında konuşmacılardan biri olma pozisyonunu teklif ettiler.
Önce Londra'daki Şefi
görmeliyim. Bir mesaj gönderdi, işimin en yüksek terimlerini kullanarak yazdı
ve benimle görüşmek istediğini ifade etti. Acaba Londra'da sizi
görmek mümkün olur mu?

Amerika'ya gönderilirsem sizinle tekrar konuşmam daha hızlı olur.
Çok fazla şey istediğimi düşünüyorsanız, buna cevap vermeyin ve anlayacağım.

Yüreğimin doluluğundan, ruhumun derinliklerinden ve
varlığımın tüm coşkusuyla, taşan bir kalbin tüm minnettarlığını kabul etmenizi rica ediyorum.

Tanrı sizi korusun ve kutsasın.

Saygı ve minnetle,
FRANK OWEN O'CONNELL.

Londra, 19 Kasım 18--

Sevgili Bay O'Connell:

Mektubunuzu aldığım ve tekrar özgür olduğunuzu bildiğim için gerçekten mutluyum. Tüm bu aylar boyunca sık sık sizin acınızı düşündüm ve onu
azaltmak için bir şeyler yapmayı özledim. Bir arkadaş ihtiyaç içinde olduğunda ve ona yardım etmenin tüm yolları kapalı olduğunda, bir kadın ne kadar çaresiz olduğunu anlar.

Ruhunu kırmamış olmaları beni şaşırtmıyor. Bugün güneşin parladığından emin olduğum kadar bundan da emindim. İrlanda'da hemen aktif olarak çalışmamanız, eminim ki akıllıca. Cesaretsizlik cesaret değildir.

Bir süre sonra İngiliz hükümeti, kalbinde özgürlük olan bir halkı fethetmeye çalışmanın ne kadar umutsuz olduğunu anlayabilir. O zaman adaletsiz yasalarının katılığını azaltacaklardır.

O gün geldiğinde geri dönmeli ve görevi yenilenmiş bir güç ve umutla ve acı dolu deneyimlerle teşvik edilmiş olarak üstlenmelisiniz.

Kesinlikle sizi Londra'da görmek isterim. Ailenin uzak bir
bağlantısının yanında kalıyorum. Birkaç hafta içinde Fransa'nın güneyine gidiyoruz. Çok hastaydım - kadının zayıflığına dair bir başka suçlama.
Şimdi neredeyse iyileştim ama güçlü olmaktan uzağım. Bütün gün hareketsiz yatmak zorundayım. Tek yoldaşlarım kitaplarım ve düşüncelerim.

Londra'ya varmayı beklediğin zamanı bana bildir. Hemen buraya gel.

Sana anlatacak çok şeyim var ama kelimeler kalemime gelince duruyor.

Seni görmeyi dört gözle bekliyorum,
Tüm samimiyetimle,
ANGELA KINGSNORTH.

BÖLÜM X

O'CONNELL, ANGELA'YI LONDRA'DA ZİYARET EDİYOR

Nathaniel Kingsnorth, İrlanda'da yalnızca Angela'nın iyileşmesine yetecek kadar
kaldı.

Sadece bir kez hasta odasına girdi.

Angela, onun odaya girdiğini gördüğünde ona sırtını döndü ve
onunla konuşmayı reddetti.

Bir an için küçük kız kardeşine duyduğu acıma
kalbinde bir sızıya neden oldu. Çok zayıf ve bitkin, çok umutsuzca hasta görünüyordu. Sonuçta
o onun kız kardeşiydi ve yine cezalandırılmamış mıydı? O, onun yaptığı
aptalca şeyleri ve söylediği
acı şeyleri unutmaya istekliydi. Geçmişi geçmişte bırak. Onu ihmal ettiğinin farkına vardı. Artık bunu yapmayacaktı. Kesinlikle hayır. Londra'ya döndüklerinde bunların hepsi düzelecekti. Ona mümkün olan
her şekilde bakacaktı. Cömertliğini düşündükçe içinde gerçek bir heyecan hissetti.

Angela tüm bunlara cevap vermedi.

Sessizliğinden dolayı incinen adam odadan çıktı ve diğer kız kardeşini çağırdı.
Monica geldiğinde ona, Angela'nın cömertliğini takdir etmek
istediğinde onu çağırabileceğini söyledi. Onu
affetmez
bulmayacaktı.

Angela buna cevap vermedi.

Ateşi geçince ve daha da güçlenince, Londra'ya yolculuk için düzenlemeler yapıldı.

Angela dadısının koluna yaslanarak arabaya doğru sendeleyerek yürürken, Nathaniel ona yardım etmek için öne çıktı. Tek kelime etmeden yanından geçti. Tren yolculuğu boyunca onunla bir kez bile konuşmadı, onun hiçbir sözüne cevap vermedi.

Londra'ya vardıklarında, kardeşinin yaşadığı Kingsnorth evine gitmeyi reddetti,
ama hemen annesinin uzak bir kuzenine gitti -Bayan Wrexford- ve daha önce sık sık yaptığı gibi onu yanına aldı.
Kardeşi Monica ve Bayan Wrexford'un hizmetlerine rağmen, kardeşiyle daha fazla iletişim kurmayı reddetti.

Bayan Wrexford, hayatındaki tek
mutluluğun başkalarının talihsizlikleri için endişelenmek olduğu görünen nazik, küçük, beyaz başlıklı bir duldu. Çeşitli hayır kurumlarının yönetim kurulundaydı ve merhamet alanında meşgul bir yardımcıydı. Angela'ya, annesine taptığı gibi tapıyordu. Angela ile kardeşi arasında ciddi bir şey olduğunu Bayan Wrexford fark etti, ancak Angela'ya soru sorarak hiçbir şey öğrenemedi. Angela'ya tutumuyla ilgili
her soru sorduğunda Angela sessiz kalıyordu.

Bir gün Bayan Wrexford'dan bir daha asla kardeşinden bahsetmemesini rica etti.
Bayan Wrexford onun isteklerine saygı gösterdi, onu izledi ve iyileşme sürecinde şefkatle ona baktı.

O'Connell'in mektubu geldiğinde, Angela cevabıyla birlikte Bayan Wrexford'a gösterdi.

"Onu burada görmeme izin verir misin?" diye sordu Angela.

"Nasıl bir adam o?"

"Kahramanların yapıldığı türden."

"Çok garip yazıyor - belki de çekinmeden söylenebilir mi? O bir beyefendi mi?"

"Kelimenin gerçek anlamıyla--evet."

"İyi bir aileden mi?"

"Bizim tahmin ettiğimiz gibi değil. Ailesi sadece basit köylülerdi."

"Onu görmenin akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

"Ben bilgeliği düşünmüyorum. Sadece kalbimi dinliyorum."

"Onu önemsediğini mi söylüyorsun?"

"Önemsiyorum."

"Sen--onu seviyorsun?"

"Verebileceğim kadar sevgi onun."

"Ah, canım!" diye bağırdı Bayan Wrexford, iyice telaşlanarak.

"Korkma," dedi Angela sessizce. "Yollarımız birbirinden çok uzak. O
hayatındaki en büyük şey için çalışıyor. Yaptığı iş HAYATI. Ben
hiçbir şeyim."

"Ama canım, böyle bir adamın buraya gelmesinin
uygunsuz olacağını düşünmüyor musun?"

"Neden--uygunsuz?"

"Hapiste yatmış bir adam!" ve Bayan Wrexford bu düşünceyle
ürperdi. Zalim yasaların birçok zavallı kurbanını görmüş ve onlara yardım etmişti ve onların asık suratlarının, kötü gözlerinin ve kaba konuşmalarının anısı zihninde canlandı. Küçük evine birinin
gelmesini kabullenemiyordu.

Angela ona cevap verdi:

"Evet, hapis yattı, ama utanç onun zulmedenleri içindi -- kendisi için değil. Yine de, eğer onu başka bir yerde görmemi istersen--"

"Ah hayır, sevgili çocuğum. Eğer istersen--"

"İsterim. Sadece onu tekrar görmek istiyorum, yazdığı gibi beni de görüyor. Tekrar
konuşmasını duymak istiyorum. Yolculuğunda ona 'Tanrı yolunu açık etsin' demek istiyorum."

"Pekala, Angela," dedi yaşlı kadın. "Nasıl istersen."

Bir hafta sonra O'Connell Londra'ya geldi. Bayan Wrexford'un Mayfair'deki küçük oturma odasında buluştular.

Bir süre konuşmadan birbirlerine baktılar. İkisi de birbirlerinin yüzlerindeki taze acı çizgilerini fark etti. En son görüştüklerinden beri kederin gölgesinin uzun vadisinden geçmişlerdi. Ama O'Connell ona bakarken, yaşadığı tüm acıların korkunç bir rüya gibi ondan geçtiğini düşündü. Şimdi ona bakmak bile buna değerdi - bu aylarca süren işkenceye. Uzun, karanlık gecelere değerdi - günün sıcağında, etrafındaki hayatın dışlanmışlarıyla birlikte verdiği emeklere; gardiyanlarının alaylarına: tüm rezilliklere değerdi - sadece orada durup ona bakmak.

Hayatını iki küçük eliyle almıştı.

Bütün bu aylar boyunca ruhunu onun düşüncesiyle yıkamıştı. Gece gündüz onu tıpkı o zamanki gibi yanında dururken görebilmek için dua etmişti: Gözünün düşüklüğünü ve saçlarının ipekliğini görebilmek, elinin dokunuşunu hissedebilmek ve sesinin o zarif şefkatini duyabilmek.

Onun önünde sessizce durdu.

Kadın elini uzattı ve sadece

"Geldiğin için teşekkür ederim." dedi.

"Bana izin verdiğin için iyi ettin," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Ruhunu veya cesaretini
kırmadılar mı?"

"Hayır," diye cevapladı gergin bir şekilde; "onlar daha güçlü."

"Ben öyle olacağını düşünmüştüm," dedi kadın gururla.

Adam bu arada onun solgun yüzüne ve ellerinin ince şeffaflığına bakıyordu.

"Ama sen de acı çektin. Hastalandın. Tehlikede miydin?"

Sesi, kendisi için korkunç olan soruyu sorarken bir korku tonu taşıyordu.

"Hayır. Sadece bir ateşti. Geçti. Biraz zayıfım--biraz yorgunum. Bu da geçecek. "

"Eğer sana bir şey olsaydı - ya da olsaydı!" Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu, boşuna kontrol etmeye çalışıyordu. Angela elini nazikçe omzuna koydu.

"Bunu yapma," diye fısıldadı.

Kendini bir çabayla kontrol etti.

"Bir an içinde bitecek. Sadece bir an. Üzgünüm."

Birdenbire ayaklarının dibine diz çöktü, başı saygıyla eğildi. "Tanrım bana yardım et," diye haykırdı hafifçe, "Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Ona baktı, yüzü değişmişti.

O onu seviyordu!

Kalbinin atışları bunu söylüyordu! "Seni seviyor!" beyninin zonklaması bunu haykırıyordu: "Seni seviyor!" ruhunun haykırışı bunu fısıldadı: "Seni seviyor!"

Ellerini ona doğru uzattı:

"Benim sevgim senin, tıpkı senin sevginin benim sevgim olduğu gibi. Hayatlarımızı birleştirelim ve
acı çekenlere ve ezilenlere verelim."

O ona hayretle baktı.

"Cesaret edemiyorum. Benim ne olduğumu düşün."

"Sen içimdeki en iyi şeysin. Biz arkadaşız."

"Bir köylü! Bir dilenci!"

"Sen asillerin en asilsisin."

"Bir mahkûm."

"Kurtarıcımız, halkının kurtarılması için çarmıha gerildi. Sen
halkının özgür olması için bedeninin acısını verdin."

"Bu sana karşı adil olmaz," diye yalvardı.

"Beni terk edersen ikimize de haksızlık olur."

"Ah, canım! Canım!"

Onu kollarının arasına aldı:

"Seni korumak, kollamak ve sana mutluluk getirmek için günlerimin en iyisini vereceğim."

"Şimdi mutluyum," ve sesi bir fısıltıya dönüştü.

BÖLÜM XI

KINGSNORTH ÇARESİZLİK İÇİNDE

Üç gün sonra Nathaniel Kingsnorth gece geç saatlerde bir siyasi ziyafetten döndü.

Harika bir akşam olmuştu. Sonunda hayat ona en çok
istediği şeyi vermek üzereydi. En büyük tutkuları, görünüşe göre, gerçekleşmek üzereydi.

Sadık bir Muhafazakar olarak, deneyimli devlet adamlarının ve takdire şayan konuşmacıların
zaten harika olan parlak nutuklarına kendi kotasını eklemesi için çağrılmıştı.

Kingsnorth kendini aşmıştı.

Hiçbir zaman bu kadar güçlü konuşmamıştı.

Ziyafette İrlanda'yı kısa bir an bile olsa görmüş olan tek adamlardan biri olarak, İrlanda sorununun çözümünü konuşmasının ana konusu yaptı. Açık ve içten bir şekilde konuşarak, İrlandalıların dertlerine deva olan
ilaçlarını onlara sundu.

Dinleyicileri büyülenmişti.

Oturduğunda tezahüratlar uzadı. Merhum babasının eski bir dostu olan Maliye Bakanı, ona ve onun
duyduğu yerde ondan övgüyle bahsetti. Genç Kırbaç, Kuzey İrlanda'da yapılacak olan ara seçimde bir yarışa
katılacağına dair imada bulundu. O gece gösterdiği gibi, İrlanda hakkında bilgi sahibi olan bir adam, partisi için paha biçilmez olacaktı.

Toplantıdan ayrıldığında kendinden geçmiş bir haldeydi. Uzun yolculuğu sırasında yastıkların arasında sırtüstü yatarak gözlerini kapattı
ve geleceği hayal etti. Hayal gücü coştu. Kanatlandı ve
yüksekten yükseğe uçtu. Kendisini bir partinin lideri olarak görüyordu - "Kingsnorth Partisi!" - takipçilerini demir bir yumrukla kontrol ediyor ve onları kendi yargısına ve kararnamesine göre oy vermeye zorluyordu.

Eve vardığında Kabine'ye girmişti ve muhtemel Başbakan olarak
konuşuluyordu. Atların aniden durması olmasa
o gururlu ayrıcalığa erişebilirdi.

Bu soğuk Kasım gecesinde giriş salonunun hoş sıcaklığı,
onu şefkatli bir karşılama olarak karşıladı. Merdivenleri çıkarken neşeyle bir şarkı
söyledi ve devasa çalışma odasına girdiğinde
neşeyle gülümsüyordu.

Bir likör doldurdu ve gece postasıyla getirilen mektupları çevirirken yudumlayarak ayakta durdu. Biri onu tutukladı. Mektuplar
elden teslim edilmişti ve "Çok Acil" olarak işaretlenmişti. Bir puro yaktı ve
zarfı açtı. Mektubu okurken yüzündeki her renk
izi kayboldu. Bir sandalyeye çöktü: mektup parmaklarının arasından kaydı. Tüm hayalleri bir anda yok olmuştu. Kartlardan evi
yıkılmıştı. Hırsları kesinlikle ve kesinlikle tek bir
darbede yok olmuştu. Mektubu mekanik bir şekilde aldı ve tekrar okudu.
Eğer bu onun ölüm cezası olsaydı, onu bundan daha acımasızca etkileyemezdi.

"Sevgili Nathaniel: Olanlar hakkında sana nasıl yazacağımı bilmiyorum. Korkarım ki biraz da ben suçluyum. On gün önce kız kardeşin bana O'Connell adında bir adamdan gelen bir mektup gösterdi--[Kingsnorth
nefret ettiği ismi okurken mektubu elinde buruşturdu--İrlanda'daki malikanesine yaptığı o talihsiz ziyarette ona çok fazla rahatsızlık
veren adamın ismi. Oraya hiç gitmediği için kendini nasıl da suçluyordu. Kingsnorth'lar için gerçekten de bir lanet vardı.
Buruşmuş kağıt parçasını düzeltti ve okumaya devam etti]:--O'Connell adında bir adam--askerler tarafından vurulduktan sonra İrlanda'daki evinde bakıcılığını yaptığı adam. İngiltere'ye geliyordu ve onu görmek istiyordu. Benim iznimi istedi. Onunla konuştum--ama kararlıydı.
Eğer onu evimde görmesine izin vermezsem onunla
başka bir yerde buluşacaktı. toplantı benim çatım altında olmalıydı, bu yüzden
kabul ettim. Şimdi size ayrıntıları
bildirmediğim için kendimi acı bir şekilde suçluyorum. Olanları
durdurmayı başarabilirdiniz."

"Kız kardeşiniz ve O'Connell bu sabah özel izinle evlendiler
ve bu öğleden sonra Amerika'ya doğru Liverpool'a doğru yola çıktılar."

"Bu talihsiz olaydan ne kadar üzüntü duyduğumu anlatamam.
Benim için her zaman kalıcı bir üzüntü olacak. Artık daha fazla yazamam.
Başım bunun sizin için ne anlama geleceğini düşünmekle ağrıyor. Beni fazla hafife almamaya çalış ve bana inan."

"Her zaman şefkatli kuzenin,"

"Mary Caroline Wrexford."

Kingsnorth'un başı göğsüne düştü. Hayatın her zerresi onu terk etti.
Ayaklarındaki her şey. Küller. Arkadaşlarının alay konusu.

Angela o anda orada olsaydı onu öldürebilirdi.

Bu aşağılanma! Bu aşağılanma! O kanunsuz
İrlandalı kışkırtıcıyla evli. Artık ailesinin bir üyesi olan adam! Hayatının en güzel yıllarının gelip
boşa gideceğini anlayınca bir sefalet çığlığı
çıkardı içinden. Kariyeri sona ermişti. Umutsuzluk ruhunda ağır bir yüktü.

BÖLÜM XII

GELECEĞE BAKMAK

Angela ve O'Connell bir Atlantik gemisinin ana güvertesinde duruyorlardı.

Geleceğe birlikte bakıyorlardı.

Yüzleri Batı'ya dönüktü.

Güneş batıyordu bir renk cümbüşü.

Gözleri UMUT sevinciyle parladı.

Yüreklerinde SEVGİ vardı.

KİTAP II

ROMANTİZMİN SONU

BÖLÜM I

ANGELA'NIN İTİRAFLARI

Önceki kitaptaki olaylardan bir yıl sonra O'Connell ve genç karısı New York şehrinin daha fakir semtlerinden birinde küçük bir dairede yaşıyorlardı.

Amerika'daki ilk birkaç ay onlar için muhteşemdi.
Karakterleri ve doğaları birbirlerine harika
resimler gibi açıldı, her biri diğerinin hayranlığından kendi renklerini aldı.

Ünlü bir İrlandalı organizatör eşliğinde O'Connell Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok büyük şehrinde konuşmalar yaptı ve her yerde bir kahraman ve İngiliz tiranlığının bir şehidi olarak selamlandı.

Ancak her zaman mevcut bir dezavantajı vardı - evliliğinden önceki mücadele yıllarında hiç hissetmediği bir dezavantaj. Onun araçları
gerçekten de çok azdı. Gazeteler ve dergiler için makaleler yazarak biraz gelir elde etmeye çalıştı. Ama karşılığı acınasıydı. Angela'yı, ona zar zor bakabildiği
kasvetli çevrede görünce, bir sızı duymadan dayanamadı.

Angela ise annesinin ona bıraktığı birkaç mücevher, birkaç giysi ve çok az para dışında hiçbir şey almadı. Para kısa
süre sonra
kayboldu ve sonra annesinin hatıraları birer birer
ellerinden alındı. Ama asla cesaretlerini kaybetmediler. Tüm bunlara rağmen mutluydular.
O'Connell'in doğasının tüm şiirselliği, karısının derin inancı ve saygısıyla
mayalanmış bir şekilde en üstteydi.

Bu garip bir şekilde uyumlu ateşli adam ve nazik kadın, iki kişi arasındaki
mutluluğun büyük gizemini çözmüş gibi görünüyordu. Ancak yoksulluk O'Connell'ı rahatsız ediyordu - kendisi için değil, hayatını onun bakımına vermiş olan zayıf, sevgi dolu, şikayet etmeyen kadın için.

Aktif beyni, yetersiz gelirine ekleme yapmanın yeni yollarını sürekli olarak bulmaya çalışıyordu. Görevlerini çoğaltıyordu: Eşyalarına talep
bulunduğunda gece geç saatlere kadar çalışıyordu. Ancak gelir kaynakları yavaş yavaş onu yarı yolda bıraktı.

İrlanda'daki bazı yeni ve korkunç Tarım suçları, bunun için Home Rule partisi suçlanıyordu, bir süreliğine sempati dalgasını partisine karşı çevirdi. Amerika'da fon toplama amacıyla toplantıların durdurulması emri gönderildi - İrlandalı-Amerikalılar'ın "Dava"ya neşeyle ve bolca bağışladığı fonlar. O'Connell İrlanda'ya geri çağrıldı. Çalışmaları büyük takdir gördü.

Bir gün onu tekrar Özel Savunucu olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne göndereceklerdi. Şu anda evde daha değerli olacaktı.

Fonun haznedarı ile görüşmesi ve
İrlanda'ya geri dönmesi için düzenlemeler yapılması talimatı verildi.

Haberi Angela'ya garip bir korku ve
hayal kırıklığı hissiyle getirdi. Büyük Yeni Dünya'da harika bir kariyer yapmak ve bir gün İrlanda'ya geri dönmek için çok şey inşa etmişti; karısının sefaletini hafifletmek ve karısının, olması gerektiği gibi, yoksulluk olasılığından korunmasıyla. Ve işte, terk ettiği kadar fakir bir şekilde İrlanda'ya geri dönüyordu - yine de Angela'nın sevgisiyle ölçülemeyecek kadar zengin. Odaya girdiğinde, gözleri yerde, hareketsiz oturuyordu. O kadar yumuşak bir şekilde içeri girdi ki, Angela onu duymadı. Başını kaldırdı ve gözlerinin içine baktı. Şimdiye kadar sadece belirsiz, belirsiz bir korku olan şeyi kesin olarak fark etti. Yüzü
çok, çok solgun ve şeffaftı. Gözleri çöküktü ve garip bir
parlaklığa sahipti. O, geminin güvertesinde durup yüzlerini umutla Yeni Dünya'ya çevirdikleri o günden çok daha hafif ve çok daha uhreviydi.

Kanından kalbine bıçak gibi bir saplanma hissetti. Nefesi
kesildi.

Angela ona ışıl ışıl baktı.

Onu öptü ve alaycı bir neşeyle gülerek şöyle dedi:

"Ne haber canım! Ne harika haber!"

"İyi haber, canım?"

"Dünyanın en iyisi," ve hıçkırıklarını bastırdı.

"Geleceğini biliyordum! Geleceğini biliyordum. Söyle bana canım."

"İrlanda'ya geri döneceğiz. Bak, emirler burada,"
ve ona resmi mektubu gösterdi.

Merakla mektubu aldı ve okudu. Eli yana düştü. Başı, onu bulduğu pozisyona düştü. Bir anda, yanında diz çökmüştü:

"Ne oldu canım?"

"Gidemeyiz, Frank."

"Gidemeyiz mi? Ne diyorsun canım?"

"Gidemeyiz," diye tekrarladı, vücudu sandalyede gevşekçe buruşmuştu.

"Neden olmasın, Angela? Seni buraya getirdiğim gibi geri alamayacağımı biliyorum, canım, eğer istediğin buysa. Şans bana karşıydı. Bana karşı çok acımasızdı. Ve bu düşünce şu anda kalbimi parçalıyor."

"Öyle değil, Frank," dedi, belli belirsiz.

"O zaman ne oldu?"

"Ah," diye haykırdı, "Çok farklı olmasını umuyordum - çok farklı."

"Neyin bu kadar farklı olacağını düşünüyordun canım? Geri dönmemiz mi? Seni
rahatsız eden bu mu?"

"Hayır, Frank. O değil. Sen benimle olduğun sürece nasıl geri döneceğimiz umurumda değil." Elini sıktı. Bir an sonra devam etti: "Ama gidemeyiz. Gidemeyiz. Ah, canım, canım, tahmin edemiyor musun? Düşünemiyor musun?" Yalvarırcasına gözlerinin içine baktı.

İçine yeni bir hayret doldu. Bu doğru olabilir miydi? Olabilir miydi? Her iki elini de alıp sıkıca tuttu ve ayağa kalktı, onun üzerinde yükseldi ve şiddetle titredi. "Öyle mi--öyle mi--?" diye bağırdı ve soruyu
tamamlamaktan korkar gibi durdu.

Kadın ona solgun bir gülümsemeyle gülümsedi ve cevap verirken başını salladı:

"Hayatlarımızın birliği tamamlanmalı. Aşkımız ödüllendirilmeli."

"Bize bir çocuk mu geliyor?" diye fısıldadı.

"Öyle" dedi ve onun sesi de kısık çıktı. "Tanrı'ya şükürler olsun! Kutsal Adına şükürler olsun," ve O'Connell ellerini dua ederek
birleştirdi.

Bir süre sonra devam etti: "Sana çok farklı olmak istediğimi söylemekti. Bunu duyduğunda, senin kaygısız, mutlu olmanı istedim. Ve her gün en iyisini umarak bekledim - sana biraz şans gelmesini."

Eski, içten kahkahalarından birini zorladı ama bu kahkahada boş bir tını vardı:

"Ne diyorsun sen? Şans mı bekle? Bana az önce söylediğin gibi bir şans var mı? Bu odaya girdiğimden beri kesinlikle on kat daha mutlu bir adamım." Kolunu onun omzuna attı ve yanına oturarak onu kendine çekti. "Dinle canım," dedi, "dinle. Eski ülkeye geri döneceğiz. Çocuğumuz ilk tanıştığımız
yerde doğacak. Hiçbir tehlike olmayacak. Kimse bize
tehlikede titreyen o küçük hayatla zarar veremeyecek - o küçük değerli hayat. Eğer
kız çocuğu olursa halkının annesi olacak; ve eğer
erkek çocuğu olursa babasının işini devam ettirecek şekilde büyüyecek. O yüzden
işte-işte-ben tatlım, geri döneceğiz-geri döneceğiz."

Başını güçsüzce iki yana salladı. "Yapamam," dedi.

"Neden olmasın canım?"

"Sana söylemek istemedim. Ama şimdi beni zorluyorsun. Açık sözlü canım, hastayım."

Kalbi neredeyse duracaktı. "Hasta mı? Aman canım, ne oldu? Ciddi mi? Bana ciddi olmadığını söyle?" ve sesi bir acı notasıyla çınladı.

"Ah, hayır, sanmıyorum. Bugün doktora göründüm. 
Dikkatli olmam gerektiğini söyledi - bebeğimiz doğana kadar - çok dikkatli." 

"Ve hepsini kendine sakladın, cesur olanım, canım. Tamam. 
Geri dönmeyeceğiz. Burada kalacağız. Bana iş bulmalarını sağlayacağım. Ben
güçlüyüm. Ayrıca zeki ve kurnazım, Angela. Onu bu koşuşturmacalı şehirden çekip çıkaracağım. Onunla savaşacağım ve onu yeneceğim. Sevgilim
istediği her şeye sahip olacak. Küçük annem - değerli küçük annem." 

Onu güçlü kollarında kucakladı ve birlikte saatlerce oturdular ve 
yoksulluğunun örtüsü üzerlerinden kalktı ve geleceği
gül beyazı ve altınla taçlandırılmış olarak hayal ettiler - ÜÇÜNCÜ olan bir gelecek - üçlü bir ve bölünmemiş. 
Şu anda kollarında uykuya daldı. Gözlerini göğe kaldırdı ve
Tanrı'ya çabalama saatinde kendisine yardım etmesi için dua etti.
Kollarında bu kadar sakin bir şekilde uyuyan küçük hayatın kendisine bağışlanması için dua etti.

"Aman Tanrım! Duamı kabul et, yalvarıyorum," diye haykırdı. Angela uykusunda
memnun bir şekilde gülümsedi ve aynısını söyledi. O'Connell'a sanki duası duyulmuş ve kabul edilmiş gibi geldi. Hafif bedenini
kollarına aldı, onu odasına taşıdı ve şafak vaktine kadar yanında oturdu.

Haftalardır ilk kez sabaha kadar acı içinde uyanmadan uyumuştu.
Bu gece bir çocuk gibi
uyudu ve dudaklarında sanki rüyaları mutlu rüyalarmış gibi bir gülümseme vardı.

BÖLÜM II

NATHANIEL KINGSNORTH'TAN BİR İLETİŞİM

Sonraki aylar O'Connell'ın hayatındaki en zor aylardı.
Ne kadar çabalarsa çabalasın gerçekten kazançlı bir iş bulamadı. Hiçbir özel eğitimi yoktu. Hiçbir meslek bilmiyordu. Kalemi akıcı olmasına rağmen
kültürlü değildi ve konuşurken sahip olduğu belagat parıltısından yoksundu.
Dükkanlarda ve fabrikalarda çalıştı. Gazetelerde haber yapmaya çalıştı. Fakat
her yerdeki deneyim eksikliği onu engelliyordu. O mücadele aylarında
kazanmayı başardığı şey, büyük olayın zamanı yaklaşırken çok azdı.

Angela artık tamamen yatağına hapsolmuştu. Her geçen gün daha da ruhanileşiyordu.
O'Connell'ı hem uyanırken hem de uyurken korkunç bir korku rahatsız ediyordu. Geceleri korkunç bir rüyadan uyanır ve onun nefesini dinlerdi. Uzun, hayal kırıklığı yaratan bir günün sonunda aceleyle geri döndüğünde, kalbi sevdiği için korkuyla
donuk bir şekilde çarpardı.

Aylar geçtikçe yüzü endişeyle çizildi ve saçlarının parlak altını gümüş çizgilerle soldu. Fakat asla tereddüt etmedi
veya cesaretini kaybetmedi. Her zaman varoluş mücadelesini şimdi kazanması gerektiğini hissediyordu
daha sonra daha büyük mücadeleyi kazanmak istiyordu--özgürlük için.

Angela, uzun günler boyunca öylece yatarken, sadece umut edebiliyordu. Kendini
çok çaresiz hissediyordu. O'Connell gibi erkekleri umutsuzluğun kıyısına getiren şey, kadının zayıflığıydı. Ve onunki sadece bedensel bir zayıflık değildi, aynı zamanda GURUR'un kısrak gibi dokunaklı bir zayıflığıydı. Kocasına karşı adil miydi? Haklı mıydı? İngiltere'de zengin akrabaları vardı. Onlar onun sefalet içinde ölmesine izin
vermezlerdi. Bebeğinin dünyaya tek mirası yoksulluk olarak gelmesine izin veremezlerdi. Şimdiye kadar kardeşi Nathaniel'e karşı duyduğu nefret ve acıyı; kız kardeşi Monica'ya karşı duyduğu yoğun nefret ve aşağılamayı
bastıramamıştı. İngiltere'den ayrıldığı zamandan beri ikisine de yazmamıştı. Şimdi yazabilir miydi? Bir şey ona karar verdi.

Bir gece O'Connell morali bozuk bir şekilde geri döndü. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunu
gizleyemedi. Cesaretinin sonuna geliyordu.
Birkaç haftadır çalıştığı dükkanda yetersiz iş vardı.
Bir daha gelmesi gerekmediği söylenmişti.

Hareketsiz ve bembeyaz yatan Angela, onu rahatlatmaya ve ona
yürek vermeye çalıştı.

O gece kararını verdi. Ertesi gün kardeşine yazdı.

Yaptığı veya söylediği bir şey için tek bir pişmanlık bile dile getiremedi.
Tam tersine, sevdiği adamla birlikte olduğu mutluluktan birçok kez bahsetti.
Geçirdikleri zorluklardan
yazdı. Ama bunlar sadece geçiciydi. O'Connell çok zekiydi--çok
zekiydi--sonunda kazanmalıydı. Daha yeni hastalanmıştı.
Yardıma
ihtiyacı vardı. Hiçbir hediye istemedi--bir borç--sadece. Bolluk günleri geldiğinde geri ödeyeceklerdi. Sadece hasta olmasa bile, dünyadaki en büyük ve harika şey olan anneliğin kendisine
bahşedilmesi olmasaydı bunu bile istemezdi. Doğmamış
bebeği adına ondan hemen bir cevap göndermesini rica etti.

Bir komşusundan mektubu postalamasını istedi, böylece O'Connell onun fedakarlığını
öğrenmeyecekti. Bir cevap için endişeyle bekledi.

Uzun bir süre sonra, sıkıntılarının arifesinde ve O'Connell ile işler en kötüye gittiğinde, cevap telgrafla geldi.

Geldiğinde yalnızdı.

Kalbini açtığında çılgınca çarpıyordu. Sadece birazcık bile gönderse, artık sona yaklaşmışken çok hoş karşılanırdı. Eğer cömert olsaydı, hiçbir şeyin ona veremeyeceği kadar çok şey olan adama yardım etmek onun için ne kadar harika olurdu. Kardeşinin telgraf çekmiş olması, onun onu kurtarmak için acele ettiğine dair inancını güçlendirdi. Telgrafı açtı ve okudu. Sonra yastığa
düştü ve alçak, belli belirsiz bir inleme sesi çıkardı.

Saatler sonra, O'Connell boşuna bir iş aramaktan döndüğünde, onu
kablo parmaklarında baygın halde buldu. Onu
kurtarmaya çalıştı ama başaramadı. Bir komşusunu doktora çağırdı.
Yıpranmış, sabırlı yüzünü, yüreği patlayacak kadar doluyken izlerken,
aklından şu düşünce geçti: Bu çöküşe ne sebep olmuş olabilirdi?
Elinde sıkıca tuttuğu kablonun farkına vardı.
Kabloyu alıp okudu. Çok kısaydı:

Yatağını yaptın, yat.

Nathaniel Kingsnorth.

sadece şunu söylüyordu.

III. BÖLÜM

PEG'İN DOĞUŞU

Sabah doğru doktor, O'Connell'in kollarına biraz insanlık
verdi. Sersemlemiş bir şekilde ona baktı. Gerçekten olmuştu.
Çocukları -Angela'nın ve onun! Küçük bir kız bebek. Bu çocuğun sevgiden ve üzüntüden doğan minik
ağlaması, onun
donuk duyularını uyandırmış gibiydi. Sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, maytı ona bastırdı. Yandaki dairelerden birinde nazikçe yardım teklif eden bir kadın, çocuğu ondan aldı. Doktor onu yatağın yanına götürdü. Sevdiği kişiye baktı. Angela ona bakarken
gözlerinde bir donukluk vardı. Gülümsemeye çalıştı. Tüm
acıları unutulmuştu. Sadece gurur ve sevgi biliyordu. Huzur içindeydi. Elini kaldırdı
ince ve şeffaftı artık, O'Connell'a. O elini dudaklarına bastırdı.

Fısıldadı:

"Bebeğim. Bana getir--bebeğimi."

Kadından aldı ve Angela'nın zayıf kollarına koydu. Angela onu tekrar tekrar öptü. Çocuk acınası bir şekilde ağladı. Çaba Angela'nın zayıflayan gücü için çok fazlaydı. Bilincini kaybetti.

. . . . . . .

Gün doğmadan hemen önce uyandı. O'Connell yanında oturuyordu. Hiç
hareket etmemişti. Bebek kanepede battaniyelerin üzerinde uyuyordu--kadın onu izliyordu.

Angela kocasına yanına eğilmesini işaret etti. Gözleri
doğaüstü bir parlaklıkla parlıyordu. Adam kulağını dudaklarına yaklaştırdı. Sesi çok, çok zayıftı.

"Bebeğimize iyi bak Frank. Seni terk ediyorum. Tanrım sana yardım etsin ve seni korusun ve bana olan sevgin için seni kutsasın."

Nefes almak için durdu ve sonra vedasını fısıldadı.
Sözcükler O'Connell'in hafızasından sonraki tüm yıllar boyunca hiç çıkmadı.

"Son sözlerim sevgilim seninle konuşacağım son sözler.
Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum KOCA!
Elveda, elveda Frank." Kollarından kaydı ve uzandı, dudakları aralık, gözleri açık, vücudu hareketsiz.

Mücadele bitmişti. Küçük ihanetlerin, bayağı vahşetlerin olmadığı, herkesin Taht'ın önünde hesap vermek için aynı şekilde durduğu bir yere gitmişti.

Cesur, nazik küçük kalp sonsuza dek susturuldu.

KİTAP III

PEG

BÖLÜM I

PEG'İN ÇOCUKLUĞU

Ve şimdi Peg ilk kez beliriyor ve ışıltılı
varlığını, haylaz gülümsemesini, büyük, açık sözlü, duygulu, mavi gözlerini, göz kamaştırıcı kızıl saçlarını, doğrudan, dürüst ve açık sözlü gerçeğini getiriyor: temiz, saf ve güzel olan her şeye olan sevgisi--Peg sayfalarımıza giriyor ve
romantizm ve dramın tarihi olan şeyi Gençlik Komedisine dönüştürüyor.

Peg--bir dağ zambağı kadar saf, hoş kokulu bir gül kadar tatlı, eski bir melodi kadar büyüleyici--Peg o' our Hearts hikayemize giriyor, hatta babasının hayatına girdiğinde, bu sayfaların Kurtarıcısı olarak, hatta O'Connell'i kurtarmanın
aracı olduğu
zaman bile.

Ve babasını kurtardı.

Küçük annesiz bebeğin varlığı ve düşüncesi, O'Connell'in karısının ölümünden sonra aklı neredeyse
onu terk ettiğinde kendini yok etmesini engelledi. Angela'nın ölümünden hemen sonraki günlerin anıları üzerinde durmak için fazla acı verici. Onlar
geçti. O'Connell'in kalbinde kutsallar. Tarihçi için öyle olacaklar. O'Connell'in sıkıntısını duyan bazı nazik İrlandalılar sayesinde, ölen karısını gömmek ve anısına bir tablet koymak için yeterli parayı ödünç aldı.

Kingsnorth'a kız kardeşinin ölümünü bildiren bir mesaj gönderdi. O
ne bekliyordu ne de bir cevap aldı.

Mümkün olan en kısa sürede İrlanda'ya döndü ve kendini
bir kez daha tüm kalbiyle ve ruhuyla "Dava" için çalışmaya adadı. Dengesini korumak için
tek umudunun çalışmak olduğunu fark etti. Doğduğu küçük köye geri döndü ve O'Connell ve Angela'nın bebeğine vaftiz suyunu döken Peder Cahill'in elleriydi ve vaftiz törenini okuyan Peder Cahill'in sesiydi.

Margaret olarak vaftiz edildi.

Angela, bir gece, zamanı yaklaşırken, eğer bir kız olursa annesinin ardından Margaret adını vermesini rica etti, çünkü Angela'daki en iyi şey
annesinden geliyordu.

O'Connell, yavruya "Angela" adını vermek isterdi. Ama ölen karısının istekleri en önemli şeydi. Bu yüzden bebek Margaret olarak vaftiz edildi.
Bu kadar pembe ve beyaz bir insanlık
yumağı için çok seçkin bir isim ve çok uzundu. Ona uygun görünmüyordu. Bu yüzden, "Peg" adını aldı ve hayatının geri kalanında "Peg" olarak kaldı.

Onunla birlikte gidebilecek yaşa geldiğinde O'Connell, Peg'i her yere götürdü.
Onunla birlikteyken büyülü bir hayat yaşıyor gibiydi.

Peg'in en eski anıları, vaftiz edildiği ve
babasının doğduğu köydür. Küçük vasiyeti, onunla temasa geçen herkes için kanundu. Küçük mahkemesini demir bir elle yönetiyordu.

O'Connell'in her şeyde küçük yavruya kendi istediğini yaptırmak için yaptığı sopanın korkunç kehanetleri çoktu.

Ancak O'Connell'in tek mutluluğu Peg'deydi ve ona karşı duyduğu düşkün ve belki de aptalca ilgiden dolayı kendisine yöneltilmiş olabilecek eleştirileri ne duydu ne de umursadı.

Peg'in sonraki yaşamında anılarında büyük yer tutan şey, babasının ona St. Kernan Tepesi'ni göstermesi ve o gün üzerinde durup konuştuğu dağı işaret etmesiydi. Annesi ise o yoğun ağaç kütlesinin arasında saklanmış bir şekilde her hareketi görüyor ve her kelimeyi duyuyordu. Oradan onu "The Gap"e götürdü ve o üç mübarek gün boyunca emzirildiği odanın pencerelerini işaret etti.

Angela'nın çocuğuyla konuşmak zihnini rahatlattı ve onu her zaman şairin hayatının tutkusunu şiirsel olarak yazdığı gibi hayal etti: Ressamın hayatı yaşamaya değer kılan özellikleri tuvale aktarması gibi.

Bu anılar küçük Peg'in zihninde çok netti.

Sonra bir şekilde çocukça düşünceleri Home Rule'a doğru yöneldi - İrlanda sevgisi ve İngiltere nefreti - İrlandalılar hakkında iyi olan her şeyi ve İngilizler hakkında kötü olan her şeyi düşünmeye.

"Neden İngilizlerden bu kadar nefret ediyorsun, baba?" diye sordu bir keresinde O'Connell'a, kocaman mavi gözlerinde şaşkın bir ifadeyle ona baktı ve en sevimli aksan diliyle
taze bir şekilde konuştu.

"Neden onlardan nefret ediyorsun?" diye tekrarladı.

"Bunun için haklı nedenlerim var, Peg me darlin'," diye cevapladı ve alnında derin bir
çatış oluştu.

"Kesinlikle annem İngiliz değildi?" diye sordu Peg.

"Öyleydi."

"O zaman NEDEN İngilizlerden nefret ediyorsun?"

"Bunu sana söylemem uzun zaman alacak, Peggy. Bir gün söyleyeceğim.
İrlandalıların İngilizlerden nefret etmesinin birçok nedeni var ve birçok iyi neden de var. Ama senin ve benim onlardan nefret etmemizin ve içimizdeki tüm
acı ile nefret etmemizin bir nedeni var."

"Peki bu ne?" dedi Peg merakla.

"Sana söyleyeyim. Annen ve ben neredeyse açlıktan ölmek üzereyken ve o hasta yatağında yatarken, bir İngiliz'e mektup yazdı ve ona yardım etmesini istedi. Ve aldığı cevap şu oldu: 'Yatağını yaptın; içinde yat.' Bu, senin doğmandan bir gün önce aldığı cevaptı ve sana hayat verirken öldü. Ve aynı şekilde, ölmekte olan bir kadına o utanç verici mesajı yazan adam da onun öz kardeşiydi."

"Kendi kardeşi mi diyorsun bana?" diye sordu Peg öfkeyle.

"Öyleyim, Peg. Kendi kardeşi, sana söylüyorum."

"O adamın tüm hayatı boyunca sahip olacağı şanssızlık!" dedi Peg sertçe. "Anneme bunu yazması--ve o ölüyor! İnan ki onu bir
gün görmek istiyorum--sadece onunla tanış--ve ona söyle--" durdu, küçük parmakları
küçük bir yumruk haline geldi. Yanakları kızardı ve
küçük ayağını gerçek bir öfkeyle yere vurdu. "Bir
gün onunla tanışmak istiyorum," diye mırıldandı.

"Umarım asla tanışmazsın, Peg," dedi babası ciddi bir şekilde. "Ve," diye ekledi,
"bir daha asla bundan bahsetmeyelim, canım!"

Ve o da hiç konuşmadı. Ama sık sık olayı düşündü ve o acımasız
mesajın anısı küçük beynine canlı bir şekilde kazındı.

Genç hayatının en büyük heyecanları babasıyla birlikte konuşmasını dinlemek için gitmekti. Babasının Home Rule için yaptığı konuşmalardan en sıra dışı parçaları bir araya getirdi. Babası konuşurken o dikkatle dinlerdi, dudakları açık, küçük bedeni heyecandan gergin, küçük kalbi bir çekiç gibi atardı. Onu alkışladıklarında neşeyle güler ve küçük ellerini birbirine vururdu: eğer onu bölerlerse vahşice onlara dönerdi. Tüm kırsalda "O'Connell'in Peg'i" olarak tanındı.

"Elbette O'Connell hiç de aynı adam değil, hiç de değil, çünkü o küçük kızıl saçlı çocukla geri döndü," dedi bir gün bir adam Peder Cahill'e.

"Tanrı iyidir, Flaherty," diye cevapladı rahip. "O'Connell'a bir bebek gönderdi
onu Kendisine daha yakın bir yere götürmesi için. Haklısın. O aynı adam DEĞİL.
Tekrar çocukken olduğu gibi iyi bir Katolik. Ve ben de aynısı için
minnettarım. "

Peder Cahill mutlu bir şekilde gülümsedi. Çok daha yaşlıydı, ama figürü biraz eğilmiş ve saçları daha ince ve geri kalanı kar beyazı olmasına rağmen, yaşlı adamda aynı sağlam ruh vardı.

"Birlikte bir erkek ve bir kız gibiler, işte öyleler," dedi Flaherty sesinde bir pişmanlık tonuyla. "Onunla birlikteyken, o da onun kadar çocuk gibi görünüyor," diye ekledi.

"Her iyi adamın içinde bir parça çocuk kalır, oğlum. O'Connell karanlığın yolunda gidiyordu ta ki bir kadının eli onu yönlendirene ve ona kalbinin tellerine tutunması için o küçük bebeği verene kadar."

"Elbette Peg onun hayatının ışığı, o da o," diye homurdandı Flaherty. "O çocuk ona el koyduğundan beri, O'Connell sayesinde, kafaların kırılması ve askerlerin bize ateş açması gibi bir şansımız
yok." Flaherty içini çekti. "Harika günlerdi ve hepsi," dedi.

"Kötü günlerdi, Flaherty," dedi rahip sertçe; "ve senin gibi Tanrı'dan korkan bir adamın onları geri istemesi beni şaşırtıyor."

"Bazen öyle oluyor, Peder, Tanrı beni affetsin. Bir kavga, içindeki
kötü kanı akıtır. Elbette O'Connell'in eskiden bir mızrak ya da tüfek kullanması gerekiyordu ve ona hayır diyecek kimse yoktu ve hepimiz onu bir alayın Albayı gibi takip ediyorduk - ve bunu yapmaktan da gurur duyuyorduk.
Ama şimdi ondan aldığımız tek şey yumuşak sözler."

"Bir çocuğun eli yol gösterecek," dedi rahip. Sonra ekledi:

"Ona yol gösterdi. Ne zaman
silah alıp mızrak sallamak gibi kötü düşüncelere kapılırsan, itiraf etmeye gel,
Flaherty, ve sana vereceğim iyi kefaret bu, şeytanın ayartmasını senden
uzaklaştırmak."

"Bunu istiyorum, Peder Cahill," dedi Flaherty aceleyle ve adamlar
kendi yollarına gittiler.

O'Connell, Peg için bebekliğinden beri her şeyi yaptı. Küçük bedene bakmak, onu yıkamak ve giydirmek,
küçük ayakkabı bağcıklarını bağlamak ve çocuksu hastalıklarında yanında oturmak için tek elleri O'nundu. Ona okumayı, yazmayı ve dua etmeyi öğretti. Büyüdükçe ona müzik hakkında bildiği az şeyi ve şiir hakkında bildiği çok şeyi öğretti. Küçük zihnine şiir sevgisi aşıladı. Ona Tom Moore okumaktan ve melodilerini öğretmekten asla bıkmadı. Ona bunları
öğretiyordu ve o da ayağa kalkıyordu. ciddiyetle ve onları ezbere veya
şarkı söyleyerek, onun tuhaf küçük aksanı onlara ek bir müzik katıyordu.
O'Connell ve Peg ayrılmazlardı.

Peg yaklaşık on dört yaşındayken harika bir yıl geçirdi.

O'Connell, İrlanda'ya en çok fayda sağlayacak olan Arazi Yasası'nın özel biçiminin usta bir temsilcisi olarak tanındı.

Ülkenin her yerinde,
izin verdikleri her yerde konferans vermesi ve daha şiddetli İrlandalılar arasında, yasa koyucu araçların, on beş yıl önceki daha şiddetli araçlardan
daha kesin bir şekilde amaca ulaşmayı sağladığının farkına varmasını sağlaması önerildi.

Zorlama Yasası'nın vahşeti yumuşatılmıştı ve ülkenin tarım ve süt ürünleri o kadar
dikkat çekici bir şekilde gelişmişti ki, patates mahsulünün başarısız olduğu geçmiş günlerin korkunç sefaleti pratik olarak ortadan kaldırılmış veya en azından birçok bölgede hafifletilmişti.

O'Connell teklifi kabul etti.

Ülkenin her yerinden geçtiği her köyde konuşuyordu ve bazen büyük şehirlerde birkaç ders veriyordu. Seyahat
şekli bir arabadaydı. Arabanın arkasından konuşuyordu,
Peg ayaklarının dibinde oturuyordu, şimdi onu izliyordu, yine hevesle ve dikkatle önündeki garip yüzlere bakıyordu.

Harika günlerdi, bazen altın bir güneşin altında, parıldayan tarlalarda seyahat ediyordu: veya geceleri büyük yeşil-beyaz bir ayın altında ilerliyordu. Peg, babası araba kullanırken yanına otururdu ve
ona küçük halk hikayeleri anlatırdı veya İsyan günlerinden çılgın şarkı parçaları söylerdi; veya Adaletin zaferine olan büyük İrlandalı güvenini yansıtan dizeleri alıntılardı:

"İşte yürüdüğümüz yol
Şehit ölülerimiz tarafından
Felaket ve bereketin ortasında çiğnendi,
Ama hala yenilmedi
Sadık irade
Ve öldükleri inanç itiraf edildi."

Ya da geceleri Moore'dan mırıldanırdı:

"Uykulu dünya rüya gördüğünde, sevgilim,
O zaman uyan--gökler parlak görünür, canım,
Zevk için asla geç değildir, canım,
Ve günlerimizi uzatmanın en iyi yolu
Geceden birkaç saat çalmaktır, canım!"

Fırtınalar geldiğinde arabanın dibine siner
ve ağlar ve dua ederdi. Fırtınalar onu korkuturdu. Sanki göklerin tüm öfkesi ona yönelmiş gibiydi. O'Connell onu sakinleştirmeye çalışırken ve ne Tanrı'nın ne de insanın ona zarar
vermeyeceğini söylerken, o ağlar ve acınası bir şekilde inlerdi - hiç kimse onun "Peg o' my Heart"ına dokunmazdı.

Bu sahnelerden birinin ardından oturup düşünürdü. Angela her zaman fırtınalardan
korkmuştu ve çocukken duyduğu dehşet içinde sevgili karısı onun önünde ayağa kalkar ve büyük gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı
akardı.

Peg bir kez fırtına dindiğinde ve gökyüzü yıldızlarla
parladığında gizlice dışarı çıktı. Babası onu duymadı. Düşünceleri yıllar boyunca köprüler kuruyordu ve bir kez daha Angela yanındaydı.

Peg ona çekinerek dokundu ve yüzüne baktı. Angela onun
yanaklarının ıslak olduğunu düşündü. Ama bu olamazdı. Babasının ağladığını hiç görmemişti.

"Ne düşünüyorsun, baba?" diye fısıldadı. Sesi kırıldı. Duygularını görmesini istemiyordu. Yarı gülerek, yarı hıçkırarak cevap verdi:

"Düşünüyor musun? Birkaç küçük şimşek çakması ve her zaman yanında olan o muhteşem, görkemli gök gürültüsünden korkmak beni utandırıyor. Sizden utanıyorum -- ben buyum!" Duygularını gizlemek için neredeyse kaba bir şekilde konuştu ve gizlice yüzünden gözyaşlarını sildi, böylece onları görmesin.

"Korktuğum şey şimşek değil, baba," dedi Peg ciddiyetle.
"Gök gürültüsü. Beni buruşturuyor, yaptığı bu."

"Gök gürültüsü mü? Elbette bu sadece fırtınanın şimşek çakmasıyla
gerçek zarar verildiğinde yaptığı blöf. Gök gürültüsünde
hiçbir zarar yoktur. Ve unutmayın, sonuçta bu Tanrı'nın isteğidir."

Peg bir an düşündü:

"Her zaman bize bakıyormuş ve bize
top atıyormuş gibi duyulur çünkü bize kızmıştır."

O'Connell hiçbir şey söylemedi. Hemen ardından onun küçük elinin kendi elinin içine girdiğini hissetti:

"Baba," dedi Peg; "Ben böyle korktuğumda benden gerçekten utanıyor musun?"

O'Connell tamamen yıkılmamak için geri çekilmekten korkuyordu. Bu yüzden
sahte bir ciddiyet sesiyle devam etti:

"Ben oyum--Tanrı'nın bize gönderdiği şeyler hakkında ağlayıp sızlandığınızda."

"Korktuğum için korkak mıyım, baba?" dedi Peg, dudakları titreyerek.

"Sen busun, Peg," diye cevapladı O'Connell Spartalı bir ciddiyetle.

"O zaman ben bir daha asla olmayacağım, baba! Bir daha asla," ve gözleri
doldu.

Birden onu kollarına aldı, kendine bastırdı ve hala bir bebekmiş gibi
salladı ve sesi titredi ve
acımayla doluydu:

"Elinde değil, acushla. Elinde değil. Sen bir korkak DEĞİLSİN, benim cesur küçük Peg'im. İçindeki annen. O asla bir
fırtınaya korkmadan dayanamazdı ve o şimdiye kadar yaşamış en cesur kadındı Sana kötü bir söz söylediğim için bana kötü şans."

Birden zavallı küçük Peg ağlamaya başladı ve yüzünü babasının göğsüne gömdü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağladı.

"Şşş! Şşş! Hadi--hadi, canım," diye haykırdı O'Connell, şimdi çocuğun bastırılmış duygularından
kurtulduğu hissin derinliği karşısında iyice telaşlanmış bir şekilde, "ağlamamalısın--ağlamamalısın. Bak, gülüyorum! Gülüyorum,
benim yaptığım bu. "

Ve kalbi sızlarken yüksek sesle güldü ve ona hikayeler anlattı
ta ki gözyaşlarını unutup o da gülene kadar. Ve o gece
onun uykuya dalmasını izlerken samanların üzerine diz çöktü ve dua etti:

"Ah, onu her zaman şimdiki gibi kape et--her zaman sadece tatlı, masum,
saf küçük bir yaratık. Annesini her zaman kape et, sevgili Tanrım, böylece
o da Senin benzerliğinde büyüyebilir ve sonunda zavallı, sevgili Angela'ma katılabilir. Amin."

Peg için gerçekten de muhteşem günlerdi. Bunları sonraki yaşamında asla unutmadı.

Sabahın erken saatlerinde uyanmak, mütevazı kahvaltılarını yapmak, sadık yaşlı atı beslemek ve sonra zümrüt yeşili ormanda yeni ve harika bir gün geçirmek için yola çıkmak, "Dava"nın ışığını yaymak için.

O'Connell, St. Kernan's Hill günlerinden beri çok değişmişti. Daha önce haber verildiği gibi artık şiddeti teşvik etmiyordu. Partinin daha ılımlı adamlarının etkisi altına girmişti ve İrlanda'nın tamamen çatışmayla başaramadığı şeyi yasama yoluyla kazanmaktan memnundu. Her ne kadar İrlanda partisinin İngiliz yasalarına direnme, onları özgür konuşma hakkından ve cahiller arasında ışık yaymak için bir araya gelme hakkından mahrum bırakma konusundaki kararlı tutumunun, O'Connell'dan daha iyi kimse tanımasa da, İngiliz bakanların acımasız dar görüşlülüğü.

O'Connell'ı daha da değiştiren şey, İrlanda'nın birçok yerinde faaliyet gösteren sözde "Vatanseverler" grubunun eylemiydi. Sığırları sakatladılar, ekinleri mahvettiler, emirlerini yerine getirmeyen barışçıl çiftçilere zarar verdiler ve toprak sahiplerine ve hükümetle bağlantılı önemli kişilere ateş ettiler.

Suç, onurlu bir zaferin bir yolu değildir ve O'Connell, acımasız ve aşağılık yöntemleriyle ülkesinin güzel adını lekeleyen kötü adamlardan utanıyordu.

Peg uğruna tekrar hapse girme olasılığından kaçındı.
Ondan alınırsa başına ne gelirdi?

Onu sürekli rahatsız eden düşünce, çağrısı geldiğinde ona bırakacak hiçbir şeyi olmayacağıydı. İstediğini yapabilirdi
ama çok az para kazanabilirdi--ve az bir fazlalığı olduğunda onu
Peg'e harcardı--onu sıcak tutacak bir şal veya donuk küçük giysilerine renk katacak bir kurdele.

Büyük günlerde ona yeni bir elbise alırdı ve Peg tüm İrlanda'nın
en gururlu küçük çocuğu olurdu.

Her yıl, annesinin ölüm yıldönümünde, O'Connell Angela'nın ruhunun huzuru için bir ayin yaptırırdı ve ayin boyunca Peg'in yanında diz çöker ve günün geri kalanında sessiz kalırdı. Bir yıl, Başpiskopos tarafından kutsanmış mumları Meryem Ana'nın sunağında yaktırdı
ve ayin bittikten sonra uzun süre orada kaldı. Peg'i eve gönderdi. Fakat,
Peg kiliseden ayrılarak ona kısmen itaat etmesine rağmen, babası dışarı çıkana kadar
dışarıda nöbet tuttu. Onu gördüğünde gözlerini siliyordu. Çok öfkeliymiş gibi yaptı.

"Sana eve gitmeni söylemedim mi?"

"Dedin, baba."

"O zaman neden bana itaat etmedin?"

"Elbette, evde, tek başıma, sensiz ne yapardım? Bana kızma, baba."

Adam onun elini tuttu ve sessizce eve yürüdüler. Ağlıyordu
ve Peg bunu anlayamıyordu. Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmemişti ve bu onu endişelendiriyordu. BİR ERKEĞİN ağlaması doğru gelmiyordu.
Bu bir zayıflık gibi görünüyordu ve babasının bunu yapması -hiçbir şeyden veya kimseden korkmayan- onun için tamamen hesap verilemez bir şeydi.

Eve vardıklarında Peg babasıyla meşgul oldu, onu rahat ettirmeye çalıştı, bu arada gizlice onu izliyordu. Onu rahat bir koltuğa yatırdıktan, terliklerini getirdikten ve ateşi yaktıktan sonra yanındaki küçük bir tabureye oturdu. Uzun bir sessizlikten sonra elinin arkasını okşadı ve sonra ona hafifçe çekti. Adam ona baktı.

"Ne oldu, Peg?"

"Annem çok güzel miydi, baba?"

"Dünyanın gelmiş geçmiş en güzel kadını, Peg. "

"Onun resminde çok güzel görünüyor."

Ceketinin iç cebinden küçük, güzelce boyanmış bir minyatür çıkardı. Çerçeve uzun zamandır yıpranmış ve yıpranmıştı. O'Connell yüze baktı ve gözleri parladı:

"Onu çizen adam onun ruhunu resme koyamadı. Bunu
yapamadı. Onun ruhu değil."

"Ben ona benziyor muyum, baba?" diye sordu Peg hüzünle.

"Bazen öylesin, canım: çok benziyorsun."

Küçük bir duraklamadan sonra Peg şöyle dedi:

"Onu çok sevdin, baba, değil mi?"

Başını salladı. "Onu tüm kalbimle ve tüm gücümle sevdim."

Peg birkaç dakika sessizce oturdu: sonra ona çok
sessizce bir soru sordu ve cevabını merakla bekledi:

"Beni onu sevdiğin kadar seviyor musun, baba?"

"Farklı, Peg--çok, çok farklı."

"Neden?" Bekledi. Cevap vermedi.

"Elbette, aşk aşktır, bir kadına ya da bir çocuğa karşı hissetsen de," diye ısrar etti.

O'Connell sessiz kaldı.

"Onu benden daha çok sevdin mi, baba?"

Ruhu büyük mavi gözlerindeydi heyecanla o önemli soruya
cevap beklerken.

"Neden bana bunu soruyorsun?" dedi O'Connell.

"Çünkü annem hakkında konuştuğunda
her zaman kalbimin tam ortasında keskin bir acı hissediyorum. Görüyorsun ya, baba, bütün bu yıllar boyunca
gerçekten sevdiğin kişinin ben olduğumu düşündüm--"

"Dünyada sahip olduğum tek kişi sensin, Peg."

"Ve sen onun anısını benden daha çok sevmiyor musun?"

O'Connell kollarını ona doladı.

"Annen Azizler'le birlikte, Peg ve sen de yanımdasın. Elbette
kalbimde onun anısına ve senin sevgine yer var."

Küçük bir memnuniyet iç çekti ve babasının omzuna yaslandı. Ölen annesinin babasının kalbindeki yerinin çocukça kıskançlığı geçti.

Kimsenin babasının sevgisini onunla paylaşmasını istemiyordu.
Ona kendisininkinin hepsini verdi. Onunkinin hepsine ihtiyacı vardı.

Peg on sekiz yaşındayken ve Dublin'de yaşıyorlarken,
O'Connell'a New York'ta oldukça iyi bir pozisyon teklif edildi. Ona cazip geldi.
Ek para Peg için işleri kolaylaştıracaktı. Artık neredeyse bir kadındı ve eğer evlenebileceğini düşündüğü adamla
tanışırsa onu dünyada bir pozisyona hazırlayacak eğitimin son rötuşlarını almasını istiyordu. Evlilikten bahsettiğinde
Peg alaycı bir şekilde gülerdi:

"Bunu bilmek istediğim SONRAKİ evliliğin kim olacağını? Senin gibi bir adamı
dünyanın neresinde bulabilirim?"

Ve hiçbir ikna etme onu tartışmayı sürdürmeye veya bunun olasılığını düşünmeye
zorlayamazdı.

Eğer başına bir şey gelirse ona bırakacak çok az şeyi olduğunu düşünmek onu hala rahatsız ediyordu. Amerika'ya gitme teklifi
ilahi gibiydi. Annesi oraya gömülmüştü. Peg'i mezarına
götürecekti.

Peg, İrlanda'dan ayrılma fikri karşısında çok düşünceli hale geldi. Tüm küçük
sevdikleri ve sevmedikleri--dürtüsel sevgileri ve ateşli nefretleri
hepsi o ülkede birleşmişti. Birkaç yeni insanla
tanışma olasılığından korkuyordu.

Yine de babasının iyiliği içindi, bu yüzden buna cesurca
yüzünü döndü ve şöyle dedi:

"Elbette ikimiz için de dünyadaki en güzel şey bu."

Ancak İrlanda'dan ayrılmalarından önceki gece yatak odasındaki küçük pencerenin yanında oturdu ve gün doğana kadar kısa hayatının tüm yıllarına baktı.

Sanki tüm o güzel altın dönemden.
O, çok sevdiği özgür, kaygısız, kaygısız,
günlük-günlük-yaşam varoluşunu bir daha asla bilemeyecekti.

Ertesi sabah kahvaltıda babasına katılan solgun, hüzünlü, yorgun küçük Peg'di.

Onun da yüreği ağırdı. Ama güldü, şaka yaptı, şarkı söyledi ve
ne kadar mutlu olmaları gerektiğini söyledi--o harika yeni ülkeye ve bu arada
Peg'in doğduğu ülkeye de! Ve sonra tekrar güldü ve
NE KADAR GÜZEL göründüğünü ve KENDİSİNİN ne KADAR İYİ hissettiğini ve sanki
her şeyde Tanrı'nın eli varmış gibi göründüğünü söyledi. Ve Peg neşeleniyormuş gibi yaptı ve onlar
sonuna kadar rollerini oynadılar -- son kara parçası kaybolana ve Amerika'ya doğru yola çıkana kadar. Sonra ayrıldılar ve
tüm olanları düşünmek için küçük kulübelerine gittiler. Ve her gün
birbirleriyle küçük aldatmacayı sürdürdüler ta ki Amerika'ya varana kadar.

İlk başlarda O'Connell için neşesiz günlerdi. Her şey ona
yirmi yıl önce genç karısıyla yaptığı ilk karaya çıkışı hatırlatıyordu -- ikisi de
çok umut doluydu, gelecek önlerinde harika bir
panorama gibi uzanıyordu. Yirmi yıl daha yaşlı bir şekilde geri dönüp tekrar mücadeleye
başladı -- bu sefer kızı için.

Karısı New York Şehri'nin birkaç mil dışında küçük bir Katolik mezarlığına gömüldü. Bir gün Peg'i oraya götürdü ve küçük toprak yığınına
çiçekler koydular ve bir süre dua ettiler. O toprağın altında sadece karısının kalıntıları değil, O'Connell'in ilk umutları ve hırsları da onunla birlikte gömülmüştü.

İkisi de mezarlığa gitmekten veya mezarlıktan dönmekten bahsetmiyordu.
O'Connell'in kalbi çok doluydu. Peg aklından neler geçtiğini biliyordu ve ellerini kucağında kavuşturup sessizce oturuyordu. Ama küçük
beyni geçmişe dönüp düşünmekle meşguldü.

Peg'in New York'a vardıktan sonraki ilk günlerde düşüneceği çok şey vardı.
İlk başlarda şehir devasa binaları ve bitmek bilmeyen hareketliliği ve gürültüsüyle onu hayrete düşürüyordu. Kendi küçük, yeşil, güzel ülkesine geri dönmeyi özlüyordu.

O'Connell o ilk günlerde uygun geceye kadar uzaktaydı.

Peg için bir okul buldu. Peg gitmek istemiyordu ama sadece babasını memnun etmek için kabul etti. Orada sadece bir hafta dayanabildi.
Akıllı konuşmasına gülüyorlardı ve mutlak bilgi eksikliği yüzünden onunla alay ediyor ve işkence ediyorlardı. Peg buna elinden geldiğince katlandı. Sonra
bir gün onlara açıldı ve onları şaşırttı. Aralarında bir
bomba patlasaydı daha fazla şaşıramazlardı. Küçük,
ürkek görünümlü, açık gözlü, Titian saçlı kız tam bir viragoydu.
Onlara saldırıp küçümsedi, onları taklit edip azarladı.
Onun BROGUE'sundan
bahsetmişlerdi! Kendi burunlarından çıkan lafları dinlemeliydiler,
sanki burunlarıyla konuşuyorlarmış gibi geliyordu,
dilleriyle değil!
Öğretmen bile zarar görmeden kurtulamadı. O da bir
saldırıya uğradı. Bu, Peg'in New York'taki bir öğrenci olarak kariyerini sonlandırdı.

Babası, günün belirli saatlerinde onunla birlikte olabilmek için işini ayarladı ve kendi zayıf bilgi
stoklarından onun çalışmalarını ana hatlarıyla çıkardı. Hatta ona küçük bir piyano bile kiraladı ve yıllar önce İrlanda'da başladığı işi sürdürdü - Moore ve onun hoş melodileriyle ilgili kapsamlı bir
tanıtım sağladı.

Harika bir gün küçük ailelerine bir üye katıldı. Küçük,
sarı tüylü, bakımsız, melankolik bir İrlanda teriyeri O'Connell'i kilometrelerce takip etti.
O'Connell onu uzaklaştırmaya çalıştı. Köpek dönüp birkaç saniyeliğine koşuyordu ve O'Connell gözlerini ondan ayırdığı anda
koşup onu yakalıyor, uzun kuyruğunu sallıyor ve üzgün gözlerle O'Connell'e bakıyordu. Köpek onu eve kadar takip etti ve
O'Connell kapıyı açtığında içeri koştu. O'Connell onu dışarı çıkarmaya
gücü yetmedi, bu yüzden biraz süt döktü ve onun için biraz kuru bisküvi kırdı ve sonra Peg eve gelene kadar onunla oynadı. O'Connell küçük köpeği hemen sevdi ve hemen orada O'Connell onu sahiplendi ve Peg'e verdi. Köpeğin yüzünün Fenian Michael Quinlan'ı andırdığını söyledi. Bu yüzden ona "Michael" adı verildi ve küçük evdeki yerini aldı. Peg'in en yakın arkadaşı oldu. Çocuklar gibi birlikte koştular, birbirleriyle konuştular ve birbirlerini anladılar. "Michael"ın anlamlı bir kuyruğu, etkileyici bir havlaması ve konuşmadan daha fazlasını anlatan bir çift gözü vardı. Günler sessizce akıp gidiyordu, O'Connell kaderinden memnun görünüyordu. Ancak Peg'in keskin gözüne göre her şey yolunda değildi. Yalnız başına düşünürken onu şaşırttığında, üzerinde yerleşik bir melankoli oluyordu. İrlanda ve birlikte geçirdikleri mutlu günler için endişelendiğini düşündü
ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

Peg'in geleceği için gerçekten endişeleniyordu. Çok az bir miktar parası vardı ve maaşla çalıştığı için Peg'e bir süre bakabilecek kadar para biriktirebilmesi uzun zaman alacaktı
"bir şey olursa." Aklından her zaman "bir şey olursa!" diye geçerdi.

Bir gün Peg'in geleceğinin tüm zorluğunu çözme şansı onun eline verildi. Ama bu araçlar ona o kadar tatsız geldi ki
ona söylemekten bile çekindi.

O günün erken saatlerinde beklenmedik bir şekilde geldi ve İngilizce posta damgası olan bir
mektup buldu. Peg saatlerce merakla ona
bakmıştı. Parmaklarının arasında çevirip durdu ve merak uyandırıcı, köşeli yazıya baktı ve babasına İngiltere'den kimin yazdığını merak ederken, hafif bir soğuk ürperti hissetti.

O'Connell içeri girip mektubu aldığında, onu heyecanla izledi. Garip bir sebepten dolayı, mühür kırılıp içerik ortaya çıktığında hayatlarında bir krize gireceklerini hissetti. Batıl inançlar güçlüydü - Peg'de ve o gün boyunca sebepsiz yere gergin ve sebepsiz yere heyecanlıydı.

O'Connell mektubu iki kez okudu - ilkinde yavaş, ikincisinde hızlı. Oturup elindeki mektuba bakarken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Kimdenmiş, hiç?" diye sordu Peg çok sessizce, ama tüm vücudu titriyordu.

Babası hiçbir şey söylemedi.

Hemen tekrar okudu.

"İngiltere'den, değil mi baba?" diye sordu Peg, bir hayalet kadar solgun.

"Evet, Peg," diye cevapladı babası ve sesi boş ve ruhsuz geliyordu.

"İngiltere'de arkadaşların olduğunu bilmiyordum?" dedi Peg, mektuba bakarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı babası.

"O zaman kimden?" diye ısrar etti Peg, şimdi sabırsızlıkla ve
tuhaf bir korkuyla yüreğini çekiştiriyordu.

O'Connell, orada durup ona bakarken ona baktı, kocaman gözleri kocaman açılmıştı ve dudakları aralıktı. İki elini de bir eline aldı ve Peg'e uzun, uzun bir süre gibi gelen bir süre boyunca hepsini birbirine bastırdı. Neredeyse nefes almıyordu. İkisine de bir şey olacağını biliyordu.

Sonunda O'Connell konuştu ve sesi titredi ve çatladı:

"Peg, yıllar ve yıllar önce bir sabah, County Mayo'da konuşmaya gittiğimde, şafak vakti arabayla yola koyulduk ve millerce yol kat ettik ve yolların ayrıldığı büyük bir kavşağa geldik ve hiçbir işaret yoktu ve birbirimize hangisini seçeceğimizi sorduk ve karar veremedik ve ben sana bıraktım ve sen bir yol seçtin ve bizi güvenli bir şekilde, gideceğimiz yere getirdi? Hatırlıyor musun, Peg?"

"İnanıyorum, baba. Çok iyi hatırlıyorum. Bana küçük rehberin derdin ve hayatının geri kalanında benim yolumu takip edeceğini söyledin. Ve daha sonra bazen seni yanlış anladığımda çok güldük." Durakladı.
"Bunu şimdi neden düşündün, baba?"

Cevap vermedi.

"O mektup yüzünden mi?" diye ısrar etti.

"Öyle, Peg." Sanki kelimeler canını acıtıyormuş gibi zorlukla konuştu. "Yine yolların ayrıldığı büyük bir kavşağa geldik ve hangisini seçeceğimi bilmiyorum."

"Yine bana mı bırakacaksın, baba?" dedi Peg.

"Karar veremediğim şey bu, canım--çünkü sen bir yoldan, ben de diğer yoldan gidebilirim."

"Hayır, baba," diye haykırdı Peg tutkuyla, "bunu yapmayacağız. Hangi yol olursa olsun, birlikte ilerleyeceğiz."

"Bunu kendi başıma düşüneceğim, Peg. Beni bir süre yalnız bırak. Bunu kendi başıma düşünmek istiyorum--yalnız."

"Ayrılmayı düşünüyorsan, tek bir şeye karar ver: Seni asla terk etmeyeceğim. Asla."

"MICHAEL'ı bir süreliğine dışarı çıkar ve yarım saat sonra geri gel, bu arada
ben de her şeyi kafamda canlandıracağım. "

Eğildi ve parmak uçlarıyla alnındaki kırışıklıkları düzeltti, onu öptü ve sonra hüzünlü "MICHAEL"a ıslık çaldı ve birlikte sokaktan aşağı çocukların oynadığı ve aralarında "MICHAEL"ın en çok sevilen olduğu küçük yeşil alana doğru koştular.

Başını ellerinin arasına almış, gözleri geçmişe bakan O'Connell, hayatının ikinci büyük trajedisiyle karşı karşıyaydı.

BÖLÜM II

YILLAR SONRA ESKİ BİR DOSTLA BULUŞUYORUZ

O'Connell, New York'taki o küçük odada oturup Peg'in kaderine karar vermeye çalışırken, O'Connell'in hayatında önemli bir rol oynamış bir adam, Londra'nın Batı Yakası'ndaki bir malikanede muhteşem bir şekilde döşenmiş bir odada yatıyordu.

Nathaniel Kingsnorth'un yirmi yıllık yalnızlığı ve perişanlığı
sona eriyordu. Ne kadar da O yıllar, geriye dönüp baktığında ona boş, kurak bir zaman dilimi gibi görünüyordu!

Kız kardeşinin pervasız evliliğinin trajedisinden sonra kamusal hayatı tamamen terk etti ve kendini kır evine kapattı - ara sıra, yöneticisi olduğu Yönetim Kurullarından birinde bulunması gerektiğinde Londra'da geçirdiği birkaç hafta hariç.

Tüm talihsizliklerine sebep olan İrlanda malikanesini gülünç derecede düşük bir rakama elden çıkardı. Nefret ettiği köyle tüm bağını koparabilmek için, ne kadar küçük olursa olsun, her teklifi kabul edeceğini söyledi.

Angela'nın kaçtığı günden sonra ailesinden hiçbir kişiyi görmedi ve onlara hiçbir şey yazmadı.

Diğer kız kardeşi Bayan Chichester, zaman zaman ona mektuplar yazdı - bir keresinde bir erkek çocuğunun doğumundan bahsetti: iki yıl sonra bir kız çocuğunun doğduğundan.

Kingsnorth onun mektuplarından hiçbirine cevap vermedi.

Hiçbir şekilde yılmamış olan Bayan Chichester, ara sıra yazmaya devam etti.
Oğlu Alaric okula gittiğinde ve üniversiteye gittiğinde ona yazdı. Alaric, onun ilgisinin çoğunu çekiyor gibiydi. Açıkça en sevdiği çocuğuydu. Kızı Ethel hakkında daha az yazıyordu ve ondan bahsettiğinde esas olarak
güzelliği ve başarıları üzerinde duruyordu. Beş yıl önce, Kingsnorth'a derin bir yas içinde bir zarf geldi ve zarfı açtığında kız kardeşinden Bay Chichester'ın İngiliz barında yararlı bir hayatı sonlandırdığı ve öldüğü ve aileyi oldukça rahat bir şekilde bıraktığı yönündeki hüzünlü haberi veren bir mektup buldu.

Kingsnorth başsağlığı dileklerini telgrafladı ve cenazeye uygun bir çelenk gönderilmesi için talimat bıraktı. Ancak cenazeye katılmadı.
Hiçbir zaman kız kardeşini görmek için en ufak bir istekte bulunmadı ve onu ziyaret etmesi için herhangi bir öneride bulunmadı.

İyileşme umudu olmayan bir hastalığa yakalandığında, hemen işlerini yoluna koymaya başladı ve
avukatları onunla birlikte günler geçirdi ve servetinin elden çıkarılması için son isteklerini yazdı.

Ölüm onu ​​çok az zevk aldığı bir hayattan koparmak için elini uzatırken, yorgun, hasta bir beynin hayalleriyle renklenen düşünceleri sürekli olarak ölen kız kardeşi Angela'ya yöneliyordu.

Yıllar boyunca zaman zaman onu yumuşamış, nazik bir şekilde hatırlıyordu. Ölüm haberi geldiğinde, ona karşı öfkeli ve amansız olsa da, onun ölümü onu yumuşattı. Eğer zamanında bilseydi, onun Kingsnorth
mahzenine gömülmesinde ısrar ederdi. Fakat ölüm haberi ona ulaşmadan önce o çoktan New York'a gömülmüştü.

Hayatındaki tek acımasız nefret, kız kardeşini evlendiren ve bunu yaparken Kingsnorth'un siyasi ve sosyal hedeflerinde başarılı olma olasılığını
yok eden adama karşıydı.

Bir kız çocuğundan belli belirsiz bir şekilde haberdar olmuştu.

Habere hiç ilgi göstermedi.

Ancak şimdi, Angela'ya yaptığı muamelenin anısı içini yakıyordu. Özellikle o acımasız telgraftan pişmanlık duyuyordu: "Yatağını yaptın; içinde yat." Bu telgraf, yavaş ve acı dolu hastalığının uzun saatleri boyunca onu rahatsız etti. Ona yardım etseydi, bugün hayatta olabilirdi ve gece gündüz içini kemiren o acı düşünceler daha yumuşak düşüncelerle yer değiştirebilir ve böylece sonu daha huzurlu olabilirdi.

Angela'nın çocuğunu düşündü ve zavallı ölen kız kardeşi gibi olup olmadığını merak etti. Çocuğu görme isteği onda bir saplantı haline geldi.

Bir sabah, huzursuz, ateşli bir gecenin ardından avukatını çağırdı
ve hemen soruşturma başlatmasını söyledi - çocuğun hala yaşayıp yaşamadığını ve eğer yaşıyorsa nerede olduğunu öğrenmesini.

Avukatı bunu yaptı. İrlandalı partideki bir arkadaşı aracılığıyla O'Connell'i New York'ta buldu ve çocuğun onunla birlikte oldukça kötü koşullarda yaşadığını öğrendi. Soruşturmalarının sonucunu Kingsnorth'a iletti. O gün O'Connell'e çocuğunun ölmekte olan amcasını ziyaret etmesine izin vermesini isteyen bir mektup gönderildi. O'Connell, Kingsnorth'un masrafıyla telgraf çekecekti ve eğer kabul ederse, yolculuğun masrafları için para derhal telgrafla gönderilecekti. Kız hemen yola çıkacaktı, çünkü Bay Kingsnorth'un çok az ömrü kalmıştı.

Mektup gittiğinde Kingsnorth rahat bir nefes aldı.
Çocuğu görmeyi çok istiyordu. Cevabı sabırsızlıkla beklemek zorunda kalacaktı.
Belki de hayatı boyunca nefret ettiği adam bu isteğini reddederdi. Eğer reddederse, vasiyetinde onun için bir şeyler yapardı -- ölen kız kardeşinin anısına.

Ertesi gün tüm vasiyetini değiştirdi ve Margaret O'Connell'ı özel bir miras yaptı. On gün sonra bir telgraf geldi:

Kızımın sizi ziyaret etmesine izin veriyorum.
FRANK OWEN O'CONNELL.

Avukat hemen telgraf çekti ve New York'taki bankacıları aracılığıyla Bayan O'Connell'ın yolculuğu için tüm düzenlemeleri yaptı.

O gece Kingsnorth rahatsız edilmeden uyudu. Sabah dinlenmiş bir şekilde uyandı. Uzun yıllardır yaptığı ilk nazik hareketti.

Eğer bu kadar az şey yaparak
bu kadar çok şey kazanmışsa, hayatından ne kadar çok şey çalmıştı!

BÖLÜM III

PEG BABASINI İLK KEZ TERK EDİYOR

O'Connell, Peg'in onu terk etmeyi kabul etmesinden önce onunla zorlu bir mücadele verdi.

Peg, onun tüm argümanlarına karşı argümanlarla karşılık verdi. Hiçbir şey onu
saatlerce etkileyemezdi.

"Hiç görmediğim ve isminden nefret ettiğim bir adama neden gideyim ki?"

"O senin amcan, Peg."

"Hayatım boyunca bana karşı iyi bir amca oldu. Ve annem açlıktan ölmek üzereyken onu tehdit etmesi muhteşem bir şeydi."

"Şimdi senin için bir şeyler yapmak istiyor, Peg."

"Ona gitmeyeceğim."

"Şimdi dinle canım; gittiğimde sana bırakacağım çok az şey var," diye yalvardı O'Connell.

"Senin gidişinle ilgili hiçbir konuşmayı dinlemeyeceğim. Sen çok güçlü, sağlıklı bir adamsın--işte busun. Ne hakkında konuşuyorsun?
Gitmekle ilgili kafanda ne var?"

"Bir gün zamanı gelecek, Peg."

"Tamam, geldiğinde bununla nasıl yüzleşeceğimizi bileceğiz. Ama onunla karşılaşmak için
tamamen dışarı çıkmayacağız," dedi Peg kararlı bir şekilde.

"Sana sağlayabildiğim çok az avantaj var, canım," ve
O'Connell tartışmayı tekrar ele aldı.

"Avantajlar olsun ya da olmasın, herhangi biri mutlu olmaktan daha fazla ne olabilir?
Bana bunu cevapla? Ve seninle olduğum için kesinlikle mutlu. Şimdi, neden
bunları benden
almak istiyorsun?"

Bu cevaplanamaz sebeplere O'Connell bir süre sessiz kalacak, sonra tekrar sopayı eline alacaktı. Peg için Londra'ya gidip eğitimin ve yumuşak bir çevrenin değerini bilmenin ne anlama geleceğini anlamıştı. Onun kalbinin ona sadık olduğunu biliyordu: yabancıların ona öğretebileceği hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Ve ona bu büyük dünyayı görme şansını vermekle yükümlü olduğunu hissediyordu. Bunu onun için asla yapamazdı. Kingsnorth isminden nefret ettiği kadar, O'Connell'ın reddetme hakkı olmayan bir teklifte bulunduğunu kabul etti.

Sonunda Peg'i bunun akıllıca bir şey olduğuna ikna etti: doğru şey: ve en çok istediği şey.

"Akıllıca ya da doğru olup olmadığı umurumda değil," dedi zavallı Peg, sonunda yenilmiş bir şekilde, "ama eğer sen istiyorsan--" ve sustu.

"İstiyorum, Peg. "

"Beni senden uzaklaştıracaksın, ha?"

"Hayır, Peg. Bana iyi bir hanım olarak geri döneceksin."

"BENİMLE birlikte O'nu görmek isterim. Gerçekten bir hanım! Beni
olduğum gibi seviyorsun. Ben farklı olmak istemiyorum."

"Ama gidecek misin?"

"Eğer öyle diyorsan."

"O zaman her şey halloldu mu?"

"Sanırım öyle."

"İyi, canım. "Asla pişman olmayacaksın" O'Connell bunu neşeli bir kahkahayla söyledi, ancak kalbi ondan ayrılma düşüncesiyle sızlıyordu.

Peg ona sitemle baktı. Sonra şöyle dedi:

"Beni senden uzaklaştırıp annemi tehdit eden
küstah yaşlı bir adamın evine gitmeme neden olmana şaşırıyorum."

Ve böylece tartışma sona erdi.

Sonraki birkaç gün boyunca Peg kendini yolculuğa hazırlamakla ve yetersiz ekipmanı için küçük şeyler satın almakla meşguldü. Sonra telgraf, onun için bir geçit ayrıldığı ve masrafları için
bir bankacıda para beklediğini söyledi. Peg buna inatla dokunmayı reddetti.
Babasının ona verdiğinden başka hiçbir şey istemiyordu.

Ayrılacağı sabah geldiğinde, zavallı Peg ağır bir kalple uyandı. Bu onların ilk ayrılıklarıydı ve perişandı.

O'Connell ise tam tersine hayat dolu ve neşeli görünüyordu. Ona güldü, şakalaştı ve çantasına girmeyecek birkaç şeyden küçük bir paket yaptı ve bunları son dakikaya kadar onun için sakladı. Bunlar annesinin olan bir tespih, Peder Cahill'in onaylandığı gün ona verdiği bir dua kitabı ve son olarak Angela'nın küçük minyatürüydü. Ondan ayrılmak kalbini acıtıyordu ama Peg'in onu yanında bulundurmasını istiyordu, özellikle de ölen kadının akrabalarının arasında dolaşırken. Tüm bunlar boyunca O'Connell, Peg'in önünde en ufak bir duygu belirtisi göstermedi. Ona üzülecek bir şey olmadığını söyleyip duruyordu. Her şey onun iyiliği için olacaktı. Gitme zamanı geldiğinde, garip çift gemiye doğru yola koyuldu - uzun boylu, dik, muhteşem görünümlü adam ve sade siyah takım elbisesi ve kırmızı çiçeklerle süslenmiş küçük siyah şapkasıyla küçük kızıl saçlı kız. O'Connell onunla birlikte gemiye bindi ve Peg'in "Michael"a tutunduğu, yolcuların, ziyaretçilerin ve görevlilerin büyük eğlencesine, salon güvertesinde garip bir çift gördüler.

Zavallı, sadık, sadık, dürüst, gerçek küçük Peg, tek başına nereye gidiyordu?
Sevdiği ve taptığı tek insanı, oyun arkadaşını, danışmanı, dostu ve babasını tek başına bırakarak!

O'Connell, gemide birlikte oldukları süre boyunca asla neşesini kaybetmedi. Gemiye gülerek bindi ve tüm ziyaretçilerin karaya çıkması için zil çaldığında, Peg'e gülerek veda etti - zavallı Peg'in kalbi göğsünde bir taş gibi hissediyordu. Gemi
açılırken salon güvertesinin korkuluğuna yaslanıp hıçkırarak ağladı.
Gözlerini kamaştıran gözyaşlarının sisleri arasında babasını arıyordu.

Tam tekne iskelenin sonundan yavaşça geçerken, onu
en son direğin hemen yanında gördü, böylece tekneyi kesintisiz izleyebilecekti
ta ki görüş alanından çıkana kadar. Kendisi de ağlıyordu artık - bir çocuk gibi ağlıyordu ve tekne sallanırken, "Küçük Peg! Kalbimin Peg'i!" diye seslendi. O gemiden inip ona geri dönmeyi ne kadar da özlemişti!
Görüş alanında kaldıkları sürece birbirlerine el sallıyorlardı.

Gemi, küçük Peg'le İngiltere'ye doğru yol alırken, buluşmak için Atlantik'i geçtiği adam, yanında kimse olmadan bir sabah sessizce öldü.

Hemşire, Bay Kingsnorth'u sanki uyuyormuş gibi huzur içinde gülümserken buldu.
Birkaç saattir ölmüştü.

Masada, New York'tan gelen bir telgraf vardı:

Kızım bugün saat onda Mauretania'ya yelken açtı.
FRANK OWEN O'CONNELL.

KİTAP IV

PEG İNGİLTERE'DE

BÖLÜM I

CHICHESTER AİLESİ

Son olarak İrlanda'da son derece sıkıntılı
koşullar altında gördüğümüz Bayan Chichester artık hikayeye önemli bir şekilde dahil oluyor. O, İngiltere'nin kuzeyindeki Scarboro'da eski ve pitoresk bir villada tenha ve büyüleyici bir hayat sürüyordu. Kocası birkaç yıldır ölmüş olmasına rağmen, hala yasın dışsal sembollerine tutunuyordu. Bu, yüz hatlarının soylu çizgisine bir yumuşaklık ve tavırlarına ve duruşuna bir seçkinlik dokunuşu katıyordu. Ömür boyu süren bir üzüntünün seçkin bir örneğine sahipti ve her zaman sadık olan Bayan Chichester, dulluğun otlarını ve her zaman mevcut olan sıkıntı krepini korudu.

Gerçekten de iki çocuğuyla gurur duyuyordu - onlar hakkında kardeşi Nathaniel'e çok
övücü bir şekilde yazmıştı.

Alaric büyüktü. Bayan Chichester ondan daha büyük gurur duyuyordu. O, neredeyse büyük olmaya o kadar yakındı ki - hatta bebekliğinden itibaren - annesini sürekli olarak beklenti dolu bir hayret halinde tutuyordu. Okulda neredeyse zekiydi: üniversitede neredeyse derecesini alıyordu. Kriket
"mavi"sini KAÇIRDI ve tenis şampiyonasının yarı finalinde kritik bir anda talihsiz bir topun
a doğru sekerek gitmesi dışında,
kupa kazanabilirdi. Yine de bu konuda oldukça felsefiydi
ve kaderin ona bu kadar kötü davranmasından dolayı asla kınamadı.

Her zaman YAKLAŞIK bir şeyler yapıyordu ve Bayan Chichester'ı güven dolu bir umut ve ara sıra hayal kırıklığı içinde canlı bir durumda tutuyordu. Bayan Chichester
bir gün "VARACAĞINI" biliyordu - kendi
olacağını: o zaman tüm bu yarı ödüllendirilen çabalar onun karakterinin
oluşturulmasında paha biçilmez olacaktı.

Öte yandan kızı Ethel, Alaric'in tam tersiydi. Kendisini dünyaya getiren tıp adamına ilk baktığından beri hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermemişti.
Her şeye büyük bir memnuniyetle bakıyordu. O asla şaşırmadı, kızmadı, memnun olmadı veya depresyona girmedi. Üzüntü
onu hiç etkilemedi - ne de sevinç onu gülümsetti. Hayata, akıntısını rahatsız edilmeden
akıtmaktan
tamamen memnun olduğu yumuşak bir dere olarak baktı. En azından, Bayan Chichester'ın
zihninde yaratılan etki buydu. Duygusuz kızında gizli olasılıklar olabileceğini hiç düşünmedi.

Annesi, Ethel'in dünyaya karşı kibirli kayıtsızlık tavrına hayranlık duyarken -aristokratlara özgü bir tavır- gizlice kızının
hevessizliğinden rahatsız oluyordu.

Alaric'ten ne kadar da farklıydı -her zaman neredeyse yeni fikirlerle doluydu: her zaman bir şeyler yapmak üzereydi. Alaric etrafındakileri tetikte tutuyordu -hiç kimse
aslında
ne yapacağını gerçekten bilmiyordu. Öte yandan, Ethel
her şeyle ilgili
ağırbaşlı memnuniyeti yüzünden depresyona girmişti. Herkes onun ne yapacağını
biliyordu -ya da yaptıklarını sanıyordu.

Bayan Chichester, kardeşi Nathaniel'in çocuklarla ilgilenmesini sağlamak için daha fazla çaba harcamaktan çoktan vazgeçmişti.

Angela'nın berbat evliliği her şeyi altüst etmişti, Nathaniel'i
bir münzevi olmaya ve yakın ve uzak akrabalarına kapılarını kapatmaya yöneltmişti.

Angela'nın ertesi yıl ölümü durumu hafifletmedi. Aksine, durumu daha da yoğunlaştırdı, çünkü geride doğal olarak,
aileden hiç kimsenin en ufak bir şekilde farkına varamayacağı--ve
ilgi duymayacağı--bir bebek bırakmıştı.

Bu talihsiz olaydan, özellikle de çocukların önünde asla söz edilmemesi konusunda zımnen anlaşmaya varıldı. Ethel için çok kötü bir örnekti ve hevesli ve hırslı Alaric için çok cesaret kırıcıydı.

Sonuç olarak Angela'nın adı Regal Villa'nın içinde asla anılmadı.

Ve böylece Chichester ailesi, Alaric'in kamusal hayata, atletizme, orduya veya sanat dünyasına girme yönündeki ani ve KESİN kararlarıyla değişen eşit bir yol izledi - bu kadar iyi donanımlı bir genç adamın kendini herhangi bir belirli uğraşla sınırlamaya karar vermesi gerçekten çok zordu. Sonuç olarak son seçimini bir günden diğerine erteledi. Aniden çok tatsız bir olay oldu. Uzun bir yürüyüşten tek başına dönen Alaric - bu yürüyüş sırasında neredeyse doktor olmaya karar vermişti - bahçeden pencerelerden içeri girdi ve annesini elinde açık bir mektupla gözyaşları içinde buldu. Bu çok alışılmadık bir durumdu. Bayan Chichester açık duyguları açığa vurmaya pek alışkın değildi. Bu, terbiye eksikliğini gösteriyordu. Bu yüzden onu her zaman bastırıyordu. İçe doğru büyüyor gibiydi. Onu ağlarken bulmak -ve neredeyse duyulabilir bir şekilde- Alaric'i her zamankinden daha önemli bir şeyin
olmuş olduğuna ikna etti.

"Merhaba, Mater!" diye neşeyle bağırdı, ancak bakışları sesindeki canlılığı yalanlıyordu. "Merhaba! Ne oldu? Ne haber?"

Aynı anda Ethel kapıdan içeri girdi.

Saat 11:30'du ve her sabah tam o saatte Ethel yarım saat piyanoda pratik yapıyordu. Müziğe en ufak bir ilgisi olmasa da sabaha çok yardımcı oluyordu. Öncesinde bir saat dört gözle bekliyordu ve sonrasında bir saat düşünüyordu -ve sonra
öğle yemeği vakti geliyordu. Neredeyse tüm sabahı dolduruyordu.

Bayan Chichester sevgili çocukları ona doğru gelirken başını kaldırdı ve
gözlerinde GERÇEK gözyaşları ve sesinde GERÇEK bir telaş vardı:

"Ah Ethel! Ah Alaric!"

Alaric bir anda yanındaydı. Gerçekten telaşlanmıştı.

Ethel yavaşça ilerledi, belli belirsiz bir şekilde bir şeyin annesiyle ters düştüğünü düşünüyordu.

"Ne oldu, mater?" diye bağırdı Alaric.

"Anne!" dedi Ethel, hissedebildiği en duygusal tonla.

"Bittik!" diye hıçkırdı Bayan Chichester.

"Saçmalık!" dedi şaşkın oğul.

"Gerçekten mi?" diye sordu sakin kızı.

"Bankamız battı! Zavallı babanın bana bıraktığı her kuruş bankadaydı," diye sızlandı Bayan Chichester. "Hiçbir şeyimiz yok. Hiçbir şey. Dilenciyiz."

Bir an için korkunç bir korku sardı Alaric'i - yoksulluk korkusu. Titredi! Ya böyle bir şey gerçekten olursa? Sonra omuzlarını silkerek
görmezden geldi. Ne kadar da saçma! Yoksulluk, gerçekten! Chichester dilencileri mi? Ne saçmalık! Annesine döndü
ve onu bir mektup ve bir gazete tutarken buldu. İkisini de aldı
ve karışık bir şaşkınlık ve tiksintiyle okudu. Önce
gazetenin başlığı gözüne çarptı:

"Gifford's Bank'ın iflası."

Sonra mektuba baktı:

"Gifford's Bank dün işlerini askıya aldı!" Gözü tekrar gazeteye kaydı: "Gifford's Bank kapılarını kapattı!" İlk başta, o mektubun ve gazetenin içeriğinin tam anlamını kavrayamadı. Ethel'e döndü:

"Eh?" diye soludu.

"Yazık," diye mırıldandı, piyanodaki kitle arasında belirli bir müzik parçası bulmaya çalışarak.

"Mahvolduk!" diye tekrarladı Bayan Chichester.

Sonra o gizemli başlıkların ve iş gibi
mektubun gerçek anlamı Alaric'e geldi. Chichester'ın tüm kanı onun içinde harekete geçti.

"İşte buna düpedüz, çürümüş, alçakça bir utanç derim - KARA MUHAFIZLIK UTANCI!" Sesi giderek yükseldi ve neredeyse bir çığlığa
dönüştü.

Ondan bir şey bekleniyordu. Her neyse, öfke. Eh, kesinlikle öfkeliydi.

"Kapılarını kapattı, gerçekten!" diye devam etti. "Neden kapılarını kapatsın ki?
Bunu bilmek istiyorum! Neden - kapatsın ki?" ve
zararsız mektuba ve bağlayıcı olmayan gazeteye dik dik baktı.

Ethel'e baktı, gizlice esnemesini gizliyordu ve görünüşe göre bu korkunç haberden hiç rahatsız olmamıştı.

Orada hiçbir ilham bulamadı.

Destek almak için annesine geri döndü.

"Bankaların batma HAKKI ne? Buna karşı bir yasa olmalı. Kapılarını açmaları ve açık tutmaları sağlanmalı. Biz paramızı bunun için veriyoruz -- istediğimizde tekrar çekebilelim diye."

Zavallı Bayan Chichester başını üzgün bir şekilde salladı.

"Her şey gitti," diye inledi. "Mahvoldu! Hem de benim yaşımda!"

"Güzel balık," diye düşünebildi Alaric sadece. Bir anlığına
şaşkına döndü. Bir kez daha Ethel'e döndü. Ona asla çok güvenmezdi, ama bu özel krizde ondan, ne kadar küçük olursa olsun, bir fikir
ifadesi duymak isterdi.

"Diyorum ki, Ethel, bu güzel bir balık kazanı, hepsi kaynar, değil mi?"

"Yazık!" dedi sessizce, aradığı Grieg'in özel hareketini
bulduğunda. Grieg'i seviyordu. Tüm ruh hallerine uyuyordu. Bestelediği her şeyi aynı şekilde çalıyordu. Bunun kendisini rahatlattığını düşünüyordu. Şimdi biraz çalıp annesini ve Alaric'i rahatlatacaktı.

Ethel'in eşit ve doğru bir şekilde ve yakışıksız bir güç kullanmadan çaldığı tutkulu bir harekete başladı. Alaric dalgın bir şekilde bağırdı: "Tanrı aşkına, bırak şunu, Ethel! Hiç mi duygun yok? Annenin ne kadar üzgün olduğunu görmüyor musun? Ben de öyleyim? Kes şunu.
Bir tane var! Hadi sırtımızı bu işe verip her şeyi
çözelim. Küçük bir aile toplantısı yapalım, sanki."

Zavallı Bayan Chichester, sanki bir nakaratmış gibi tekrarladı: "Mahvoldum!
Benim yaşımda!"

Alaric sandalyesinin kenarına oturdu ve kolunu omzuna doladı
ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Endişelenme, anne," dedi. "Endişelenme. Aşağı inip onlara
onlar hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim--tam olarak ne düşündüğümü. Benimle
aptallık edemezler. Aslında öyle olmadığını düşünmeliyim. Dinle, anne. Tanrıya şükür bir
OĞLUN var ve hiçbir BANKANIN onunla ilgili hiçbir özgürlük alamayacağı bir şey. Oraya
ne
yattığımızı dışarıya vurmalıyız. Söyleyebileceğim tek şey bu. Sadece dışarıya vurmalıyız. İşte! Söyledim!"

Alaric ayağa kalktı ve beş fit altı inçlik erkekliğine
doğru dikilerek hayali banka yetkililerine kötü gözle baktı. Tüm doğası harekete geçti. Ailenin geleceği ona bağlıydı. Boşa
bağlı olmayacaklardı. Ethel'e baktı, Ethel her ikisine de hoş bir şekilde gülümseyerek işi en iyi şekilde yapmaya çalışıyordu.

"İflas etti!" diye feryat etti Bayan Chichester.

"Başarısız oldu!" Ethel neşeyle önerdi.

"Biz dilenciyiz," diye devam etti anne. "Hayatımın geri kalanında hayırseverlikle yaşamak zorundayım. Nefret ettiğim ve benden nefret eden akrabalarımın misafiri. Korkunç! Korkunç!"

Alaric'in erkeksi coşkusunun ilk parıltısı soğumaya başladı.

"Sence bir şey elde edemeyecek miyiz?" Tesadüfen Ethel'e döndü.
Ethel anlamsızca gülümsedi ve ilk kez gerçek bir inançla şöyle dedi:

"Hiçbir şey!"

Alaric annesinin yanına kasvetli bir şekilde oturdu.

"Ben her zaman banka müdürlerinin KÜÇÜK İNSANLAR olduğunu düşünürdüm. Aman Tanrım, ne
bir karmaşa!" Sefaletin resmi gibi görünüyordu. "Ethel'e ne olacak,
mater?"

"Beni barındıran Ethel'i de barındırmalı," diye yanıtladı anne üzgün bir şekilde. "Ama benim yaşımda korunmak zor."

Alaric Ethel'e baktı ve bir acıma hissi onu ele geçirdi. Bu kesinlikle onun lehineydi--çünkü kendi hataları dikkatinin çoğunu
algılıyordu. Ama sonuçta O dünyayı sarsabilir ve ondan bir geçim kaynağı
sağlayabilirdi. Tek yapması gereken, hayatta hangi yolu seçeceğine karar vermekti. Şanslıydı.

Ama Ethel, bebekliğinden itibaren bağımsızlık ortamında büyümüştü: bu ona
çok zor ve acı gelecekti.

Alaric sadece Ethel'in eline dokundu ve toplayabildiği kadar duyguyla, "Şok edici, sert, yaşlı kız." dedi.

Ethel başını neredeyse kararlı bir şekilde salladı ve biraz
muammalı bir şekilde ve ONUN İÇİN, hararetle şöyle dedi:

"HAYIR!"

"Hayır mı?" diye sordu Alaric. "Hayır--ne?"

"Hayır!" dedi Ethel.

"Soğukkanlı bir söz," dedi ve Alaric ürperdi. "Ne yapacaksın, Ethel?"

"Çalışmak."

"Nede?"

"Öğretmek."

"ÖĞRETMEK? Koca dünyada kime öğretebilirsin?"

"Çocuklara."

Alaric neşeyle güldü. "Ah, hadi, bu çok zengin! Eh, mater? Ethel'in pis küçük veletlere A B C'lerini öğretmesi ne kadar da hoş! Şerefsiz!"

"Mutlaka!" dedi Ethel, hiç etkilenmeden.

"BİR CHICHESTER ÖĞRETİYOR MU?" dedi Alaric, iğrenerek.

"Anlaştık!" dedi Ethel ve parmağını yavaşça piyanonun üzerinde gezdirdi.

"Pekala," dedi Alaric kararlı bir şekilde: "Ben de çalışacağım." Bayan.
Chichester yalvarırcasına başını kaldırdı.

Alaric devam etti: "Elimi sabana koyacağım. Bunu ne kadar çok düşünürsem
başlamak için o kadar hevesliyim. Bugünden itibaren çalışan bir adam olacağım."

Bunun üzerine Ethel tuhaf, küçük, tuhaf, küstah bir şekilde güldü, tek bir kelimeyle
özetlenmişti: "Ha!" Bunda neşeli bir şey yoktu. Bunda
hiçbir sitem yoktu. Bu sadece kardeşinin ÇALIŞMASI yönündeki
basit ima karşısındaki dürüst hissinin bir ifadesiydi. Alaric hızla ona döndü:

"Ve o 'Ha!'yı NEDEN sorabilir miyim? NEDEN, sana soruyorum? Gerçekten zorlanırsam
yapamayacağım hiçbir şey yok -- tek bir şey bile. Var mı,
mater?"

Annesi gururla ona baktı.

"Bunu biliyorum canım. Ama SENİ --ÇALIŞIRKEN düşünmek korkunç."

"Hiç de değil," dedi Alaric, "sadece bu düşünceyle tüm vücudum karıncalanıyor. Şimdiye kadar yapmamamın tek nedeni hiç yapmak zorunda kalmamış olmam.
Ama şimdi yaptım, tabiri caizse zırhımı kuşanıp
hepinizi şaşırtacağım."

Ethel'den yine o ölümcül, soğuk, duygusuz "Ha!" sesi geldi.

"Lütfen o neşesiz şekilde gülme, Ethel. Tüm bunlar omurgamdan aşağı işliyor. Jerry bana her zaman bir şeyler yapmam gerektiğini söylüyor - dünyanın işçiler için olduğunu - ve tüm bunlar. Haklı ve ben ona göstereceğim." Birdenbire gazeteyi aldı ve tarihe baktı.
"Bugün günlerden ne? BİRİNCİ mi? Evet, öyle. 1 Haziran. Jerry bugün geliyor - tüm ailesi de. Tepede 'Noel's Folly'yi aldılar. Kesinlikle buraya bakacaktır. Daha iyi olamazdı. Böyle bir durumda başvurulacak kişi o."

Aile reisine ve çocuğa hizmet etmiş beyaz saçlı, saygın bir uşak olan Jarvis, bu noktada bir tepside bir kartvizitle içeri girdi.

Alaric kartviziti aldı ve baktı. İğrenme ifadesi takındı
ve kartı tepsiye geri fırlattı.

"Christian Brent."

Ethel ilk kez geçici bir ilgiden fazlasını gösterdi.
Piyanoyu tıngırdatmayı bıraktı ve ayağa kalktı, çok dik ve çok hareketsiz.

Bayan Chichester da ayağa kalktı: "Kimseyi göremiyorum," dedi buyurgan bir şekilde.
"Ben de," diye ekledi Alaric. "Çok gerginim." Jarvis'e döndü. "Bay Brent'e çok üzgün olduğumuzu söyle, ama--"

"Onu göreceğim," diye sözünü kesti Ethel, neredeyse canlı bir şekilde. "Bay Brent'i buraya getir, Jarvis."

Jarvis, Bay Brent'i aramaya giderken, Bayan Chichester büyük
merdivenlerden yukarı çıktı: "Başım zonkluyor. Odama gideceğim."

"Endişelenme, mater," diye teselli etti Alaric. "Her şeyi bana bırak.
Ben her şeyi hallederim--kesinlikle hallederim."

Bayan Chichester ortadan kaybolurken, Alaric sakin kız kardeşine döndü, garip bir şekilde, biraz yaşam ve ilgi belirtisi gösteriyordu.

"Korkunç bir iş, Ethel, ha?"

"Oldukça kötü."

"Gerçekten öğretmenlik mi yapacaksın?"

"Evet."

"Tamam! Ben de bir şeyler bulurum. Çok büyük ihtimalle bir doktor. Bir şekilde
başarılı oluruz."

Ethel, daha fazla konuşmayı
durdurmak istercesine kapıya doğru bir hareket yaptı.

"Bay Brent geliyor," dedi neredeyse sabırsızca.

Alaric bahçeye açılan pencerelere doğru yürüdü.

"Onun seni sıkmasına izin verdiğin için çok iyi ettin. Dilencinin görüntüsünden nefret ediyorum,
ben de. Bana her zaman bir tiyatro oyunundaki ilk komplocu gibi gelir."

Kapı açıldı ve Jarvis içeri girip "Bay Brent"i içeri aldı. Alaric
hızla bahçeye girdi.

BÖLÜM II

CHRISTIAN BRENT

Christian Brent'in birkaç kelimelik tanımı ilgi çekici olabilir,
çünkü toplumun her zaman yanında olan bir tipi temsil ediyor.

Başlangıçta başkalarını aldatıyorlar: kendilerini aldatarak bitiriyorlar.

Christian Brent yirmi sekiz yaşında karanlık, gergin, istekli, bilgili görünümlü bir adamdı.
Bir diplomat olarak kariyeri,
başlangıçta zengin bir üreticinin tek kızıyla yaptığı erken bir evlilikle
durduruldu. Brent kendi başına orta derecede bağımsızdı, ancak
karısının çeyizinin eklenmesi tüm hırsını yok etmiş gibiydi. Artık Avrupa'daki çeşitli elçiliklere veya elçiliklere mesaj götürmek veya birinin sekreteri olarak rutin bir görevi
yerine getirmekle ilgilenmiyordu. İşlere çok meraklı bir adam olmaktan, sosyal bir tembelliğe, oturma odasının kucak köpeğine,
çıkar çatışmasından daha fazla şey ifade eden nadir bir parfümün yakın nefesine ve
bir ulusun fethinden daha büyük bir kadının fethine sürüklendi.

Tam bu dönemde Ethel Chichester onun hayranlığının özel nesnesiydi.

Güzelliği ona çekici geliyordu.

Ona karşı mutlak kayıtsızlığı onu bir kırbaç gibi sızlatıyordu.
Cazibe güçlerini küçümsüyor gibiydi. Sonuç olarak çabalarını
iki katına çıkardı. Ethel ne hoşlandı ne de hoşlanmadı - sadece bir tür hoşgörü. Brent
bunu bir köpeğin kırıntısı olarak kabul etti, daha önemli bir şeyin
geleceği umuduyla. O sabah kararlı bir kararlılıkla gelmişti.
Tavırları kararlıydı. Sesi bir okşama gibi kur yapıyordu.
Jarvis'in üzerine kapı kapanır kapanmaz Ethel'e şefkatle yaklaştı.

"Nasılsın?" diye sordu ve sesinde bastırılmış bir tutku vardı.

"Güzel," diye cevapladı Ethel, ona bakmadan bile. "Annen
nerede?" cevaba çok şeyin bağlı olduğunu ima ederek.

"Yatıyor," diye cevapladı Ethel, dürüstçe ve hiçbir duygu olmadan.

"Ya Alaric?"

"Bahçede."

"O zaman bir iki dakikamız var - yalnız mı?" Brent bu öneriye
dünyalar kadar anlam yükledi.

"Çok muhtemel," dedi Ethel, bir yirmi Boheme alıp
sanki ilk kez görüyormuş gibi bakarak: yarı kapalı gözleriyle onu izlerken.

Brent ona doğru yürüdü. "Beni gördüğüne sevindin mi?" diye sordu.

"Neden olmasın?"

"Seni gördüğüme sevindim." Üzerine eğildi. "Çok sevindim."

"Gerçekten mi?"

Ethel onun yanına oturdu: "Ethel," diye fısıldadı yoğun bir şekilde: "Ben bir kavşaktayım."

"Öyle mi?" diye yorumladı Ethel, hiç ilgi göstermeden.

"Dün gece geldi."

"Öyle mi?"

"Bu son -- Sybil ile benim aramda."

"Öyle mi?"

"Evet -- son. En başından beri korkunçtu -- korkunç. Benim
tek bir kelimem -- tek bir hareketim -- yanlış anlamıyor."

"Ne kadar sıkıcı," dedi Ethel yumuşak bir sesle.

"BUNU bile kötü bulurdu!"

"Neden?"

"Benim buraya gelmek için geldiğimi düşünürdü--" durdu.

"Ne?" diye masumca sordu Ethel.

"Seninle sevişmek için," ve içtenlikle gözlerinin içine baktı.

Kadın bakışlarına oldukça açık bir şekilde karşılık verdi ve şu soruyla onu şaşırttı:
"Eh? Değil mi?"

Adam endişeyle ayağa kalktı: "Ethel!"

"Sen her zaman öyle değil misin?" diye ısrar etti Ethel.

"Sana öyle mi göründü?"

"Evet," diye cevapladı içtenlikle. "İma yoluyla: asla açıkça değil."

"Seni rahatsız etti mi?"

"O zaman itiraf ediyorsun?"

"Ah," diye haykırdı tutkuyla, "Keşke hakkım olsaydı---" yine tereddüt etti.

"Evet?" ve Ethel ona doğru baktı.

"Doğrudan sevişelim." En büyük anın neredeyse geldiğini hissetti. Şimdi, diye düşündü, uzun bekleyişin, gerçek doğasını varsayılan bir kayıtsızlığın mermer kılıfının altında gizleyen bu harikulade kadına yönelik bitmeyen kuşatmanın karşılığını alacaktı.

Cevabını sabırsızlıkla bekledi. Cevap geldiğinde şok oldu ve
iğrendi.

Ethel bakışlarını yüzünden çekti ve dudaklarında bir gülümsemenin şüphesiyle şöyle dedi:

"Doğrudan sevişme hakkın olsaydı -- bunu yapmazdın."

Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu. "Bunun tek sebebi, bunu yapma hakkının olmaması -- telkinle," diye devam etti Ethel.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" Ve tüm yüreğini bu soruya
gösterdi.

"İnkar etmiyorsun," dedi kadın sessizce.

Derin bir nefes aldı ve sonra acı bir şekilde şöyle dedi:

"Benim hakkımda ne kadar aşağılık bir fikre sahipsin."

"O zaman biz de eşitiz, değil mi?"

"Nasıl?" diye sordu.

"SEN BENİM hakkımda bir fikre sahip değil misin?"

"SENİN hakkımda? Neden, Ethel--"

"Elbette her evli erkek gizlice seviştiği kadın hakkında aşağılık bir fikre sahip OLMALIDIR. Eğer sahip olmasaydı bunu yapamazdı, değil mi?"
Bir kez daha soğuk, duygusuz gözlerini Brent'in kızarmış yüzüne dikti.

"Seni anlamıyorum," dedi Brent sadece.

"Bir cevap düşünmeye zamanın olmadı mı?"

"Ne demek istediğini anlamadım," diye ekledi.

Ethel en gizemli gülümsemesiyle gülümsedi:

"Hayır mı? Sanırım biliyorsun." Bir an bekledi. Brent hiçbir şey söylemedi. Bu Ethel'in yeni bir ruh haliydi. Bu onu şaşırttı.

Sonra sessizliği ona sorarak rahatlattı:

"Dün gece ne oldu?"

Tereddüt etti. Sonra cevapladı:

"Söylememeyi tercih ederim. Bir kadını suçlayan bir ahmak gibi görünürüm."

"Nasıl duyulduğunu boş ver. Anlat. Eğlenceli olmalı."

"Eğlenceli mi? Aman Tanrım!" Tekrar onun üzerine eğildi. "Ah, sana
baktıkça ve seni dinledikçe, asla evlenmemem gerektiğini daha çok fark ediyorum."

"NEDEN EVLENDİN?" diye geldi havalı soru. Brent emrindeki tüm güçle cevap verdi. Ethel'in görebilmesi için
yüreğini ortaya koymanın zamanı gelmişti.

"Hiç türünden yeni çıkmış genç bir tavşanın
bir tuzağa doğru hızla koştuğunu gördün mü? Hiç üniversitenin engellerinden kurtulmuş genç bir adamın
bir AĞA doğru koştuğunu gördün mü? _Ben_ gördüm! Ben tuzak konusunda bilgili değildim!"

Odada huzursuzca volta atıyordu, içindeki tüm kendine acıma duygusu yükseliyordu. Devam etti: "Aman Tanrım! Ayaklarımızı ilk hissettiğimizde ne kadar da yavruyuz!
Yönlendirme iplerinden yeni kurtulmuş çocuklar gibiyiz. Parlayan her şey bizi yakalar. Dikkatsiz ayaklarımız için kurulmuş her tuzağa
düşeriz. Ben düştüm. El ve ayak, zihin ve ruh olarak yakalandık."

"Ruh mu?" diye sordu Ethel, bir miktar şüpheyle.

"Evet," diye cevapladı.

"BEDEN demek istemiyor musun?" diye önerdi.

"Beden, zihin VE ruh!" dedi kesin bir tavırla.

"Eh, en azından BEDEN," diye özetledi Ethel.

"Ve ne için?" diye devam etti. "NE için? Aşk! Arkadaşlık! Evlilikte
bunun üzerine inşa ettiğimiz şey bu. Ve ben ne fark ettim? Nefret ve
tartışma! Tartışma--tıpkı sıradan sürünün, hiçbir avantajı olmadan,
tartışması ve bunu hayatlarının bir parçası haline getirmesi gibi--birliklerinin coşkusu.
Bu benim lanetimdi."

"Neden tartışma?" diye ağır ağır sordu Ethel.

"Anlamadı."

"Sen mi?" diye sordu Ethel şaşkınlıkla.

"Düşüncelerim! Eylemlerim!"

"Ne kadar da ilginç."

"Yani yaparsın?"

"Muhtemelen."

"Bundan eminim." Elini tutmaya çalıştı. Elini çekti ve
tekrar dinlemek için rahatça yerleşti:

"Bana karın hakkında daha fazla şey anlat."

"Başka bir kadına gösterilen en ufak ilgi bile gülünç, aşağılayıcı bir sahneye yol açar."

"Aşağılayıcı mı?"

"Şüphe ve kuşku aşağılayıcı değil midir?"

"Bazı durumlarda iltifat olurdu."

"Nasıl?"

"Bazı erkeklere hayali bir değer yüklerdi."

"Bu şekilde aşağılayamazsın," diye yavaşça cesaret etti.

"Hayır. Yapabileceğimi sanmıyorum. Bir erkek başka bir kadını tercih ederse, o kadın ona oldukça hoş gelir."

"Hiçbir erkek yapamaz!" dedi Brent imalı bir şekilde.

Bir an ona soğukça baktı.

"Bakayım, neredeydin? Yeni evlisin, değil mi? Hadi."

"Sonra bebek geldi!" Bunu önemli bir anlamla söyledi ve Ethel üzerindeki etkisini görmek için durakladı. Eğer varsa, Ethel bunu etkili bir şekilde
gizledi. Tek yorumu şuydu:

"Ah!"

Brent devam etti:

"BUNUN her şeyi değiştireceğini düşünürdünüz. Ama hayır. İkimiz de onu
istemedik. İkimiz de onu sevmiyoruz. Çocuklar sevgiden gelmeli, nefretten değil.
Ve o nefretin çocuğu." Durakladı, Ethel'e dikkatle baktı. Ethel ona anlayışla
baktı, sonra gözlerini indirdi.

Brent sanki bir avantajı takip ediyormuş gibi devam etti: "Küçük sandalyesinde oturuyor, küçük, kırışık, yaşlı hayal kırıklığına uğramış yüzü bize dönük,
gözleri bizi suçlarcasına izliyor. Okşamalara sanki
tatsızmış gibi boyun eğiyor: sanki yalan olduklarını biliyormuş gibi. Bazen yaklaşan yüzü
küçük bebek parmaklarıyla itiyor." Durdu, onu hevesle izliyordu. Gözleri aşağıdaydı.

"Bunu sana söylememeliyim. Korkunç. Yüzünden anlıyorum.
Ne düşünüyorsun?"

"Üzgünüm," diye yanıtladı Ethel basitçe.

"Benim için mi?"

"Karın için."

"KARIMIN MI?" diye tekrarladı dehşet içinde.

"Evet," dedi Ethel. "Sen değil misin? Hayır mı? Sadece kendine mi üzülüyorsun?"

Brent sabırsızlıkla arkasını döndü. Yani hayatındaki yarayı
açmak Ethel için hiçbir şey değildi. Ona acımak yerine,
onda karısına karşı üzüntü yaratıyordu.

Kadınlar onu ne kadar az anlıyorlardı.

Ethel'e dönüp sitemkar bir şekilde şöyle derken sesinde acıklı bir pürüz vardı:

"Beni tamamen bencil mi sanıyorsun?"

"Elbette," diye hemen cevapladı Ethel. "_BEN_İM. Neden bazen kendimiz hakkında dürüst olmuyoruz? Ha?"

"Dün gece senin hakkında tartıştık!" dedi çaresizce.

"Gerçekten mi?"

"Dedikodu bizi birbirimize bağladı. Karım bunu duydu ve en kötü yorumu yaptı."

"Ee?"

"Dün gece birbirimize asla affedilemeyecek veya unutulamayacak şeyler söyledik. Evden çıktım ve sokaklarda yürüdüm - saatlerce! Hayatımın tamamını geriye ve geriye doğru, sanki bir yabancınınmış gibi baktım" Aniden pencerelere döndü ve bir an durup yola baktı.

Ethel hiçbir şey söylemedi.

Birkaç dakika sonra ona geri döndü. "Sana söylüyorum, bize öğretilmesi gerekenler var - gençken evliliğin gerçekte ne anlama geldiği öğretilmeli, tıpkı çalmamamız, yalan söylemememiz veya günah işlemememiz gerektiği gibi. Evlilikte, kötü eşleştiğimizde üçünü de yaparız. Başkalarından sevgi çalarız, hayatlarımızda yalan söyleriz ve ilişkimizde günah işleriz."

Ethel ona çok sessizce sordu:

"Günahkar, hırsız ve yalancı olduğunu mu söylüyorsun?"

Brent dehşet içinde ona baktı.

"Ah, suçun bir kısmını üstlen," dedi Ethel; "her şeyi kadının üstüne atma."

"Daha önce hiç benimle böyle konuşmadın."

"Sık sık yapmak istedim," diye yanıtladı Ethel. Sonra ona sordu: "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ayrı," diye hevesle yanıtladı. "Hayatın buna bağlıyken zehirli bir uzvu tedavi etmezsin; kesersin. İki hayat ölümcül bir zehir ürettiğinde, sorunla bir cerrah gibi yüzleş. Kes."

"Peki ya ameliyattan sonra? Sonra ne olacak?" diye sordu Ethel.

"Bu yüzden burada seninle karşı karşıyayım. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ah, canım, evet. Mükemmel. Senin konuya gelmeni bekliyordum."

"Ethel!" ve onu kucaklamak istercesine kollarını aniden uzattı.

Ethel hafifçe geri çekildi, tam onun erişemeyeceği bir yere.

"Bekle." Ona şaşkınlıkla baktı: "Ya zehir üretirsek?
Ne yapardın? Beni mi keserdin?"

"Sen diğer tüm kadınlardan farklısın."

"Karına evlenme teklif ettiğinde bunu söylemedin mi?"

Sabırsızlıkla arkasını döndü: "Öyle şeyler söyleme, Ethel, canını acıtıyorlar."

"Korkarım, Christian, fazla açık sözlüyüm, değil mi?"

"Tek başına duruyorsun, Ethel. İnsanların kalplerine bakıyor ve
neden ve nasıl attıklarını biliyor gibisin."

"Ben de biliyorum--bazen. Garip bir yetenek."

Ethel ona parlayarak baktı: "İki kadın ne kadar da
harika şekilde farklı olabilir! Sen--benim karım."

Ethel başını salladı ve sakin, ölü gülümsemesiyle gülümsedi "Aslında çok
farklı değiliz, Christian. Sadece bazı doğalar değişimden hoşlanır. Seninki de öyle. Ve yeni olanın tüm erdemleri var. Neden, ben senin karın kadar uzun süre dayanamayabilirim."

"Böyle söyleme. Ortak bir bağımız var--ANLAŞMA."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Seni anlıyorum."

"Acaba."

"Sen beni anlıyorsun."

"Evet--sadece zorluk bu."

"Sana söylüyorum, yol ayrımındayım. Klavye bana yolu açıkça gösteriyor."

"Öyle mi?"

"Öyle." Ona doğru eğildi: "Riske girer misin?"

"Ne?" diye sordu.

"Hiçbir şeyi saklamayacağım. Her şeyi önüne koyacağım. Arkadaşlarının
hakaretleri. Kükremeye dönüşecek bir skandalın fısıltısı. Gazete
açmaktan korkuyordu, içinde ne yazabileceğinden korkuyordu. Hayat, ilk
başlarda, küçük bir Kıta köyündeydi - yoldan geçenlerden korkuyordu - birini tanımasınlar diye gözden uzak duruyordu. Hayır. Sana karşı
adil olmazdı."

Ethel bir an düşündü, sonra yavaşça cevap verdi:

"Hayır, Chris, bence olmazdı."

"Görüyorsun ya, ben bir alçak--sadece bencil bir alçak!"

"Öyle değil mi?" ve ona gülümsedi.

"Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim. ŞİMDİ konuşmazdım--sadece--bugün
dikkatim dağıldı--tamamen dağıldım. Konuştuğum
için beni affeder misin?"

"Elbette," dedi Ethel. "Kırılmadım. Tam tersine. Neyse,
Düşünüp sana haber vereceğim."

"Gerçekten mi?" diye sordu açgözlülükle, bir umudun son damlasına tutunarak.
"Gerçekten düşünecek misin?"

"Gerçekten düşüneceğim."

"Ve beni serbest bıraktığında," diye devam etti, "yapabilirdik, yapabilirdik--" Birdenbire durdu.

Tereddüt ederken ona soğukkanlılıkla baktı ve şöyle dedi: "Bu ZAMAN zaman zor bir kelime değil mi?"

"Benimle evlenir misin?" diye sordu, büyük bir çabayla.

"Ben köprülerime gelene kadar asla geçmem," dedi Ethel, uyuşuk bir şekilde.
"Ve biz O'ndan çok uzaktayız, değil mi?"

"O zaman beklemem mi gerekiyor?"

"Evet. Bekleyeceğim," diye cevapladı. "İlişkilerin sadakasını kabul etme veya haftada iki peniye faydalı bir şey yapma zamanı geldiğinde, Bohem Fransası veya İtalyası--ama sonra kaçaklar hep Fransa'ya veya İtalya'ya gider, değil mi?--Macaristan diyelim mi? Olur mu?"

Cevap vermedi.

Devam etti: "Pekala. Sadaka ve emek arasında seçim yapmak zorunda kaldığımda, Bohem Macaristanı beni çağırabilir."

Şaşkın bir şekilde ona baktı. Bu ne yeni bir ruh haliydi?

"Sadaka mı?" diye sordu. "Emek mi?"

"Evet. O noktaya geldi. Yorucu bir banka, tüm altı penilerimizi
içinde kilitlemiş halde iflas etti. Aptalca değil mi?"

"TÜM paran mı gitti?"

"Sanırım öyle."

"Aman Tanrım!"

"Sevgili annem iş hakkında benim kadar az şey biliyor. Bu sabaha kadar bankasına ve kızına karşı köklü bir inancı vardı. Eğer seninle kaçarsam, son değerli hayali de yıkılacak."

"Sana yardım edeyim," dedi hevesle.

"Nasıl?" ve yine o soğuk, sert bakışla ona baktı. "Bize borç
ver, demek istiyorsun?"

Tuzağa düştü.

"Evet," dedi. "İzin verirsen bunu yaparım."

Kadın sadece alaycı bir ifade takındı ve kasıtlı olarak uzaklaştı.

Söylenmemiş sitemin gücünü hissetti:

"Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle.

Sanki bu saldırgan öneriyi duymamış gibi devam etti: "Yani görüyorsun ki ikimiz de bir bakıma yol ayrımındayız."

Adam kadının elini sertçe kavradı: "Seni her şeyden uzaklaştırayım!" diye
ağladı.

Kadın elini yavaşça çekti.

"Hayır," dedi, "şimdilik değil. Bugün kaçacak havamda değilim."

Adam uzaklaştı. Kadın onu izledi. Sonra onu yanına çağırdı.
Adamın içindeki bir şey bu garip doğayı çekiyordu. Kadın bu çekimi analiz edemiyor veya tanımlayamıyordu.
Ama itici güç oradaydı.

Adam ona doğru gitti.

Ethel ona ilk kez yumuşakça, uyuşuk bir şekilde, neredeyse okşayarak konuştu:

"Chris! Bir ara -belki gecenin karanlığında- içimde bir şey
kırılacak - gevşek, bencil, lüks BEN, harekete geçmekten nefret eden ve maceraya olan özlem gelecek. O zaman seni
çağıracağım."

Adam tekrar elini tuttu ve bu sefer kadın elini çekmedi. Fısıltıyla
şöyle dedi:

"Ve sen de benimle gelecek misin?"

Ethel tembelce gerindi ve yarı kapalı gözleriyle ona gülümsedi.

"Sanırım öyle. O zaman Tanrı yardımcın olsun!"

"Neden bekleyelim?" diye haykırdı.

"Bu bize beklentinin yarattığı gerilimi verecek."

"Seni istiyorum! Sana ihtiyacım var!" diye yalvardı.

"AMPÜTASYON zamanı gelene kadar mı?"

"Yapma! Yapma!" ve aniden elini bıraktı.

"Pekala, benim hakkımda hiçbir yanılsamaya kapılmanı istemiyorum, Chris. Senin
hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmadım. Neyse, adil bir şekilde başlayalım. Son geldiğinde
çok daha kolay olacak."

"Son olmayacak," dedi tutkuyla. "Seni seviyorum--seni seviyorum
bedenimin her nefesiyle, aklımdaki her düşünceyle, sinirlerimin her
atışıyla. Seni seviyorum!" Elini tekrar tekrar öptü. "Seni seviyorum!" Onu
kollarına aldı ve kendine bastırdı.

Onunla herhangi bir öfke, iğrenme veya korku duymadan mücadele etti. Onu kendinden uzaklaştırırken sadece şöyle dedi:

"Lütfen yapma. Bu sabah çok sıcak."

Ondan uzaklaşırken dili tutulmuştu. Odanın ortasındaki masanın yanında, sırtı onlara dönük şekilde oturan Ethel'in gördüğü en garip, en tuhaf küçük figürdü.

O kimdi? Ne kadar zamandır odadaydı?

Ethel, Brent'e döndü. Artık oldukça solgundu ve gergin bir şekilde hafif bıyığını okşuyordu.

Ethel öfkeliydi! Brent'in bu kadar
ukala olabilmesi inanılmazdı!

O yaratık, onlar duymadan veya onu görmeden oraya nasıl ulaşmıştı?

Ethel, sandalyede oturan o çekingen küçük figüre doğru gitti.

BÖLÜM III

PEG İNGİLTERE'YE VARDI

Peg'in İngiltere'ye yaptığı yolculuk, hayatının en mutsuz anılarından biriydi. Yolculuğa bilerek babasını memnun etmek için çıktı,
çünkü babası ona bunun kendisini memnun edeceğini söylemişti. Ama onu memnun etme hissinin altında, ondan ayrılmaya zorlandığı için somurtkan bir kızgınlık vardı.

Aralarına gittiği talihsiz insanlara karşı her türlü misilleme planladı. Onlara karşı o kadar kaba ve dayanılmaz olurdu ki
onu bir sonraki gemiye geri göndermekten mutluluk duyarlardı. Tüm eylem planını
planladı. Çelişecek, itaatsizlik edecek, azarlayacak ve
küçümseyecekti. Onların yapacağı hiçbir şey ona doğru olmayacaktı ve
onun yapacağı veya söyleyeceği hiçbir şey onlara doğru olmayacaktı. Sefer planından sonsuz bir zevk
aldı. Sonra böyle
kızgın hayallerin zevkini yaşarken babasının kendisinden haber beklediğini düşünürdü:
onunla gurur duyduğunu: onun başarılı olmasını ne kadar istediğini.
Ayrılmanın ONA ne kadar çok şey ifade ettiğini
anlardı ve tüm küçük planları
yıkılırdı ve akrabalarını memnun etmeye, elinden gelen her şeyi öğrenmeye, her türlü ifadenin ötesinde başarılı olmaya ve
ya Amerika'ya müreffeh bir şekilde geri dönmeye ya da babasını İngiltere'ye katılmaya
göndermeye karar verirdi. Tüm hayalleri, babasının ya merkezkaç ya da merkezcil bir şekilde onları altüst etmesini gerektiriyordu.

Gemide arkadaşlık tekliflerini reddetti. Kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi. Üzüntüsünde yalnız kalmak istiyordu. O ve "MICHAEL", subaylara karşı dikkatli bir gözetleme yapan denizcilerden birinin yardımıyla alt güvertede eğleneceklerdi.

Bu denizci -adı O'Farrell- Peg ve köpeğe oldukça düşkündü
ve ikisinin de rahatı için birçok küçük, nazik ve kibar hareketlerde bulundu.

O, "Michael"ın karantinaya alınmadan önce iskeleden kendisiyle birlikte gitmesine izin vermeyecekleri konusunda onu uyardı. Bu, Peg'i her şeyden daha fazla
üzdü. Gözyaşlarına boğuldu. "Michael"ın kendisinden alınması
son talihsizlik olacaktı. Gerçekten de o garip ülkede yalnız olacaktı. Teselli edilemezdi.

O'Farrell, sonunda, köpeği karaya çıkarmayı kendi üzerine aldı. Onu yelken bezlerine sarar ve Gümrük yetkilileri birkaç eşyasını inceledikten sonra "Michael"ı kapıların dışına taşırdı.

Liverpool'a vardıklarında O'Farrell sözünü tuttu, ancak Gümrük memurlarından biri veya diğeri O'Farrell'in kolunun altında dikkatsizce taşıdığı şüpheli paketi incelerken birçok endişeli an yaşadılar.

İskelede seçkin görünümlü bir beyefendi gemiye geldi ve bir miktar zorluktan sonra Peg'i bulmayı başardı. İyi giyimli, yumuşak sesli, kırk beş yaşında, güçlü bir adamdı. Biraz otoriter ve kendini beğenmiş tavırlarıyla Peg'de anında bir hoşnutsuzluk yarattı. Kendini Kingsnorth malikanesinin hukuk danışmanı Bay Montgomery Hawkes olarak tanıttı ve hemen Peg'in sorumluluğunu almaya başladı.

Zavallı Peg, içinde sadece birkaç
değişim giysisi ve küçük kağıt destesi olan zavallı küçük çantasından utandı. Zengin görünümlü avukatla birlikte koridordan yürürken,
burada ve orada savurganca giyinmiş, bavul yığınlarıyla
birlikte incelemeye çalışan insanlar onu incelerken mahcup oldu.

Ancak Bay Hawkes, Peg'in perişanlığını fark etmemiş gibi görünüyordu.
Tam tersine, ona ve eşyalarına sanki en şık hanımefendiymiş ve gardırobunun en eksiksiziymiş gibi davranıyordu.

Kapıların dışında, O'Farrell'in onu beklediğini gördü, değerli "Michael" örtülerinden kurtulmaya çalışıyordu.

Hawkes kısa süre sonra yanında bir taksi tuttu. Peg'in taksiye binmesine yardım etti: sonra kollarını uzattı ve O'Farrell yelken bezlerini açtı ve dışarı "Michael" çıktı, tozlu, kirli ve gözleri şişti, ama oh! Çok mutlu,
huysuz, şefkatli, rahatlamış küçük bir köpek, sevgili
sahibinin onu beklediğini gördüğünde. Avukatın
saygın şaşkınlığına rağmen, ona doğru bir sıçrama yaptı ve ona havlamaya, yüzünü ve
ellerini yalamaya, üzerine atlamaya ve Peg'in serbest bırakılmasının verdiği aşırı sevinçle tekrar tekrar yuvarlanmaya başladı.

Peg, O'Farrell'e bir Amerikan doları teklif etti. Çok azı kalmıştı.

O'Farrell öfkeyle onu almayı reddetti.

"Ah, ama almalısın, ama almalısın," diye bağırdı Peg sıkıntıyla. "Elbette, eğer almazsan bu gece rahat yatmayacağım. Ama senin için, buradaki zavallı 'Michael'
o bahsettiğin yerde olabilirdi - o Karantina, her neyse. Onu bundan kurtardın. Ve bir Amerikan doları olduğu için onu küçümseme. Elbette dünyanın her yerinde bir değeri var. Ayrıca benim İngiliz param yok." Zavallı Peg, O'Farrell'in onu alması için yalvardı. O, ona
tamamen iyi davranmıştı.

Hawkes ustaca araya girdi, 'O'Farrell'e beş şilin verdi; Peg'e ve köpeğine gösterdiği nezaket için ona içtenlikle teşekkür etti; doları Peg'e geri verdi; nazik denizciye veda etmesine izin verdi: arabacıya belirli bir tren istasyonuna gitmesini söyledi ve birkaç saniye içinde
şınav çekiyorlardı ve Peg yeni bir ülkeye ve yeni bir hayata adım atmıştı. Tren istasyonuna ulaştılar ve Hawkes biletleri aldı ve yarım saat sonra İngiltere'nin kuzeyine giden bir trene bindiler.

Yolculuk sırasında Hawkes hiçbir bilgi vermedi. Ona gazete ve dergiler aldı ve öğle yemeği teklif etti. Peg bunu reddetti. Geminin kendisiyle aynı fikirde olmadığını söyledi. Uzun bir süre daha yemek isteyeceğini düşünmüyordu.

Bir süre sonra, telaştan yorgun düşmüş ve Geminin varışının heyecanıyla Peg uykuya daldı.

Birkaç saat içinde varış yerlerine ulaştılar. Hawkes onu uyandırdı ve yolculuğunun
sonunda olduğunu söyledi. Tekrar bir taksi çağırdı, şoföre nereye gideceğini söyledi ve Peg, "MICHAEL" ve bagajıyla birlikte bindi. Takside Peg'e bir kart uzattı ve üzerinde yazan adrese gitmesini ve oradaki insanlardan kendisine katılana kadar beklemesine izin vermelerini istemesini söyledi. Şehirde yapması gereken bir iş görüşmesi vardı. Mümkün olduğunca kısa bir
zamanı olacaktı. Sadece insanlara oraya uğraması ve beklemesi istendiğini söylemesi gerekiyordu.

Taksi birkaç sokak geçtikten sonra büyük bir
binanın önünde durdu; Hawkes indi, taksiciye Peg'i nereye götüreceğini söyledi, ona parasını ödedi
ve Peg'e son birkaç uyarıda bulunarak Belediye Binası'nın
sallanan kapılarından kayboldu.

Taksici meraklı Peg'i çok
güzel bir Elizabeth dönemine ait eve kadar götürdü. Orada durdu. Peg kapı direklerindeki isme ve sonra Bay Hawkes'ın ona verdiği
karttaki isme baktı. Aynıydılar. Bir kez daha eşyalarını ve köpeğini topladı ve kapı direklerinden içeri girdi ve teftiş turu yapmak için uzun yolda dolaştı. Gül tarhlarını bölen patikalardan
geçti ve açık pencerelere geldi. Evin ana giriş holü uzun yaşlı ağaçların arasında bir yerlerde saklı gibiydi.

Peg doğrudan açık pencerelere yöneldi ve gördüğü en
harika görünümlü odaya girdi.

İçindeki her şey eski ve devasaydı; her ayrıntısıyla geçmiş yüzyılları yansıtıyordu. Peg etrafına
bakarken nefesini tuttu. Duvarlardan resimler ve duvar halıları ona bakıyordu. Dolaplarda güzel eski vazolar diziliydi.

Halı derin ve yumuşaktı ve tüm sesleri bastırıyordu. Peg, odanın harikaları karşısında neredeyse şaşkınlıktan
çığlık atacaktı ki,
birdenbire odada yalnız olmadığının farkına vardı: Başkaları da oradaydı ve konuşuyorlardı.

Seslerin geldiği yöne baktı ve şaşkınlıkla, kollarında bir kadın olan bir adam gördü.

Ona çok ateşli bir şekilde
konuşuyordu. Bir heykelin altında kısmen gizlenmişlerdi.

Peg, hemen, kendisinin istenmediği bir evlilik sahnesine
müdahale ettiği sonucuna vardı, bu yüzden hemen sırtını onlara dönerek oturdu.

Dinlememeye çalıştı, ancak kelimelerin bazıları ona açıkça geldi.
Tam da çok rahatsız olmaya başladığı ve odadan çıkıp beklemek için başka bir yer bulmaya karar verdiği sırada, aniden kendisine hitap edildiğini duydu ve bu da belirsiz bir ses tonuylaydı. Ethel'in sorusunda öfke, şaşkınlık ve kızgınlık vardı:

"Ne zamandır buradasın?"

Peg arkasını döndü ve çarpıcı derecede yakışıklı, güzel giyimli
genç bir hanımın ona dik dik baktığını gördü. Tavrı aşırı derecede kibirliydi.
Peg ona baktığında kendini çok mutsuz hissetti ve hemen cevap vermedi.

Biraz ötede, Peg'e belli bir uyuşuk ilgiyle
bakan esmer, yakışıklı bir genç adam vardı. "Ne zamandır buradasın?" diye sordu Ethel tekrar.

"Elbette ki sadece bu minnit'te geldim," dedi Peg masumca ve biraz da korkuyla. Ethel gibi güzel görünümlü, muhteşem giyimli genç hanımlara alışkın değildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu genç hanım.

"Hiçbir şey," dedi Peg güven verici bir şekilde.

"HİÇBİR ŞEY?" diye yankıladı Ethel, her an daha da öfkelenerek.

"Hiçbir şey. Sadece beklemem söylendi," dedi Peg.

"Sana kim söyledi?"

"Bir beyefendi," diye yanıtladı Peg.

"HANGİ beyefendi?" diye sordu Ethel sert ve şüpheci bir şekilde.

"Sadece bir beyefendi." Peg, cebinde gergin bir şekilde karıştırdıktan sonra,
Bay Hawkes'ın ona verdiği ve "MICHAEL"ın hemen ele geçirmeye çalıştığı
kartı çıkardı. Peg kartı köpeğin elinden kaptı ve
genç hanıma uzattı.

"Orada beklememi söyledi."

Ethel sinirli bir şekilde kartı aldı ve okudu:

"'Bayan Chichester, Regal Villa.' Peki Bayan Chichester'dan ne istiyorsun?" diye sordu Peg'e, aynı anda eski püskü
giysilere, aç görünen köpeğe ve kirli pakete bakarak.

"Onunla hiçbir şey istemiyorum. Bana sadece beklemem söylendi!"

"Sen kimsin?" Peg de artık sinirlenmeye başlamıştı.
Gururlu genç hanımın tavrını yanlış anlamak mümkün değildi. Peg bundan rahatsız oldu.
Somurtkan bir şekilde Ethel'in yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Söyleyecek bir şey yoktu, sana söylüyorum. Sadece bekleyecektim." Peg
sandalyeye yaslandı ve "MICHAEL"ı okşadı. Bu sorgulama hiç de hoşuna gitmemişti. Bay Hawkes'ın gelip onu
çok utanç verici bir durumdan çıkarmasını diledi. Ama bunu yapana kadar onun talimatlarına uymayacaktı. Ona hiçbir şey söylememesini söyledi, bu yüzden o da hiçbir şey
söylemeyecekti.

Ethel aniden Brent'e döndü ve o beyefendinin garip küçük yabancıya hayranlıkla baktığını gördü. Sabırsızca
boşaldı ve hemen Peg'e döndü:

"Sadece bir dakikadır burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hepsi bu," diye yanıtladı Peg. "Sadece bir dakika."

"İçeri girdiğinde konuşuyor muyduk?"

"Konuşuyordun."

Ethel öfkesini zar zor gizleyebiliyordu.

"Ne dediğimizi duydun mu?"

"Bir kısmını. Çok fazla değil," dedi Peg.

"NE duydun?"

"Lütfen yapma--bu sabah çok sıcak," dedi Peg taklit etmeye çalışmadan--sanki basit, sıradan bir olayı anlatıyormuş gibi.

Ethel kıpkırmızı oldu. Brent gülümsedi.

"Neden burada olduğunu veya kim olduğunu söylemeyi reddediyorsun?" diye sordu Ethel tekrar.

"Reddeden BEN değilim. Beyefendinin bana söylediği tek şey, 'Kartta yazılı olan yere
gidip orada oturup bekle. Ve yaptığın tek şey bu oldu.'" Ethel tekrar şaşkın Brent'e döndü: "Eh?"

"Olağanüstü!" ve Brent başını iki yana salladı.

Durum dayanılmazdı. Ethel anında nasıl rahatlatacağına karar verdi.
Donmuş bir şekilde, perişan görünen küçük davetsiz misafire baktı ve şöyle dedi:

"Hizmetçilerin odaları evin arkasında."

"Öyle mi?" Peg, kıpırdamadan ve hiçbir şekilde ifadenin ona atıfta bulunduğunu düşünmeden sordu.

"Ve size hizmetçilerimiz olduğunu söyleyerek BEKLEME zahmetinden sizi kurtarabilirim. Başka bir yardıma ihtiyacımız yok."

Peg sadece Ethel'e baktı ve sonra "MICHAEL"ın üzerine eğildi. Ethel'in
son atışı hedefi bulmuştu. Zavallı Peg ruhuna işlemişti.
O anda New York'taki babasıyla birlikte evde olmayı ne kadar özlemişti.
Ethel bir şey söyleyemeden devam etti:

"Eğer beklemekte ısrar ediyorsanız lütfen orada bekleyin."

Peg "MICHAEL"ı kollarına aldı, paketlerini bir kez daha aldı ve
pencereye doğru yürüdü. Tekrar Ethel'in soğuk, sert tonlarını duydu:

"Bir kapıya gelene kadar sağınızdaki yolu takip edin. Kapıyı çalın ve orada beklemek için izin isteyin ve gelecekteki rehberliğiniz için bir evin ARKA
kapısına gidin ve zili çalın, habersizce özel bir odaya girmeyin."

Peg açıklamaya çalıştı:

"Bakın, hanımefendi, bilmiyordum. Beyefendinin tek söylediği 'Oraya gidin ve bekleyin' oldu--"

"Bu yeterli."

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim." Ve utanmış Brent'e baktı.

"BU yeterli!" dedi Ethel sonunda.

Zavallı Peg başını salladı ve yüreği yaralı bir şekilde pencereden dışarı çıktı. O, Ethel'in bahsettiği kapıya ulaşana kadar patikada ilerledi. Kapıyı çaldı. Kabul edilmeyi beklerken, kaba bir şekilde rahatsız edilen AŞIKLARIN(?) talihine geri döneceğiz.

BÖLÜM IV

CHICHESTER AİLESİ İKİNCİ BİR ŞOK YAŞIYOR

Ethel, küçük figür patikada uzaklaşırken öfkeyle Brent'e döndü.

"Çok çirkin!" diye bağırdı.

"Zavallı küçük herif." Brent pencerelere doğru yürüdü ve arkasından baktı.

"Oldukça güzel."

Ethel anlayışla ona baktı: "Öyle mi?"

"Bir bakımsız şekilde. Öyle düşünmüyor muydun?"

Ethel ona soğuk bir şekilde baktı.

"Ben alt sınıfları hiç fark etmem. Sen fark ediyorsun sanırım."

"Ah, evet--sık sık. Çok ilginçler--zaman zaman." Davetsiz misafirin son bir bakışını yakalamak için çabaladı:

"Biliyor musun, o çok garip bir hayalet--"

"Eğer onu takip etmek istersen sadece birkaç metre ötede!"

Sesi Brent'i sertçe yukarı kaldırdı. Pencereden uzaklaştı ve Ethel'i buldu--kollarını kavuşturmuş, gözleri parlıyordu--onu bekliyordu. Tavırlarındaki bir şey onu
tedirgin etti. Çok ileri gitmişti.

"Neden, Ethel,"--dedi, ona doğru yaklaşırken.

"Ya annem buraya girseydi--ya da Alaric--o yaratık yerine? Bir daha asla böyle bir şey yapma."

"Kendimi kaptırdım," diye açıklamak için acele etti.

"Lütfen biraz daha kendini tut. Şimdi gitsen iyi olur."

Onun yanından geçip büyük
merdivene doğru yürürken sesinde kesin bir reddetme vardı. Onu takip etti:

"Yarın arayabilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Yarın değil."

"Ertesi gün o zaman," diye ısrar etti.

"Belki."

"Unutma--senin üzerine inşa ediyorum."

Ona dikkatle baktı:

"Sanırım birbirimize layıkız."

Açık pencerelerden sesler geliyordu.

"Git!" dedi buyurgan bir şekilde ve merdivenlerden yukarı çıktı. Brent
hızla kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açmadan veya Ethel görüş alanından çıkmadan önce Alaric pencereden içeri daldı.

"Merhaba, Brent," diye bağırdı neşeyle. "Rahatsız mı ediyorsun?" Ve Ethel'i kaybolmak üzereyken yakaladı: "Ya da sen, Ethel?"

Ethel döndü ve soğukkanlı bir şekilde cevap verdi:

"Beni rahatsız etmedin."

"Sadece gidiyorum," dedi Brent.

"Bir dakika bekle," dedi Alaric pencereye dönüp patikada birini işaret etti ve bahçeden Bay Montgomery Hawkes geldi.

"İçeri gir," dedi enerjik Alaric. "İçeri gir. Ethel, Bay Hawkes'la tanışmanı istiyorum--Bay Hawkes--kız kardeşim. Bay Brent--Bay Hawkes." Herkesi tatmin edici bir şekilde tanıttıktan sonra Ethel'e şöyle dedi: "Bakalım
anne aşağı inebilecek kadar iyi mi, canım gibi, olur mu? Bu beyefendi
onu görmek için Londra'dan geldi. İster misin? Ve sen de geri dön,
bir melek gibi. Tüm aileyi ilgilendiren bir işi olduğunu söylüyor."

Ethel tek kelime etmeden ortadan kayboldu.

Alaric, Hawkes'ı bir sandalyeye oturttu ve sonra biraz
rahatsız olan Brent'in isteksiz elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı ve sordu:

"GİTMEK ZORUNDA MISIN?"

"Evet," diye cevapladı Brent rahat bir nefes alarak.

Alaric kapıya koştu ve sanki ziyaretçinin yolunu
hızlandırmak istercesine açtı.

"Seni çağırdığında evde olmadığım için çok üzgünüm," diye yalan söyledi Alaric çevik bir şekilde. "Her
zaman koş. Seni gördüğüme her zaman çok sevindim. Çok sevindim. Melek karısı
iyi mi?"

Brent eğildi: "Teşekkür ederim."

"Ve sevgili çocuk?"

Brent kaşlarını çattı. Kapıya doğru yürüdü, çerçevede döndü ve Alaric'i uyardı:

"Lütfen anılarımı annene ilet." Sonra bayıldı. O
kaybolurken bastırılamayan Alaric arkasından seslendi:

"Elbette. Seni
görmediği için çok hayal kırıklığına uğrayacak. Her
zaman koş--herhangi bir zamanda." Alaric kapıyı kapattı ve annesiyle
Ethel'in merdivenlerden indiğini gördü.

Ethel'in yüzünde ve tavırlarında tüm duygu izleri kaybolmuştu. O
bir kez daha kendine hakim olmuştu. Kollarında güzel bir
küçük Fransız pudel taşıyordu ve ona şeker veriyordu.

Alaric telaşla annesini öne getirdi.

"Mater, canım," dedi; "Bu beyefendiyi bir gül yatağında buldum, kulübemize giden yolu soruyordu. Sizi görmek için
sevgili eski Londra'dan taa buraya kadar geldi. Bay Hawkes--annem."

Bayan Chichester, Hawkes'a endişeyle baktı.

"Beni görmeye mi geldin?"

"Çok önemli ve çok özel bir aile meselesi için," diye cevapladı Hawkes,
ciddi bir şekilde. "ÖNEMLİ? ÖZEL?" diye sordu Bayan Chichester şaşkınlıkla.

"Biz aileyiz, Bay Hawkes," diye cesaret etti Alaric, yardımsever bir şekilde.

Bayan Chichester'ın önsezileri en üstteydi.
Bankanın iflası haberinden sonra, artık onu hiçbir şey şaşırtmazdı.
Bu ciddi, onurlu görünümlü adam onlardan ne isteyebilirdi? Gözleri
doldu.

"KÖTÜ haber mi?" diye kekeledi.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Bay Hawkes, neşeyle.

"Peki--İYİ haber mi?" diye sordu Alaric.

"Bir ölçüde," dedi avukat.

"O zaman, Tanrı aşkına, hemen konuya gir. Beni terlettin. Biraz
iyi habere ihtiyacımız var. Bir dakika bekle! Acaba 
BANKA ile ilgili mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Hawkes. Boğazını temizledi ve Bayan Chichester'a ciddi ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Merhum kardeşiniz Nathaniel Kingsnorth ile ilgili."

"Merhum!" diye bağırdı Bayan Chichester. "Nathaniel ÖLDÜ mü?"

"Evet, hanımefendi," dedi Hawkes ciddi bir şekilde. "On gün önce öldü."

Bayan Chichester oturdu ve sessizce ağladı. Nathaniel'in yanında olmadan ölmesi ve onu rahatlatması ve onunla işleri ayarlaması!
Çok talihsizdi.

Alaric üzülmeye çalıştı ama amcası onu her zaman
görmeyi reddettiği için bunun bir
misilleme olabileceğini düşünmeden edemedi. Ancak, adil ve makul bir pişmanlık
göstermeye çalıştı.

"Zavallı yaşlı Nat," diye bağırdı. "Eh, Ethel?"

"Hiç görmedim Ethel, yüzü ve sesi tamamen duygusuzdu. "On gün önce öldüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu Bayan Chichester.

Bay Hawkes eğildi.

"Neden bana haber verilmedi? Cenaze--?"

"Cenaze yoktu," diye cevapladı Bay Hawkes.

"Cenaze yoktu," diye cevapladı Alaric şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı avukat. "Yazılı isteklerine uyarak yakıldı ve baş vasiyetname yöneticisi ve benden başka kimse orada değildi.
Bay Kingsnorth'un sözlerini acı vermeden kullanabilirsem, hayatının son yirmi yılında akrabalarından hiçbirini görmemiş olmaktan o kadar az pişmanlık duyduğunu söyledi ki, onların da ölümünden aynı derecede
az pişmanlık duyacaklarından emindi. Hiçbir şekilde kimse onun için yas tutmayacak,
açıkça üzüntülerini ifade etmeyeceklerdi. 'HİSSETMEZLERDİ, o zaman
neden yalan söylesinler ki?' Bay Hawkes, sanki böylesine dikkat çekici bir bakış açısı için tüm sorumluluğu reddedercesine, "Kendi sözlerini kullanıyorum," diye ekledi.

"Ne kadar da küstah bir ihtiyar!" diye belirtti Alaric, düşünceli bir şekilde.

Bayan Chichester, şunları söylerken ağladı:

"O her zaman en duygusuz, en kalpsizdi--en--"

"Şimdi vasiyetinde--" diye sözünü kesti avukat, önemli görünen kağıtlarla dolu deri bir cep defteri çıkararak: "Vasiyetinde--" diye tekrarladı

Bayan Chichester ağlamayı bıraktı:

"Eh? Bir vasiyetname mi?"

"Ne?" dedi Alaric, gülümseyerek; "Sevgili yaşlı beyefendi bir vasiyetname mi bıraktı?"

Ethel bile "Pet" ile oynamayı bıraktı ve konuşmayı uyuşuk bir şekilde dinledi.

Bay Hawkes, onların tüm ilgisinin onda olduğunu fark ederek, önemli bir şekilde devam etti: "Bay Kingsnorth'un zamansız ölümüne kadar hukuk danışmanı olarak,
buraya içeriğinin bir kısmıyla sizi tanıştırmak için geldim."

Masanın üzerine kocaman açılmış, korkutucu görünümlü bir belgeyi açtı,
gözlüğünü düzeltti ve okumaya hazırlandı. "Sevgili yaşlı Nat!" dedi
Alaric düşünceli bir şekilde. "Hatırlıyor musun, mater, ben daha bebekken Victoria İstasyonu'nda bir kez karşılaşmıştık? Ama şimdi onu dün gibi net bir şekilde görebiliyorum. "Şişman, kumral saçlı, yaşlı bir erkek geyik,
üç neşeli çenesi var."

"Sonuna doğru beyazdı ve çok, çok zayıftı," dedi Bay Hawkes
yumuşak bir sesle.

"Öyle miydi?" Alaric'ten. "Bunu hayal edin. Sadece belli oluyor, mater, değil mi?"
Hawkes vasiyetin sayfalarından birine kalemle birkaç rakam çizerken, hevesle masanın üzerine eğildi.

"Ne kadar bıraktı?" Ve Alaric'in sesi iyi tanımlanmış bir çıkar tonuna yükseldi.

"Mal varlığı yaklaşık olarak iki yüz bin pound değerinde," diye yanıtladı avukat. Alaric uzun, alçak bir ıslık çaldı ve geniş, kapsamlı bir
gülümsemeyle gülümsedi.

Ethel ilk kez gerçek bir ilgi gösterdi.

Bayan Chichester tekrar ağlamaya başladı. "Belki de onu daha sık görmemem benim hatamdı," dedi.

Merakını dizginleyemeyen Alaric, "Yaşlı çocuk nasıl bölüştü?" diye patladı.

"Yakın akrabalarına bıraktı." Bay Hawkes vasiyetten başını kaldırdı
ve üç çift gözün kendisine dikildiğini gördü. Durdu. Belki de mahkemelerle sürekli ilişki kurmak insan doğasına olan inancı
yok ediyordur -- ama sebep ne olursa olsun, Bay Hawkes'a o gözlerin her birinde tek bir baskın duygu yansıyordu -- AÇGÖZLÜLÜK. Ailenin birleşik gözlerindeki ifade, doğrudanlığı ve yüzsüzlüğüyle
şaşırtıcıydı. Saygın beyefendiyi aniden
susturdu.

"Ee? Ee?" Alaric bağırdı. "Ne kadar? Böyle önemli bir şeyin tam ortasında durma. Beni bir tavuk kadar gerginleştiriyorsun."

Bay Hawkes vasiyete geri döndü ve bir an okumadan baktıktan sonra şöyle dedi:

"Bay Kingsnorth'un yakın akrabalarına, üzülerek söylüyorum ki--HİÇBİR ŞEY."

Chichester ailesinin üzerine bir anlık sessizlik çöktü.

Bayan Chichester ayağa kalktı, bir an sonra sağlıklı bir umut gösteren gözlerinden öfke fışkırıyordu.

"Hiçbir şey mi?" diye haykırdı inanmazca.

"Kimseye bir kuruş bile mi?" diye sordu Alaric.

Ethel'in yüzünde hafif bir gülümseme şüphesi belirdi.

Hawkes onlara dikkatle baktı ve cevap verdi:

"Söylediğim için çok üzgünüm--hiçbir şey."

Bayan Chichester, "Pet"i tekrar okşamaya başlayan Ethel'e döndü.

"Kendi canından ve kanından!" diye bağırdı zavallı kadın.

"Ne kadar da sefil bir ihtiyar dilenci!" diye yorumladı Alaric öfkeyle.

"Her zaman en bencil, en--" diye başladı Bayan Chichester,
önündeki belgenin sayfalarını çeviren Bay Hawkes rahatlayarak
bir çığlık attığında.

"Ah! İşte bulduk. Bayan Chichester, Bay Kingsnorth'un son vasiyetinde akrabalarına karşı tutumunu böyle ifade ettiği."

"'Kingsnorth ailesinin para kazanan tek üyesi benim. Tüm değerli akrabalarım ya miras aldı ya da onu elde etmek için evlendi.'--"

"Sizi temin ederim--" diye başladı Bayan Chichester.

Alaric onu durdurdu: "Yarım dakika, mater. Sonuna kadar dinleyelim. Eğlenceli bir ihtiyar beyefendi olmalı!"

Bay Hawkes devam etti: "--'sonuç olarak, zaten iyi geçinen akrabalara
tek bir kuruş bile bırakmayacağım.'"

Bayan Chichester şiddetle itiraz etti:

"Ama biz geçinmiyoruz."

"Hayır," diye ekledi Alaric. "Bankamız iflas etti."

"Biz mahvolduk," diye hıçkırdı Bayan Chichester.

"Parasız kaldık!" dedi Alaric.

"Hiçbir şeyimiz yok!" diye feryat etti yaşlı kadın.

"Üç kuruş değil," dedi oğlundan.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi avukat. "Ne kadar da acı verici."

"ACI MI? Kelime bu değil. Ben buna iğrenç diyorum," diye düzeltti Alaric.

Bay Hawkes bir an düşündü. Sonra şöyle dedi: "Bu koşullar altında,
belki de vasiyetnamedeki bir madde belli bir ilgi ve bir miktar rahatlama sağlayabilir."

Atasözündeki saman çöplerine tutunan iki boğulma hastası gibi anne ve oğul, Bay Hawkes'ın devam etmesini soluk soluğa beklediler.

Ethel hiçbir ilgi göstermedi.

"Bay Kingsnorth yaşayacak çok fazla zamanı kalmadığını anladığında, sürekli diğer kız kardeşinden bahsetti - Angela," diye devam etti Bay Hawkes.

"Angela mı?" diye haykırdı Bayan Chichester şaşkınlıkla; "neden, o öldü."

"Bu yüzden ondan bahsetti," dedi Hawkes ciddi bir şekilde. "Ve benden tek kelime etmedi mi?" diye sordu Bayan Chichester.

"Buna biraz sonra geleceğiz," ve Bay Hawkes tekrar vasiyete atıfta bulundu. "Görünüşe göre bu kız kardeş Angela, yirmi yaşında, O'Connell adında bir İrlandalıyla evlenmiş ve ailesi tarafından
uzaklaştırılmış--"

"Adam bir kışkırtıcıydı--Fenian kışkırtıcısı. Bir kuruşu bile yoktu. Bu
bir utançtı--"

Alaric annesini tekrar kontrol etti.

Hawkes devam etti: "--ailesi tarafından uzaklaştırılmış--kocasıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne
gitmiş ve orada bir kızı doğmuş. Kocasıyla birlikte birçok sefalet koşulundan geçtikten sonra, asla başarılı olamıyormuş gibi görünen kocası, çocuğu doğurduktan kısa bir süre sonra öldü." Başını kaldırdı: "Bay Kingsnorth, kız kardeşinin akut sıkıntı evrelerinden birinde, kendisine ilk kez yardım etmesi için mektup yazmasından duyduğu kalıcı pişmanlığı başka bir yerde dile getiriyor. O da şöyle cevap verdi: 'Yatağını yaptın; içinde yat.'"

"Aileyi utandırmıştı. Haklıydı," diye atıldı Bayan Chichester.

"Ölüm yaklaşırken," diye devam etti Hawkes, "Bay Kingsnorth'un vicdanı onu rahatsız etmeye başladı ve talihsiz kız kardeşine yaptığı muamelenin hatırası onu üzdü. Çocuk hayatta olsaydı onu görmek istiyordu. Soruşturma yaptım ve kızın New York Şehri'nde babasıyla çok kötü koşullarda yaşadığını öğrendim. Yolculuk için yeterli parayı, babasına İngiltere'de Bay Kingsnorth'u ziyaret etmesine izin vermesi için bir taleple birlikte gönderdik. Baba kabul etti.
Ancak, genç kız yelken açmadan önce Bay Kingsnorth öldü."

"Oh!" diye bağırdı dikkatle dinleyen Alaric. "Öldü, ha? Bu
çok kötüydü. Onu görmeden öldü. Onun yelken açmasına izin verdiniz mi, Bay Hawkes?"

"Evet. Onu buraya getirmenin ve
geldikten sonra üzücü haberi ona bildirmenin en iyisi olacağını düşündük. Eğer yelken açmadan önce bilseydi, yolculuğu yapmayabilirdi."

"Ama Bay Kingsnorth öldüğünde onu buraya getirmenin ne faydası vardı?" diye sordu Alaric.

"Bu nedenle," diye cevapladı Hawkes: "Onu asla göremeyeceğini anlayan Bay Kingsnorth, vasiyetinde onun için en dikkat çekici düzenlemeyi yaptı."

"ONUN için mi, yoksa-- için mi?" diye başladı Bayan Chichester.

"İşte düzenleme," diye devam etti Bay Hawkes, vasiyetten tekrar okuyarak: "'Bu vesileyle, yeğenim Margaret O'Connell'in eğitimini ve yetiştirilmesini, Kingsnorth'ların onuruna ve geleneğine uygun şekilde üstlenecek, iyi bağlantıları olan, saygın bir aile kadınına yılda bin pound ödenmesini emrediyorum. "
"
"Hiç görmediği bir yeğenini ve kendi kız kardeşini hatırlıyor--" ve Bayan Chichester bir kez daha gözyaşları.

"Horoz dövüşünden daha iyi, söyleyebileceğim tek şey bu," diye haykırdı Alaric. "Sadece horoz dövüşünden daha iyi."

Bay Hawkes okumaya devam etti: "'Bir yılın sonunda yeğenimin, vasiyetname uygulayıcılarımın yargısına göre, daha fazla faize layık olmadığı
bulunursa, babasına iade edilecek ve ona yaşamsal ihtiyaçlarını karşılaması için yılda iki yüz elli pound ödenecek. Öte yandan, Kingsnorth ailesinin en iyi geleneklerine layık olduğunu kanıtlarsa, eğitim süreci yirmi bir yaşına gelene kadar devam edecektir. Bu yaştan sonra, ona her yıl mirasımdan ödenmek üzere beş bin pound miras bırakacağım ve ölümünden sonra da evlilik yoluyla sahip olabileceği herhangi bir erkek çocuğa devredilecektir.'"

Bay Hawkes durdu ve bir kez daha garip aileye baktı. Bayan Chichester hıçkırıyordu: "Ve ben - onun kız kardeşi -"

Alaric huzursuzca etrafta dolaşıyordu: "Duyduğum her şeyden daha iyi. Kesinlikle her şeyden."

Ethel dikkatle "Pet'in" ceketine bakıyordu.

Hawkes devam etti: "'Hiçbir şekilde babasının onu ziyaret etmesine izin verilmeyecek ve eğitim süreci ilk yıldan sonra devam ederse, hiçbir şekilde babasını ziyaret etmemelidir. Yirmi bir yaşına geldiğinde istediğini yapabilir.'" Bay Hawkes, vasiyetnameyi önemli bir görevi tamamlamış bir adamın edasıyla katladı.

Alaric patladı:

"Bu maddenin bizi nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum, Bay Hawkes."

Avukat pince-nez'ini çıkardı ve Bayan Chichester'a dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili Bayan Chichester, Bay Kingsnorth'un isteği, genç hanımın eğitimini üstlenme konusunda yaklaşılacak ilk hanımın SEN olmasıydı!"

Bayan Chichester şaşkınlıkla ayağa kalktı: "Ben mi?"

Alaric öfkeyle ayağa kalktı: "Annem mi?"

Ethel sessizce "Pet"in kulağını çekti ve bekledi.

Bay Hawkes sessizce devam etti:

"Bay Kingsnorth, 'en azından yeğeninin Kingsnorth'ların en iyi geleneklerine göre sıkı bir şekilde yetiştirildiğinden emin olurdu ve kız kardeşi Monica'nın fikirleri biraz dar görüşlü ve geleneksel olsa da' -kendi kelimelerini kullanıyorum- 'yine de böyle bir görevi üstlenmeye fazlasıyla uygun olduğundan emindi.' İşte ziyaretimin tüm amacını anladınız. Şimdi--genç hanımın eğitimini üstlenecek misin?"

"Böyle bir şey duymadım!" diye bağırdı Bayan Chichester öfkeyle.

"Gülünç!" dedi Ethel sakince.

"Saçma ve saçma," diyerek Alaric'in tüm meseleyi geçiştirdiğini söyledi.

"O zaman reddedeceğinizi varsayabilir miyim?" diye sordu şaşkın avukat.

"Kesinlikle!" dedi Bayan Chichester'dan.

"Kesinlikle!" dedi Ethel'den.

"Öyle demeliyim!" ve Alaric en arkadan geldi.

Bay Hawkes kağıtlarını topladı ve pişmanlık dolu bir tonla şöyle dedi:
"O zaman söylenecek başka bir şey yok. Buraya gelip gerçekleri size bildirerek sadece ölü adamın isteklerini yerine getiriyordum. Bay Kingsnorth, sizin iyi geçindiğinizi ve kızın sizin yeğeniniz olması gibi duygusal bir nedenin dışında, yılda bin poundluk ek gelirin, örneğin kızınız için harçlık olarak hoş karşılanabileceğini düşünüyordu." 

Ethel kuru, neşesiz kahkahasını attı. "Ha! Harçlık!" 

Alaric aniden ciddileşti ve annesiyle kız kardeşini Bay Hawkes'ın yanından uzaklaştırdı. 

"Dinle, mater--Ethel. Harika bir bin pound, biliyor musun? Bankan yükseldiğinde ahududu çalılarında binlerce pound yetişmez. Ne düşünüyorsun, ha?" 

Bayan Chichester neşelendi: 

"Her şeyi bir arada tutardı," dedi. 

"Kapıdaki kurt," diye ısrar etti Alaric. 

"Hayırseverlik yok," diye atıldı Ethel. 

Bayan Chichester kızından oğluna baktı. "Eee? Ne düşünüyorsun?"

"Ne dersen de, mater," Alaric'ten.

"Sen karar ver, anne," Ethel'den.

"En azından bir süre deneyebiliriz," dedi Bayan Chichester.

"Etrafımıza bakana kadar," diye kabul etti Alaric.

"Enkazdan bir şey kurtarılabilir," diye düşündü Bayan Chichester daha umutlu bir şekilde.

"Ben gerçekten başlayana kadar," dedi Alaric doruk noktasına ulaşmış bir hisle.

Bayan Chichester kızına döndü: "Ethel?"

"Ne karar verirsen, anne."

Bayan Chichester bir an düşündü - sonra "Yapacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Zor olacak, ama yapacağım." Yavaşça ve kararlı bir şekilde Bay Hawkes'a doğru yürüdü, o sırada tüm belgelerini
elden çıkarmış ve gitmeye hazırlanıyordu. Bayan Chichester'ın yüzü
onu durdurdu. Ona gülümsedi. "Ee?" diye sordu.

"Ölen kız kardeşimin anısına, Nathaniel'in
istediği gibi yapacağım," dedi Bayan Chichester büyük bir onur ve özveriyle.

Bay Hawkes rahat bir nefes aldı.

"İyi!" dedi. "Çok sevindim. Harika. Şimdi bu kadar mutlu bir şekilde karar verdiğinize göre size söylemem gereken bir şey daha var. Genç hanıma, vasiyetin koşulları, vasiyetname uygulayıcılarının takdirine bağlı olarak bir kriz çıkmadığı sürece söylenmeyecektir. O, her bakımdan, sizin MİSAFİRİNİZ olacaktır. Bu şekilde, onun karakteri hakkında daha kesin bir bilgiye
ulaşabiliriz. Anlaşıldı mı?"

Aile, bunun olduğunu tek tek ve topluca belirtti.

"Ve şimdi," diye gülümsedi avukat, birkaç dakika önce çok gergin görünen bir durumun
talihli sonucuyla mutlu bir şekilde, "ziliniz nerede?"

Alaric zili işaret etti.

"Çalabilir miyim?" diye sordu avukat.

"Elbette," diye yanıtladı Alaric.

Bay Hawkes çaldı.

Alaric onu merakla izledi: "Bir sandviç veya başka bir şey ister misiniz?"

Hawkes talihsiz aileye şefkatle gülümsedi ve ellerini
kendinden memnun bir şekilde ovuşturdu:

"Şimdi genç hanımı, mirasçıyı çağırmak istiyorum."

"Nerede?" diye sordu Bayan Chichester.

"Bu sabah New York'tan geldi ve onu doğruca
buraya getirdim. Bir müşteriyi aramam gerekiyordu, bu yüzden ona adresinizi verdim ve
buraya gelip beklemesini söyledim."

"Bekle" sözcüğü Ethel'i rahatsız edici bir duyguya kapladı. Bu, ona ve Brent'e kabaca
da olsa müdahale eden o zavallı görünümlü küçük yaratık tarafından kullanılan sözcüktü. Mümkün olabilir miydi--?

Tam o anda uşak içeri girdi.

Avukat ona soru sordu.

"Bay Hawkes'ı bekleyen genç bir hanım var mı?"

"GENÇ BİR BAYAN mı, efendim? Hayır, efendim." diye cevapladı Jarvis. Bay Hawkes şaşırmıştı.
Ne olmuştu ona? Taksi şoförüne nereye gideceğini açıkça söyledi.

Jarvis dışarı çıkmak için kapıyı açtığında, aniden aklına bir düşünce geldi. Geri döndü ve avukata şöyle dedi:

"Mutfakta oturan genç bir adam var: gelip kapıyı çaldı ve bir beyefendi gelene kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Ondan hiçbir şey öğrenemiyorum." Hawkes neşelendi.

"Bu Bayan O'Connell olmalı," dedi. Bayan Chichester'a döndü ve genç hanımı içeri alıp alamayacağını sordu.

"Yeğenim mutfakta!" dedi Bayan Chichester talihsiz uşağa. "Yeğenim ile bir hizmetçi arasındaki farkı kesinlikle bilmelisiniz!"

"Gerçekten üzgünüm hanımefendi," diye cevapladı Jarvis sıkıntıyla, "ama anlatılacak
hiçbir şey yoktu."

"Böyle bir hata daha yaparsanız işimden ayrılabilirsiniz," diye ekledi Bayan Chichester sertçe.

Jarvis acıklı bir şekilde yalvardı:

"Söz veriyorum hanımefendi, kimse söyleyemez."

"Bu yeterli," diye gürledi Bayan Chichester. "Yeğenimi hemen buraya getirin."

Zavallı Jarvis kendi kendine mırıldanarak görevine gitmek üzere ayrıldı: "Onu
görene kadar bekleyin. Dünyada onun akrabaları olduğunu kim bilebilir."

Bayan Chichester çok öfkelendi.

"Bu korkunç!" diye haykırdı.

"Aptal!" diye onayladı Alaric. "Aptal aptal."

Ethel hiçbir şey söylemedi. Aklından geçen tek düşünce şuydu: "O kız Brent'in ne kadarını söyledi ve Bay Brent'in ne kadarını yaptığını gördü?"

Hawkes yanlış anlaşılmayı gidermeye çalıştı.

"Korkarım ki hepsi benim hatamdı," diye açıkladı. "Ona konuşmamasını söyledim. Sadece beklemesi gerektiğini söylemesini. Onu tanıştırmadan önce
konuşma fırsatım olsun istedim."

"Doğrudan bana getirilmeliydi," diye yakındı Bayan Chichester. "Zavallıcık." Sonra öfkeli bir gururla şöyle dedi: "Mutfakta yeğenim. Bir hizmetçiyle karıştırılan bir Kingsnorth!"

Kapı açıldı ve Jarvis odaya girdi. Yüzünde yarı zafer ifadesi vardı, hatta şöyle der gibiydi: "Şimdi kim böyle bir
hata yapmaz ki? Bu kızın senin yeğenin olduğunu kim anlayabilir?"

Peg'i odaya girmeye çağırdı.

Sonra Chichester ailesi o gün yaşadıkları ikinci şoku yaşadılar - bankanın başarısızlığının yanında önemsiz kaldığı bir şok. Garip, bakımsız, kızıl saçlı kızın paketleriyle ve o utanç verici görünümlü köpekle odaya girdiğini gördüklerinde, talihsizliğin elinin gerçekten de üzerlerine düştüğünü hissettiler.

BÖLÜM V

PEGS TEYZESİYLE TANIŞIYOR

Peg odaya girdiğinde Bayan Chichester ve Alaric ona dehşet içinde baktılar.

Ethel ona hızlıca bir bakış attı ve sonra dikkatini "Pet"e çevirdi.

Jarvis, Bayan Chichester'a sitem dolu bir şekilde baktı ve "Sana ne
demiştim?" dedi ve dışarı çıktı.

Alaric annesine fısıldadı:

"Ah, diyorum ki, gerçekten, biliyorsun - bu doğru değil! OLAMAZ."

"Pet" aniden "Michael"ı gördü ve ona öfkeyle havlamaya başladı.
"Michael" Peg onu susturana kadar sert bir şekilde karşılık verdi.

Bu noktada Bay Hawkes öne çıktı ve Peg'i nazikçe kolundan tutarak, ona şunu söyleyerek güvence verdi:

"Buraya gel canım. Buraya gel. Korkma. Hepimiz senin
arkadaşınız."

Peg'i, gözlerinde utanç gözyaşlarıyla ona bakan Bayan Chichester'ın yanına getirdi. Peg'in gözleri teyzesininkilerle buluştuğunda, çocukken bir rahiple veya nazik insanlardan biriyle karşılaştığında yaptığı küçük bir reverans yaptı.

Bayan Chichester bu kaba davranışı görünce buz kesti. Bu yaratığın kız kardeşi Angela'nın
çocuğu olması mümkün müydü? İnanılmaz görünüyordu.

"Adın ne?" diye sertçe sordu.

"Peg, hanımefendi."

"Ne?"

"Elbette adım Peg, hanımefendi," ve bir kez daha küçük bir reverans yaptı.

Bayan Chichester gözlerini kapattı ve titredi. Alaric'ten zili çalmasını istedi. Genç beyefendi zile doğru giderken Ethel'in yanından geçerken şöyle dedi:
"Gerçekten doğru olamaz! Eh, Ethel?"

"Tuhaf," dedi kız kardeşi sadece.

Hawkes, Peg'in dikkatini teyzesine çekerek onu tanıttı:

"Bu hanımefendi Bayan Chichester - teyzeniz." Peg ona şüpheyle baktı
bir an sonra Hawkes'a dönüp sordu:

"Amcam nerede?"

"Ah! Sevgili çocuğum, amcan öldü."

"Öldü!" diye haykırdı Peg şaşkınlıkla. "Beni çağırtmaya mı gittin?"

"Sen yelken açmadan hemen önce öldü," diye ekledi Hawkes.

"Tanrı ruhuna huzur versin," dedi Peg dindar bir şekilde. "Bunu bilseydim
asla gelmezdim. O zaman çok geç kaldım. Sana iyi günler," ve
kapıya doğru yürüdü.

Bay Hawkes onu durdurdu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Babama geri dön."

"Ah, saçmalık."

"Ama amcam öldüyse babama geri dönmeliyim."

"Bay Kingsnorth'un son isteği teyzenin bakımı altında burada kalmandı. Bu yüzden sana bir ev vermeyi nazikçe kabul etti."

Peg Bayan Chichester'a merakla baktı.

"Öyle mi?" diye sordu.

Bayan Chichester, her tonunda umutsuzlukla, "Öyle!" diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Peg, bir başka küçük reverans daha yaparak, Bayan Chichester'ın sanki acı dolu bir görüntüyü engellemek istercesine gözlerini eliyle örttüğü.

Peg Bayan Chichester'a ve önemli harekete baktı. Bunun önemini anlamakta hiçbir yanlışlık yoktu. Hoşnutsuzluk ve küçümsemeyi o kadar açık bir şekilde iletiyordu ki Peg bunu tüm doğasıyla hissediyordu. Alaric'e döndü
ve onu sanki garip bir hayvanmış gibi süzerken buldu.
Ethel onu fark etmeye tenezzül etmedi. Ve bu, babasının onu
İngiltere'ye gönderdiği aileydi. Hawkes'a fısıldadı:

"Burada kalamam."

"Neden olmasın?" diye sordu avukat.

"Babamla daha mutlu olurdum," dedi Peg.

"Saçmalık. Burada oldukça mutlu olacaksın. Oldukça."

"Bizden pek hoşlanmıyorlar, değil mi?" ve "Michael"a
ve Hawkes'a baktı ve bu zamana kadar sırtlarını dönmüş olan Chichester ailesini gösterdi. Soluk, yalnız bir şekilde gülümsedi ve "Michael"ın sırtına hafifçe bastırarak mırıldandı:
"Burada istenmiyoruz, 'Michael!'"

Terrier ona baktı ve sonra utanmış gibi başını kolunun altına gömdü.

Jarvis o anda yüzüğe karşılık olarak geldi, yüzünde acı dolu, şehit gibi bir ifade vardı.

Bayan Chichester, Peg'in paketlerini ve köpeği almasını söyledi.

Peg korkuyla teriyeri kavradı.

"Ah, hayır, hanımefendi," diye yalvardı. "Lütfen 'Michael'ı benimle bırakın. Onu benden
almayın."

"Alın onu," diye emretti Bayan Chichester sertçe, "ve bir daha asla evin
İÇİNE girmesine
izin vermeyin."

"Peki, eğer ONU evinizin içinde istemiyorsanız, BENİ de evinizin içinde istemezsiniz," diye tersledi Peg.

Hawkes araya girdi. "Hadi, hadi, Bayan O'Connell, istediğiniz zaman küçük köpeği görebilirsiniz," ve "Michael"ı onun kollarından almaya çalıştı. "Hadi, bırakın onu bana verin."

Ama Peg direndi. Şunu söylediğinde olumluydu:

"Hayır, onu bırakmayacağım. Bırakmayacağım. Onu karaya çıkarmak için yeterince zor zamanlar geçirdim,
yaptım."

Hawkes tekrar yalvardı.

"Hayır," dedi Peg kararlı bir şekilde. "ONU BIRAKMAYACAĞIM. Ve konu bu kadar."

Avukat köpeği ondan almaya tekrar çalıştı: "Hadi, Bayan O'Connell,
gerçekten mantıklı olmalısınız."

"Mantıklı olmak umurumda değil," diye cevapladı Peg. "'Michael' bana babam tarafından verildi ve çok büyük değil ve bir bekçi köpeği değil,
bir evcil köpek--ve bakın--" Ethel'in küçük kanişini gördü
ve kendini haklı çıkarma çığlığıyla şöyle dedi:

"Bak, evde bir köpeği var--tam burada, evde. Şuna bak!"

ve Ethel'in kucağında uyuyan küçük beyaz yün topunu işaret etti. Sonra Peg içtenlikle güldü: "Ne olduğunu
HAREKET EDENE kadar bilmiyordum."

Peg sonunda Bay'ın altında zayıfladı. Hawkes'ın ikna gücü ve istediği zaman onu görebileceği anlayışı, avukatın "Michael"ı kollarından alıp, onu korku ve iğrenme karışımıyla kol boyu mesafede tutan uşağa vermesine izin verdi.

Sonra Hawkes çantayı ve paketleri alıp Jarvis'e de verdi. İçlerinden biri patlayarak açıldı ve babasının veda hediyelerini ortaya çıkardı.
Tespihi ve minyatürü sakladı ve diğerlerini dikkatlice paketleyip, öfkeli Jarvis'in kollarındaki diğer eşyaların üstüne koydu ve sonra ona son emirlerini verdi.
"Michael"ın başını okşayarak uşağa şöyle dedi:

"Ona zarar vermeyeceksin, değil mi?"

"Michael" o aşamada elini yaladı ve sanki ayrılacaklarını biliyormuş gibi sızlandı. Peg onu teselli etti ve devam etti: "Ve eğer ona biraz su ve kemik verirseniz size minnettar olurum. O koyun kemiğini sever."

Jarvis, bir kolunda eski püskü paketler ve diğer elinde de kol boyu mesafede utanç verici görünümlü bir melez köpek tuttuğunu düşünürsek, sahip olabileceği kadar onurlu bir şekilde, neredeyse gözyaşlarına boğulmak üzereyken dışarı çıktı.

Peg aşağı baktı ve Alaric'in kapının yakınındaki bir masada oturduğunu
ve ona iğrenerek baktığını gördü.

Peg için o kadar komik görünümlü küçük bir adamdı ki, ona karşı hiçbir
kızgınlık hissedemiyordu. Düzgün, iyi taranmış saçları; dikkatlice katlanmış ve hayranlık uyandıran şekilde kesilmiş kıyafetleri; kendine yeterliliği; ve her şeyden öte, yaptığı her şeyin doğru olduğuna dair mutlak güveni, Peg'i çok eğlendiriyordu. Peg için tamamen yeni bir genç adamdı ve o da ilgileniyordu. Şimdi ona dostça gülümsedi ve şöyle dedi: "Michael'ın koyun etine deli olduğunu bilmelisin. Koyun etini ÇOK SEVER."

Alaric öfkeyle ondan uzaklaştı. Peg onu takip etti. Onu büyülemeye başlamıştı. İyi bağlanmış bir fiyonk merkezden parıldayan bebek yakasına; sivri ayakkabılarına; meraklı, küçük, mızmız bakışına baktı. Peg için çok eğlenceli olacaktı. Hemen
başlamak istiyordu. Ve bunu yapacaktı, Bayan Chichester'ın buz gibi aksanları değil.
Bir an için Peg'in planlarını bölen.

"Buraya gel," diye seslendi Bayan Chichester.

Peg ona doğru yürüdü ve yaşlı kadının yanına yaklaştığında Alaric'e bir kez daha bakmak için döndü ve ona küçük, kıkırdayan, iyi huylu bir kahkaha attı.

"BANA bak!" Bayan Chichester sertçe emretti.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Peg, küçük bir reveransla. Bayan Chichester
bir an gözlerini kapattı. Bu barbarla ne yapılacaktı?
Bu bela neden onun başına kakılacaktı? Sonra
yılda bin pound'u düşündü. Gözlerini açtı ve Peg'e sertçe baktı.

"Bana 'hanımefendi' deme!" dedi.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Peg gergin bir şekilde, sonra hemen kendini düzeltti:
"Hayır, KARINCA! Hayır, KARINCA!"

"TEYBE!" dedi Bayan Chichester kibirli bir şekilde. "TEYBE. KARINCA değil."

Alaric, Ethel'e şöyle dedi:

"KARINCA! Küçük bir sürüngen böcek gibi."

Peg onu duydu, ona baktı ve güldü. Kesinlikle tuhaftı. Sonra
Ethel'e, sonra Bay Hawkes'a, sonra da odanın her yerine
birini kaçırmış gibi baktı. Sonunda tekrar Bayan Chichester'la yüzleşti.

"Sen benim Amca Nat'ın karısı mısın?"

"Hayır, değilim," diye sertçe itiraz etti yaşlı kadın.

"Peki sen nasılsın--TEYME?" diye sordu Peg.

"Ben annenin kız kardeşiyim," diye yanıtladı Bayan Chichester.

"Oh!" diye bağırdı Peg. "O zaman adın Monica mı?"

"Öyle."

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" dedi Peg kendi kendine. Minyatürü gizlice açtı ve baktı, sonra
teyzesini inceledi. Başını iki yana salladı.

"Sen zavallı anneme hiç benzemiyorsun."

"Ne var orada?" diye sordu Bayan Chichester.

"Zavallı annemin resmi," diye yanıtladı Peg yumuşak bir sesle.

"Bana göster!" ve Bayan Chichester elini uzattı. Peg
bunu Bayan Chichester'a gösterdi, bu arada çerçevenin bir köşesini kıskançlıkla tutuyordu.
Hiç kimse onu ondan alamazdı. Yaşlı
hanım ona dikkatle baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Onu en son gördüğümden beri çok değişmişti--ve bir yılda. "

"Keder ve yoksulluk bunu yaptı, Teyze Monica," ve gözyaşları Peg'in gözlerine
davetsizce aktı.

"Hala yeterli olacaktır. Kaldır onu," ve Bayan Chichester
minyatürü serbest bıraktı.

Peg hemen koynuna sakladı.

"Otur," diye emretti yaşlı kadın, bir suçluyu mahkum etmeye hazırlanan bir yargıcın tavrıyla.

Peg büyük bir rahatlama iç çekerek bir sandalyeye yayıldı.

"Teşekkür ederim, karınca--Hala," dedi. Sonra hepsine sırayla baktı ve içtenlikle güldü:

"Elbette dünyada bu kadar iyi akrabalarım olduğunu bilmiyordum. Tabii ki
babam bana sık sık 'Hadi, Peg,' derdi, 'Hadi,
Peg, annenin tarafında bazı büyük insanlar var'--"

"Halk! Gerçekten--Ethel!" diye bağırdı Alaric iğrenerek.

"Evet, öyle dedi. Annemin tarafından büyük İNSANLAR."

Bayan Chichester, Peg'i susturdu.

"Bu yeterli. O şekilde yayılma. Dik otur. Nerede olduğunu
hatırlamaya çalış. Kuzenine bak," dedi ve anne Ethel'i işaret etti. Peg çekinerek oturdu ve Ethel'e baktı. Bayan Chichester'a dönerken kendi kendine kıkırdadı:

"O benim kuzenim mi?"

"Öyle," diye cevapladı anne.

"Ben de öyleyim," dedi Alaric. "Kuzen Alaric."

Peg onu baştan aşağı süzdü ve açıkça güldü. Sonra tekrar Ethel'e döndü ve sonra odanın her yerine baktı ve oldukça şaşkın görünüyordu.
Sonunda Bayan Chichester'a şu şaşırtıcı soruyu sordu:

"Kocası nerede?"

Ethel ayağa fırladı. Darbe inecekti. O dilenci velet tarafından ailesinin önünde
utançlandırılacaktı. Dayanılmazdı.

Bayan Chichester şaşkınlıkla şöyle dedi: "KOCASININ MI?"

"Evet," diye cevapladı Peg ısrarla. "Buraya ilk geldiğimde kocasını
gördüm. Daha önce bu odadaydım, biliyorsun. O
pencerelerden içeri girdim ve gördüm, onu ve kocasını, o--"

"Tanrı aşkına, ne demek istiyor?" diye haykırdı Alaric.

Peg ısrar etti: "Sana söylüyorum, beni mutfağa gönderen O'ydu--o ve O."

"Onu mu? Dünyada kimi kastediyor?" Alaric'ten.

"Kimden bahsediyor, Ethel?" Bayan Chichester'dan.

"Bay Brent," dedi Ethel hayranlık uyandıran bir özdenetimle. İnce bir buzun üzerindeydi ama sakin kalmalıydı. Şu küçük gevezeyi susturabilirse henüz hiçbir şey çıkmayabilir.

Alaric kahkahalarla gülmeye başladı.

Bayan Chichester rahatlamış görünüyordu.

Peg devam etti:

"Elbette, benim bir yer arayan bir hizmetçi olduğumu düşünüyordu ve Bay Hawkes
gelene kadar tek kelime etmememi söyledi ve ben tek kelime etmedim--" Bay Hawkes şimdi araya girdi ve saatine bakarak şöyle dedi:

"Zamanım kısa. Bayan O'Connell, amcanızın isteği sizin Bayan Chichester ile burada yuva kurmanızdı. O size mutlu, bakımlı, çekici bir genç hanım olmanız için mümkün olan her türlü avantajı sağlayacaktır."

Peg güldü.

"HANIM? BEN? Elbette şimdi--"

Avukat devam etti:

"Sana söylediği her şeyi yapmalısın. Onu her konuda memnun etmeye çalış. Her ayın ilk günü arayıp ne kadar ilerleme kaydettiğini öğreneceğim."

Bayan Chichester'a bir kart uzattı:

"Benimle iletişime geçmek istersen bu benim iş adresim.
Ve şimdi gitmeliyim."
Masadan şapkasını ve bastonunu aldı.

Peg nefes nefese ve korkuyla ayağa fırladı. Şimdi Bay Hawkes gideceğine göre kendini terk edilmiş hissediyordu. En azından ona karşı nazik ve düşünceli davranmıştı.

Peg'in kolundan çekiştirdi ve kocaman mavi gözlerini kocaman açarak yüzüne baktı ve yalvardı:

"Lütfen, beyefendi, beni de yanınıza alın ve New York'a geri gönderin. Ben
eve gitmeyi tercih ederim. Aslında öyle yapardım. Hanımefendi olmak istemiyorum. Babamı istiyorum.
Lütfen beni de yanınıza alın."

"Oh--gel--gel" diye başladı Bay Hawkes.

"Babama geri dönmek istiyorum. Indade ediyorum." Gözleri yaşlarla doldu. "Amcam öldüğüne göre burada kalmamı istemeyebilir."

"Neden, amcanın son isteği senin buraya gelmendi. Baban senin iyi şansına çok sevinecek." Onu nazikçe sandalyeye
yasladı ve ona hoş ve güven verici bir şekilde gülümsedi.

Tam da her şeyi en tatmin edici şekilde halletmişken, Peg'in her şeyi altüst etme çabası çok rahatsız ediciydi. Tekrar devam etti: "Teyzeniz sizi evinizde hissettirmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Siz de öyle
yapmaz mısınız, Bayan Chichester?"

"Her şeyi!" dedi Bayan Chichester, sanki kendi
mezarının üzerinde yürüyormuş gibi.

Peg teyzesine pişmanlıkla baktı: ifadesi çok yasaklayıcıydı: Ethel'in ifadeli sırtına; son olarak Alaric'in altın kaplamalı bir ağızlığa bir sigara yerleştirmesine. Tüm doğası onlara karşı haykırıyordu. Bay Hawkes'a son bir kez daha yalvardı:

"BENİ BABAMA GERİ GÖNDER!"

"Saçmalama, sevgili Bayan O'Connell. Babanızı bu şekilde hayal kırıklığına uğratmazsınız, değil mi? Bir ay bekleyin. İlkini ziyaret edeceğim ve sizin hakkınızda sadece en büyüleyici şeyleri duymayı bekliyorum. Şimdi, hoşça kalın,"
ve elini tuttu.

Kadın ona hüzünle baktı:

"Hoşça kalın, efendim. Bana karşı bu kadar nazik olduğunuz için çok teşekkür ederim."

Hawkes, Bayan Chichester ve Ethel'e eğildi ve kapıya gitti.

"Taksi var mı?" diye sordu Alaric.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı avukat. "Bavulum yok. Yürüyüş gibi.
İyi günler," ve Peg'in İngiltere'deki tek arkadaşı bayıldı ve onu bu korkunç İngiliz ailesiyle
yalnız başına bıraktı.

"Adınız Margaret," dedi Bayan Chichester, kapı Bay Hawkes'ın üzerine kapanırken.

"Hayır, hanımefendi--" diye başladı Peg, ama hemen kendini düzeltti; "hayır,
teyze--özür dilerim--hayır teyze--benim adım Peg," diye haykırdı içtenlikle.

"Bu sadece bir YOLSUZLUK. Size Margaret diyeceğiz," diye ısrar etti Bayan Chichester, konuyu bir kez ve sonsuza dek kapatarak. Ama Peg bu kadar kolay bir
şekilde kenara atılamazdı. O, kendi fikrine sadık kaldı.

"Kendimi Margaret olarak bilmezdim - eğer bilmezsem. Margaret ismine cevap vermeyi
unutabilirim." Yalvaran tonunu durdurdu ve kararlı bir
şekilde şöyle dedi: "Benim adım Peg." Sonra biraz daha yumuşak ve daha
acı bir şekilde ekledi: "Babam bana her zaman Peg der. Bana Peg denmesine
izin verirsen babamı hatırlarım, teyze." Yalvarışını küçük bir özlemle
ağlayarak bitirdi.

"Lütfen babanı konuşmanın dışında tut," diye sertçe çıkıştı yaşlı kadın.

"O zaman onu tek BAŞKA ŞEYDEN UZAK DURACAĞIM!" diye bağırdı Peg, ayağa fırlayıp evin görkemli hanımıyla
karşı karşıya geldi.

Bayan Chichester ona şaşkınlık ve öfkeyle baktı.

"Lütfen ÖFKELENME," dedi ve Peg'e yerine oturması için işaret etti.

Zavallı Peg oturdu, derin derin nefes aldı, parmakları kilitlenip açıldı,
sadık küçük kalbi, kendisine atıfta bulunulmaması söylenen tek insan için sızlıyordu.

Babasının adı küçümsenecek veya görmezden gelinecekse bu ev onu esir almayacaktı; bu noktada kararlıydı.
Babasının adı önünde bir kez olsun aşağılanırsa Amerika'ya geri dönecekti. Bayan Chichester'ın sesi sessizliği bozdu:

"Kızımı her şeyde kendine örnek almalısın."

Peg Ethel'e baktı ve tüm öfkesi geçici olarak kayboldu.
O genç hanımı kendine örnek alma fikri ona karşı konulamaz derecede eğlenceli geldi. Ethel'e genişçe gülümsedi. Bayan Chichester devam etti:

"Kızımın yaptığı her şeyi taklit etmeye çalışmalısın. Daha iyi bir
örnek bulamazsın. Kendini ona göre şekillendir."

"Onu taklit et, öyle mi?" Peg masumca gözlerinde bir ışıltıyla ve tavırlarında bir yaramazlık imasıyla sordu.

"Gücün yettiğince," diye cevapladı Bayan Chichester.

Ethel'in Brent'in kollarında mücadele ettiği bir resim aniden belirdi
Peg ve kendini tutamadan kuzeninin tam taklidini yaparak şöyle dedi:

"Lütfen yapma! Bu sabah çok sıcak!"

Sonra Peg, Ethel'in dehşetine ve Bayan Chichester'ın iğrenmesine rağmen yüksek sesle güldü.

"Nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı teyzesi.

Peg bir an ona baktı, tüm neşesi kayboldu.

"Bu evde gülmemeli miyim?" diye sordu.

"Öğreneceğin çok şey var."

"Evet, teyze."

"Eğitimin yarın başlayacak."

"Elbette ki öyle olacak," ve kıkırdadı.

"Lütfen şaka yapma," dedi teyzesi sertçe.

"Hayır teyze."

"Sana düzgün kıyafetler temin edilene kadar
kızımın gardırobundan birkaç tane bulacağız."

"Elbette çantamda güzel bir elbise var, pazar günleri ayine gidiyorum.
Hepsi ipek ve--"

Bayan Chichester onu durdurdu:

"Bu yeterli. Zil çal, Alaric, lütfen."

Alaric elektrik düğmesine basmak için yürürken Peg'e
mutlak bir iğrenme ve tamamen onaylamamayla baktı. Peg bakışı yakaladı ve
yavaşça odanın karşısına geçmesini izledi. Ona karşı, bazı tuhaf elf yaratıklarının duyabileceği aynı hastalıklı hayranlığı duyuyordu. Keşke
babası onu görebilseydi! Zihninde Alaric'i çizmeye
ve onu tam bir betimlemeyle birlikte babasına göndermeye karar verdi.

Bayan Chichester yine dikkatini çekti.

"Senin konumundaki çok az kıza verilen bir fırsatın olduğunu fark etmeye çalışmalısın. Umarım
bizim ilgimizi ve merhum amcanın isteklerini itaat, iyi davranış ve
çok çalışmayla geri ödemeye çalışırsın."

"Evet, teyze," dedi Peg çekingen bir şekilde. Sonra hemen ekledi: "İpek elbisemi giymediğim için umarım aldırmazsınız ama görüyorsunuz ki
vapurda giyemedim--tamamen ıslanırdı.
Thravelling yaparken
thravelling kıyafetlerinizi giymeniz gerekecek."

"Bu yeterli," dedi Bayan Chichester sertçe.

"Pekala, ama babamın bana güzel kıyafetler almadığını düşünmenizi istemiyorum. O benimle çok gurur duyuyor ve ben de onunla gurur duyuyorum--ve--"

"Bu yeterli," diye emretti Bayan Chichester, Jarvis zil sesine karşılık olarak geldiğinde.

"Bennett'e yeğenimi Mor Oda'ya götürmesini ve onunla ilgilenmesini söyle,"
dedi Bayan Chichester uşağa. Sonra Peg'e dönerek onu
gönderdi.

"Onunla git."

"Evet, teyze," diye yanıtladı Peg. "Ve ben gidip senin istediğin her şeyi yapacağım. Yapacağım, en azından yapacağım."

Küçük kalbi biraz nezaket gösterisi için can atıyordu. Eğer orada kalacaksa, bunu en iyi şekilde değerlendirecekti. Onlara birkaç
dostça yaklaşımda bulunacaktı. Bayan Chichester'a elini uzattı:

"Beni buraya sizinle yaşamaya götürdüğünüz için size çok minnettarım.
Babam da öyle olacak. Ama görüyorsunuz, burada her şey benim için çok garip,
ve çok uzaktayım--ve babamı çok özlüyorum."

Bayan Chichester, uzatılan eli görmezden gelerek, onu kesin bir şekilde durdurdu:

"Onunla git!" ve merdivenleri işaret etti, ilk sahanlıkta, Peg'i ailenin görüş alanından
uzaklaştırmak için bekleyen şişman Jarvis duruyordu.

Peg, Bayan Chichester'a küçük bir reverans yaptı, Ethel'e gülümsedi,
Alaric'e kibirli bir şekilde baktı, sonra merdivenlerden yukarı koştu ve uşağın işaret parmağını takip ederek Bayan Chichester'ın mutsuz bakışlarından kayboldu.

Üç işkence gören kişi dehşet içinde birbirlerine baktı.

"Korkunç!" dedi Alaric.

"Korkunç!" diye kabul etti Bayan Chichester.

"Korkunç!" diye başını salladı Ethel.

"Bugün bizim şanssız günümüzdeyiz, mater!" diye ekledi Alaric. "Kesinlikle gerekli olan bir şey var," diye devam etti Bayan Chichester, "şimdilik herkesten uzak tutulmalı."

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Alaric enerjik bir şekilde. Birdenbire boşaldı:
"Aman Tanrım! Jerry! Onu görmemeli. Onun gibi bir akrabam olması fikrine kahkahalarla gülerdi. Muhtemelen öğle yemeğine gelir."

"O zaman o gidene kadar odasında kalmalı," dedi Bayan Chichester kararlı bir şekilde. "Şimdi şehre inip ona birkaç şey sipariş edeceğim ve öğretmenlere bakacağım. Hemen ders alması gerek."

"Bu rahatsızlığa neden katlanalım ki?" diye sordu Ethel, ilk kez gerçek bir ilgi göstererek.

Bayan Chichester kolunu Ethel'in omzuna attı ve gözlerinde nazik bir bakış belirdi:

"Yılda bin pound - sebebi bu - ve sen veya Alaric herhangi bir fedakarlık yapmak zorunda kalmaktansa, canım, veya herhangi bir rahatsızlık duymaktansa, ben bundan daha kötüsüne katlanırım."

Ethel düşünceli bir şekilde cevap vermeden önce bir an düşündü:

"Evet, sanırım öyle yapardın. Ben yapmazdım," ve merdivenlerden yukarı çıktı. Yarısından biraz daha fazlasına ulaştığında, onu gergin bir şekilde
izleyen Alaric ona seslendi:

"Nereye gidiyorsun, Ethel?"

Ona baktı ve hiç beklemediği bir parıltı gözlerine geldi
ve yanaklarından bir renk çizgisi geçti ve sesinde alışılmadık bir titreme vardı, cevap verirken:

"Eğer yapabilirsem, bir şey hakkında karar vermeye çalışmak.
PEG'in gelişi benim için bunu yapabilir. "

Görünmez oldu.

Alaric onu takip etmeye yarı yarıya meyilliydi. Çok az şey söylemesine rağmen, onların
kötü şanslarını kalbine aldığını biliyordu. Ethel'e bencil, kardeşçe bir şekilde gerçekten çok düşkündü. Ama o an için, kendisi tren istasyonuna gidip arkadaşının trenini karşılarken Ethel'in tek başına endişelenmesine izin vermeye karar verdi. Kapıdan geçerken annesine seslendi:

"Bir dakika bekle, anne, seninle istasyon yoluna kadar gideceğim
ve Jerry'yi uzaklaştırıp uzaklaştıramayacağıma bakacağım. Treni neredeyse vaktinde geliyor."

Eski dostunun, acımasız bir kaderin aralarına
düştüğü o imkansız küçük kızıl saçlı İrlandalı kâfirle karşılaşmaması konusunda gerçekten endişeliydi.

Salon kapısında Bayan Chichester, Jarvis'e yeğeninin izinsiz
odasından çıkmaması gerektiğini söyledi.

Bayan Chichester ve Alaric bayıldığında, aynı amansız kaderin talihsiz aile ve yeni ve istenmeyen
bir ekleme için daha fazla aşağılanma planladığını hayal bile edemediler.

BÖLÜM VI

JERRY

Peg, hizmetçi Bennett tarafından gül bahçesine bakan büyüleyici bir eski dünya odasına
gösterildi. Odadaki her şey en
zarif zevke sahipti. Mobilyalar beyaz ve altındı, vazolar Sevres'tendi, duvarlarda birkaç hayranlık uyandırıcı baskı ve her yerde güller.

Düşüncelerine bırakılmış zavallı Peg Kendini, insanların,
etraflarında bu kadar çok güzellik varken, Chichester ailesinin yaptığı gibi yaşayıp hareket edebildiğini merak ederken buldu. Bir zamanlar seçkin ve müreffeh olan
ölülerinden hiçbir şey ödünç almamış gibi görünüyorlardı. Görünen o ki,
sadece özellikle yakın bir şimdiki zamanla ilgileniyorlardı.

Evin ihtişamı onu hayrete düşürdü - insanların dar görüşlülüğü onu rahatsız etti.
Bu tür insanların dünyanın mallarının çoğuna sahip olduğu, babasının ise tüm temel ihtiyaçları için
hayatı boyunca mücadele etmek zorunda kaldığı, ne kadar da eşitsiz bir durum!

Babasının bir keresinde, paranın, kişinin acil ihtiyaçları dışında sahip olduğu tek değerin,
başkalarının sefaletini hafifletmek olduğunu ve eğer onu sadece kendimize harcarsak paranın
hayatı tüm mutluluktan, tüm illüzyondan, tüm
sevgiden yoksun bırakan bir canavara dönüşeceğini ve onu sadece bencil bir dünya alay konusu yapacağını söylediğini duymuştu!

Babasının teşhisi ne kadar da harika bir şekilde doğruydu!

Burada onları mutlu edecek her şeye sahip bir aile vardı - ama hiçbiri
mutlu bir nefes almıyor, mutlu bir düşünceye sahip değil veya mutlu bir saat tanımıyor gibiydi.

Hizmetçi, Peg'in yetersiz eşya koleksiyonunu tuvalet masasına koymuştu. Saten astarlı kutular ve parfümlü çekmeceler arasında o kadar yersiz görünüyorlardı ki Peg bir anlık utanç
hissi
duymuştu. Eve geldiğinden beri bir dizi
uyanış yaşamıştı. Bu hissiyatın üstesinden sağlam bir şekilde geldi ve ucuz küçük seyahat takımını babasının New York'ta ona aldığı ipek elbiselerden biriyle değiştirdi. Saçlarını büyük pembe bir kurdeleyle düzeltip kıymetli kahverengi ipek giysiyi giydiğinde kendini daha rahat hissetmeye başladı. Sonuçta, onu kim korkutuyordu? Eğer evi ve insanları
sevmiyorsa, onlara adil bir
yargılama
ya tabi tuttuktan sonra New York'a geri dönecekti. Yansımanın verdiği rahatlık
ve küçük Mor Oda'daki tüm merak uyandırıcı şeyleri tükettikten sonra
evin geri kalanını görmeye karar verdi.

Merdivenlerin tepesinde hizmetçi Bennett ile karşılaştı.

"Bayan Chichester, izinsiz odanızdan çıkmamanız gerektiğini söyledi. Bennett," dedi.

Peg'in tüm bağımsız İrlanda kanı alevlendi. Gün boyu küçük beyaz ve altın bir odada kapalı kalarak ne yapıyordu?
Heyecanla hizmetçiye cevap verdi:

"Bayan CHI-STER'a böyle bir şey yapmayacağımı söyle.
Bu evde kaldığım sürece her yerini göreceğim!" ve hizmetçinin yanından geçerek merdivenlerden aşağı, aynı odaya üçüncü kez girdi.

"Sadece başımı derde sokacaksın," diye bağırdı hizmetçi.

"Hayır, yapmayacağım. Seni dünya için belaya sokmam.
Bütün belayı ben çekerim ve şimdi çekerim. "Peg koşarak geldi, kapıyı açtı
holle bağlantı kurdu ve yüksek sesle bağırdı:

"Teyze! Kuzenler! Teyze! Buraya gelin, size kendimden bahsetmek istiyorum!"

"Hepsi dışarı çıktı," dedi hizmetçi hemen.

"O zaman neden bu kadar yaygara koparıyorsunuz? Sen de dışarı çık."

Hayal kırıklığına uğramış Bennett'ın odadan çıkışını izledi ve sonra bir teftiş turuna başladı. Bir müzenin dışında hiç bu kadar çok garip şey görmemişti.

Zırhlı sert adamlar devasa çerçevelerin arasından ona dik dik bakıyorlardı: pudralı peruklu yaşlı beyefendiler ona hoş bir şekilde gülümsüyordu; nefes kesici saç modelleriyle kibirli hanımlar ona küstahça bakıyorlardı. Böyle garip bir toplulukta kendini çok rahatsız hissediyordu.

Galeriden dönüp oturma odasına girdi. Her şey
sağlam Tudor günlerinden kalmaydı ve özel yapımdı, hatta portreler bile, ailenin oldukça önemli olduğu bir dönemdi. Odada dolaşıp bazı şeylere
ürkekçe -bazılarına da cesurca- dokundu. Örneğin, piyanonun üzerinde mükemmel bir şekilde oyulmuş bronz bir Aşk Tanrısı heykelciği buldu. Küçük bir elf gibi sevinç çığlığı
attı, heykelciği kollarına aldı ve öptü.

"Aşk Tanrısı! Tatlım. İnanç, dünyadaki tüm kötülükleri
yapan sensin, ye divil ye!" diye haykırdı.

Bütün depresyonu yok oldu. Tekrar bir çocuk gibiydi.
Piyanonun başına oturdu ve basit nakaratı çalıp küçük kız gibi titrek sesiyle babasının en sevdiği şarkılardan birini söyledi, gözleri
Aşk Tanrısı'ndaydı:

"Ah! Güzelliğin parlak
Yüreğimin cazibesinin ördüğü günler geride kaldı!
Hayat hayalim, sabahtan akşama kadar,
Aşktı, hala aşk!
Yeni umutlar çiçek açabilir,
Ve günler gelebilir,
Daha yumuşak, daha sakin bir ışık,
Ama hayatta Aşk'ın genç hayali kadar
tatlı hiçbir şey yoktur!
Hayır, hayatta Aşk'ın genç rüyası kadar tatlı bir şey yok."

Son dizelerin sönmesine izin verip Aşk Tanrısı'na hafifçe okşadığında ve
düzgün dizeye başlamak üzereyken, canlı bir şimşek çakması
odada oynadı, hemen ardından bir gök gürültüsü geldi.

Peg derin bir sandalyeye sindi.

Yüzündeki tüm kahkaha ve kalbindeki neşe öldü. Haç işareti yaptı, diz çöktü ve Acılar Meryem Ana'ya dua etti.

Bu sırada gökyüzü tamamen kurşun rengine bürünmüştü ve yağmur
yağıyordu.

Karanlıklaşan oda yine canlı bir çatallı şimşekle aydınlandı ve
gök gürültüsünün
çatlaması anında geldi. Fırtına hemen
üstüne geldi. Peg, bir çocukken yaptığı gibi gözlerini kapattı, dudakları dua edercesine
hareket etti.

Pencereden odaya genç bir adam girdi, ceketinin yakası yukarı kalkmıştı,
şapkasından yağmur yağıyordu; ceketinin içinde
korkmuş görünen bir köpek. Adam odaya iyice girdi,
paltosunun yakasını indirdi; ve giysilerindeki nemi silkeledi,
birdenbire Peg'in diz çökmüş figürünü gördü. Ona şaşkınlıkla baktı.

Kadın dua etmeye odaklanmıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı genç adam. "Korkmuş, ha?"

Peg başını kaldırdı ve dudaklarında bir gülümsemeyle ona baktığını gördü.

Paltosunun içinde korkudan titreyen değerli küçük köpeği vardı.
Terrier metresini gördüğünde yüksek sesle havladı. Peg sıçradı, yabancıdan
"Michael"ı uzaklaştırdı, tam o sırada odada bir başka kör edici flaş
çalıştı ve ardından sağır edici bir ses duyuldu.

Peg kapıya doğru koştu ve bağırdı: "Kapat şunu! Kapat şunu!" O
titreyerek orada durdu, bir eliyle gözlerini kapattı, diğer
eliyle onu tekrar gördüğü için
sevinçten sızlanan aşırı mutlu "MICHAEL"ı tuttu.

Şaşkın ve eğlenen genç adam pencereleri ve perdeleri kapattı.
Sonra Peg'e doğru yürüdü.

"Köpeğe yaklaşmayın, efendim. Yaklaşmayın!" Bir kapıyı açtı
ve küçük bir resepsiyon odasına açıldığını gördü. "MICHAEL"ı
bir parça iple odadaki bir sandalyeye bağladı ve geri dönüp
köpeğini fırtınadan kurtardığı belli olan yabancıya tekrar baktı. Uzun boylu, bronz tenli, atletik görünümlü, geniş omuzlu, yaklaşık yirmi altı yaşında genç bir adamdı, hoş, cana yakın, çekici bir tavır ve gözlerinde şakacı bir mizah gizliydi.

Peg onu her yerinden süzerken, ona gülümsediğini fark etti.

"Köpek sana mı ait?" diye sordu.

"Onunla ne yapıyordun?" diye sordu.

"Çok neşeli bir kısrağa havlarken buldum."

"KISRA?" diye bağırdı Peg. "NEREYE?"

"Ahır kapısına bağlı."

"Ahır kapısı mı? 'MICHAEL'ı oraya mı koydular?" Bir kez daha şimşekler canlı bir şekilde çaktı ve gök gürültüsü odada donuk bir şekilde yankılandı.

Peg titredi.

Yabancı onu rahatlattı.

"Korkma. Bu sadece bir yaz fırtınası."

"Yaz veya kış, beni büzüyorlar," diye soludu Peg.

Genç adam pencerelere doğru yürüdü ve perdeleri açtı. "Gel
ve bak," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Ülkenin bu kısmında çok güzeller. Gel ve izle."

"İzlemeyeceğim!" diye bağırdı Peg. "Kapat onu!"

Genç adam bir kez daha perdeleri kapattı.

Peg ona baktı ve hayret dolu bir sesle şöyle dedi:

"Şimşek çaktığında gökyüzüne bakarsan Cennetin Krallığını görebileceğini söylerler. Ve bu görüntü bazılarını kör eder ve bazılarını öldürür - içinde bulunduğun lütuf durumuna göre."

"Katolik misin?" dedi yabancı.

"Başka ne olabilirdim ki?" diye sordu Peg şaşkınlıkla.

Şimşek tekrar odayı aydınlattı ve birkaç saniye sonra, artık uzakta olan
gök gürültüsünün derin uğultusu duyuldu.

Peg tekrar gözlerini kapattı ve titredi.

"Günahlarımız yüzünden bize kızmıyor mu?" diye haykırdı.

"BANA, belki de sana değil," diye yanıtladı yabancı.

"Bununla ne elde ediyorsun?" diye sordu Peg.

"Günahın ne olduğunu bilmiyorsun," diye yanıtladı genç adam.

"Peki sen kim oluyorsun da benimle böyle konuşuyorsun?" diye sordu Peg.

"Benim adım Jerry," dedi yabancı.

"JERRY?" ve Peg ona merakla baktı.

"Evet. Seninki ne?"

"Peg!" ve ses tonunda sabit bir kararlılığın somurtkan tonu vardı.

"Peg, ha?" ve yabancı gülümsedi.

Başını salladı ve ona merakla baktı. Ne kadar da garip bir ismi vardı - JERRY! Daha önce böylesine seçkin görünümlü bir adamla ilişkilendirilen böyle bir isim duymamıştı. Doğru duyduğundan emin olmak için ona tekrar yavaşça sordu.

"Jerry, öyle mi dedin?"

"Sadece Jerry," diye neşeyle cevapladı. "Ve sen Peg'sin."

Tekrar başını salladı ve hızlıca gülümsedi: "Sadece Peg."

"Sana katılmıyorum," dedi genç adam. "Bence çok
çekicisin."

"Dışarıda gök gürültüsü ve şimşek varken böyle şeyler söylememelisin," diye cevapladı Peg, kaşlarını çatarak.

"Ciddiyim," diye kendine "Jerry" diyen adamdan.

"Hayır, sen bunu önemsemiyorsun," dedi Peg kesin bir şekilde. "Onları YETEN adam asla onları önemsemez. Babam bana her zaman, yüzünüze karşı
bir şeyler söyleyen adama dikkat etmemi söylerdi. 'O iyi değil,
Peg,' dedi babam; 'O iyi değil.'"

Jerry içtenlikle güldü.

"Baban haklı, sadece onun doktrini bu durumda pek geçerli değil. Bunu pohpohlamak için söylemedim. Sadece basit bir gerçek ifadesi."

Bir duraklamadan sonra devam etti: "Sen kimsin?"

"Ben teyzemin yeğeniyim," diye cevapladı Peg, ona gizlice bakarak.

Jerry tekrar güldü.

"Peki teyzen kim?"

"Bayan Chi-ster."

"Kim?"

Zavallı Peg, saçma sapan dil bağlayıcı ismi tekrar denedi.

"Teyzem Bayan Chi-sister."

"Bayan Chichester?" diye sordu Jerry şaşkınlıkla.

"İşte bu," dedi Peg.

"Ne kadar sıra dışı!"

"Öyle değil mi? Onun gibi iyi bir hanımın benim gibi bir yeğeni olmasını beklemezsin, değil mi?"

"Kastettiğim bu değildi," diye düzeltti Jerry.

"Evet, demek istediğin buydu. Dışarıda fırtına varken yalan söyleme," diye cevapladı Peg.

"Alaric'in bana hiç bu kadar çekici bir kuzeni olduğunu söylemediğini düşünüyordum."

"Ah, Alaric'i tanıyor musun?" diye sordu Peg, hızlıca gülümseyerek.

"Peki," diye cevapladı Jerry.

Peg'in gülümsemesi uzun bir kahkahaya dönüştü.

"Peki o kahkaha neden?" diye sordu Jerry.

"Babamın Alaric'i görmesini istiyorum. Alaric'i sadece bir dakika görmesini istiyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet, indade. ALARIC'i tanıyorsun, değil mi? - ismin ona ne kadar da yakıştığı komik değil mi? - ALARIC! Böyle bir ismin anlaşabileceği çok az insan vardır - ama ona da yakışıyor - değil mi? Eh, bu sabah bulutlardan düşene kadar
yaşadığımı bilmiyordu."

"Nereden düştün?"

"New York."

"Gerçekten mi? Ne kadar tuhaf."

"Hiç de değil. Neredeyse Londra kadar büyük ve New York'ta garip bir şey yok."

"Orada mı doğdun?" diye sordu Jerry.

"Ben," diye yanıtladı Peg.

"Eski İrlanda yoluyla, ha?"

"Bunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu Peg, memnun mu yoksa kızmış mı olduğundan emin olamayarak.

"Hafif ama HOŞ aksanın," diye yanıtladı Jerry.

"AKSAN mı?" ve Peg şaşkınlıkla ona baktı. "Elbette
aksanım yok. Sadece doğal konuşuyorum. "Düşünme tarzıma uygun aksanı sen yaratıyorsun."

"Gerçekten mi?" diye sordu eğlenen Jerry. Peg genç adamın iyi huylu, cilalı tonunu taklit etti:

"Wah ye bawn theah?"

Jerry ölçüsüzce güldü. Bu sıra dışı küçük kişi kimdi?
aklındaki tek düşünce buydu.

"Bunu nasıl söylerdin?" diye sordu.

"Bunu doğal bir şekilde söylerdim. Şöyle derdim: 'Orada mı doğdun?' Zavallı İngilizceyi olduğundan daha da kötüleştirmezdim."

Peg tartışmadan bıktı ve bir sandalyenin üzerine çıkıp bir dolaptaki çinileri inceleyerek başka bir keşif
seferine başladı.

Jerry pencerelere döndü ve perdeleri açtı, pencereleri ardına kadar açtı ve gökyüzüne baktı. Bir kez daha kristal mavisiydi ve güneş canlı bir şekilde parlıyordu.

Peg'e seslendi: "Fırtına bitti. Hava elektrikten arınmış.
Göklerdeki tüm öfke gitti. Gördün mü?"

Peg saygıyla şöyle dedi: "Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun."

Sonra odanın etrafında gelişigüzel dolaşıp her şeyi inceledi,
çeşitli sandalyelerde, kanepede oturdu, çiçekleri kokladı ve
nereye gitse Jerry onu biraz uzaktan takip etti.

"Burada mı kalacaksın?" diye tekrar konuşmaya başladı.

"Belki kalırım, belki kalmam," Peg'in biraz tatmin edici olmayan cevabıydı.

"Teyzen seni çağırdı mı?"

"Hayır--amcam."

"Gerçekten mi?"

"Evet, indade; ben Amca Nat."

"NAT?"

"Nathaniel Kingsnorth--ruhu şad olsun."

"Nathaniel Kingsnorth!" diye haykırdı Jerry şaşkınlıkla

Peg başını salladı.

"Mezarında uyuyor, zavallı adam."

"O zaman sen Bayan Margaret O'Connell'sın?"

"Ben. BUNU nereden biliyordun?"

"Amcan öldüğünde yanındaydım."

"Öyle miydin?"

"Bana her şeyi anlattı."

"Öyle mi? Keşke zavallı adam yaşasaydı. Ve keşke daha önce bizi
düşünseydi. O tüm parasıyla ve babam hiç parası olmadan,
ben de kız kardeşinin tek çocuğuyum."

"Baban ne iş yapıyor?" Peg derin bir nefes aldı ve
hevesle cevapladı. Konuşabileceği tek konu üzerindeydi - tek ihtiyacı olan iyi bir dinleyiciydi. Teyzesinin aksine, bu garip adam Peg için gerçekten hayati bir konu hakkında konuşulacak kişi gibi görünüyordu. Nefes nefese şöyle dedi:

"Elbette babam her şeyi yapabilir - para kazanmak hariç. Ve kazandığında da bunu kaçıramaz. Yeterince sevmiyor. Ben de öyle.
Hiçbir zaman çok fazla hoşlandığımız bir şey olmadı, ama etrafımızda bolluk içinde olan başkalarını gördük ve en mutlu olduğumuza inandık--biz."

Tekrar devam etmeden önce sadece nefes almak için durdu:

"En aç olduğumuz zamanlar oldu, ama babam
asla cesaretini veya cesaretini kaybetmedi. Ben kaybetmedim. Zamanlar
en zor olduğunda babamdan hiçbir zaman bir şikayet sözcüğü duymadım,
yüzünde bir asık surat görmedim. Ve hayatımda bana karşı hiç sert bir söz
söylemedi. Elbette, birlikteyken baba ve kızdan daha çok erkek ve kız gibiyiz." Gözleri dolmaya ve sesi titremeye başladı.

"Ve onu görmekten midem bulanıyor. Ve eminim ki o benim için öyledir - her zaman bana seslendiği gibi 'Kalbimdeki Mandal' için."

Gözlerini kapattı, gözyaşları parmaklarının arasından aşağı doğru akıyordu.
Jerry onun nefesinin altından şöyle dediğini duydu:

"Keşke evde olsaydım - öyle de oldu."

Bir anda tüm şefkati üzerine çekti. Küçük kızın yalnızlığında ve kararlılığında bir şey ona çekici geldi.

"Bunu yapma," dedi yumuşak bir sesle, kendi gözlerine nem dolmaya
başladığını hissederken.

Peg küçük mendilini açtı ve gözyaşlarını dikkatlice sildi
ve aynı şekilde mendili tekrar katladı ve tekrar yanına
taktı.

"Ben sık sık ağlamam," dedi. "Babam bana bunu hiç yaptırmadı. Hayatında sadece iki kez ağladığını gördüm - bir kez biraz para kazandığında ve annemin ruhu için bir ayin yaptığımızda ve Meryem Ana'nın sunağında en güzel mumları yaktığımızda. O zaman ağladı, ağladı. Ve ben onu bırakıp buraya, gemiye geldiğimde. Ve sonra sadece son dakikada. Birlikte olduğumuz süre boyunca benimle güldü ve şakalaştı - ama gemi rıhtımdan ayrıldığında yıkıldı ve küçük bir çocuk gibi ağladı. 'Peg'im!' deyip duruyordu; 'Küçük Peg'im!' Sana söylüyorum, o gemiden atlayıp ona geri dönmek istiyordum - ama başlamıştık - ve ben yüzmeyi bilmiyorum." 

Birisiyle babası hakkında konuşmak, bastırılmış duygularını nasıl da rahatlatıyordu! Zaten Jerry'yi yıllardır tanıdığını hissediyordu. Bir an sonra tekrar devam etti:

"O gece kendimi ağlayarak uyuttum, evet. Ve o vapurda birçok gece."

"Buraya gelmek istemiyordum --istemedim. Bunu sadece babamı memnun etmek için yaptım. Bana iyi geleceğini düşündü."

"Ve keşke gelmeseydim --istiyorum. O beni her dakika özlüyor --ben de onu özlüyorum. Ve burada mutlu olmayacağım, her neyse."

"Ben bir hanımefendi olmak istemiyorum. Ve eğer yapabilirsem beni bir hanımefendi yapmayacaklar. 'Bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın,' babam her zaman böyle derdi. Ve ben de buyum. Ben bir domuzun kulağıyım."

Durakladı, --gözleri yere dikildi.

Jerry, bu tamamen insani ve doğal patlama karşısında fazlasıyla duygulandı.
Birinin kalbine ve beynine bakmak ve yüksek sesle konuşulan düşünceleri duymak ve kalbin sinirsel işleyişini görmek gibiydi.
Kendisini böylesine aşağılayıcı terimlerle tanımladığında, Jerry'nin yüzünde rahatlama gülümsemesi belirdi ve ona doğru eğilip şöyle dedi:

"Korkarım seninle aynı fikirde olamayacağım."

Jerry ona baktı ve kayıtsızca şöyle dedi: "Senin katılman veya katılmaman benim için en ufak bir fark yaratmıyor. Ben buyum. Ben bir domuzun kulağıyım."

Jerry onunla akıl yürüttü:

"Tuhaflık geçince çok mutlu olacaksın."

"Buradaki insanları tanıyor musun--Chi-ster'ları?"

"Ah, evet. Çok iyi."

"O zaman onların arasında mutlu olacağımı düşünmeni sağlayan ne?"

"Çünkü babanı memnun ettiğini bileceksin."

"Ama ben yapayalnızım."

"Arkadaşların arasındasın."

Peg başını iki yana salladı ve acı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, değilim. Onlar benim
AKRABAM olabilirler ama benim
DOSTUM değiller. Benden utanıyorlar."

"Ah, hayır!" diye sözünü kesti Jerry.

"Ah, evet," diye itiraz etti Peg. "Sana söylüyorum, benden utanıyorlar. Buraya ilk geldiğimde beni
mutfağa gönderdiler. Ve şimdi
'MICHAEL'ı ahırda tokatlamak için koyuyorlar. 'MICHAEL'ın buna
alışık olmadığını anlamanı istiyorum. O her zaman babamla yatar."

O kadar beklenmedik bir şeydi ki Jerry kendini bir an gözyaşlarının eşiğinde buldu, sonra bir anda onun söylediği bir şey, garip bir bakış veya
tuhaf bir tonlama onu tekrar güldürüyordu.
Peg'in evinin evcil hayvanı olan "MICHAEL"ın, sıradan atlarla arkadaşlığın
aşağılayıcılığına boyun eğdiğini hayal etti. Jerry onu fark ettiğinde Ethel'in kısrağına
azarlarken şaşılacak bir şey yok.

Tekrar Peg'e döndü ve şöyle dedi:

"Sizi gerçekten tanıdıklarında, Bayan O'Connell, sizinle babanız kadar gurur duyacaklar --benim de gurur duyacağım kadar."

Peg ona tuhaf bir şaşkınlıkla baktı: "Öyle mi? Neden benimle gurur duyasınız ki?"

"Eğer bana arkadaşınız olarak bakarsanız, fazlasıyla gurur duyarım."

"DOST mu?" diye bağırdı Peg temkinli bir şekilde. "Elbette ki kim olduğunuzu hiç bilmiyorum," ve Peg ondan uzaklaştı. Tetikteydi. Peg çok az arkadaş edinmişti. Arkadaşlık onun için hafife alınacak veya kabul edilecek bir şey değildi. Bu adamın, kendine "Jerry" diyen, neden birdenbire ortaya çıkıp ona arkadaşlık teklif ettiği ve
onun bunu kabul etmesini beklediği onu şaşırttı. Ayrıca bu onu rahatsız etti. O KİMDİ?

Jerry açıkladı:

"Ah, sana çok iyi referanslar verebilirim. Örneğin, kuzenin Alaric ile
aynı üniversiteye gittim."

Peg ona mutlak bir küçümsemeyle baktı.

"Öyle mi?" dedi. "Eh, senin yerinde olsam bunu çok az kişiye söylerdim," ve ondan uzaklaştı. Peg onu takip etti.

"Benim arkadaşın olmamı istemiyor musun?"

"Elbette bilmiyorum," diye hemen cevapladı Peg. "Ben, uyuması için
yataklığa yatırılan
karısının domuzu gibiyim. Ne istiyordu, ne de
istemiyordu. Domuz hayatı boyunca yataksız kalmıştı ve
hiç sahip olmadığı ve
kaçıramayacağı bir şeyin kaybı için yüreğini dökmüyordu."

Jerry, benzetmenin apaçık samimiyetine içtenlikle güldü.

Peg ona doğru baktı: "Sana bunun senin lehine olan bir şey olduğunu söylemek istiyorum," dedi.

"Nedir?" diye sordu Jerry.

"Elbette, kahkaha sende ölmedi, bu evdeki herkeste olduğu gibi."

Jerry hala gülerken, Peg aniden ona katıldı ve
elinin tersiyle şakacı bir tokat atarak sordu:

"Sen kimsin?"

"Özellikle hiç kimse," diye cevapladı Jerry soluk soluğa.

"Bunu görebiliyorum," dedi Peg içtenlikle. "Yani ne yapıyorsun?"

"Her şeyi biraz ve hiçbir şeyi gerçekten iyi yapmıyorum," diye cevapladı Jerry. "Bir süre askerdim: sonra doktorluk yaptım: hukuk okudum:
bir yıl Güney Amerika'da inşaat mühendisliği yaptım: şimdi çiftçilik yapıyorum."

"Çiftçilik mi?" diye sordu Peg inanmaz bir şekilde.

"Evet. Ben bir çiftçiyim."

Peg iyi kesilmiş kıyafetlere, uyuşuk tavırlara ve rahat duruşa bakarken güldü.

"Toprak ve sığırlar için SENİN onları çiftçilik yapman çok zor olmalı," dedi.

"Öyle," dedi ve o da tekrar güldü. "Yöntemlerimden rahatsız oluyorlar. Ben yeni bir çiftçiyim."

"İnançlı olmalısın."

"Kariyerimi özetlemek gerekirse, birçok şeyi oldukça iyi yapabiliyorum ve
hiçbirini övünecek kadar iyi yapamıyorum."

"Tıpkı babam gibi," dedi ilgiyle.

"Bana iltifat ediyorsun," diye cevapladı adam nazikçe.

Peg bir alaycılık tonu algıladığını düşündü. Ona sertçe döndü:

"Biliyorum. Tüm dünyada babam gibi bir adam yok. Dünyada bir adam yok. Ama yuvarlanan bir taş olduğunu ve katı kalpli bir dünyada pek bir şey ifade etmediklerini söylüyor, hepsi dolar kazanmak için."

"Baban haklı," diye katıldı Jerry. "Para günümüzde standart ve hepimiz onunla değerleniyoruz."

"Ve onun hiç parası yok," diye bağırdı Peg. Düşünceler küçük beyninde yoğun ve hızlı bir şekilde dolaşıyordu. Babasından bahsetmek, onun yanında olmak istemekti. Ve şimdi onun orada olmasını istiyordu, o cilalı, iyi yetiştirilmiş beyefendinin ne kadar harika bir adam olduğunu görmesi için. Aniden şöyle dedi:

"Eh, beni yakaladı. Buradan bıktım. Şimdi eve gidiyorum."
Mavi Oda'ya çıkan merdivenden yukarı doğru yürümeye başladı.

Jerry endişeyle arkasından seslendi:

"Hayır, hayır! Bayan O'Connell. Böyle gitme."

"Gitmeliyim," dedi Peg merdivenlerin tepesinden. "Burada ne elde edeceğim
ama babama bakmaya bile uygun olmayan
bir sürü insan tarafından alay konusu olmak. Onların kim olduğunu bilmek istiyorum ki onların yanında onun adını anmamalıyım? Babamı seviyorum ve eminim ki yiyecek eksikliğinden dolayı acı çekmek
sevgi eksikliğinden dolayı acı çekmekten daha kolaydır!"

Aniden bir elini başının üzerine kaldırdı ve bir halk konuşmacısının tavrı ve tonuyla Jerry'yi şu patlamayla şaşırttı:

"Ve İrlandalıların dünyanın her yerinde yaptığı şey bu. İngilizler tarafından kendi ülkelerinden kovuldular ve yeryüzünde gezgin oldular ve evlerinden ve sevdiklerinden ayrılmalarının telafisi için kazandıkları hiçbir şey
olmayacak!" Konuşmasını yüksek bir notayla ve platformda sık sık duyduğu türden zoraki bir tavırla bitirdi.

Şaşkın Jerry'ye gülümsedi ve ona sordu:

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı dürüstçe. "Bu babamın konuşmalarından birinden. Babam büyük konuşmalar yapar. Bunları İrlanda Davası için yapar."

"Gerçekten mi! İrlanda Davası için, ha?" dedi Jerry.

"Evet. İrlanda'yı özgürleştirmek için hayatı boyunca mücadele etti - kendi Özyönetimini elde etmek için, biliyorsun. Ama İngilizler çok cahil. Babamdan daha fazla şey bildiklerini düşünüyorlar. Babamın onlara söylediklerini yapsalardı, İrlanda'da kesinlikle daha fazla sorun olmazdı."

"Gerçekten mi?" dedi Jerry, oldukça ilgiyle.

"Hiç sorun değil. Keşke babam burada olsaydı da sana açıklasaydı.
Birkaç saat içinde her şeyi anlatabilirdi. Keşke şimdi burada olsaydı da sana güzel konuşmanın ne olduğunun bir örneğini gösterebilseydi.
Konuşmaları sever misin?"

"Çok--bazen," diye cevapladı Jerry, ihtiyatlı bir şekilde.

"Babam önünde bir sürü insan varken bir platformda harikadır. Harikadır. Dünyada bir şikayetleri olduğunu bilmeyen iki veya üç yüz kişiyi -zavallı yaratıkları- götürdüğünü gördüm, onlar sadece ezilmeye ve çiğnenmeye devam etmekten memnundular ve onlar bundan habersizdi - babamın o kalabalığı götürdüğünü gördüm ve beş dakika içinde, onlarla konuşmaya başladıktan sonra, aynı insanlar olduklarını anlayamazsınız. Hepsi aynı anda bağırıyordu ve gözlerinde cinayet vardı ve kan vardı. Bir şeyi düzeltmek istiyorlardı -ne olduğundan emin değillerdi- ama bunu yapmak istiyorlardı- ve hayatları pahasına. Babam onları
herhangi bir yere götürebilirdi. Harika bir GÜÇTÜ. Ve manyetizma. Sadece uyanışa bakıyor wuns ve onlar solgunlaşır. Cesur wuns'lara döner ve onlar onun için güllelerle yüzleşmeye hazırdır. O doğuştan bir liderdir--işte o doğuştan bir liderdir!" Konusuna ısındı: hobi atının üzerindeydi ve bu sessiz yabancının izin verdiği kadar
sürecekti. Tekrar devam etti:

"İngiliz hükümetinin babamdan çok korktuğunu biliyorsun.
İçindeler. Onu bir keresinde hapse attılar--ben doğmadan önce. Ondan o kadar
korkmuşlardı ki hapse attılar. Keşke onu görebilseydin!"
dedi pişmanlıkla.

"Keşke görebilseydim--tüm kalbimle. Gerçekten en büyük ilgimi
uyandırdın," dedi Jerry ciddi bir şekilde. "Çok
dikkat çekici bir adam olmalı," diye ekledi.

"O da öyle," diye sıcak bir şekilde onayladı Peg. "Ve çok harika görünümlü bir adam. O iri, dik duruşlu bir adam, griye dönen altın saçları, parlayan bir gözü ve harika bir manyetik sesi var. Herkes onun içindeki MANYETİZM'in onu bu kadar tehlikeli yaptığını söylüyor. Ve bir aslan kadar cesur. Kimseden korkmuyor. Her şeyi yüzünüze karşı söylüyor. Ah, keşke onunla tanışabilseydin. Herhangi bir konuşma yapmaktan korkmuyor - doğru olsun ya da olmasın, yeter ki 'Dava' için olsun. Babam hakkında bir şeyler duymaktan hoşlanıyor musun?" diye sordu Jerry'ye aniden, eğer onu yoruyorsa diye - ama herhangi birinin Kahramanının tasvirini dinlemekten nasıl YORULABİLECEĞİNİ hayal bile edemiyordu.

Jerry, gerçekten çok ilgilendiğini ona temin etmek için acele etti.

"Seni dinlemekle uğraştırmıyorum, değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye tekrar güvence verdi Jerry.

"Pekala, yorgun olmadığın sürece sana daha fazlasını anlatacağım. Çocukken babamla bir arabada İrlanda'nın her yerini dolaştığımı biliyorsun. Ve polis ve jandarma bizi takip ederdi. Babamdan çok
korkarlardı, öyleydiler. Benim için muhteşem günlerdi. Konuşmalarını önce bana söylerdi bilirsin. Sonra onları
halka açık bir şekilde yapmasını dinlerdim. Yeterince sık duyduğumda onları öğrenirdim. Yaklaşık elli tane biliyorum. Seni tekrar görürsem bazılarını sana
söylerim. Bazılarını duymak ister misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Jerry.

"Peki, eğer burada KALIRsam bir ara gelip onlara anlatacağım. Ama
beni duymakla babamı duymak aynı şey değil. Ülkesinden bahsettiğinde gözlerindeki parıltıyı görmeniz, sesindeki büyük hıçkırığı duymanız gerekir, böylece onların tam gücünü elde edebilirsiniz. Elbette sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Belki İngilizsinizdir?" diye sordu aniden. "Öyleyim," dedi Jerry. Neredeyse özür dilemek istiyordu.

"Eh, bunun senin suçun olmadığı kesin. Elinde değildi. Kimse bunu sana karşı kullanmamalı. Hepimiz İrlandalı olarak doğamayız."

"Buna bu kadar geniş görüşlü baktığın için mutluyum," dedi Jerry.

"İrlanda hakkında çok şey biliyor musun?" diye sordu Peg.

"Çok az şey biliyorum, söylemekten utanıyorum," diye cevapladı Jerry. "Eh, bunun hakkında bir şeyler
öğrenmeye değer," dedi Peg.

"Bunu benim işim yapacağım," diye güvence verdi ona. "Bu Tanrı'nın ülkesi, İrlanda'dır. Ve İngiltere'nin onu kötü yönetme şekline çok fazla gözyaşı dökmüş olmalı. Ama İngilizlere karşı çok hoşgörülü ve sabırlıdır. İşlerin gerçekte nasıl olduğunu fark etmekte çok yavaşlar. Ve bir gün onları cezalandıracak ve ceza İrlandalılar aracılığıyla verilecek." Bilinçsizce tekrar babasının hitabet yöntemine dönmüş, konuşmasını yükselen tonlamanın tüm canlılığıyla doruğa çıkarmıştı. Jerry'ye baktı, yüzü coşkuyla parlıyordu.

"Bu babamın bir başka konuşmasından. Konuşmasını nasıl bitirdiğini fark ettin mi? 'İrlandalılar aracılığıyla ceza onlara verilecek!' Bence 'verilecek' harika bir şey. Sana söylüyorum, babamın dil konusunda en
harika hakimiyeti var."

Bir an huzursuzca durdu, ellerini dönüşümlü olarak birbirine vurdu.

"Onun için çok yalnız hissediyorum," dedi.

Birdenbire sesinde kesin bir kararlılık tonuyla merdivenlerden yukarı çıktı, omzunun üzerinden seslendi:

"Şimdi ona geri dönüyorum. Elveda!" ve yukarı doğru koştu.

Jerry onu takip etti - ısrarla yalvarıyordu:

"Bekle! Lütfen bekle!" Merdivenlerin tepesinde durdu ve ona baktı.

"Bize bir ay deneme süresi ver - bir ay!" diye ısrar etti. "Çok az bir şey olacak, hayatından ve sana söz veriyorum ki baban seni o küçük ay kaybetmek dışında
bunun acısını çekmeyecek. Çekecek misin?
Sadece bir ay mı?"

O kadar içtenlikle konuştu ve içtenlikle acı çekti ve onun gidişiyle o kadar
gerçekten endişeli göründü ki, birkaç basamak indi ve ona kararsızca
baktı:

"Neden kalmamı istiyorsun?" diye sordu ona.

"Çünkü--çünkü merhum amcan benim arkadaşımdı. Senin için bir şeyler yapmak onun son isteğiydi. Yapacak mısın? Sadece bir ay?"

Kendisi için çok yabancı ve tatsız olan her şeyden uzaklaşma arzusuyla mücadele etti. Sonra Jerry'ye baktı ve bir tür haz duygusuyla, onun ona kalması için yalvardığını ve bunu da bunun kendisi için önemli olduğunu ima edecek şekilde yaptığını fark etti. Onun görünüşünü beğendiğini kendi kendine itiraf etmek zorundaydı.
Dürüst görünüyordu ve İngiliz olmasına rağmen babasından bahsettiğinde ve İrlanda hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacağına söz verdiğinde ilgi gösteriyordu. Bu kesinlikle onun lehineydi--tıpkı gülebilmesi gibi. Peg'in beyninden hızla düşünceler geçti: Sonuçta şimdi kaçmak
korkakça görünürdü. Babası ondan utanırdı. Bu kendini beğenmiş aile ona gülerdi. Bu düşünce çok fazlaydı. Alaric'in ona güldüğünü ima etmesi bile kafasına aniden kan
fırlamasına neden oldu. Şakakları zonklamaya başladı. Anında kararını verdi.

Kalacaktı. Jerry'ye dönerek şöyle dedi: "Tamam o zaman. Kalacağım--bir ay. Ama bir aydan fazla değil!"

"Sen istemediğin sürece."

"İstemeyeceğim--sana söz veriyorum. Bu evde bir ay
yeterli olacak. Bir ömür gibi gelecek."

"Memnunum," dedi Jerry gülümseyerek.

"Bir ömür gibi geleceği için mi mutlusun?"

"Hayır, hayır!" diye düzeltti aceleyle; "Kalacağına sevindim."

"Eh, bu da bir teselli. Birileri kalmamdan memnun olacak."

Ve merdivenlerden indi ve tekrar piyanoya doğru yürüdü.

Jerry onu takip etti:

"Ben--çok büyük."

"Tamam, söyledin!" diye cevapladı Peg, başını kaldırıp onu
yanında dururken buldu. Ondan uzaklaştı. Tekrar onu takip etti:

"Ve sen bana arkadaşın olarak mı bakacaksın?"

Bu sefer aniden arkasını döndü. Daha yeni tanıştığı bir adam tarafından
takip edilmekten hoşlanmamıştı.

"Bunun için yeterince zaman var," dedi ve
pencereye doğru yürüdü.

"Bu kadar zor mu?" diye yalvardı Jerry, tekrar onu takip ederek.

"Deneyene kadar zor mu yoksa kolay mı olduğunu bilmiyorum."

"O zaman dene," diye ısrar etti Jerry, ona oldukça yaklaşarak: Ona döndü: "Daha önce hiç kimse benim bir arkadaş olmam konusunda bu kadar yaygara koparmamıştı. Seni hiç anlamıyorum."

"Yine de çok basitim," dedi Jerry.

"Senden şüphem yok," diye cevapladı Peg kuru bir şekilde. "Duyduğum kadarıyla
İngilizlerin çoğu basit."

Adam güldü ve elini uzattı. "Bu ne için?" diye sordu kadın şüpheyle.

"Dostluğumuza."

"Hayatım boyunca senin gibisini hiç görmedim."

"Gel--Peg."

"Bence gerekli değil."

"Gel!"

Gözlerinin içine baktı: Gözleri ona dikilmişti. Nedenini bilmeden ona elini uzattığını fark etti.

Adam elini sıkıca kavradı.

"Arkadaş mıyız, Peg?"

"Şimdi değil," diye yarı meydan okurcasına, yarı korkarak cevapladı.

"Bahse girerim ki olacağız."

"Fazla önemseme, kaybedebilirsin."

"Hayatımı buna yatırırım."

"O zaman sen ona pek değer vermiyorsun."

"Benim kadar değer vermiyorsun. Aramızda çok mutlu olmanı dilerim, Peg."

Uzaklarda bir kapı sertçe çarptı. Peg teyzesinin ve Alaric'in sesini net bir şekilde duydu. Bir anda paniğe kapıldı. Merdivenlere doğru
sıçradı ve üçer üçer yukarı çıktı. En tepede
döndü ve onu uyardı:

"Kimseye beni gördüğünü söyleme."

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi şaşkın genç adam.

Ama sırları kısa ömürlü olacaktı.

Peg döndüğünde, Ethel merdivenlerin tepesinde belirdi ve o inerken, Peg'e dik dik bakarken, talihsiz kız onun önünde geriye doğru
aşağı indi. Aynı anda Bayan Chichester ve Alaric kapıdan içeri girdiler.

Hepsi Jerry'yi sıcak bir şekilde karşıladı.

Bayan Chichester özellikle nazikti. "Dışarıda olduğumuz için çok üzgünüm. Öğle yemeğine kalacak mısın?"

"Bunun için geldim," diye cevapladı Jerry içtenlikle. Kolunu Alaric'in kolundan geçirdi ve onu pencerelere götürdü:

"Aman, Al, kuzenin çok tatlı!" dedi coşkuyla.

"Ne?" Alaric dehşet içinde soluk soluğa kaldı. "Onunla mı tanıştın?"

"Gerçekten de öyle. Ve birlikte çok keyifli vakit geçirdik. Burada olduğu
sürece onu çok görmek istiyorum."

"Şaka mı yapıyorsun?" diye temkinli bir şekilde belirtti Alaric.

"Kesinlikle hayır. Hayata karşı dürüst ve açık bir tutuşu var ki, insanlık ve kadınlık arasında
her şeyden daha çok hoşuma gidiyor. Beni şimdiden Home Rule'a çevirdi."

Öğle yemeği gongu uzaktan duyuldu. Alaric kapıya doğru koştu:

"Hadi herkes! Öğle yemeği!"

"Çok şükür," diye bağırdı Jerry, ona katılarak. "Açlıktan ölüyorum."

Peg, neredeyse saklandığı newell direğinin arkasından sessizce geldi ve doğrudan Jerry'nin yanına gidip ona gülümseyerek,
gözleri eğlenceyle dans ederek şöyle dedi:

"Ben de açlıktan ölüyorum. Altıdan beri bir lokma bile yemedim."

"İzin ver," dedi ve Jerry ona kolunu uzattı.

Bayan Chichester hemen araya girdi.

"Yeğenim yolculuğundan sonra yorgun. Öğle yemeğini odasında yiyecek."

"Ah, ama ben hiç yorgun değilim," diye bağırdı Peg endişeyle. "Hiç yorgun değilim ve öğle yemeğini burada Bay Jerry ile yemeyi tercih ederim."

Bütün aile dehşete düşmüştü.

Ethel öfkeyle Peg'e baktı.

Bayan Chichester bağırdı: "Ne?"

Neredeyse dilsiz kalmış olan Alaric, "Şey, demek istediğim şu!"

"Ve sen Bay Jerry ile içeri gireceksin," dedi genç beyefendi, Peg'in kolunu kendi koluna geçirerek. Bayan Chichester'a dönerek ona sordu: "İzninle yolu gösterelim. Gel--Peg," ve onu kapıya götürdü ve açtı.

Peg ona baktı, iri ve anlamlı gözlerinde haylaz bir ışık dans ediyordu.

"Teşekkürler. Senin bahsinden pek emin değilim. Bence hayatın güvende. Sana benimkini kurtardığını söylemek istiyorum." Bir elini nazikçe
küçük karnına koydu ve haykırdı: "Çok açım, ruhum bir ipliğe bağlı."

Neşeyle gülen iki yeni arkadaş
yemek odasını aramaya gittiler.

Chichester ailesi birbirlerine baktılar. Haziran ayının ölümcül ilk günü şoklarla dolu bir gün olacak gibi görünüyordu.

"Utanç verici!" diye cesaret etti Ethel.

"Korkunç!" dedi şaşkın Alaric.

"Onu hemen ve hemen ele almalılar!" dedi Bayan Chichester'dan kararlı bir sesle. "Bir daha asla yalnız bırakılmamalı. Bugün bizi daha fazla utandırmadan
çabuk gelin."

Peg ve Jerry'nin izinden giden talihsiz aile, onları yemek odasında eski dostlar gibi gevezelik ederken buldu. Peg, Peg'i bir zeytin denemeye ikna etmeye çalışıyordu. Aile
tam
geldiğinde o da pes etti. Zeytini büyük bir aceleyle geri çekti ve
Jerry'ye dönerek: "İnanın, bunda iyi bir şey yok, sadece rengi var!" dedi.
Birkaç dakika sonra Chichester ailesinin
göğsünde ilk resmi yemeğe oturdu.

BÖLÜM VII

İLK AYIN GEÇMESİ

Peg için bundan sonraki günler asla unutulmayacak günlerdi.
Doğası sürekli isyan halindeydi. Hayatının öğretilerini düzeltmesi
söylenmişti. SÖYLEDİĞİ her şey, GÖRÜNDÜĞÜ her şey,
YAPTIĞI her şey yanlıştı.

Bir gün ölen amcasının vasiyetiyle sahip olabileceği pozisyona
hazırlanması için öğretmenler tutulmuştu. Uzun süre kalmadılar.
En ufak bir kültür
kıymığını bile edinme konusunda belirgin bir yetersizlik
gösteriyordu - aksi takdirde bu tamamen inatçılıktı.

Tek rahatlama anları, Jerry'nin aileyi ziyaret ettiği zamanlarda oluyordu.
Bayan Chichester'ın dikkatli gözlerinden
kaçabildikleri her zaman çocuklar gibi sohbet ediyor, gülüyor ve oynuyorlardı.
Onu anlayamıyordu - Bayan Chichester onda her zaman yeni özellikler keşfediyordu.
Çok iyi arkadaş oldular.

Babasına yazdığı mektuplar, ilk başta, ailesinin ona
davranışıyla ilgili olarak çok acıydı. Gerçekten de o kadar öfkeliydiler ki, babası ona cevap olarak eğer çok mutsuzsa, bir sonraki vapurla hemen ona dönmesini
söyledi. Ama dönmedi. Mektuplar yavaş yavaş yumuşadı. Bazen, o ilk ayın
sonlarına doğru neredeyse memnun görünüyorlardı. Babası bunun sebebine hayret etti.

Kalmaya söz verdiği ay sona eriyordu. Ama bir
gün daha vardı. Peg için unutulmaz bir gün olacaktı.

Jerry, çeşitli zamanlarda onu çalışmaya teşvik etmeye çalışmıştı.
Ona sorular soruyor, onu azarlıyor ve onu teşvik etmeye çalışıyordu. Bir gün ona büyük, güzelce ciltlenmiş bir cilt verdi ve ara sıra okumasını ve içeriğini öğrendiğinde onu incelemesini
söyledi. Merakla açtı ve "Dünyanın Aşk Hikayeleri" olduğunu gördü.

Peg'in hazinesi oldu. Bunu evdeki herkesten gizli tutuyordu. Kimse süslü cildi görmesin diye bir bez parçasından bir kılıf yaptı. Geceleri odasında, gündüzleri tarlalarda veya deniz kenarında okurdu. Ama en sevdiği zaman ve yer, her akşam yemeğinden sonra oturma odasıydı. Kendini kitaplarla çevrelerdi - bir coğrafya, İngiltere tarihi, büyük bir
atlas, basit aritmetik üzerine bir inceleme ve büyük kitabı ortaya koyardı; onu bir ada haline getirirdi - bilginin kaynağı. Sonra, biri onu rahatsız edene kadar onu dikkatle yutardı. Birinin geldiğini duyduğu anda, hemen diğer kitaplarla örter ve çalışıyormuş gibi yapardı.

Kitap onun için bir vahiy gibiydi. Tüm hayal gücünü sonuna kadar çalıştırıyordu. Sayfaları arasında görkemli bir Krallar ve Kraliçeler alayı yürüyordu - Wagner kahramanları ve kahraman kadınları: Shakespeare eserleri, şiirde melodik; ve sayısız başkaları. Gerçekten de bir
hazine eviydi. Onu, şanlı ve tutkulu ölülerin hayatlarına ve aşklarına geri götürdü ve onu ilk kez
şiir ve dehanın büyük pınarına getirdi.

Hayat onun için farklı bir görünüm almaya başladı.

Tüm asi ruhu, hayal gücünün büyüsü altında yumuşardı; ve yine tüm yılmaz ruhu, Chichester ailesinin ona sık sık yaptığı
küçük aşağılamalar altında kendini gösterirdi.

Bayan Chichester'dan sonra en çok Alaric'i gördü. Küçük adamdan aktif olarak hoşlanmasa da ilk eğlence hissi azaldı. Artık onu sıkıyordu. Artık komik değildi. Dünyada çok önemsiz görünüyordu.

Ethel'i çok az gördü. Bir araya geldiklerinde neredeyse hiç konuşmadılar.

Tüm ay boyunca Christian Brent sık sık ziyaret etti.

Peg sadece Chichester'ları hor görse de Brent'ten kesinlikle nefret ediyordu ve
bu nefreti gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Brent ise ona olan hayranlığını açıkça ve gizlice gösteriyordu. Peg, Bay Brent'in gerçek karakterini öğrenmek için gerçekten iyi bir fırsat bekliyordu. Fırsat geldi.

Deneme ayının son gününün gecesi, Peg en sevdiği pozisyonda, kanepede yüzüstü yatmış, hazinesini okurken, odada onu izleyen birinin olduğunu fark etti. Panikle ayağa kalktı ve içgüdüsel olarak kitabı arkasına sakladı. Brent'in ona açık bir hayranlıkla baktığını gördü.
Bakışlarındaki yoğun bir şey onun ayağa fırlamasına neden oldu.
Hasta bir şekilde gülümsedi.

"Kitap ilgi çekici olmalı. Ne bu?" diye sordu.

Peg ona doğru döndü, kitabı iki eliyle arkasında tutuyordu;
gözleri parlıyor ve kalbi çarpıyordu. Brent ona belirgin bir takdirle
baktı. "Kızmamalısın, çocuk. Ne bu? Ha?
Yasak bir şey mi?" ve ona bilmişçe sırıttı. Sonra kitabı
hızla kaptı ve şöyle dedi:

"Bana göster!"

Peg odanın karşısına koştu ve halının bir köşesini çevirdi,
kitabı altına koydu, halıyı geri çevirdi, ayağını kararlı bir şekilde üzerine koydu
ve tekrar işkencecisine doğru döndü.

Brent hızla ona doğru yürüdü.
Kanında kovalama içgüdüsü vardı.

"Saklanma yeri, ha? ŞİMDİ beni gerçekten meraklandırıyorsun. Bir bakayım." Tekrar gizli kitaba doğru bir hareket yaptı.

Peg iki elini de küçük yumruklar haline getirdi ve Brent'e dik dik baktı,
bu sırada nefesi hızlı, keskin soluklarla geliyordu. Kitabın kimliğini her ne pahasına olursa olsun savunmaya hazırdı.

"Ruhu seviyorum!" diye haykırdı Brent.

Sonra onun büyüleyici elbisesine; şık saç stiline; göğsündeki sade çiçek püskülüne baktı. Bir zevk
fıskiyesi çıkardı.

"Bir ayda ne harika bir değişim. Kesinlikle şimdi
mutfağa gönderilmezdin. Çok
çekici bir genç hanıma dönüştüğünü biliyor musun? Gerçekten çok
hoş öfkelisin. Ve öfkelisin, değil mi? Ve bana karşı, ha? Seni kırdıysam çok özür dilerim.
Öpüşelim ve arkadaş olalım." Ona doğru dürtüsel bir hareket yaptı
ve onu kollarına almaya çalıştı. Peg kulağına yankılanan bir tokat attı. Öfke ve acı dolu boğuk bir fışkırtmayla onu bileklerinden yakalamaya çalıştı, o sırada kapı açıldı ve Ethel odaya girdi.

Peg öfkeyle soluk soluğa, bir an ikisine de dik dik baktı ve sonra
pencerelerden dışarı fırladı.

Kendini tamamen kontrol altına alan Brent, Ethel'e döndü ve ellerini uzatarak ilerledi ve mırıldandı:

"Canım!"

Ethel ona soğukça baktı, uzattığı elleri görmezden geldi ve sordu:

"Neden kaçtı?" Brent rahatça ve kendinden emin bir şekilde gülümsedi:

"Sırlarından birini açığa çıkarmıştım ve sinirlendi.

Bana vurduğunu gördün mü?" Cevabını endişeyle bekledi.

"Sırlar mı?" Ethel'in tek söylediği buydu.

"Evet. Gördün mü." Köşeye yürüdü ve halıyı geri çevirdi
ve diz çöküp kitabı aradı, buldu ve
zafer kazanmışçasına kaldırdı:

"İşte!" Ayağa kalktı, kitabı açtı ve başlık sayfasını okudu:

"'Dünyanın Aşk Hikayeleri.' 'Jerry'den Peg'e.' Oho!" diye bağırdı Bay Brent. "Jerry! Eh? Görmemi istememesine şaşmamalı."

Kitabı saklandığı yere geri koydu ve Ethel'e doğru yürüdü:

"Jerry! Demek topraklar böyleymiş. Romantik küçük çocuk!"

Ethel, ona doğru yaklaşırken ona dikkatle baktı. Bakışlarındaki bir şey onu birkaç adım ötede durdurdu.

"Neden peşinden gitmiyorsun?" ve o yöne doğru başını salladı. Peg gitmişti.

"Ethel!" diye bağırdı dehşet içinde.

"Yeni ve tüm erdemlere sahip. "

"Sizi temin ederim" diye başladı--

"Gerek yok. Eğer ikna olduğum bir şey varsa, o da sizin
güvencenizdir."

"Gerçekten--Ethel--"

"Yine 'kapılıp gittin' mi?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Bir an için bile olsa--" diye durdu.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Ethel olumlu bir şekilde.

Brent zihninde bir açıklama aradı. Sonunda çaresizce şöyle dedi:

"Ben--ben--ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"O zaman hiçbir şey söylemesen iyi olur."

"Kesinlikle kıskanmıyorsun--bir--çocuğu?"

"Hayır. "Bence bu KISKANÇLIK değil," dedi Ethel yavaşça.

"O zaman bu ne?" diye sordu hevesle.

Ethel ona küçümseyerek baktı:

"İğrenme!" Ethel söyleyecek bir şey bulmaya çalışırken omuzlarını küçümseyerek silkti. Sonra devam etti:

"Şimdi neden MUTFAK'ın bazen SALON'un rakibi olduğunu anlıyorum. Değişim aşkı!"

Ethel ondan uzaklaştı. Kırılmıştı. Özüne inelim.

"Bu sana layık değil!" dedi sadece.

"İşte bu seni üzüyor," diye cevapladı Ethel. "Öyle değil. SEN DEĞİLSİN."

"Ethel!" diye haykırdı çaresizce.

"Eğer böyle bir şey tekrar olursa seni KESMEM GEREKİR."

Brent, otomobil paltosunu ve şapkasını bıraktığı pencere koltuğuna yürüdü ve onları aldı.

Ethel onu sessizce izledi.

"Chris! Buraya gel!"

Ona döndü.

"İşte! Bitti! Sanırım sana biraz sert davrandım. Hepsini
unuttuk mu?" Kadın elini uzattı. Adam elinin üzerine eğildi.

"Sinirlerim bu ay oldukça zorlandı," diye devam etti Ethel. "Bir melezi safkanların olduğu bir kulübeye koyun, ya
da davetsiz misafiri yok edecekler ya da sürekli huzursuz,
sinirli bir tahammülsüzlük içinde olacaklar. Bu tam olarak BENİM durumum. Huzursuz,
sinirli ve tahammülsüzüm."

Brent yanına oturdu ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"O zaman zamanında geldim?"

Ethel ona bakarken gülümsedi:

"Ben de öyle yaptım, değil mi?" ve Peg'in Brent'e saldırdıktan sonra
kaçtığı pencereyi işaret etti.

Genç adam sitemle ayağa fırladı:

"Yapma! Lütfen yapma!" diye yalvardı.

"Pekala," diye cevapladı Ethel kayıtsızca, "Yapmayacağım."

Brent ayaktaydı, başı öne eğikti, tavırları üzgündü. Sefaletin ve kendine acımanın farkına varmıştı.

"Üzgünüm, Chris," diye belirtti Ethel sonunda, birkaç dakika geçtikten sonra. "Bir ay önce bu kadar önemli olmazdı. Az önce - önemli. Seni görmeyi dört gözle beklerdim. Burada korkunçtu."

"Benim için de bir ay sefalet," diye cevapladı Brent, tutkuyla.

"Uzaklara gidiyorum - buradan çıkıyorum. Yarın!" diye ekledi.

"Sen mi?" diye sordu kadın uyuşuk bir şekilde. "Nerede?"

"Petersburg--Moskova--Sibirya--"

"Ah! SOĞUK yerler" Duraksadı, sonra sordu "Tek başına mı gidiyorsun?" Ethel oturduğu
kanepenin üzerine diz çöktü ve neredeyse kulağına fısıldadı:

"Birisi benimle gelmezse!"

"Elbette," diye yanıtladı Ethel, hiç etkilenmeden.

"Gidecek misin?" Ve nefes nefese bekledi.

Ethel bir an düşündü, ona tekrar baktı ve sessizce şöyle dedi: "Chris! Keşke sen aradığında ben burada olsaydım--o-BRAT."

Ethel tekrar pencere kenarına dönüp ağladı:

"Ah! Bu dayanılmaz."

Ethel oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi: "Öyle mi? Yine karın, ha?"

Ethel ona geri döndü: "Hayır. Seni ondan çok daha yukarılara, tüm küçük şüphelerin ve dar görüşlülüklerin çok daha yukarılarına yerleştiriyorum. Anlayışlı bir
kadın olarak seni takdir ediyorum."

"Öyleyim," dedi açıkça. "Karın hakkında anlattıklarına bakılırsa, O da
öyle olmalı."

"Bana böyle davranma!" diye yalvardı dalgın dalgın. "Ne yapacağım?" diye sordu Ethel kocaman açılmış gözlerle, "Özür mü dileyeyim? Bu garip. SENİ
bekliyordum."

Brent sabırsız bir şekilde tekrar arkasını döndü. Pencerelere doğru
yürürken Alaric kapıdan içeri girdi. "Merhaba,
Brent," diye seslendi içtenlikle. "N'aber?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Alaric," dedi şaşkınlığını kontrol ederek.

"İyi. Sevgili karım da iyi mi?"

"Çok iyi."

"Ya tatlı çocuk?"

"Evet."

"Bir ara onları da getirmelisin. Anne onları görmeyi çok isterdi
ve Ethel de. Ethel bebekleri sever, değil mi canım?" Ethel'in cevap vermesini beklemeden aceleyle devam etti: "Ve BEBEKLERDEN bahsetmişken,
MARGARET'i bir yerde gördün mü?"

Ethel bahçeye doğru başını salladı: "Dışarıda!"

"Harika. Annesi onu istiyor. Onun hakkında bir aile toplantısı yapmalıyız ve hemen. Annesi bir dakika içinde burada olacak. Kaçma,
Brent," ve Alaric pencerelerden bahçeye doğru aceleyle çıktı.

Brent aceleyle Ethel'e doğru yürüdü:

"Oteldeyim. Sabaha kadar orada olacağım. Bana bir mesaj gönder, olur mu? Bir mesaj için bütün gece beklerim." Durakladı: "Sen gönderir misin?"

"Belki," diye cevapladı Ethel. "Söylediğim veya yaptığım bir şey seni
kırdıysa özür dilerim. İnanın bana, kesinlikle ve tamamen gereksiz."

"Daha fazlasını söyleme."

"Ah, keşke--" ona doğru dürtüsel bir hareket yaptı. Annesi merdivenlerin tepesinde belirdiğinde onu kontrol etti. Aynı anda, hizmetçi Bennett kapıdan içeri girdi.

Bayan Chichester, Brent'i nazikçe selamladı:

"Nasılsınız, Bay Brent? Beni mazur görün?" Hizmetçiye döndü:

"Yeğenimi en son ne zaman gördünüz?"

"Bu saatte değil, hanımefendi."

"Jarvis'e bahçeleri aramasını söyleyin--ahırları--yolun yukarısına aşağısına baksın."

"Evet, hanımefendi," ve hizmetçi Jarvis'i aramak için aceleyle uzaklaştı.

Bayan Chichester tekrar misafirine döndü:

"Affedersiniz--Bay Brent."

"Ben de tam gidiyorum, Bayan Chichester."

"Ah, ama buna gerek yok--" diye çıkıştı o hanım.

"Yarın yurtdışına gidiyorum. Sadece veda etmek için aradım."

"Öyle mi?" dedi Bayan Chichester. "Umarım siz ve Bayan Brent çok keyifli
bir yolculuk geçirir. "İkiniz de döndüğünüz anda aramalısınız."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Brent. "Elveda, Bayan Chichester--ve--Ethel--"
Kapıda dururken Ethel'e anlamlı ve önemli bir şekilde baktı.
Bir sonraki anda gitmişti.

Ethel geleceğiyle ilgili bir sorunla karşı karşıyaydı ve kendisine dönüp rehberlik
isteyebileceği kimse yoktu. Annesi ise en azından. Bayan Chichester
çocukları ve kendisi arasında güveni asla teşvik etmemişti, dolayısıyla
ulaştıkları herhangi bir krizde ya kendileri karar vermek ya da
başkalarına başvurmak zorundaydılar. Ethel, bugün ile yarın sabah arasında kendisi karar vermek zorundaydı. Ertesi gün çok geç olacaktı. Ne yapacaktı?
Zorunlu olana kadar karar vermekten her zaman nefret ettiği için,
geceye kadar beklemeye karar verdi.

Doğasında her zaman kırılmasını beklediği bir şey o akşam kırılabilir ve
son adımı kendi inisiyatifiyle atma gibi büyük bir çabadan onu kurtarabilir ve dolayısıyla Tüm sorumluluğu
üstlenmek. Bu düşünceler zihninden hızla geçerken, Alaric bahçeden pencerelerden içeri
acele etti.

"Margaret'ten hiçbir iz yok," dedi öfkeyle, kendini
bir sandalyeye atıp şiddetle yelpazeleyerek.

"Bu böyle devam edemez," diye haykırdı Bayan Chichester.

"Bence kesinlikle devam etmemeli. Her yerde koşturuyor."

Bayan Chichester açık bir telgrafı kaldırdı:

"Bay Hawkes yarın ilk raporu için arayacağını telgrafladı.
Ona ne söyleyebilirim?"

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu Alaric.

"Ona, onun için tuttuğum her öğretmenin istifa ettiğini mi söyleyeceğim?
Hiçbiri bir haftadan fazla kalmıyor. BUNU ona söyleyebilir miyim?"

"Söyleyebilirsin, canım öğretmenim: ama bu akıllıca olur mu?"

Bayan Chichester devam etti:

"Ona hiçbir hizmetçinin onunla kalmayacağını mı söylemeliyim? Gelişmek için hiçbir
istek göstermediğini mi? Öğretmenlerini taklit edip kızdırdığını,
ders çalışmayı reddettiğini ve yaramaz küçük bir elf gibi yaramazca oyunlar oynadığını mı? Ona BUNU mu söylemeliyim?"

"Eğer öyle yaptıysan ona iyi hizmet et, değil mi, Ethel?" dedi Alaric. "Öyle olur," diye cevapladı Ethel.

O anda uşak ve hizmetçi ikisi de bahçeden çok
nefes nefese içeri girdiler. "Her yeri aradım, hanımefendi. Ondan
hiçbir iz yok," dedi Bennett.

"Ahırlarda değil, yolda da yok. Ve KÖPEK kayıp, hanımefendi," diye ekledi Jarvis.

Ethel ayağa fırladı. "'EVCİL HAYVAN'?"

"Hayır, hanımefendi. Çimlerde bir kemik kemiriyor. DİĞERİNİ."

"Bu kadarı yeterli," dedi ve Bayan Chichester onları başından savdı. Kapıdan içeri girerken, yaşlı kadın çocuklarına yalvararak şöyle dedi:

"Nerede o?"

"Tanrı bilir," dedi Alaric.

"Ah, keşke bütün bu işi bir kenara atabilsem."

"Keşke YAPABİLSEYDİK. Ama aylık çek yarın işe yarayacak, mater."

"İşte bu! İşte bu!" diye bağırdı mutsuz kadın.

"Şimdiye kadar hiç kimse benim hizmetlerimi kapmak için özellikle istekli görünmüyor,"
dedi Alaric. "Elbette sıkıcı bir zaman, Jerry bana söyledi. Ama işte
buradayız. İçeri iki peni girmiyor ve kasap ücreti ödenecek - diğer
dolgular da öyle. Nereye geldiğimi görüyor musunuz?"

"Geceleri bununla uğraşarak uyanık kalmadım mı?" diye cevapladı zavallı kadın, neredeyse ağlamak üzereydi.

"Peki, sana ne diyeceğim," dedi ailenin umudu; "Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Küçük dilenciye bir ay daha verelim. BU sefer onu
hafifçe salıverelim ve avukat kuşu gittiği anda, ona
acele et. Onu bir sarsıntıyla kaldır. Kaldırıma sür ve HİÇBİR
ÇÜRÜKLEME!"

"Deneyebiliriz," ve Bayan Chichester gözlerini sildi: "Elbette
davranışlarında GELİŞMELER OLDU. BUNUN İÇİN Ethel'e teşekkür etmeliyiz." Kızına şefkatle
baktı ve bir hıçkırığı bastırdı. "Sevgili Ethel'in
yakınında yaşayıp da GELİŞMESİZ kim olabilir?"

"Ah! İşte bulduk!" diye kabul etti Alaric.

"Ama gelişmenin ne kadarının gerçek, ne kadarının
sahte olduğunu bilmiyorum," diye soludu annesi.

"İşte yine başladık. Bizi epeyce sinirlendirdi," dedi Alaric umutsuzca.

"Elbette ona, zaman zaman çok uysal ve itaatkar olduğunu dürüstçe söyleyebilirim."

"ZAMAN ZAMAN! Haftada yaklaşık iki dakika! Jerry etraftayken. Nasıl oluyor da
ona katlanıyor anlayamıyorum. Küçük bir köpek gibi onu takip ediyor. Onu dinliyor. Kendine göre davranıyor. Ama o gittiği
an--Puf! eski numaralarına geri dönüyor. Sana söylüyorum, o bir ucube!"

Ve Alaric konuyu kapattı ve arkasına yaslanıp kendini yelpazeledi.

"Bay Hawkes'a bunu söyleyebilir miyim?" diye sordu Bayan Chichester.

"Hayır," diye yanıtladı Alaric. "Ama yılda bin doların çok
zor kazanıldığını SÖYLEYECEĞİM. Nat on bin dolar kazanmalıydı. O kadar ucuza. Ona, ölen adamın isteklerine saygıdan dolayı işe devam edeceğimizi ve genel olarak UMUTLARIMIZ olduğunu söyle. KÜÇÜK--AMA--UMUTLARIMIZ!"

Açık pencerelerden köpeklerin öfkeyle havlama sesleri geldi.
Ethel ayağa fırladı ve bağırdı:

"'Pet!'" ve aceleyle bahçeye çıktı.

Bayan Chichester ve Alaric pencerelere gidip dışarı baktılar.

"Margaret!" diye bağırdı Bayan Chichester.

"Ve melez! Onu teşvik ediyor. Terrier artık 'Pet'i aldı." Alaric küçük pudele seslendi: "Onunla dövüş, ihtiyar kız! Parçala onu! Vay canına! 'Pet's' yere düştü. Ethel olay yerinde," diye bağırdı Ethel çimlerin üzerinden koşup kötü muamele görmüş pudeli alırken.

"Git ve onları ayır," diye ısrar etti Bayan Chichester.

"Ben değil," diye cevapladı Alaric. "Ethel onlarla başa çıkabilir. Küçük canavarlardan nefret ediyorum. Hepsi kıl ve diş. Kadınların o küçük hırlayan, kokan yün yığınlarını şımartmasını anlayamıyorum."

Ethel öfkeyle odaya girerek heyecanlı ve huzursuz "Pet"i yatıştırdı. Kızardı ve çok öfkelendi. O velet, melez köpeğinin aristokrat pudele dokunmasına nasıl cüret ederdi?

Bir an sonra Peg, muzaffer "Michael"ı kollarında tutarak içeri girdi. Gözlerinde haylaz bir zafer ifadesi vardı. Yeni
büyüleyici elbisesinin önünde "Michael"ın çamurlu patilerinin izleri vardı. Peg de
hızlıca nefes alıyordu ve belli ki biraz heyecanlıydı.

"Şu hayvanı odadan çıkarın!" diye bağırdı Bayan Chichester öfkeyle
Peg belirdiği anda.

Peg döndü ve doğruca bahçeye yürüdü ve çimlerde "Michael" ile oynamaya başladı.

Bayan Chichester birkaç dakika bekledi, sonra ona seslendi:

"Margaret!" Sonra daha sert bir şekilde: "Margaret! Buraya gel! Beni duyuyor musun?"

Peg "Michael" ile oynamaya devam etti ve sadece "Seni duyuyorum." diye cevap verdi.

"Hemen buraya gel!"

"Michael da gelebilir mi?" diye bahçeden geldi.

"Sen içeri gir ve o canavarı dışarıda bırak. "

"Eğer 'Michael' içeri giremiyorsa, ben de girmek istemiyorum," diye ısrar etti Peg inatla.

"Sana söylediğimi yap. Buraya gel," diye emretti teyzesi. Peg, "Michael"ı
Fransız pencerelerinden birine bağladı ve sonra yavaşça odaya girip
teyzesinin karşısına dikildi.

"Neredeydin?" diye sordu o kadın.

"Kıyıya kadar," diye cevapladı Peg kayıtsızca.

"Sana ASLA TEK BAŞINA dışarı çıkmamanı söylemedim mi?"

"Dinledin."

"Bana nasıl itaatsizlik edersin?"

"Elbette yapmak zorundaydım."

"ZORUNDAYDIN?"

"Yaptım."

"Peki NEDEN?"

"'Michael'ın banyoya ihtiyacı vardı, bu yüzden onu kıyıya kadar götürdüm ve
bir tane yaptırdım. O suyu seviyor, seviyor."

"HİZMETÇİLER yok mu?"

"Kesinlikle var."

"Bu ONLARIN alanı değil mi?"

"Belki. Ama onlar 'Michael'dan nefret ediyor ve ben ONLARDAN nefret ediyorum. Ona
dokunmalarına izin vermezdim."

"Başka bir deyişle, bana KASTEN itaatsizlik mi ettin?"

"Yaptım."

"Yeğenimin böyle davranması mı gerekiyor?"

"Belki de değil. Ama _benim_ davrandığım şekilde davranıyorum."

"Yani benim isteklerim hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

Yaşlı kadın o kadar incinmiş ve öfkeli görünüyordu ki Peg yumuşadı ve teyzesiyle barışmak için acele etti:

"Elbette senin isteklerin benim için önemli, teyze. Aslında öyle."

"INDADE deme. Böyle bir kelime yok. Gerçekten!" diye düzeltti Bayan.
Chichester.

"Özür dilerim, teyze. GERÇEKTEN öyle yapıyorlar."

"Elbisenize bakın!" diye bağırdı Bayan Chichester, "MICHAEL'IN" şakacılığının izlerini
gördüğünde aniden.

Peg lekelere çekingen bir şekilde baktı ve neşeyle "'MICHAEL' bunu yaptı. Elbette çıkarlar." dedi.

Bayan Chichester, genç kızın kızarmış yüzüne, Bennett'in akşam yemeği için dikkatlice taradığı ve şimdi gözlerinin etrafında düzensizce uçuşan kıvırcık saç yığınına baktı. Yaşlı kadın saçlarını düzeltti:

"Saçlarınızı gözlerinizden uzak tutamaz mısınız? Sizce size ne olacak?"

"Tüm iyi Katolikler gibi ben de Cennete gitmeyi umuyorum," dedi Peg.

Bayan Chichester umutsuzluk içinde bir hareketle arkasını döndü.

"Vazgeçtim! Vazgeçiyorum!" dedi yarı ağlayarak.

"Öyle demeliyim," diye katıldı Alaric. "Ne saçmalık!"

Bayan Chichester arkasını döndüğü anda Peg başını salladı ve küçük kırmızı bukleler bir kez daha gözlerinin önünde dans etti.

"Elimden gelen her şeyi yapıyorum, her şeyi," diye yakındı Bayan Chichester, "ama
sen--sen--" sözünü kesti. "Seni anlamıyorum! Seni anlamıyorum!"

"Babam her zaman bunu söylerdi," diye bağırdı Peg hevesle; "ve eğer O emin
değilse başkası nasıl emin olabilir?"

"Babanı boş ver," dedi Bayan Chichester sertçe. Peg
başka tarafa döndü.

"Nedir?" diye devam etti yaşlı kadın. "NEDİR diyorum?"

"Nedir NE?" diye sordu Peg.

"İyileşmek istemiyor musun? O mu?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye başladı Peg yardımsever bir şekilde, sanki tatmin edici bir
açıklamaya ulaşmak için endişeliymiş gibi: "Sanırım içimde küçük bir şeytan var ve ara sıra o ortaya
çıkıyor."

"Bir şeytan mı?" diye haykırdı Bayan Chichester dehşet içinde.

"Evet, teyze," dedi Peg çekingen bir şekilde.

"Böyle bir kelimeyi bana nasıl kullanmaya cesaret edersin?"

"Kullanmadım. Bunu KENDİM için kullandım.
İçinizde bir şeytan olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım öyle."

Bayan Chichester bir hareketle onu susturdu:

"Yarın Bay Hawkes'a senin hakkında ilk raporumu vereceğim."

Peg aniden güldü ve sonra kendini hemen toparladı.

"Peki bunu neden yaptın?" diye sordu teyzesi sertçe.

"Ona ne söyleyeceğine dair bir fikrim vardı."

"Tavırların iğrenç."

"Evet teyze."

"Bay Hawkes'a ne söyleyeceğim?"

"Ona gerçeği söyle teyze ve şeytanı utandır."

"Margaret!" ve yaşlı kadın ona dehşet içinde baktı.

"Özür dilerim," dedi Peg uysalca.

"Burada kalmak istemiyor musun?" diye devam etti Bayan Chichester.

"Bazen istiyorum, bazen istemiyorum."

"Senin için mümkün olan her şeyi yapmıyor muyum?"

"Evet, sen mümkün olan her şeyi yapıyorsun ben--"

"Ne?"

"Yani--BENİM İÇİN. Benim İÇİN demeliydim teyze!" ve Peg'in mavi gözleri
yaramazca parladı.

"O zaman neden sürekli bana itaatsizlik ediyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Sanırım bu içimdeki asli günah," diye cevapladı Peg düşünceli bir şekilde.

"NE?" diye bağırdı Bayan Chichester yine tamamen afallamış bir şekilde. "Ah, diyorum, biliyorsun! Bu iyi! Ha!" ve Alaric içtenlikle güldü.
Peg de katıldı ve onunla birlikte içtenlikle güldü. Alaric hemen durdu.

Ethel hiç kimseyi fark etmedi.

Peg teyzesinin yanına oturdu ve ona şöyle açıkladı:

"Çocukken kasıtlı veya rahatsız edici bir şey yaptığımda babam her zaman bunun içimdeki 'orijinal günah' olduğunu ve bunun için cezalandırılmamam gerektiğini söylerdi çünkü buna engel olamazdım. Sonra kendini BENİM hatam için cezalandırırdı. Ve bunun onu incittiğini gördüğümde bir daha yapmazdım --en azından bir süre için. Bence bu bir kızı büyütmenin harika bir yoluydu. Buraya geldiğimden beri bir teyzenin bir yeğeni aynı şekilde büyütüp büyütemeyeceğini merak ediyorum." Ve Bayan Chichester'a şaşkınlıkla baktı.

"Örneğin, SEN benim yaptığım her yanlış için kendini cezalandırsaydın, bir daha asla yapmayacağım için çok üzgün olabilirdim - ama
elbette YAPMAYABİLİRİM. Kendimden emin değilim. Sanırım babam beni kendimden
daha iyi tanıyor."

"Baban senin üzerinde çok kötü bir etki bırakmış olmalı," dedi Bayan Chichester sertçe.

"Hayır, değildi," diye itiraz etti Peg hararetle. "Babam sağdıçtır--"

Bayan Chichester sözünü kesti: "Margaret!"

Peg somurtkan bir şekilde aşağı baktı ve şöyle dedi: "Eh, öyleydi."

"Sana asla benimle ÇELİŞKİ ETMEMEMİ SÖYLEMEDİM Mİ?"

"Eh, SEN BANA her zaman ÇELİŞKİ ETMEKTESİN."

"Dur!"

"Pekala, senin beni ve benim bunu yapamamamızı çelişkili bir şekilde dile getirmen adil değil--"

"Duracak mısın?"

"Pekala, şimdi teyze, babam hakkında böyle konuşmayı bırakırsan bana bir iyilik yapmış olursun. Bu beni üzüyor, gerçekten. Babamı seviyorum
ve--ben--ben--"

"DURACAK MISIN--?"

"Durdum." Ve Peg sandalyesine yaslandı, derin nefesler alıyordu ve
küçük yumrukları birbirine çarpıyordu.

Sonra teyzesi şu teklifi yaptı: "Eğer seni bir süre daha idare etmeyi kabul edersem, önümüzdeki ay biraz ilerleme göstermek için elinden geleni yapacağına söz verir misin?"

"Evet teyze," dedi Peg hemen.

"Ve senin için yeni öğretmenler bulursam, onları tutmaya çalışır mısın?"

"Evet teyze."

Bayan Chichester, Alaric'e sordu. "Ne düşünüyorsun?"

"Riske girebiliriz," diye cevapladı Alaric, kız kardeşine dönerek: "Eh, Ethel?"

"Bana sorma," diye cevapladı Ethel.

"Peki," dedi Bayan Chichester kararlı bir şekilde, "Bu gece başla."

"Neye başla," diye sordu Peg, merakla.

"Sözünü tutmak istediğini göstermek için. Bir süre çalış."

"Neye?" diye sordu Peg, bir şeye başlamak için can atıyordu.

"Kitaplarını al," dedi teyzesi.

"Elbette, ben de yaparım." Ve Peg odanın farklı yerlerine döndü,
burada bir atlas, piyanoda bir edebiyat kitabı,
masanın altında bir İngiliz tarihi buldu. Sonunda hepsini tamamladı ve
büyük masaya
oturdu ve çalışmaya hazırlandı.

Jarvis bir tepside bir mektupla içeri girdi.

"Ee?" diye sordu yaşlı kadın.

"Bayan Chichester için, hanımefendi," ve mektubu Ethel'e uzattı. "Elinizle, hanımefendi."

Ethel mektubu tamamen bilinçsizce aldı ve açtı. Okurken Peg uşağı yanına çağırdı.

"Jarvis," dedi, "köpeğim 'MICHAEL' dışarıda, kapıya bağlı. Kavga etti ve yorgun. Onu benim için iyi bir çocuk gibi yatağa yatırır mısınız?"

Jarvis iğrenerek dışarı çıktı, köpeği çözdü ve özel olarak kendisi için yapılmış kulübeye koydu.

Zavallı Jarvis'in hayatı bu son ayda çok mutsuzdu. Evdeki şeylerin düzgün ve huzurlu düzeni kaybolmuştu. "Yeğenin" gelişi her şeyi altüst etmişti. Merdivenlerin altında davetsiz misafir hakkında çok sayıda yorum vardı. Aşağıda Peg'in uşak ve Bayan Chichester'ın hizmetçisi Bennett tarafından nasıl görüldüğüne dair bir örnek verilmiştir.

"Yeğen!" diye bağırdı Bennett, Peg'in gelişinden hemen sonra alaycı bir şekilde.

"Öyle DİYORLAR!" diye karşılık verdi Jarvis, gizemli bir şekilde.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eh, hizmet ettiğim her ailenin ve benden önceki annemin bir aile iskeleti vardı. O BİZİM."

"Neden, buraya geldiğinde sırtında bir bez parçası yoktu. O şekilde
giysem utanırdım. Ayine gittiği kişiyi görmeliydin!"

"Gördüm," dedi Jarvis öfkeyle. "Hepsi 'Irish Times'a sarılmış halde.
Sonra onu mutfağa koyduğum için sinirlendim. Ona göre fazla iyi görünüyordu.
Ve o köpek! Bana ısırmaya çalışmadan yanına yaklaşamıyorum.
İkisinin de bizimki gibi sessiz bir aileye gelmesini onaylamıyorum."

Tam o sırada zil onu oturma odasına çağırdı ve Peg ve "MICHAEL" hakkında daha fazla tartışma daha uygun bir fırsata ertelendi.

Geri dönmek için--Ethel mektubunu okudu ve cevaplamak için yazı masasına gitti. "Kimden?" diye sordu Bayan Chichester.

"Bay Brent," diye cevapladı Ethel kayıtsızca.

"Brent?" diye haykırdı Alaric. "Sana neden yazıyor?"

"Onun için bir şey yapmamı istiyor," ve mektubu en küçük parçalara
yırıp masanın üzerindeki bir kaba koydu.

"Bir şey mi yapmalıyım?" diye sordu Alaric.

"Evet. Pek bir şey değil. Burada cevaplayacağım," dedi ve oldukça sakin bir şekilde bir cevap yazmaya devam etti.

Bayan Chichester, Peg'in çalışmaya başladığını görmüştü - yani Peg ile birlikte - ilgisini çeken bir şey bulana kadar kitaplarında dolaşıyor.
Sonra, bildiğini düşünene kadar tekrar tekrar okuyordu.

"Gel, Alaric," dedi ve Bayan Chichester, Peg'e bir saatin oturması için yeterli olacağını söyledikten sonra odadan çıktı. Alaric, annesinin odadan çıkmasını izledi ve sonra Peg'e doğru eğildi ve ona
sırıttı.

"ÖZGÜN-GÜNAH, ha? Bu iyi bir şey."

Peg ona baktı ve gözlerinde tehlikeli bir parıltı belirdi. Alaric
onunla alay edip yara almadan kurtulamayacaktı. Tehlikesinin tamamen farkında olmayan Alaric devam etti:

"Bütün güzel haritaları ve şeyleri incele."

Peg kitabı sertçe kapattı ve aldı ve Alaric'e dik dik bakarken tehditkar bir şekilde tuttu.

"Küçük şeytan!" ve Alaric ona güldü.

"Şimdi beni çekiştiriyor!" diye cevapladı Peg. "Şeytan bilgiden nefret ediyor olmalı.
Her zaman BENİ herhangi bir şey elde etmekten alıkoymaya çalışır."

Alaric yine kötü niyetle güldü. "Kuzenine dikkat et! Kendini
Ethel'e benzet! Eh? Ne?"

Peg kitabı ona fırlattı; o da bundan kaçındı ve kitap Ethel'e çarpmaktan kıl payı kurtuldu, Ethel de bu karışıklığa döndü.

Alaric daha fazla çatışmadan kaçınmak için aceleyle dışarı çıktı ve omzunun üzerinden seslendi:

"Küçük şeytan."

Peg kitabı aldı, mektubu bitiren ve adresi olmayan bir
zarfa koyan Ethel'e baktı. Sigara kutusundan bir sigara çıkardı ve düzgünce yaktı.

Peg masanın üzerindeki kutudan bir sigara çıkardı ve beceriksizce yaktı, ancak Ethel'in tam bir taklidiydi.

Ethel zarfa adres yazdığında döndü ve Peg'in sigara içtiğini,
masanın kenarında oturduğunu, Ethel'i gözlerinde yaramaz bir
parıltıyla izlediğini gördü.

Ethel sigarasını sabırsızlıkla masanın üzerindeki kül tablasına attı.

Peg aynı hareketi masanın üzerindeki bir tablaya da yaptı.

Ethel öfkeyle ayağa kalktı ve Peg'e döndü.

"Neden beni izliyorsun?"

"Teyzem söyledi. Sen benim modelim değil misin? Kendimi sana göre şekillendireceğim, kesinlikle!"

Ethel öfkeyle arkasını döndü ve merdivenleri çıkmaya başladı.

Peg onu takip etti ve yanına seslendi:

"Seninle konuşabilir miyim?"

"Çalışman söylendi," diye cevapladı Ethel öfkeyle.

"Benim seninle konuşmama izin vermeyecek misin? Lütfen ver!" diye ısrar etti Peg. Sonra devam etti:
"Buraya geldiğimden beri bana tek bir iyi kelime bile etmedin." Bir an durdu. Ethel hiçbir şey söylemedi. Peg devam etti: "Elbette, ikimiz de kızız,
aynı evdeyiz, aynı aileden ve hemen hemen aynı yaştayız,
ve yine de bana sanki benden nefret ediyormuşsun gibi bakıyorsun. Neden, köpeğini BEN'den daha çok seviyorsun, değil mi?"

Ethel "Pet"e baktı ve onu okşadı ve öptü.

"'Michael'ın onu incittiği için üzgünüm. 'Michael'ın böyle bir şeye
acele etmesi korkakça bir şeydi. Ama bu 'Michael'ın' hatası değildi. _Ben_ onu buna zorladım ve o da bana her zaman itaat etti. Eğer onu buna zorlarsam
bir aslanı veya BUNU ısırırdı"--ve zavallı küçük kanişi işaret etti--""onu buna zorlarsam."

"Onu 'Pet'e mi saldırttın?" diye bağırdı Ethel.

"Ben yaptım. Ondan nefret ediyorum. Çok zarif, şişman ve iyi yetiştirilmiş. Şişman, iyi huylu şeylerden nefret ediyorum. Zayıf ve sıradan olanlardan hoşlanıyorum, tıpkı 'Michael' ve
benim gibi. Bir köpek, eğer bir köpekse, köpek gibi görünmeli. Hiç kimse 'Michael'ı bir köpekten BAŞKA bir şeyle karıştıramaz, ama O şey--"

Ethel öfkeyle boşaldı ve tekrar yukarı çıkmaya başladı.

Peg ona yalvardı:

"Bir dakikalığına gitme. Benimle arkadaş olmaz mısın?"

"Ortak hiçbir yanımız yok," diye cevapladı Ethel.

"Elbette, bu birbirimize karşı nazik olmamızı engellemiyor, değil mi?"

"DÜZGÜN?" diye haykırdı Ethel iğrenerek.

"Bana karşı en ufak bir cömert duygu gösterirsen yolun dörtte üçünde buluşuruz." Ethel'e yalvarırcasına
bakarken durakladı: "Aklımdan geçenleri bilseydin öyle yapardın."

Ethel merdivenlerin son basamağına indi ve orada durup Peg'e
aşağıdan dikkatle baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Sen garip bir yaratıksın."

"Hiç de değil. Garip olan sizlersiniz burada--ben sadece olduğum kişiyim.
Ben başka bir şeymiş gibi davranmıyorum veya olmak istemiyorum. Ama siz--hepiniz--olduğunuzdan farklı bir şey olmaya çalışıyor gibi görünüyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Ethel şüpheyle.

"Ah, sizi izliyorum ve dinliyorum," diye devam etti Peg hevesle. "Yüzünüzü dünyaya, 'Bana bakın! Ben güzel, sessiz, iyi huylu, uysal, iyi huylu genç bir hanım değil miyim?' dercesine çeviriyorsunuz.

Ve sen hiç de öyle değilsin, öyle değil mi?"

Ethel yavaşça Peg'e doğru yürüdü ve gözlerinin içine baktı:

"Ben neyim?"

"Elbette iyi bir terbiye almışsın, güzel görünüyorsun ve güzel tavırların var--ama yüreğinin ve beyninin derinliklerinde sürekli küçük ruhunu endişelendiriyorsun, değil mi?" Ve Peg durakladı.
Ethel aşağı baktı. Peg bir an sonra devam etti: "Ve senin de benimki kadar kötü bir huyun var. Çok güzel bir huyun var, Ethel.
Böyle bir huyu arada sırada gün ışığında ortaya çıkarmamak üzücü. Ama bunu göz önünden saklıyorsun çünkü bunu göstermek iyi bir davranış değil. Ve tüm bu güzel avantajlarına rağmen hiç mutlu değilsin, değil mi? Sen
mi, Ethel?"

Ethel, istemeden de olsa, "Hayır. Ben değilim!" diye itiraf etti.

Peg sessizce devam etti: "Ben de değilim--bu evde. Birbirimizi
teselli etmeye çalışamaz mıyız?" Ethel'in Peg'in büyük mavi gözlerinde gerçek bir sempati ifadesi ve ses tonunda şefkatli bir yalvarış vardı.

"Teselli mi? SEN--BENİ mi?" diye bağırdı Ethel, küçümseyerek.

"Evet, Ethel canım, BEN SENİ teselli ediyorum, 'Güzel bir düşünce güzel bir
yüz yaratır' derler; ve aynı şekilde, nazik bir hareketin kalbinizde
sıcak bir his uyandırdığı kesin. Ve eğer bana karşı birazcık nazik olsaydın, bunu elde edebilirdin - bazen."

Peg'in dürüst samimiyeti ve duygu derinliği, görünüşe göre duygusuz olan Ethel üzerinde aniden belirgin bir etki yarattı. Peg'e döndü ve şöyle derken bakışlarında ve ses tonunda tamamen farklı bir ifade vardı:

"Korkarım biraz düşüncesiz davrandım."

"Elbette, öyle yaptın," dedi Peg.

"Ne yapmamı istersin?"

"Bazen sanki bir insanmışım gibi ve bir toprak parçası değilmişim gibi konuşmanı isterim."

"Peki, Margaret, öyle yapacağım. İyi geceler." Ve konunun kapandığını hisseden Ethel, odadan çıkmak için tekrar döndü.

"Bana bir dakika daha verir misin--ŞİMDİ--LÜTFEN," diye seslendi Peg, heyecanla.

Ethel elindeki mektuba baktı, tereddüt etti, sonra tekrar odaya girdi ve Peg'in yanına giderek nazikçe şöyle dedi:

"Tamam"

"Sadece bir dakika," diye tekrarladı Peg, nefes nefese.

"Ne istiyorsun, Margaret?"

"Bana bir şey söylemeni istiyorum."

"Ne?"

Peg durakladı--Ethel'e utangaç bir şekilde baktı--gözlerini yere indirdi--derin bir nefes aldı--sonra konuşabildiği kadar hızlı şöyle dedi:

"AŞK hakkında--bir şey biliyor musun?"

"Aşk?" diye yankıladı Ethel, çok şaşırmıştı.

"Evet," dedi Peg. "Hiç "Aşk mı?" ve Ethel'in cevabını
bekleyerek istiyordu.

Ethel, Bay Brent'e yazdığı mektubu yavaşça arkasına koydu
ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Hayır. Düşünmedim."

"Hiç DÜŞÜNDÜNÜZ mü?"

"Evet."

"Bunun hakkında NE düşünüyorsunuz?" diye sordu Peg hevesle.

"Çürük!" diye cevapladı Ethel, kararlı bir şekilde. "ÇÜRÜKLENMEK? ÇÜRÜKLENMEK?" diye bağırdı Peg, kulaklarına inanamayarak.

"Sadece romanlarda var olan duygusal saçmalıklar."

"Yanılıyorsun!" diye ısrar etti endişeli Peg; "Yanılıyorsun. Bu dünyadaki
en harikulade şey!"

Ethel mektubu gözlerine götürdü ve üst yazıyı okudu.
"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu sakince.

"Öyle düşünüyorum," diye bağırdı Peg hararetle. "Öyle düşünüyorum. Bu dünyadaki
en harikulade şey. Seni seven iyi bir adamı sevmek. Seni sırayla
sıcak ve soğuk yapan bir adam: bir dakika ateş gibi yanıyor, bir sonraki dakika buz gibi donuyor. Sana yaklaştığında kalbini mutlulukla
attıran,
gittiğinde ise kederle sızlatan. Hiç böyle hissetmedin mi, Ethel?"

"Asla!" diye olumlu bir şekilde cevapladı Ethel.

Peg devam etti: "Ah! Çok rahatsız edici, söylüyorum sana. Bazen havada yürüyorsun, bazen de ayakların kurşun gibi. Ve bir zamanlar dünya güzel çiçekler, tatlı müzik ve görkemli şiirlerle dolu - ve bir başkasında tabutlar, cesetler ve kefenler." Ciddi bir şekilde başını salladı: "Ah! Sana söylüyorum çok rahatsız edici."

Ethel ona sorarcasına baktı:

"Bunu nereden biliyorsun?"

Peg şaşkına döndü, sonra aceleyle cevap verdi:

"Bunun hakkında okuyordum - bir kitapta. Harika - işte bu."

"Biraz daha büyüdüğünde farklı düşüneceksin," diye düzeltti Ethel, sertçe. "O zaman her şeyin çok ilkel olduğunu anlayacaksın."

"İLKEL?" diye sordu Peg hayal kırıklığıyla.

"Topraktan-topraksal," diye cevapladı Ethel.

Peg bir an düşündü: "Elbette _ben_ öyleyim o zaman." Ethel'e yarı utangaç bir şekilde baktı ve ona sessizce sordu: "Erkekleri sevmiyor musun?"

"Pek değil," diye cevapladı Ethel kayıtsızca.

"Sadece köpekler mi?" diye ısrar etti Peg.

"ONLARA güvenebilirsin," ve Ethel "PET'İN" küçük pembe burnunu okşadı.

"Tamam," diye kabul etti Peg. "Ben de köpekleri severim. Ama çocukları severim.
Daha da iyisi. Sen de kendi çocuğunun olmasını istemez misin, Ethel?"

O genç hanım ona dehşet içinde baktı: "MARGARET!"

"Eh, _ben_ isterdim," dedi Peg. "İçimizdeki sıradan kadın budur. O hayvanı sadece kendi kucağınıza alabileceğiniz bir çocuğunuz olmadığı için okşadığınızı biliyorsunuz. Elbette tüm bencil kadınların evcil köpekleri olmasının sebebi budur. Çocuk sahibi olmaktan korkarlar. Onları izledim! Elbette bir köpek gayet iyidir ama sizinle konuşamaz, sizi rahatlatamaz, size ağlayamaz ve bir çocuk gibi size gülemez."

Peg durakladı, sonra "PET"i işaret etti ve şu harika ifadeyi söyledi:

"Elbette O şey asla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olamaz. Ama bir bebeğiniz olursa büyüdüğünde ona dönüşebilir."

"Bu çok İRLANDALI," diye alay etti Ethel.

"Faith bence çok insani," diye cevapladı Peg. "Keşke biraz daha olsaydı, Ethel, acushla." Ethel sanki tüm konuyu
kapatmak istercesine uzaklaştı. Bu onun için çok tatsızdı:

"Kızların böyle şeyler hakkında konuşması alışılmış bir şey değil."

"Biliyorum, öyle değil," dedi Peg. "Ve ne kadar yazık. Neden ulusal öneme sahip olayları tartışmayalım ki? Biz onları DÜŞÜNÜYORUZ - tamam! Neden onlar hakkında KONUŞMAYALIM. Neden kızlara birbirlerine karşı dürüst olmaları öğretilmesin? Size söylüyorum, bu dünyada daha fazla dürüstlük olsaydı, günahın yarısı bile olmazdı."

"Gerçekten--" diye başladı Ethel--

"Birbirimize karşı dürüst olalım, Ethel," ve Peg hemen yanına gidip ona şefkatle baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Ethel aniden nefesini tutarak.

"Bay Brent'i seviyorsun, değil mi?"

Demek ki! An gelmişti. Küçük casus onu izliyordu. Eh,
bu sıradan küçük İrlandalı hiç kimseyle sonuna kadar savaşacaktı. Ethel, Peg'e cevap verirken doğasındaki tüm
öfke en üst seviyeye çıktı--ama sesini tamamen kontrol altında tuttu ve bir kez daha
mektubu arkasına koydu.

"Elbette Bay Brent'i seviyorum. Ailenin çok eski bir dostu!"

"Bir karısı var mı?"

"Var!"

"Ve bir bebeği?"

"Evet--ve bir bebeği." Ethel kendine ihanet etmeyecekti. Sadece bekleyecek ve bu yaratığın onunla hangi yolu izleyeceğini görecekti. Peg devam etti:

"Elbette karısını veya bebeği hiç görmedim çünkü buraya geldiğinde
onları yanında bulundurmuyor gibi görünüyor. Ama Alaric'in sık sık
onları sorduğunu duydum."

"Ee?" diye sordu Ethel soğuk bir şekilde.

"Bebekli İngiliz kocaların başka kadınların ellerini öpmesi olağan mıdır?" ve Peg hızla kuzenine baktı.

Ethel bir patlamayı bastırdı ve oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çok eski ve çok saygı duyulan bir gelenek."

"Şeytan bundan şüphe eder ama ESKİ. SAYGI konusunda pek emin değilim.
Neden benim teyzemin elini de öpmüyor?"

Ethel hızla merdivene gitti. Kendini daha fazla
tutamadı. Dayanılmaz hale geliyordu. Odayı geçerken olabildiğince az hararetle şöyle dedi:

"Anlamıyorsun."

"Pekala, ama bunu yapmaya çalışıyorum," diye ısrar etti Peg. "Bu yüzden YE'yi her zaman izliyorum."

Ethel döndü: artık köşeye sıkışmıştı:

"BENİ İZLİYOR MUSUN?"

"Sen benim modelim değil misin?"

"Bu aşağılıkça!" diye bağırdı Ethel.

"Elbette 'ESKİ ve SAYGIN ÖRNEK'i sadece tesadüfen gördüm - bir ay önce ORAYA girdiğimde - ve bir kez daha - birkaç gün sonra tekrar geldiğimde - tesadüfen. Her ikisinde de görmeden edemedim. Ve aşağılık olmaya gelince, ÖRNEK'in tüm aşağılamayı hak etmediğinden emin değilim."

Ethel artık iyice tahrik olmuştu:

"Sanırım SIRADAN insanların bir çocuğunun DÜRÜST insanların geleneklerini anlamasını beklemek çok fazla."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Peg. "Ama HALKIN neden
TÜM terbiyeye ve aristokrasiye HİÇBİRİNE sahip olması gerektiğini anlamıyorum."

"Seninle konuşmak imkansız. Burada kalmakla aptallık ettim.
Anlamıyorsun: asla anlayamadın--"

Peg sözünü kesti:

"Neden, seni daha önce hiç heyecanlı görmemiştim:--yanaklarında en ufak bir renk bile yoktu
şimdiye kadar--İKİ KEZ hariç. Bay Brent elindeki o ESKİ ve SAYGIN âdeti
uyguladığındaki gibi görünüyorsun," diye haykırdı Peg.

Ethel bu sefer heyecanla ve öfkeyle cevap verdi, haklı öfkesini tamamen ve özgürce açığa vurdu:

"Bu evde olduğun sürece bir daha asla benimle konuşma. BENİM istediğim gibi olsaydın hemen şimdi giderdin. Şu an olduğu gibi--şu an olduğu gibi--" sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi: öfkesi dizginlenemezdi.

Daha ne söyleyebileceğini kapının açılması ve
Jarvis'in Jerry'ye gelmesi engelledi.

Jerry neşeyle ve gülümseyerek odaya girdi ve iki genç hanımın birbirlerine dik dik baktığını ve görünüşe göre bir çatışmanın ortasında olduğunu görünce şaşırdı.

Durup savaşçılara şaşkınlıkla bakarken tüm konuşma gücü kayboldu.

BÖLÜM VIII

DOSTLUK TAPINAĞI

Ethel sakinliğini ilk geri kazanan kişi oldu.

Merdivenlerden indi, Jerry'yi cana yakın bir el sıkışmayla selamladı, bir an için mazur
görülmesini istedi ve ayrılan Jarvis'i durdurduktan sonra
yazı masasına gitti, zarfı açtı, bir dipnot ekledi,
yeni bir zarfın adresini yazdı, genişletilmiş mektubu içine koydu,
mühürledi, Jarvis'e uzatarak şöyle dedi:

"Hemen gönder. Cevap yok."

Jarvis odadan çıkarken, Ethel Jerry'yle konuşmak için döndü. Bu arada,
o genç beyefendi Peg'i selamlamıştı:

"Peki Bayan Peg bu akşam nasıl?"

"İyiyim, Bay Jerry, teşekkür ederim." Ona hayranlıkla baktı.

Akşam elbisesi giymişti, koluna hafif bir palto atılmıştı ve
elinde bir Homburg şapkası vardı.

"Şapkanızı ve paltonuzu alabilir miyim?" diye önerdi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jerry, "Kalmayacağım."

"Sen değil misin?" diye sordu hayal kırıklığıyla.

"Teyzen evde mi?"

"Evet, içeride. Onu mu görmeye geldiniz?"

"Evet," diye yanıtladı Jerry.

O anda Ethel onlara katıldı.

"Bu gece iki genç hanımın dansa gitmesi için Bayan Chichester'dan izin istemeye geldim. Toplantı odasının hemen karşısında."

Peg neşeyle gülümsedi. Tam da yapmak istediği şeydi. Ethel öneriye farklı baktı: "Çok naziksiniz," dedi; "ama
bu imkansız."

"Ah!" diye bağırdı Peg.

"İmkansız mı?" diye haykırdı Jerry.

"Üzgünüm," ve Ethel kapıya gitti.

"Ben de," diye yanıtladı Jerry pişmanlıkla. "Sana daha uzun süre haber verirdim, sadece anlık bir karardı. Sence bunu yapamaz mısın?"

"Dans etmeyi sevmem. Ayrıca, başım ağrıyor."

"Ne yazık," diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış genç adam. Sonra hevesle şöyle dedi: "Sence annen Bayan Margaret'in gitmesine izin verir mi?"

"Ona soracağım," ve Ethel odadan çıktı.

Peg koşarak geldi, kapının kapanmasını engelledi ve Ethel'in arkasından seslendi:

"Seni incitmek istemedim, hatta istemedim. Seninle konuşmak istedim, hepsi bu kadardı ve beni kızdırdın," Ethel başını bile çevirmeden ortadan kayboldu.

Peg pişmanlıkla odaya girdi ve kanepeye oturdu. Tamamen mutsuzdu.

Jerry bir an ona baktı, yanına yürüdü ve sordu: "Ne oldu?"

"Biz kızlardan biri tamamen yanlış yetiştirildi. Az önce onunla arkadaş olmaya çalıştım ve sadece onu kızdırdım, tıpkı bu evdeki herkesin ağzımı açtığımda yaptığı gibi."

"Siz arkadaş değil misiniz?"

"İnşaallah--GERÇEKTEN--DEĞİLİZ. Hiçbiri benimle değil."

"Ne yazık!"

"Teyzeme dans hakkında sorduğunda ne diyeceğini duyana kadar bekle!"

"Seni bırakacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır. BIRAKMIYORUM." Bir an ona şaşkınlıkla baktı. Sonra kahkahalarla
patladı. Onun moralinin düzeldiğini görünce sevindi ve
bunun nedenini merak etti. Teyzesi ona baktı, gözleri yaramazlıkla dans ediyordu:

"Bay Jerry, teyzem izin vermese bile beni yine de alacak mısın?"

"Neden, Peg--" diye başladı şaşkınlıkla.

"Ama benim gece elbisem yok. Önemli mi?"

"Hiçbir şekilde değil ama--"

"Bu iş görür mü?"

"Çok hoş--hala--"

"Lekeleri ve her şeyiyle?"

"Sevgili Peg--"

"Belki silinirler. Teyzemin bana verdiği en güzeliydi--ve bu gece giydim--çünkü--sizin--yani, BİRİSİNİN bu gece buraya gelebileceğini düşündüm. En azından, onun geleceğini UMUYORDUM ve sen geldin!" Birdenbire tutkuyla bağırdı: "Ah, beni almalısın! Almalısın! Buraya geldiğimden beri
biraz bile zevk almadım. Harika olacak.
Ayrıca sen orada dans ederken ve ben burada tutukluyken bütün gece dinlenmek istemezdim."

"Şimdi, Peg--" diye söze başladı--

"Bunun faydası yok, diyorum sana. Beni almak ZORUNDASIN. Ve bunu yapmak vicdanına aykırıysa,
SENİ alırım. Dur, şimdi! Dinle!
Hepsi yatağa girdiği ve ışıklar söndüğü anda ben buraya
sürüneceğim ve o pencerelerden dışarı çıkacağım ve sen de beni patikanın dibinde bulacaksın.
Ve hiçbir şey söylemenin faydası yok çünkü ben sadece o dansa gidiyorum. O yüzden kararını ver." Jerry rahatsız bir şekilde güldü. Böyle bir şeyi yapıp kendini
çok fazla gereksiz belaya bulaştırabilecek kapasitedeydi. Bu yüzden onu vazgeçirmeye çalıştı.
Neşeyle
güldü.

"Böyle çılgınca, aptalca bir şey yapmak için hiçbir sebep olmayabilir. Neden,
teyzen bundan çok memnun olabilir."

"Teyzem doğduğundan beri HİÇBİR ZAMAN MUTLU OLMADI!"

"Yine onu rahatsız mı ettin?"

"Faith, ben bunu hep yapıyorum."

Masanın üzerindeki kitap yığınına baktı ve bir tanesini aldı.

"Çalışmaların nasıl gidiyor?"

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı Peg. "Hiç de değil."

"Neden olmasın?"

"Çalışmayı sevmiyorum," diye yanıtladı Peg içtenlikle.

"Ve hayatını sadece SEVDİĞİN şeyleri yaparak mı geçiriyorsun?"

"Elbette, hayat bunun için var."

"Ah, hayır, değil. Yaşlandıkça hayattaki tek gerçek
mutluluğun başkaları için bir şeyler yapmak olduğunu göreceksin."

"Ah!" dedi hemen: "ŞİMDİ başkaları için bunları yapmayı seviyorum." Bir an ona baktı, sonra bir kitaba baktı ve nefesini tutarak şöyle dedi:
"DİĞERLERİNİ SEVDİĞİMDE."

Bir an ona dikkatle baktı ve tam konuşacaktı ki, o
hızla lafa girdi:

"Adlarını telaffuz edemediğim ve asla tırmanmayacağım dağların yüksekliklerini öğrenmenin ne faydası var? Ve teyzemin, bizim unutmamız gereken şeyler yapan birçok ölü kralın
yaptıkları hakkında okumama izin vermesine çok
şaşırdım."

"Tarih yazdılar," dedi Jerry. "Eh, kendilerinden
utanmaları gerekirdi. Mont Blanc'ın ne kadar yüksek olduğu veya Fatih William'ın İngiltere'ye ne zaman ayak bastığı umurumda değil."

"Ah, saçmalık!" diye akıl yürüttü Jerry--
"Sana İngiliz tarihinden NEFRET ETTİĞİMİ söylüyorum. Tüm İrlanda kanımı kaynatıyor."
Birdenbire, çok uzaktaki babanın bir kopyasını yapmaya başladı,
aksiyonu söze uydurdu ve en sonunda, sık sık onun bitirdiğini duyduğu gibi doruğa ulaştı:

"'İngiltere NEDİR? Ne olduğunu söylüyorum. Sana söyleyeyim! Küçük bir kır parçası, BİZİMKİ gibi güzel bir ırkı
eziyor!' Babam böyle diyor ve bunu böyle söylüyor. Ve yumruğunu
böyle indirdiğinde--" ve Jerry'ye babasının tam olarak nasıl yaptığını gösterdi--"yumruğunu BÖYLE indirdiğinde, onu
kaç kişi dinlerse dinlesin, kimse ona
karşı çıkmaya cesaret edemiyor. Babam İngiliz Tarihi konusunda çok güçlü hislere sahip. Ve ben öğrenmek istemiyorum."

"Teyzene karşı adil mi?" diye sordu Jerry.

Peg somurtkan ve kasvetli bir hal aldı. Övülmekten hoşlanıyordu ama o evde aldığı tek şey
suçlamaydı. Ve şimdi diğerlerinin yolunu izliyordu. Zordu. Kimse onu anlamıyordu.

"Teyzene karşı adil mi?" diye tekrarladı.

"Hayır. Sanırım değil."

"Kendine karşı adil mi?"

"Haklısın - beni azarla, bana ders ver! Tıpkı teyzem gibi konuşuyorsun, öyle."

"Ama yakında zekanın yarısı kadar bile olmayan diğer genç hanımlarla birlikte çok dezavantajlı olacaksın, sadece senin öğrenmeyi reddettiğin şeyleri bildikleri için. O zaman utanacaksın."

Ona yalvarırcasına baktı. "SEN benden utanıyor musun? Cahil olduğum için mi? Sen öyle misin?"

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı Jerry içtenlikle. "Ben de senin yaşındayken aynıydım.
Okulda kaçamak davranır, üniversitede kaçamak yapardım, ta ki kendimi
aşağıladığım arkadaşlarımın çok gerisinde bulana kadar, utandığım için. Sonra onları dişimle tırnağıma kadar takip ederdim, ta ki onları yakalayıp geçene kadar."

"Öyle mi?" diye haykırdı Peg hevesle.

"Öyle yaptım."

"Ben de yapacağım," dedi.

"Sen de yapacak mısın?"

Kadın başını şiddetle salladı:

"Yapacağım -- GERÇEKTEN yapacağım. Bundan sonra bana söyledikleri her şeyi yapacağım ve öğrettikleri her şeyi öğreneceğim, beni öldürse bile!"

"Keşke yapsaydın," dedi ciddi bir şekilde.

"Ve herkesi geçtiğimde ve HERHANGİ BİRİNİN BİLMESİNDEN
daha fazlasını öğrendiğimde -- benimle çok gurur duyacak mısın?"

"Evet, Peg. Şimdi olduğumdan bile daha fazla."

"ŞİMDİ mi?"

"Öyleyim. Arkadaşım olduğunu düşünmekten gurur duyuyorum."

"Bahsini kazanmışsın. Biz arkadaşız, değil mi?"

"Ben SENİNİM."

"Elbette, TAMAMEN SENİNİM."

Ona baktı, utangaçça güldü ve yanaklarını sıktı. Adam onu ​​yakından izliyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu.

"Tom Moore'un Arkadaşlık hakkında ne yazdığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Sana söyleyeyim mi?" heyecanla.

"Söyle."

"Önce birileri geliyor mu bakalım." Odanın etrafına ve kapının dışına bakınca bir davetsiz misafirin geldiğini fark etti.

Peg piyanonun başına oturdu ve eski bir İrlanda şarkısının ön bölümünü çok yumuşak bir şekilde çaldı.

Jerry geri yürürken şaşkınlıkla şöyle dedi: "Ah! peki sen çalıyorsun?"

Peg gülerek başını salladı.

"Bir şekilde. Babam bana öğretti. Teyzem buna dayanamıyor. Ve evdeki
öğretmen bunun KORKUNÇ olduğunu ve bir melodi çalmadan önce
iki yıl daha gam çalmam gerektiğini söyledi. Kulağım olmadığını söyledi."

Jerry cevap verirken güldü: "Bence çok güzeller."

"Öyle mi? Hadi onları izle ve belki de bu kadar çok şarkı söylememe aldırmazsın. Ve sonuçta sen sadece bir çiftçisin, değil mi?"

"Hiç de öyle değil," ve Jerry tekrar güldü.

Parmakları bir an için tuşların üzerinde hafifçe oynadı.

"Buna 'Dostluk Tapınağı' denir," diye açıkladı.

"Gerçekten mi?"

"Ve bir tapınak inşa eden ve içine 'Dostluk' katmak istediğini
düşünen bir kızla ilgili. 'Dostluk' istediğini DÜŞÜNDÜ. Bir
süre sonra hatasını anladı. Dinle:" Ve Peg, saf, titrek, küçük bir sesle, hisle titreşen şu sözleri söyledi:

"'Dostluğa bir tapınak,' dedi Laura büyülenmiş bir şekilde,
'Bu bahçeye bir tapınak inşa edeceğim: düşünce ilahi!'
Tapınağı inşa edilmişti ve şimdi tek istediği
bir Dostluk Resmi'ni türbeye koymaktı. Bir heykeltıraşa doğru uçtu, heykeltıraş önüne oturdu
Sanatının icat edebileceği en güzel dostluk!
Ama o kadar soğuk ve sıkıcıydı ki, Genç hayran
Bunun kastettiği put olmadığını açıkça gördü.

'Ah!' diye haykırdı, 'asla,' Bakışları bu kadar neşesiz ve sönük olan bir
imgeyi kutsallaştırmayı düşünemezdim--
Ama o küçük tanrı (Aşk Tanrısı) güllerin üzerinde uzanmış,
Eğer izin verirseniz efendim, onunla bir Dostluk kuralım.'

Böylece pazarlık yapıldı; küçük tanrıyla birlikte
O sevinçle korudaki tapınağına uçtu:
'Elveda,' dedi heykeltıraş, 'sen ilk bakire değilsin
Sadece Dostluk için gelip de Sevgiyi alan.'"

Şarkıyı bitirdikten sonra nakaratı yumuşak bir şekilde çaldı.
Yavaş yavaş son nota kayboldu.

Jerry ona şaşkınlıkla baktı.

"Bunu dünyanın neresinde öğrendin?"

"Babam bana öğretti," diye yanıtladı Peg basitçe. "Tom Moore babamın dua kitaplarından biri."

Jerry sanki kendi kendine tekrarladı:

"'Sadece DOSTLUK için gelip de SEVGİYİ alan!'"

"Bu güzel değil mi?" Ve Peg'in yüzünde Jerry'ye bakarken
coşkulu bir ifade vardı.

"Buna inanıyor musun?" diye sordu.

"Tom Moore yazmadı mı?" cevapladı.

"Erkek ve kadın arasındaki Dostluktan DAHA İYİ bir şey var mıdır?"

Başını salladı:

"Elbette var. Babam annem için aynısını hissetti, yoksa
şimdi burada olmazdım. Babam annemi tüm gücüyle ve tüm ruhuyla sevdi."

"Hiç hissedebildin mi?" diye sordu ve cevap vermesini beklerken
gözlerinde endişeli bir bakış vardı.

Annesi başını salladı.

"Hiç hissettin mi?" diye devam etti.

"Hayatım boyunca," diye fısıldayarak cevapladı Peg.

"Belki de bir çocukken," diye belirtti Jerry. "BİR GÜN bir kadın olarak sana gelecek ve sonra tüm dünya senin için değişecek."

"Biliyorum," diye cevapladı Peg yumuşak bir sesle. "Geldiğini hissettim."

"Ne zamandan beri?" ve bir kez daha sesinde bir gerilim vardı.

"O zamandan beri--o zamandan beri--" aniden nefes nefese kaldı ve
kollarını başının üstüne kaldırarak sanki yalvarıyormuş gibi bağırdı:

"Ah, kendimi geliştirmek istiyorum. ŞİMDİ keşke bir hanımefendi olarak doğsaydım.
Daha çok--"

"NE? "KİM?" diye sordu Jerry acilen ve endişeyle cevabını bekleyerek.

Peg kendini yeniden kontrol altına aldı ve piyano taburesine
çökerek aceleyle devam etti.

"Şimdi bilgi istiyorum. Dezavantajlı olmaktan ne demek istediğini biliyorum.
Eskiden öğrenmekten nefret ederdim. Buna güldüm. Bir daha asla gülmeyeceğim. Neden
Senin dilini bile konuşamıyorum. Kullandığım her kelime yanlış. Bana verdiğin bu kitap--'DÜNYANIN AŞK HİKAYELERİ', buna benzer bir şey
görmedim. Böyle insanları hiç tanımadım. Dünyada sevginin ne kadar harikulade bir
güç olduğunu hayal bile edemezdim. Eskiden bunun kendine kaale alınacak bir şey olduğunu düşünürdüm ve
hiçbir zaman açıkça konuşmazdım. Şimdi bunun dünyadaki
tek büyük harikulade güç olduğunu biliyorum. Babama olan sevgim
kalbimde inancı ve umudu canlı tuttu. Onunla mutluydum.
Onu asla bırakmak istemedim. Şimdi başka bir mutluluk daha olduğunu görüyorum
ve bu benim için çok zor. Kimsenin dengi değilim. Ben sadece küçük bir İrlandalıyım
hiçbir şey--"

"Bunu söyleme," diye sözünü kesti Jerry. "İçimde inatçı kötü bir şey var
her ileri gitmek istediğimde beni geri tutan.
Bazen iyi küçük bir şey kazanmak için çok çabalıyor ama kötü
onu engelliyor. Sadece onu bastırıyor, yapıyor."

"Kötü dediğin şey, dizginlenmekten nefret eden gençliğin çığlığıdır:
ve İYİ, bir çıkış yolu için mücadele eden içinizdeki KADIN'dır," diye açıkladı
Jerry.

"Bana bir çıkış yolu bulmamda yardım eder misin, Bay Jerry?"

"Gücümün yettiği her şekilde, Peg."

Birbirlerine bakarken, bir anlığına bir şey
dudaklarında titriyordu ve ikisinin de kalbinde çarpıyordu.
Bir şey--zaman kadar eski, ama doğum kadar yeni--şefkati aşka, umudu inanca dönüştüren o büyük dönüştürücü. Onlara gelmişti--ama ikisi de konuşmaya
cesaret edemiyordu.

Peg onun sessizliğini yanlış anladı. Saçlarının köklerine kadar kızardı ve
kalbi utançtan hızla atıyordu. Kasıtlı olarak yanıltıcı bir kahkaha attı ve ona haylazca bakarak, gözleri
açıkça yaramazlıkla dans ederken, gözyaşı kapağın arkasında gizlenmiş olmasına rağmen şöyle dedi:

"Bana yardım edeceğine söz verdiğin için teşekkür ederim, Bay Jerry. Ama o KÖTÜ küçük şey
ben onu tamamen öldürmeden önce bir kez daha PÜSKÜRTSE çok
rahatsız olur musun? Olur mu?"

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Bu gece beni o dansa götür - teyzemin izni olmadan bile, olur mu? Bunu asla unutmayacağım. Ve yapacağım son yanlış şey bu olacak. Bunu düşündükçe içim yanıyor.
Kalbim bunun için patlıyor." Birdenbire bir vals nakaratını mırıldandı ve
çocukça terk edilmişliğin enkarnasyonu olarak odanın etrafında döndü.

Bayan Chichester merdivenlerden yavaşça aşağı indi, küçük zıplayan figüre dehşet içinde bakıyordu. Peg yeni direğin yanından dönerken teyzesini gördü. Aniden durdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Chichester öfkeyle.

Peg gizlice uzaklaştı ve bir sandalyeye çöktü:

Jerry kurtarmaya geldi. Bayan Chichester ile el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Çocuğu çok mutlu edecek bir şey yapmanı istiyorum.
Bu gece Assembly Rooms'da bir dansa gitmesine izin verecek misin?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Chichester sertçe. "Böyle bir şey sormana şaşırdım."

"Sana wurrd yerine wurrd diyeceğini söyleyebilirdim!" diye mırıldandı Peg.

"Özür dilerim," dedi Jerry doğrulup, yaşlı kadının ses tonundan incinmiş bir şekilde. "Davet kızınıza da iletildi, ancak
o reddetti. Yeğeninize küçük bir zevk vermekten memnun olabileceğinizi düşündüm."

"Dansa gitmek - refakatsiz mi?"

"Annem ve kız kardeşlerim orada olacak."

"Yaşında bir çocuk mu?" dedi Bayan Chichester.

"ÇOCUK mu?" diye bağırdı Peg şiddetle. "Babamın
her yere gitmeme izin verdiğini bilmeni isterim--"

"MARGARET!" ve yaşlı kadın bir el hareketiyle Peg'i susturmaya çalıştı.
Peg tonunu değiştirdi ve yalvardı:

"Lütfen beni bırakın. Yarın kafamı çalıştırırım, eğer bu gece biraz dans etmeme izin verirseniz. Lütfen beni bırakın!"

Yaşlı kadın bandını kaldırarak Peg'e durmasını emretti. Sonra Jerry'ye dönerek çok daha yumuşak bir tonda şöyle dedi:

"Gelmek için zahmet etmeniz çok nazik bir davranış. Eğer kaba görünüyorsam beni affetmelisiniz - ama bu kesinlikle söz konusu değil."

Peg ayağa fırladı, tartışmak için can atıyordu.

Jerry ona sanki teyzesini daha fazla kızdırmaması için yalvarır gibi
baktı. Bayan Chichester'ın elini sıktı ve şöyle dedi:

"Özür dilerim. İyi geceler." Şapkasını ve paltosunu alıp
kapıya gitti.

"Annenize ve kız kardeşlerinize beni hatırlayın," diye ekledi Bayan Chichester nazikçe.

"Memnuniyetle," ve Jerry kapıyı açtı.

"İyi geceler, Bay Jerry," diye seslendi Peg.

Döndü ve Peg'in kasıtlı olarak patikayı işaret ettiğini ve
orada onunla buluşacağını belirttiğini gördü.

Bayan Chichester onu yakalamak için tam zamanında etrafına baktı. Peg
kızardı ve sıkışıp kaldı.

Jerry dışarı çıktı.

Yaşlı kadın birkaç dakika boyunca konuşmadan ona baktı.
Sonunda sordu:

"Bu utanç verici şekilde dans etmekle neyi kastettiniz? Ve yaptığınız o işaretlerle neyi kastettiniz?"

Peg hiçbir şey söylemedi.

"Her zaman bizim için bir utanç kaynağı mı olacaksın? Hiç nasıl davranılacağını öğrenecek misin?"

"Evet, teyze," dedi Peg ve kelimeler bir sel gibi ağzından döküldü. "Seni rahatsız edecek hiçbir şey
yapmayacağım --BU GECE. Ben de
çok
çalışacağım --BU GECE. Eğer yapmazsam
yarım zekalı olmayan kızlarla ne kadar dezavantajlı olacağımı görmüyor musun? Görmüyor musun?
_Ben_ görüyorum. Utanırdım --öyle olurdum işte. Pekala --onların
dişimi ve tırnağımla peşlerinden gideceğim ve onları yakalayıp geçeceğim ve sonra o --SİZ --SİZ --benimle gurur duyacaksınız --siz de öyle yapacaksınız."

"Bütün bunlar ne?" diye sordu şaşkın yaşlı kadın.

"Bunu yapacağım --BU GECE."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Böyle olacağını biliyordum. Ve bundan sonra sana asla sorun olmayacağım--bu gece."

"Umarım sabah aynı fikirde olursun."

"Ben de öyle, teyze. Bir saat daha uyanık kalmamın sakıncası var mı? Şimdi
başlamak istiyorum."

"Neye başlayayım?"

"İnsanları geçmeye çalışıyorum - diş ve tırnak. Sadece bir saat daha çalışabilir miyim?"

"Tamam. Sadece bir saat."

"Elbette sorun olmaz." Masaya gitti ve kitaplarını tekrar düzenlemeye hevesle başladı.

"Bitirdiğinde ışıkları kapat," dedi Bayan Chichester.

"Evet, teyze. Şimdi yatağa mı gidiyorsun?"

"Yatıyorum"

"Evdeki herkes yatağa mı gidiyor -ben hariç?"

"Herkes."

"Bu iyi," dedi Peg rahat bir nefes alarak.

"Hiç ses çıkarma," diye uyardı yaşlı kadın.

"Hiç ses çıkarma, teyze," diye kabul etti Peg.

"İyi geceler," dedi Bayan Chichester ve merdivenlere doğru yürüdü.

"İyi geceler, teyze! Ah! Başka bir şey daha var. Belki de
eve babamın yanına dönmem gerektiğini düşünmüştüm ama bu sabah ondan bir
mektub aldım ve oldukça neşeliydi - bu yüzden -eğer
sizin için
sakıncası yoksa--bir ay daha kalmak istiyorum. "Yapabilir miyim?"

"Sabah Bay Hawkes ile konuşalım," dedi Bayan Chichester
soğuk bir şekilde ve merdivenlerden yukarı çıktı.

Peg onu gözden uzakta izledi, sonra heyecanla sıçradı ve
odada dans etti. Masanın yanında durdu, açık kitaplara iğrenerek kilitlendi
--hızlı bir hareketle onları masadan süpürdü. Sonra
panikleyerek dinledi ve aceleyle diz çöktü ve hepsini
tekrar aldı. Sonra aceleyle pencerelere gitti ve geceye
baktı. Ay ışığı ağaçların arasından patika boyunca akıyordu. Birkaç dakika içinde Peg merdivenlerin dibine gitti ve
dinledi. Hiçbir şey duymadan yukarı kendi küçük
Leylak Odasına girdi, bir pelerin, birkaç terlik ve bir şapka buldu ve aynı şekilde
sessizce tekrar oturma odasına süründü.

Pelerini, şapkayı ve terlikleri devasa pencere koltuğuna saklamak için tam vakti vardı ki kapı açıldı ve Ethel odaya girdi.
Peg'e bakmadan doğrudan merdivenlere yürüdü ve
merdivenleri çıkmaya başladı.

"Merhaba, Ethel!" diye seslendi Peg, şiddetli tartışmanın tüm hatıraları şimdiki heyecanla
gidiyordu. "Bir saattir ders çalışıyorum. Hala bana kızgın mısın? Bana 'iyi geceler' demeyecek misin? Öyleyse,
derim. İyi geceler, Ethel ve Tanrı seni korusun."

Ethel merdivenlerin kıvrımında kayboldu.

Peg her şey sessizleşene kadar tekrar dinledi, sonra odanın karşısına süründü,
halıyı geri çevirdi ve hazinesini aldı -harika "Aşk Hikayeleri" kitabını.

Masaya götürdü, her zamanki gibi bir ada yaptı ve
okumaya başladı-tarihler ve atlaslarla gizlenmiş değerli kitabı, vb.

Küçük kalbi heyecanla atıyordu.

Hızlı beyninde yankılanan tek düşünce şuydu:

"Jerry benim için geri dönecek mi?"

IX. BÖLÜM

DANS VE DEVAMI

Bayan Chichester'ın tavizsiz tavrı,
sonraki olaylarla çok alakalıydı. Peg'e karşı en ufak bir adalet veya nezaket
göstermiş olsaydı, her şey farklı sonuçlanabilirdi.

Ama onun inatçı tavrı Jerry'yi kararlaştırdı.

Uygunluk kurallarına aykırı davranmaya karar verdi.

Küçük çocuğu Meclis Odasına götürecek,
annesinin ve kız kardeşlerinin bakımına verecek ve en azından bir akşamın keyfini
sürdürecekti.

Ve bunu yaptı.

Evdeki tüm ışıkların
kaybolduğunu gördüğünde, onunla yolun başında buluştu.

O güzel Temmuz gecesinde,
ayın üzerlerine vurduğu çimenliklerde ve çayırlarda yürüdüler.

Annesi büyük salonda, beceriksiz küçük Peg'i rahatlattı, onu en çekici partnerle tanıştırdı ve her şeyin onun zevkine hizmet etmek için yapıldığını gördü.

Peg için harika bir geceydi.

Her dansı yaptı: Jerry ile akşam yemeğini yedi: güldü,
şarkı söyledi, zıpladı ve tüm ilginin merkezi oldu.
Peg ile bir başkasında
cesaret gibi görünebilecek şey, onun masum,
inatçı, çocuksu doğasıydı. O gece harika bir izlenim bıraktı
ve herkesin gözdesi oldu. Devam etmesini ve
asla durmamasını istiyordu. Son vals çalındığında, tekrarlandığında ve balo gerçekten sona erdiğinde, Peg uzun, uzun zamandır hissetmediği bir pişmanlık
sancısı hissetti.

İngiltere'de deneyimlediği ilk gerçek zevk notasıydı
ve artık sona ermişti ve yarınla ​​yüzleşilmeli ve gerçek söylenmeliydi.
Ne olacaktı? Bayan Chichester hangi yolu izleyecekti? Onu
göndermeli miydi? Belki de--ve sonra--? Peg bu düşünceyi bir kenara itti. Her halükarda
o harika akşamın tadını çıkarmıştı.

"Ah, çok mutluyum! Çok mutluyum!" diye haykırdı, Jerry onu son dansın sonunda koltuğuna geri götürürken. "Elbette tüm dünya tek bir büyük vals
içinde dönüp duruyor gibi görünüyor. Buraya geldiğimden beri ilk kez gerçekten mutlu oldum. Ve bu
senin sayende oldu! Senin sayende! Teşekkür ederim, Jerry."

"Benim içimden geçtiği için mutluyum, Peg," dedi Jerry sessizce.

"İnanıyorum ki bunlar hayattaki tek önemli anlardır--mutlu olanlar.
Neden her zaman böyle olmasın? Neden sadece gülüp dans ederek
her şeyin üstesinden gelmeyelim?" diye devam etti Peg heyecanla. Dansın ritmi kanındaydı: ışıklar gözlerinin önünde dans ediyordu: müzik beyninde çalıyordu.

"Keşke dünyayı senin için büyük bir balo salonu yapabilseydim," dedi Jerry içtenlikle.

"Öyle mi?" diye sordu Peg titrek bir şekilde.

"Öyle."

"Seninle partnerim olarak mı?"

"Evet"

"Her dansta benimle dans ediyor musun?"

"Herkes"

"Bu harika olmaz mıydı? Ve gecenin bir yarısı bir hırsız gibi gizlice geri dönmemek?"

"Hayır," diye cevapladı Jerry. "Kendi metresin, dilediğini yapmakta özgürsün."

"Ah," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde; "bu harika olmaz mıydı!" Birdenbire küçük bir elf gibi kıkırdadı ve fısıldadı:

"Ama bu geceki eğlencenin yarısı, orada,
karşıda uyumam gerekiyordu ve BURADA zamanı oyalanıyorum" Yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Elbette GÜNLERİMİZİ uzatmanın en iyi YOLLARI,
GECEDEN birkaç saat oyalanmaktır, canım."

"Onları çaldın!" dedi Jerry yumuşak bir şekilde.

"Ben bir hırsızım, kesinlikle!" diye cevapladı Peg hafifçe gülerek.

"Sen en--en tatlı--en sevgilisin--" aniden kendini kontrol etti.

Annesi Peg'e "İyi geceler" demek için gelmişti. Birkaç dakika içinde
kız kardeşleri de onlara katıldı. Hepsi Peg'e "Noel's Folly"de onları ziyaret etmesi ve Bayan Chichester'ın izniyle birkaç gün kalması için davette bulundular.

Jerry pelerinini aldı ve tam salondan ayrılırken bando özel bir istek üzerine tekrar çalmaya başladı ve yeni bir Fransız valsi çalmaya başladı. Peg geri dönmek istedi ama Jerry annesinin
arabayla uzaklaştığını ve eve gitmesinin daha akıllıca olacağını söyledi.

Çayırların ve patikaların üzerinden, o muhteşem
ayın altında ve balo salonundan yankılanan Kıtasal Walse'nin vahşi ritmiyle birlikte, Peg ve Jerry sessizce yan yana yürüyorlardı. İkisi de düşünceleriyle meşguldü. Kısa bir süre sonra Peg fısıldadı:

"Jerry?"

"Peg?"

"Annen az önce yanımıza geldiğinde bana ne söyleyecektin?"

"Gün ışığında söylemenin daha iyi olacağı bir şey, Peg."

"Elbette, neden gün ışığı? Gökyüzünde o kadar yüksekte olan aya bak."

"Yarına kadar bekle."

"Bu gece olan tüm o harika şeyleri düşünerek gözümü bile kırpmayacağım. Söyle bana -Jerry- annen ve kız kardeşlerin- benden
utanmadılar, değil mi?"

"Elbette ki. Sana hayrandılar."

"Öyle mi? Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi, Peg."

"Onları bir daha görebilecek miyim?"

"Umarım bir gün birçoğunu görürsün."

Artık ünlü olan -Peg'e- oturma odasına açılan pencerelere ulaştılar. Elini uzattı:

"İyi geceler, Peg."

"Benden kurtulmak için ne kadar acele ediyorsun. Ve böyle bir gece bir daha asla
gelmeyebilir."

Aniden kıskançlık onu ürküttü:

"Dansa geri mi dönüyorsun? Beni geri almayacağın
fazladan dans mı edeceksin?"

"Eğer sen istemiyorsan hayır."

"Lütfen yapma," diye yalvardı içtenlikle. "Seni o güzel hanımlardan birinin beline dolanmış halde düşünsem rahat durmazdım, tıpkı kısa bir süre önce benimkine dolanmış gibi - ve ben burada tek başıma. Yapmazsın, değil mi?"

"Hayır, Peg; yapmam."

"Peki sen beni düşünecek misin?"

"Evet, Peg, düşüneceğim."

"Her zaman mı?"

"Her zaman."

"Ve ben seni. Ve sana hiçbir zarar gelmemesi için dua edeceğim,
ve beni mutlu ettiğin için seni kutsasın."

"Teşekkür ederim, Peg."

Ona içeri girmesi için işaret etti. Endişelenmeye başlamıştı. Sesleri duyulabilirdi.

"ŞİMDİ mi girmem gerekiyor?" diye sordu Peg. "ŞİMDİ mi?" diye tekrarladı.

"Girmelisin."

"Ay gökyüzünde bu kadar yüksekteyken mi?"

"Birisi gelebilir."

"Ve çimenlerin üzerinden gelen müzik?"

"Başını derde sokmanı istemiyorum," diye ısrar etti.

"Tamam," dedi Peg, yarı boyun eğmiş bir şekilde. "Sanırım en iyisini sen bilirsin. İyi geceler, Jerry ve teşekkür ederim."

"İyi geceler, Peg."

Eğildi ve elini saygıyla öptü.

Aynı anda yakın mesafeden yüksek güçlü bir otomobilin sesi duyuldu. Frenler yapıldı ve araba durdu.

Sonra ayak sesleri pencerelere doğru belirgin bir şekilde duyuldu.

"Dikkat et," diye bağırdı Jerry. "İçeri gir. Biri geliyor."

Peg aceleyle içeri girdi ve pencerelerin hemen içine saklandı ve ardından gelen her kelimeyi duydu.

Peg kaybolurken Jerry ziyaretçiyle buluşmak için patikadan aşağı yürüdü. Christian Brent ile yüz yüze geldi.

"Merhaba, Brent," dedi şaşkınlıkla.

"Neden, dünyada ne var--?" diye haykırdı şaşkın beyefendi.

"Ev uyuyor," dedi Jerry, açıklayıcı bir şekilde.

"Öyleyse anlıyorum," ve Brent karanlık pencerelere baktı. Bir an
duraklama oldu. Sonra utanç verici sessizlikten Jerry şöyle dedi:

"Danstan yeni mi geliyorsun? Seni orada görmedim."

"Hayır," diye cevapladı rahatsız Brent. "Huzursuzdum ve sadece
buraya doğru yürüdüm."

"Ah! Hadi yola gidelim."

"Tamam," dedi diğer adam ve yürümeye devam ettiler.

Daha birkaç adım bile atmadan Jerry aniden durdu. Tam önünde, kapıda kırk beygir gücünde bir "Mercedes" otomobil vardı.

"Buraya doğru mu yürüdün? Neden, araban var!" dedi Jerry.

"Evet," diye cevapladı Brent aceleyle. "Dönmek için aydınlık bir gece."

İki adam duymayacakları bir yere gittiler.

BÖLÜM X

Peg Müdahale Ediyor

Peg, uzaktaki otomobilin çalıştırıldığına dair hafif sesleri duyana kadar dinledi --sonra sessizlik.

Yumuşak bir şekilde yukarı çıktı. Tam tepeye ulaştığında Ethel perdelerin arkasından odaya doğru
aşağıya doğru belirdi. Tamamen giyinmişti ve küçük bir seyahat çantası taşıyordu.

Peg şaşkınlıkla ona baktı.

"Ethel!" dedi kısık bir fısıltıyla.

"Sen!" diye bağırdı Ethel, kısık sesle ve Peg'e öfkeyle bakarak.

"Lütfen beni gördüğünü kimseye söyleme!" diye yalvardı Peg.

"Odaya in!" diye emretti Ethel.

Peg merdivenlerden aşağı, sadece arkadaki pencerelerden gelen ay ışığıyla
aydınlanan karanlık odaya indi. Ethel onu takip etti:

"Burada ne yapıyorsun?"

"Dansa gittim. Ah, teyzeme söylemeyeceksin, değil mi? Beni
gönderirdi ve şimdi gitmek istemiyorum, hem de hiç."

"Dansa mı?" diye tekrarladı Ethel, inanmaz bir şekilde. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın
Peg'in onu izlemek için orada olduğu hissinden kurtulamıyordu.

"DANSA mı?" diye tekrar sordu.

"Evet. Bay Jerry beni götürdü."

"JERRY seni mi götürdü?"

"Annen gitmeme izin vermedi. Bu yüzden Jerry siz yataktayken geri geldi ve beni kendisi götürdü. Ve bundan çok keyif aldım. Ve annenin bunu bilmesini istemiyorum. Ona söylemeyeceksin, değil mi?"

"Kesinlikle annemin bundan haberdar olmasını sağlayacağım."

"Gidecek misin?" diye bağırdı zavallı, kalbi kırık Peg.

"Gideceğim. Gitmeye hakkın yoktu."

"Neden bana karşı bu kadar sertsin, Ethel?"

"Çünkü senden nefret ediyorum."

"Üzgünüm," dedi Peg basitçe. "Şimdi tüm zevkimi mahvettin. İyi geceler, Ethel."

Yüreği yaralı ve tamamen mutsuz olan zavallı Peg, Ethel'den uzaklaştı
ve merdivenleri tırmanmaya başladı. Yaklaşık yarı yola geldiğinde aklına bir düşünce
geldi. Hızla odaya geri döndü ve doğruca Ethel'in yanına gitti. "Ve sen burada ne yapıyorsun--bu saatte? Ve BU GİBİ
giysiler içinde? Ve o ÇANTA ile? Ne yapıyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Odana git!" dedi Ethel, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde ve sesini alçaltmaya ve Peg'i ailesi uyanırsa diye susturmaya çalışarak.

"Yani sen-- ile mi gidiyordun?"

Ethel, Peg'in ağzını eliyle kapattı.

"Sesini alçalt, aptal herif!"

Peg kendini kurtardı. ONUN da sinirleri bozulmuştu. Ethel'in NEDEN orada olduğu düşüncesi aklının en üstündeydi ve bağırdı:

"O bir dakika önce buradaydı ve Bay Jerry onu götürdü."

"O?" dedi Ethel, korkuyla. "Bay BRENT," diye cevapladı Peg.

Ethel hızla pencerelere gitti. Peg onun önüne atıldı ve onu bileklerinden yakaladı. "Onunla mı gidiyordun? Gidiyor muydun?"

"Ellerini üzerimden çek."

"Onunla mı gidiyordun? Cevap ver bana?" diye ısrar etti Peg.

"Evet," diye cevapladı Ethel şiddetle. "Ve BEN GİDİYORUM."

"Hayır, gitmiyorsun," dedi yılmaz Peg bileğinden sıkıca tutarak.

"Bırak beni!" diye fısıldadı Ethel, kendini kurtarmak için çabalarken.

"Bu gece bu evden çıkmayacaksın, içerideki herkesi uyandırmam gerekse bile."

"Uyandır onları!" diye bağırdı Ethel. "Uyandır onları. Beni durduramadılar. Artık hiçbir şey beni durduramaz. Bu HAYIRSEVERLİKLE yaşamaktan bıktım; her gün seninle karşılaşmaktan bıktım, her bakışında ve sözünde ima edilen bir hakaret, hatta şunu söylemekten bıktım: 'Sana günlük ekmeğini veriyorum; çatını koruyorum!' Bıktım artık. Ve bu gece bitiriyorum. Beni bırak yoksa ben--ben--"
ve Peg'in elinden kurtulmaya çalıştı boşuna.

Peg kararlı bir şekilde onu tuttu:

"Ne diyorsun HAKARET? Ya GÜNLÜK EKMEĞİN? Ya da çatıyı
üzerine mi yıkıyorsun? Ne saçmalıyorsun sen?"

"Sonundayım--bu gece. Gidiyorum!" ve Peg ile pencerelere kadar mücadele etti.
Ama Peg tutuşunu kaybetmedi. Öncekinden daha sıkıydı.

"Onunla gitmeyeceksin, sana söylüyorum. GİTMİYORSUN. Neye
gideceğini sanıyorsun? Sana söylüyorum. Uyanık ve uykulu
CEHENNEM--işte böyle olurdu."

"Gidiyorum," dedi dikkati dağılmış kız.

"Onu karısından ve bebeğinden mi alacaksın?"

"ONLARDAN nefret ediyor! Ve ben BUNU nefret ediyorum! Sana söylüyorum, ben gidiyorum--"

"Yani sadece kendi bencil zevkini tatmin etmek için annenin ve karısının kalbini mi kıracaksın? İyi ki bu gece yapmak istediğim şeyi yaparak günah işledim, çünkü bu bana seni bir kadının yaptığı en utanç verici şeyden kurtarma şansı verdi!"

"Yapacak mısın--" ve Ethel tekrar kurtulmak için mücadele etti.

"SEN burada kalacaksın ve O, herkese söyleyip ikinizi de rezil etmek zorunda kalırsam
evine geri dönecek."

Ethel korkuyla büzüldü.

"Hayır! Hayır! Bunu yapmamalısın! Bunu yapmamalısın!" diye bağırdı, dehşet içinde.

"Az önce bana kendi annenin seni durduramayacağını mı söyledin?" dedi Peg.

"Annem bilmemeli. O bilmemeli. Bırakın gideyim. O bekliyor ve zamanı geçti--"

"Bırakın beklesin!" diye cevapladı Peg kararlı bir şekilde. "Adını ve hayatını bir kadına verdi ve onu ve ona getirdiği çocuğu korumak senin görevin."

"Önce kendimi öldürürdüm!" diye cevapladı Ethel dişlerini sıkarak.

"Hayır, yapmayacaksın. Kendini hiç öldürmeyeceksin. Onunla gitseydin öldürebilirdin. O, senden bir saatte bıkan ve seni tek başına kedere mahkûm eden türden bir adam. Tanrı'nın sunağında yemin ettiği kadını şimdi mahkûm etmek istemiyor mu? Hiç yemin etmediği birine ne yapacağını sanıyorsun? Şimdi biraz mantıklı ol. Onu ve onun gibileri çok iyi tanıyorum. Özellikle ONU. Ve eminim ki sana iltifat etmiyor. İnan, eğer İZİN verseydim BENİMLE sevişirdi."

"Ne? SİZE mi?" diye haykırdı Ethel şaşkınlıkla.

"Evet, BANA. Bugün bu odada. Eğer içeri girmeseydin, ona mezarına kadar götüreceği bir ders verirdim, bu yüzden de öyle yapardım!"

"Seninle sevişmeye mi çalıştı?" diye tekrarladı Ethel inanmazca, ancak Peg'in suçlamasının doğruluğunu yarı yarıya fark ettiğinde yüreğinde bir ürperti
olmuştu.

"Bu eve geldiğimden beri," diye cevapladı Peg. "Ve bugün kollarını uzatmış bir şekilde bana doğru geliyor. 'Öpüş ve arkadaş ol!' diyor
o--ve içeri girdin. "

"Bu doğru mu?" diye sordu Ethel.

"Zavallı annemin anısına, Ethel!" diye cevapladı Peg.

Ethel bir sandalyeye çöktü ve gözlerini kapattı.

"O alçak!" diye feryat etti, "o alçak!"

"O öyle biri," dedi Peg. "Ve sen hayatını onun 
kapinine verirsin ki, hiçbir düzgün erkek veya kadın sana
bakmasın veya seninle
konuşmasın."

"Hayır! O iş bitti! Bu bitti!"

Brent gibi bir yaratığa rıza göstermenin veya onunla gitmeyi düşünmenin tüm kendini aşağılama duygusu şimdi en üst noktaya çıktı.
Ruhunun derinliklerine kadar iğreniyordu. Birdenbire yıkıldı ve
hatırladığı kadarıyla ilk kez gözyaşları
dolaştı. Çocukluğundan beri yapmadığı şekilde hıçkırdı ve hıçkırdı.

"Kendimden nefret ediyorum," diye haykırdı hıçkırıklarının arasında. "Ah, kendimden nasıl da nefret ediyorum"

Peg bir anda acıdı. Küçük seyahat çantasını Ethel'den alıp
masanın üzerine koydu. Sonra kendi elleriyle Ethel'in
gözyaşlarını durdurdu ve onu susturmaya çalıştı.

"Ethel acushla! Bunu yapma! Tatlım! Yapma! Buna değmez. Kape
yer hayatı ve kalbin, dünyadaki tek adam sana
temiz kalbiyle gelene kadar temizlenir ve o zaman gerçek mutluluğun ne anlama geldiğini anlarsın."

Ağlayan kızın yanına diz çöktü ve Ethel'i kollarına aldı ve onu
teselli etmeye çalıştı.

"Elbette, o zaman, ağla canım ve bu gecenin tüm günahlarını yıka.
Gözyaşlarının tuzu kalbini temizleyecek ve Kutsal
Su gibi
düşecek. Şşş! Hadi! Hadi! Şimdi yeter. Şimdi dur ve
odana geri dön, sabaha kadar tokatla, ve güneş ışığıyla
tüm bunların son düşüncesi senden gidecek. Şşş! Hadi! Yapma! Ve bu gece burada olanların tek bir kehaneti bile dudaklarımdan çıkmayacak."

Kuzeninin kalkmasına yardım etti ve onu destekledi. Ethel bayılmanın eşiğindeydi ve vücudu yarı bastırılmış hıçkırıklarının sarsıcı gücüyle titriyordu.

"BENİM odama gel," dedi Peg fısıldayarak, Ethel'i merdivenlere doğru götürürken. "Sabaha kadar yanında bekleyeceğim. Lane benim üzerimde. Bu doğru. Ağırlığını bana ver."

Seyahat çantasını aldı ve iki kız birlikte
merdivenleri çıkmaya başladı.

Ethel kısık, boğuk bir inleme çıkardı.

"Yapma canım, evi uyandıracaksın," diye bağırdı Peg endişeyle. "Daha gidecek çok yolumuz var. Hadi bakalım. Hiçbir ses yok! Şşşş, canım! Hiçbir ses yok."

İki kız sahanlığa vardıklarında, Peg endişeyle kısa bir adım attı, en üst basamağı kaçırdı, dengesini kaybetti ve merdivenin tüm uzunluğu boyunca odaya düştü, merdivenlerin dibindeki direğin üzerinde duran uzun bir çini çiçek vazosunu parçaladı.

İki kız bir an bile hareket edemeyecek kadar şaşkındı.

Olabilecek en kötü şey, tam da OLDUĞU şeydi.

Her türlü soru ve açıklama olacaktı. Peg anında Ethel'in neden orada olduğunu
öğrenmeyeceklerine karar verdi.

Ethel kurtarılmalı ve ne pahasına olursa olsun.

Ayağa fırladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bütün ev uyanacak! Bana şapkanı ver! Çabuk! Ve pelerinini! Ve çantan!" Peg
hızla Ethel'in şapkasını ve pelerinini giymeye başladı. Kendi şapkasını büyük meşe masanın altına
fırlattı.

"Şimdi hatırla," diye dikte etti, "buraya geldin çünkü beni duydun. Evden hiç
çıkmıyordun. Sadece
burada hareket ettiğimi duydun. Buna sadık kal."

Uzaktaki sesler onları rahatsız etti.

"Geliyorlar," dedi Peg endişeyle. "Burada olduğunu unutma çünkü BENİ duydun. Ve konuşuyordun--ve--gerisini ben hallederim. Ama ne söyleyeceğimi ve ne yapacağımı hiç bilmiyorum. Sadece SEN bu evden
çıkmıyordun! Bu, sadık kalmamız gereken bir şey. Bana çantayı ver."

Ethel'in şapkasını ve pelerinini giymiş ve elinde Ethel'in seyahat çantasıyla, sadık küçük Peg, rahatsız olmuş aileyle buluşmak için döndü, kendini hiç düşünmeden, tek kalıcı karar, kuzeni Ethel'i her ne pahasına olursa olsun utançtan kurtarmaktı.

BÖLÜM XI

"PEG'İN İSYANI"

"Dikkatli ol, anne--geri çekil. Onlarla ben ilgileneyim. "Ve Alaric
elektrikli bir el feneriyle merdivenlerin başında belirdi, ardından annesi
başının üstünde bir gece lambası tutuyordu ve karanlık odaya
bakıyordu. "Ses buradan geliyordu canım," dedi Alaric'e.

"Orada kal," diye cevapladı cesur genç: "Neler olduğunu yakında öğreneceğim."

Alaric merdivenlerin dibine ulaştığında, merdivenin hemen yanındaki kapı
gürültülü bir şekilde açıldı ve büyük bir vücut odaya
eşit derecede devasa bir bornozla
kapıdan girdi. Yüz gizlice kapıdan içeri girdiğinde, Alaric bir sıçrayış yaptı ve işgalciyi boğazından yakaladı.

Küçük, korkmuş bir ses haykırdı:

"Lütfen bunu yapmayın, efendim. Sadece ben varım!"

Alaric elektrik ışığını adamın yüzüne tuttu ve onun
talihsiz Jarvis olduğunu gördü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Alaric.

"Bir tür kargaşa duydum ve ardından aşağı indim, efendim,"
diye cevapladı Jarvis, gergin bir şekilde.

"O zaman şu kapıyı koru! Ve kimsenin geçmesine izin verme. Eğer buraya izinsiz giren biri varsa onu bulmak istiyorum."

Odanın içinde sistematik bir arama başlattı ta ki aniden el fenerinin reflektörü iki kıza tam olarak parlayana kadar.

Ethel bir sandalyede baygın bir şekilde oturuyordu, Peg'e sarılıyordu, Peg de titreyerek yanında duruyordu.

"ETHEL!" diye haykırdı Alaric şaşkınlıkla.

"MARGARET!" dedi Bayan Chichester öfkeyle.

"Şey, demek istediğim," diye bağırdı şaşkın genç adam, anahtara doğru yürürken ve odayı ışıkla doldururken.

"Bu yeterli," diye emretti Bayan Chichester, her özelliği merakla bayılmış olan uşağı kovdu.

"Siz iki kız ne oynuyorsunuz?" diye sordu Alaric.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Chichester sertçe.

"Elbette, Ethel beni burada duydu," diye cevapladı Peg, "ve o içeri girdi ve--"

"Burada ne yapıyordun?"

"Dışarı çıkıyordum ve Ethel beni duydu ve içeri girip beni durdurdu--ve--"

"Nereye gidiyordun?" diye ısrar etti yaşlı kadın.

"Hemen dışarı--oraya--" ve Peg açık pencereleri işaret etti.

Bayan Chichester, Peg'i dikkatle inceliyordu. Birdenbire haykırdı:

"Aman, bu Ethel'in pelerini."

"Elbette öyle," diye yanıtladı Peg, "ve bu benim aldığım şapka ve işte çantası--" Peg, Bayan Chichester'ın dikkatini Ethel'den uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyordu, Ethel o kadar gergin ve sinirli bir durumdaydı ki her an bayılacakmış gibi görünüyordu. Giysi çantasını yaşlı kadının eline tutuşturdu. Bayan Chichester hemen açtı ve hemen içinde Ethel'in mücevher kutusunu buldu. Çıkardı
ve Peg'in gözlerinin önünde suçlarcasına tuttu: "Mücevher kutusu! Bunu
nereden
aldın?"

"Ben aldım," dedi Peg hemen.

"Aldın mı?"

"Evet, teyze, aldım!"

Bayan Chichester kutuyu açtı: doluydu. Ethel'in
sahip olduğu tüm mücevherler içindeydi.

"Mücevherleri! Ethel'in mücevherleri mi?"

"Evet--ben de aldım."

"ÇALIYORDUN?"

"Hayır. ÇALMIYORDUM,--sadece ALDIM!"

"Neden aldın?"

"GİYECEK--İSTEDİM," diye cevapladı Peg hemen.

"GİYECEK?"

"Evet--giymek." Peg aniden bir kaçış yolu gördü ve
hızla ona atladı. "DANS'ta giymek istiyordum."

"HANGİ dans?" Bayan Chichester her an daha da şüphelenerek sordu.

"Şurada, Meclis Odaları'nda. Bu gece. Oraya gittim ve dans ettim. Geri döndüğümde bir ses çıkardım ve Ethel beni duydu ve üzerime bir şeyler geçirdi ve kim olduğunu görmek için buraya geldi ve o BEN'dim ve ikimiz de yatağa gidiyorduk ki kaydım ve merdivenlerden düştüm ve gürültülü bir şey benimle birlikte düştü - hepsi bu."

Peg nefes nefese kaldığı için durakladı. Ethel ona sarıldı. Bayan Chichester, açıklamadan hiç de memnun kalmamış bir şekilde, soruşturmasını daha da derinleştirmek üzereydi ki Alaric pencereden seslendi:

"Bahçede dolaşan biri var. Yolda! Buraya geliyor. Korkma, mater. Ben onunla ilgileneceğim." Ve o cesurca
alkoveye giden basamakları tırmandı ve yağmacıyla karşılaştı. Ethel
sandalyeden yarı doğruldu ve fısıldadı: "Bay Brent!" Peg onu
sandalyeye bastırdı ve pencerelere doğru döndü.

Ayak sesleri giderek yaklaştı ve bahçeden nişin içine doğru
merdivenleri tırmandıkları duyuldu.

Alaric elektrik ışığını ziyaretçilerin yüzüne doğru tuttu ve
geriye düştü.

"Aman Tanrım! Jerry!" diye bağırdı, tamamen şaşkın. "Biliyor musun," diye devam etti, "bu gece bu evde neler oluyor?"

Jerry doğruca Bayan Chichester'ın yanına geldi.

"Işıklarınızın yandığını gördüm ve buraya koşarak geldim.
Böyle bir şey olduğunu tahmin ettim. Yeğeninize sert davranmayın, Bayan Chichester. Her şey tamamen benim hatamdı. Ona gitmesini söyledim."

Bayan Chichester ona taş gibi baktı.

"Yeğenimi dansa mı götürdün? Gitmesine kesinlikle izin
vermeme rağmen?"

"Onun bununla hiçbir ilgisi yoktu;" dedi Peg, "Onu o dansa ben götürdüm."
Jerry'nin taciz edilmesine itiraz etmeden izin vermeyecekti.
Sonuçta bu onun hatasıydı. Onu götürmesini o sağladı. Çok, tamam--suçlu
olacaktı. Bayan Chichester konuşmadan önce birkaç dakika Jerry'ye dik dik baktı. Konuştuğunda sesi soğuk,
sert ve suçlayıcıydı.

"Elbette, Sir Gerald Adair on sekiz yaşında bir kızı akrabalarının izni olmadan halka açık bir baloya götürmekten daha iyisini mi biliyordur?"

"Ben sadece ona vereceği zevki düşündüm," diye cevapladı.
"Lütfen en içten özürlerimi kabul edin."

Peg şaşkınlıkla ona baktı:

"Sir Gerald Adair! SEN Sir Gerald Adair misin?"

"Evet, Peg."

"Demek bir ünvana sahipsin, öyle mi?"

Cevap vermedi.

Peg bir şekilde aldatıldığını hissetti. Neden ona söylememişti?
Neden sanki çocuklar ve eşitlermiş gibi onunla oynamasına, zıplamasına, şakalaşmasına ve
şakalaşmasına izin vermişti? Bu adil değildi! Sadece
gülüyordu, ona! Sadece gülüyordu! Tüm ruhu hızla isyan ediyordu.

"Ne yaptığının farkında mısın?" diye atıldı Bayan Chichester.

"Daha yeni başlıyorum," diye cevapladı Peg acı bir şekilde.

"Senden utanıyorum! Hepimizi utandırdın!" diye bağırdı Bayan Chichester.

"Öyle mi?" diye bağırdı Peg sertçe. "Eğer UTANDIYSAM, o zaman ne yaparsam yapayım
benden asla utanmayacak birine geri dönüyorum. Burada
Hiçbir zaman istediğim bir şeyi yapmama izin verilmedi. Bana
istediğim HER ŞEYİ yapmama izin veriyor çünkü beni seviyor ve bana güveniyor ve yaptığım her şey
DOĞRU çünkü _ben_ yapıyorum. Seni utandırdım, değil mi? Eh, hiçbiriniz
bana gerçeği söyleyemezsiniz. Babama geri dönüyorum."

"Babanıza geri dönün ve sizden kurtulduğumuz için mutluyuz!" diye cevapladı
Bayan Chichester öfkeyle.

"Ona geri dönüyorum--"

Daha fazla bir şey söyleyemeden, Ethel aniden dengesiz bir şekilde ayağa kalktı
ve haykırdı:

"Bekle, anne! Gitmemeli. Hepimiz ona karşı çok büyük haksızlık ettik.
_Ben_ gitmeliyim. Bu gece beni kurtardı--beni kurtardı--"
Ethel aniden kırılma noktasına ulaştı; Peg'in kollarından
sandalyeye ve yere kaydı ve hareketsiz yattı.

Peg onun yanına diz çöktü:

"Bayıldı. Geri çekil--hava almasını sağla--biraz su, biraz
koku tuzu--çabuk--orada durup ona bakma: bir şeyler yap!"

Peg, Ethel'in elbisesini gevşetti ve bu arada onunla konuştu ve Jerry
ve Alaric, iyileştirici ilaçlar aramak için farklı yönlere doğru aceleyle dışarı çıktılar.

Bayan Chichester, Ethel'e doğru geldi, tamamen telaşlı ve üzgündü.

Ama Peg, onun cansız kıza dokunmasına izin vermedi.

"Ondan uzak dur!" diye bağırdı Peg histerik bir şekilde.

"Ona ne gibi bir iyilik yapabileceğini düşünüyorsun? Onun hakkında ne biliyorsun? Çocuklarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz - onları nasıl yetiştireceğinizi bilmiyorsunuz. Çocuğunuzun aklındaki tek bir düşünceyi bile bilmiyorsunuz. Neden bazen onun yanına
oturup ne düşündüğünü ve kimi gördüğünü öğrenmiyorsunuz? Elini kendi elinize alın ve ruhunu size açmasını sağlayın! Ona
anne olun! Annelik hakkında çok şey biliyorsunuz! Bana, babamın dünyadaki herhangi bir erkekten daha fazla annelik hakkında bilgi sahibi olduğunu söylemek istiyorum."

Zavallı Bayan Chichester, Peg'in saldırısından dolayı ezilmiş ve aşağılanmış bir şekilde geri çekildi.

Birkaç dakika sonra iki adam su ve tuzlarla geri döndü. Bir
süre sonra Ethel gözlerini açtı ve Peg'e baktı. Peg, kendini tekrar suçlamaya başlamasından korkarak, merdivenlerden yukarı kendi odasına çıkmasına yardım etti ve orada, gergin, histerik kızın yanında oturdu, uyuyana kadar, eli Peg'in iki elinin arasındaydı.

Sabah aramaya söz vererek Jerry ayrıldı.

Anne ve oğul odalarına döndüler.

Ev yine sessizdi.

Ama o gece, hızla ilerleyen kadınlığın gözleri ve zihinleriyle hayata ilk bakan bu iki genç kızın karakterlerini ve hayatlarını şekillendiren ne kadar çok şey olmuştu! Peg'in karar verdiği bir şey vardı: Chichester evinde bir gece daha
geçirmeyecekti.

Küçük kalbi yaralı ve yaralı. Gece çok mutlu başlamıştı:
çok sefil bir şekilde sona ermişti.

Ve güvendiği tek kişinin onunla eğlendiğini, onu bir çiftçi olduğuna inandırdığını düşünmek - "o kadar da değil" demişti bir keresinde ve o tüm bu zaman boyunca yetiştirilmiş, soylu ve unvanlı bir adamdı.

Zavallı Peg o kadar aşağılanmış hissediyordu ki onu bir daha asla görmeyeceğine karar verdi.

Sabah hayatının tek gerçek sevgisine - onu asla incitmeyen veya hayal kırıklığına uğratmayan babaya - geri dönecekti.

BÖLÜM XII

NEW YORK'TA BİR ODA

Şimdi Peg'i bir süreliğine yalnız bırakıp bu tarihin ilk sayfalarında okuyucunun dikkatini çok çeken birine - O'Connell'a - geri döneceğiz.

Onun için mutlu bir ay olmamıştı.

Peg'den ayrılmayı derinden hissetti. İlk başta neredeyse teselli edilemezdi. Başına kötü bir kaza geldiğini duymaktan sürekli korkuyordu.

Peg'in İngiltere'ye yaptığı yolculuğun tüm gün ve gecelerinde, O'Connell
tehlikenin her daim önsezisine sahipti.
Montgomery Hawkes imzalı bir telgraf geldiğinde, O'Connell'e Peg'in güvenli bir şekilde
vardığı haberini verdiğinde, derin bir rahatlama nefesi aldı.

Sonra, Peg'in ilk mektubu gelene kadar günler yavaş yavaş geçti.
Kingsnorth'un ölümünün haberini içeriyordu - Peg'in Chichester ailesine girişi, hoşnutsuzluğu - New York'a bir kez daha dönme özlemi.
Bunun ardından, hepsi aşağı yukarı aynı tonda olan daha fazla mektup geldi.
Sonunda, ona her şeyi bırakıp geri dönmesi için yalvaran bir mektup yazdı.
Küçük kızının, o insanların ona sağlayabileceği tüm avantajlar için
işkence görmesine izin vermeyecekti. Sonra mektupları farklı bir
yön aldı. İçlerinde tuhaf bir mutluluk tonu vardı.
Artık geri
dönmekten bahsedilmiyordu. Tam tersine, Peg
içinde bulunduğu koşulların en iyisini yapıyor gibi görünüyordu.

Bu sonraki mektuplar O'Connell'ı meraklandırdı. Büyük Hayat Mesajı küçük Peg'ine mi gelmişti?

Her zaman bir gün geleceğini hissetse de, artık neredeyse çok gerçek bir olasılık gibi göründüğünden, bundan korkuyordu. Onu anlayacak çok az
doğa vardı.

Tüm kararlı ve savaşçı dış görünüşünün altında, şefkatin güneş ışığında gelişen ve sempatik olmayan çevrelerde endişelenen ve
özleyen gerçek, nazik, şefkatli doğayı bulmak için keskin bir gözlemci göz gerekecekti.

Peg'in o birkaç hafta içinde karakterini ve doğasını geliştirdiği O'Connell için açıktı. Mektuplarının tüm tonu
değişmişti. Ama onun hiçbir sözü ona duygularının gerçek durumu hakkında hiçbir ipucu vermedi, ta ki bir gün neredeyse tamamen "Jerry"nin görünüşü, konuşma tarzı, düşünce yöntemi ve ifadesinden oluşan bir mektup alana kadar. Adamın tanımı ona çekici geldi, görünüşe göre Peg'e çok canlı bir şekilde etki eden gizemli kişiyle pek çok ortak noktası vardı.

Görünüşe göre Peg kendini geliştirmeye çalışıyordu.

Son mektupta belirgin bir ciddiyet havası vardı. Ayın sonuna yaklaşıyordu ve teyzesinden babası aldırmazsa bir ay daha kalmasına izin vermesini isteyecekti. Onun mutsuz olmasını istemiyordu ve eğer onsuz perişan olacaksa, neden ilk vapurla New York'a geri dönecekti. Ona uzun, sevgi dolu bir mektup yazdı ve onu mutlu eden her şeyin
ONU da mutlu edeceğini ve teyzesiyle kalarak geleceğine yardımcı olduğunu
gördüğü takdirde New York'a geri dönmeyi
hiçbir şekilde düşünmemesi gerektiğini söyledi. Mektup boyunca belirgin bir şekilde neşeliydi ve mektubu, ondan uzak durması için neşeli bir nasihatle bitirdi;
kesinlikle gerekli olana kadar geri dönmeyi düşünmemesi gerektiğini söyledi.

Bu mektubu ağır bir kalple gönderdi.
O ay boyunca beyninin bir köşesinde Peg'in İngiltere'de daha fazla kalmayı
reddetmesini umuyordu.

Peg'in kalma kararlılığı ona ağır bir darbe indirdi.

Peg yurtdışına çağrıldığında onunla aynı odalarda tamamen tek başına yaşıyordu.

Boş zamanlarında, İrlanda hareketinin yirmi yıl öncesinden günümüze kadar olan tarihini hazırlıyordu. Bu onun için büyüleyici bir işti, "Büyük Dava" için hissettiği, düşündüğü veya yaptığı her şeyi somutlaştırıyordu.

Boş zamanlarının çoğunu kaplayan bu işe ek olarak, İrlanda koşulları hakkında ara sıra bir ders veriyor veya bir İrlanda gösterisinde danışman olarak yer alıyordu. Hızla New York Şehri'ndeki düşünceli, aktif, yönetici İrlandalıların en sevilen ve en saygı duyulanlarından biri oldu.

Önceki bölümdeki olayların ertesi gecesi -Peg'in geleceğini belirleyen olaylar- O'Connell küçük çalışma odasında oturmuş, referans kitapları ve gevşek el yazması sayfalarıyla çevriliydi ve büyük eserini -hayatının gerçek eserini- geliştiriyordu; çünkü bu eserde İrlanda'daki ilerlemenin ilerlemesini ilerletecek her şeyi -halkı tarafından çalışmak, düşünmek ve yönetmek- dahil edecekti.

Zil çalınca O'Connell kaşlarını çatarak yukarı baktı. Çağrı alma alışkanlığı yoktu. Çok az kişi mahremiyetine karışmaya cesaret etti. İşiyle baş başa kalmayı tercih etti. Peg'den
ayrılma zamanı her zamankinden daha çabuk geçiyordu.

Kapıyı açtı ve ziyaretçisine hayretle baktı.
Küçük, yuvarlak, neşeli görünümlü, kel kafalı bir beyefendi gördü. Altın çerçeveli gözlükleri, kocaman ipek şapkası, geniş kumaştan redingot takımı, üzerlerinde gri tozlukları olan
resmi çizmeleri ve en sıradan gözlemciyi bile etkileyen genel bir refah ve iyi huylu havası vardı.

"O Frank O'Connell mi?" diye bağırdı küçük adam.

"Öyle," dedi O'Connell, adamın yüz hatlarını loş ışıkta belirgin bir şekilde görmeye çalışarak.
Sesinde O'Connell'ı yıllar öncesine götüren tanıdık bir tını vardı.

"Beni unuttuğunu mu söylüyorsun?" diye sordu küçük adam,
suçlayarak.

"Işığa gel ve yüzünü görmeme izin ver. Sesin bana tanıdık geliyor, sanırım," diye cevapladı O'Connell.

Küçük adam odaya girdi, ağır ipek şapkasını çıkardı ve O'Connell'a gülen gözlerinde meraklı bir bakışla baktı.

"McGinnis!" şaşkın ajitatör sadece bunu söyleyebildi.

"O o! 'Geveze McGinnis,' ta eski İrlanda'dan gelip seni elinden tuttu."

İki adam hararetle el sıkıştılar ve birkaç dakika içinde O'Connell küçük doktoru odadaki en rahat koltuğa oturttu, dudaklarının arasında bir puro ve dirseğinde bir bardak viski ve su vardı.

"Peki seni buraya getiren dünya ne, doktor?" diye sordu O'Connell.

"Duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım, sana söylüyorum."

"Yaşlı büyük amcam McNamara'nın County Sligo'dan öldüğünü duymadın mı - işe yaramaz bir hayatın ardından - ve şimdi gittiği için onunla gurur duymamı sağlayan tek şeyi - huzur içinde yatsın - hayatı boyunca sıkı sıkıya tuttuğu parayı Tanrı korkusu olan yeğenine yatırdı, böylece kalan günlerini rahatça geçirebilir mi? Bunu duymadın mı?"

"Duymadım. Peki bu işe giren yeğen kimdi?"

"Ben, Frank O'Connell!"

"Sen! Bana söylediğin gerçek mi?"

"Eğer değilsem bir daha asla bir şey söylemem."

O'Connell küçük adamın elini tuttu ve doktor ona bırakmasını söyleyene kadar sıktı. "Ne yapıyorsun--beni ezip geçiyorsun? Elbette bu takdirini göstermenin bir yolu değil," ve McGinnis acı içinde ezilmiş elini yüzünün yanına koydu.

"Eğer seni incittiysem üzgünüm ve bu konuda yanımda olduğum için mutluyum. Yani artık zengin bir adamsın, doktor, öyle mi?"

"Orta derecede zengin."

"Peki New York'ta ne yapıyorsun?"

"Elbette para alınacak ülke burası. Bana bir gecede ikiye katlandığını söylediler."

"Doğduğun topraklardan mı alıyorsun?"

"Yeterince iyileşip geri dönüp bir şeyler yapabilene kadar bunu yapıyorum. Kan almaktan, hasta ve hastaları tedavi etmekten, ateşleri falan bıktım. Kendimi eğlendirmek için birkaç yılım daha var ve Kasım ayında yetmişime gireceğim ve bunu başaracağım."

"Beni nasıl buldun?"

"Bu sabah üçte kiminle tanışsam -ve ben bir haftadır buradayım- ama
Patrick Kinsella, kocaman bir ev kadar büyük ve yüzü bıyıklarla kaplı- onu O'Brien bizimle konuşmaya geldiğinde tepede kafatasını kırdıkları gece kendi evime aldım."

"'Burada ne yapıyorsun?' dedim. 'İnan, bu benim içinde olduğum şey,' dedi. 'Ve ne oldu?' I. 'Politika!' dedi, bilmiş bir sırıtışla. 'Politika mı?' diye sordum, bir bebek kadar masum. 'Ben bunu
yapıyorum' dedi. 'Ve sana şunu söylemek istiyorum, İrlandalılar
kendi ülkeleri için kafalarını yorarak zamanlarını boşa harcıyorlar, oysa burada tam olgunlaşmış, koparılmayı bekleyen
büyük, güzel, zengin bir adam var. Amerika'yı yönetebilecekken İrlanda'yı yönetmeye çalışarak ne yapacağız. Bana bunu cevapla,' dedi. 'Amerika'yı mı yöneteceğiz?' Ben, sersemlemiş bir haldeydim.
'İrlandalılar bu sabah bunu yapıyor. İşler iyi giderken
içeri girsen iyi olur. İrlandalılar bu güzel günlerden birinde
buradan kesecekleri harika bir kavun,' ve bana bilmiş bir şekilde sırıttı,
nerede bulunacağını ve kaçıp gideceğini bana bağırdı."

"Davadan dönen çok kişi var, diye düşünüyorum,"
devam etti doktor.

"Eğer bensem, yanılıyorsun. Ben dönen biri değilim."

"Kinsella beni nerede bulacağımı söyledi. Elbette, 'The Gap'te sırtüstü yatıp, derinin kurşunla dolu
olduğundan beri uzun bir gün oldu ve
İngiliz hükümetine
sövüyorsun. Şimdi belki de o zaman yaptığından farklı düşünüyorsun?"

"Elbette farklı düşünüyorum. Başka zamanlarda, başka şekillerde. Ama yirmi yıl önceki yöntemler olmasaydı, şimdi her şeyi bu kadar barışçıl bir şekilde yapmıyor olurduk. İrlanda'daki İrlandalıların tutumu, onları bizim için yasama yapmaya yöneltti. Bunu yapan Westminster'daki İrlandalı üyeler değildi."

"Bu sizin için doğru."

"O günlerin cesareti, kararlılığı, devlet adamlığı ve sessizliğe veya caydırılmaya karşı yılmaz tutumu, hepimizin hedeflediği hedefi görünür hale getirdi. Ve bugün gördüğümüz İrlanda, çocukken karşılaştığımız İrlanda'dan daha mutlu, daha memnun, daha sağlıklı ve daha temiz."

"Her zaman için. Konuşma yeteneğini kaybetmediğini görüyorum. Hala yanında taşıyorsun, Frank O'Connell."

"İnanç ve dünyada kalplerimize yakın olan tek şeyden bahsederken - İrlanda'nın geleceği - kehanet etmek istiyorum-"

"Kehanet mi?"

"Yapmak istediğim bu."

"Peki kehanet ettikten sonra ne olacaksın?"

"Şu: bundan on yıl sonra, kendi Hükümeti ile, kendi
dili geri geldiğinde -Galce- ve dünyada hangi dil eski Galce'den daha büyük müzik üretir? - İrlanda birleşik ve İrlanda'nın toprakları İRLANDALILARIN bakımında olduğunda: İrlanda halkının kendine saygısı olduğunda, ayık ve sağlıklı ve eğitimli olduğunda: İrlandalıların İrlanda endüstrilerinde çalıştığında, onları dünyanın her yerine ihraç ettiğinde: İrlanda'nın kalbi umutla ve geleceğe olan inançla attığında - ne olacağını biliyor musun?"

"Devam et, Frank O'Connell. Seni dinlemeyi seviyorum. Durma."

"Size ne olacağını söyleyeyim! İrlandalılar, kıtlık, baskı, zorlama ve saçma dolu günlerde götürüldükleri diğer tüm ülkelerden on binlerce kişi olarak geri dönecekler - ana ülkelerine geri dönecekler. Ve bunun ne yapacağını fark edecek kadar
uzağı görebiliyor musun? Göremezsin. Pekala, sana bunu da söyleyeceğim. Sürgündeki İrlandalılar, hayatlarını yurtdışında geçirmişler - eşlerini kendi soylarından değil, yaşadıkları ülkenin insanlarından almışlar - İrlanda'ya farklı bakış açılarıyla, farklı tavırlarla ve farklı zevklerle geri döndüklerinde, kalplerini korudukları ve sadık kaldıkları sürece - bunu yaptıkları sürece - ve atalarının İnancını korudukları sürece - yeni bir MİLLET ve eskinin en iyilerine sahip bir MİLLET - eskinin büyük İnancı ve Umudu - YENİ'nin refahına, eğitimine, iş odaklı ilkelerine ve devlet adamlığına eklenmiş - ve gelecekteki İrlanda'yı BARIŞ içinde en büyük MİLLETLERDEN biri yapacak olan büyük ESKİ'nin KANI ve büyük YENİ'nin GÜCÜ'dür. "
her zaman SAVAŞ'taydı."

O'Connell'in sesi, gelecek yıllara bakarken kayboldu.
Ve kehanet ışığı gözlerinde parladı ve
kahinin ürkütücü tonu sesindeydi.

Hayalini kurduğu İrlanda'ydı! Özgür, müreffeh,
memnun-mutlu İrlanda. Ulusal dilinde konuşan ve yazan İrlanda!
Köylülüğün şiirsel doğasının tüm derinliğine sahip İrlanda, akranlarına eşit! Kendi kaynaklarını yöneten, kendi
ulusal karakterini geliştiren, eylemleri için DÜNYA'ya karşı sorumlu ve yabancı bir
ulusa karşı değil--muzaffer bir İrlanda.

Altın hasadın olgunlaştığını göremeyecek olsa bile,
geçen stresli günlerde,
halkına, gelecek nesillerin yararına, kendisinin ve atalarının özgürlüklerini kaybederek ve kanlarını
dökerek başarmaya çalıştıkları
PASİFİK önlemlerle kalkınma mirası bırakacak olanlardan biri olmaktan gurur duyuyordu.

"Elbette, College Green'de sana vermeleri gereken büyük pozisyon bu, Frank O'Connell," dedi küçük doktor, başını bilerek sallayarak.

"Yarış benim için her şeydi: ödül -eğer varsa-
hiçbir şey. Başımın üstünde bir çatı ve bir lokma yemek, gün boyunca ihtiyacım olan tek şey -küçük kıza bakıldığı sürece."

"Peki, mavi gözlü küçük kız nerede? Kalbinin çivisi mi? Nerede?"

"Londra'da."

"Londra!"

"Evet. Teyzesiyle birlikte eğitim görüyor falan."

"Onu İngiliz mi yetiştireceksin?" diye haykırdı doktor dehşet ve iğrenmeyle. "Hayır, öyle değil, Doktor McGinnis--ve beni daha iyi tanıman gerekirdi
orada oturup bana böyle bir soru sormaktan. Ona İngilizce mi öğreteyim? Hayatımın tek pişmanlığı, ona dili öğretecek kadar
Gaelic bilmemiş olmam ve böylece İngilizce konuşmaktan
kurtulmuş olmamız. Ona İngilizce mi öğreteyim! Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım."

"O zaman orada ne işi var?"

"Şimdi dinle, McGinnis, ve iyi dinle--ve o zaman bir daha asla böyle bir soru sormayız. İyi Tanrı beni yanına çağırdığında, küçük Peg'i bırakmak zorunda kalacağım. Ve bu düşünce son yıllarda beni rahatsız etti. Kolayca para kazanan veya kazandığım azı kaptıran türden değilim. Ve Peg'e asla veremeyeceğim avantajlar sağlama şansı geldi. Annesinin ailesi onu almaya
teklif etti ve o son bir aydır onlarla birlikte. Ama tüm yetiştirmelerine, iyi tavırlarına ve yumuşak konuşmalarına rağmen Peg'i hiç değiştirmediler--onu hiç değiştirmediler. Bana olan mektupları, orada durup benimle konuşuyormuş gibi tatlı ve sade. Ve keşke
şimdi--burada--dursaydı--bu dakika," ve gözleri doldu ve başını çevirdi.

McGinnis hızla ayağa fırladı ve uzun boylu, bronz tenli adamı
birer eliyle omuzlarına koyarak çevirdi - bunu yapmak için ayak ucunda durması gerekse de - ve duygularını şöyle döktü:

"Onu çağırın! Onu size geri getirin! Aman Tanrım, kalbiniz
onsuz ağır; evet, tıpkı SAÇLARINIZIN griye dönmesi gibi, HAYATINIZ da
onu sıcak ve parlak kılan tek şey olmadan. Onu çağırın! Saksonların onu yağcılıklarıyla, samimiyetsizlikleriyle ve her şeyle ele geçirmesine izin vermeyin. Onu geri getirin ve doğru adam gelene kadar onu yanınızda götürün - ve bu adam bir İrlandalı olmalı - düzgün ve karakterli - kalbinde yaşamanın sevinci ve küçük kızınızın sevgisi ilk önce ona dünyada, o zaman ona karşı doğru şeyi yaptığınızı anlayacaksınız; çünkü Peg'inizin bileceği tek mutluluk bu - İrlandalı bir eş ve İrlandalı bir anne olmak ve aynı zamanda İrlandalı bir kız olmak. Onu çağırın--sana söylüyorum,
Frank O'Connell, yoksa kendi sırtın için acı bir sopa olacak."

McGinnis'in sözleri içine işledi.

Geceyi tekrar görüşmek üzere birçok söz vererek geçirdiklerinde, McConnell oturdu ve Peg'e uzun bir mektup yazdı, seçimi onun ellerine bıraktı, ancak ona onu geri
ne kadar istediğini söyledi. Mektubu tekrar tekrar yazdı ve her seferinde onu yok etti. Çok beceriksizce görünüyordu.

Ne hissettiğini ifade etmek çok zordu. Sabaha kadar bırakmaya karar verdi.

O gece boyunca ateşli bir huzursuzluk içinde dönüp durdu. Uyuyamıyordu.
Yaklaşan bir felaket hissi vardı.

Şafağa doğru uyandı ve bir lamba yakarak bir telgraf mesajı yazdı:

Bayan Margaret O'Connell
c/o Bayan Chichester
Regal Villa, Scarboro, İngiltere

Lütfen bana geri dön. Seni istiyorum.
Sevgilerimle
Sevgilerimle
Sevgilerimle

Zihni rahatlamış bir şekilde, işe giderken
göndermek niyetiyle mesajı masaya koydu. Sonra kahvaltı saatine kadar
rüya görmeden uyudu.

Peg'i mesajı alacaktı ve ona gelecekti.

Kahvaltıda ona bir telgraf getirildi.

Telgrafı açtı ve şaşkınlıkla içindekilere baktı:

"Bugün White Star teknesi Celtic ile New York'a yelken açıyorum. Sevgilerimle. Peg."

BÖLÜM XIII

ERTELEME SABAHI

Peg'in dansa gitmemesi ve ardından isyan edip bağımsızlığını ilan etmesinin ardından yaşanan olayın ertesi sabahı, Regal Villa'nın tüm sakinleri oldukça huzursuz bir
durumdaydı. Peg, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, sabaha kadar Ethel'in yanında kalmıştı, sonra kuzeninin huzur içinde uyuduğunu görünce, onun gidişine hazırlanmak için kendi odasına gitmişti.

Onun kesin olarak bildiği bir şey vardı: O evden içeri getirmediği hiçbir şeyi dışarı çıkarmazdı, hatta yüreğini acıtacak kadar bile.

Aileye Gore'dan bir ay önce girmişti, yani onu benzer bir durumda bırakıyordu.

Bayan Chichester, birkaç küçük hazırlığını yaparken, odasında tüm durumu gözden geçiriyordu.
Bir önceki gece duyguları ne kadar öfkeli olursa olsun, Peg onları terk etme niyetini yerine getirirse, ailenin zor bir durumda olacağını kabul etmek zorundaydı. Bay Kingsnorth'un vasiyetinden elde edilen gelir, sıkıntılı haneye gerçekten de tek rahatlama notuydu. Berbat bir gece geçirmişti ve odasında bir fincan çay içtikten ve uzun bir düşünme sürecinden sonra, ailenin reisi olan oğlundan yardım istemeye karar verdi.

Onu sabah odasında, bir koltukta boylu boyunca uzanmış "Post"u okurken buldu.

Onu görür görmez ayağa fırladı, onu
koltuğa götürdü, öptü, nazikçe yanına koydu ve nasıl hissettiğini sordu.

"Bütün gece gözlerimi kapatmadım," diye cevapladı mutsuz yaşlı kadın.

"Bu berbat değil mi?" dedi Alaric sempatik bir şekilde. "Ben de biraz dalgındım, önce bir tarafım, sonra diğer tarafım." Ve esnedi ve uyuşuk bir şekilde gerindi. "Bir gecelik dinlenmenin bozulmasından nefret ediyorum," diye sonlandırdı. Bayan.
Chichester ona üzgün bir şekilde baktı.

"Ne yapmalı?" diye sordu, her notasında umutsuzluk vardı.

"Gündüzleri bir ara kırk kere göz kırpmalıyız," diye cevapladı,
cesaret verici bir şekilde.

"Hayır, hayır, Alaric. Margaret'ı mı kastediyorum?"

"Ah! Cin mi? Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey yok. İnatçı küçük
kafasına bizden bıktığını ve bunun son olduğunu sokmuş!"

"Ve gelirimizin sonu," diye özetledi Bayan. Chichester, acınası bir şekilde.

"Eh, ona biraz sert davrandın, mater. Şimdi, bunu düşününce
hepimiz ona biraz sert davrandık--BEN hariç. Bir kez
ya da iki kez güldürdüm--zavallı küçük ruh. Sonuçta, ya dans etmek isteseydi?
Rahatsızlığın ne anlamı var? BIRAKIN diyorum. BIRAKIN. O dans edip KALSIN, BİZİM o GİDERSE açlıktan ölmemizden daha iyi."

"Beni suçlama canım. Görevimi yaptım. Onun gitmesine nasıl izin verebilirim? Onun yaşındaki bir kız!"

"Kızım! Neden, onlar Amerika'da onun yaşında aileleri olan yetişkin kadınlar."

"Tanrıya şükür İngiltere'de değiller."

"Bir gün olacaklar, anne. Her geçen gün izleri daha da
çok tekmeliyorlar. Bir iki yıl sonra onları izle, diyorum, onları izle. Bir zamanlar kadınlar kaldırımda duruyordu. Şimdi yolun ortasındalar ve binlercesi var! Beni fark et! Ne oldu!"

"Onlar kadın değil!" diye bağırdı Bayan Chichester sertçe.

"Aman Tanrım, evet. Onlar kesinlikle kadın. Onlarla tanıştım. Konuşmalarını dinledim. Bazıları çılgındı. Gerçekten de bir kıza
çok düşkündüm. Çok büyük bir kız, derin bir sesi var. Beni bir süre titretti." Ve aklı "Militan" geçmişine ve bugüne geri döndü.

"Tam da ondan biraz umutlanmaya başladığım sırada!" diye başladı Alaric.

"Onunla tanıştığını bilmiyordum. Marjory Fairbanks'i tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Chichester, neredeyse sert bir şekilde: "Margaret'i kastediyorum."

"Ah! Küçük şeytan mı? Sen mi? Ben hiç kastetmedim. Hiç umudum yok! Her zaman
sevgili yaşlı Shakespeare'in mezarındaki yazının
önünde sürekli sallanması gerektiğini hissettim: 'İyi arkadaş, Tanrı aşkına,
sakın.' Onun için hiçbir umut yok, mater. İnanın BANA."

"Belki de bizim etkimiz altında--zamanla--"

"Öyle düşünmüyor musun. O her zaman bir Peter Pan olacak. Asla büyümeyecek.
Çocuklarla dolu bir kreşi olsaydı elf oyunları oynardı."

"Ama," diye ısrar etti yaşlı kadın, "bir İYİ adam--bir gün bunu değiştirebilir."

"Ah! Ama nerede o? Böyle bir kızı eline alacak iyi adamlar
çok nadir, mater--gerçekten çok nadir. Ah, hayır. Bugün Amerika'ya geri dönüyor ve ben yarın işe gidiyorum. Çatıyı ayakta tutmalıyım, mater ve esnafı sakinleştirmeliyim. Doktorluk fikrinden vazgeçtim--bir şey yapmak
çok uzun sürüyor. Ve geçimini sağlamanın
tamamen iyi bir yolu değil. Hayır; genel olarak, bence--Kanada. . . "

Bayan Chichester telaşla ayağa kalktı

"Kanada! oğlum!"

"Güzel büyük bir yer--bolca yer. Hepimiz İngiltere'de çok sıkıştık. Tüm meslekler bir yerlere
sığmak için bekleyen insanlarla tıka basa dolu. Bana yeni büyük ülkeleri verin! İngiltere çok eski
ve küçük. Benim mizacımdaki biri dönüp bizim
boyutlarımızdaki bir adada derin bir nefes alamaz. Orada, seçebileceğim milyonlarca dönüm
arasında, ben sadece bin kadarına çömelip sığır yetiştireceğim,
ve bir iki yıl içinde oldukça bağımsız olacağım. Sonra geri gelip
buraya yatırım yapacağım. Anlıyor musun?"

"Benden uzaklaşma, Alaric. Buna dayanamam."

"Tamam--öyle diyorsan, mater. Ama istendiğinde elde edilebilecekken tüm o güzel
toprağın boşa gitmesine izin vermek gerçekten utanç verici görünüyor."

"Pekala, biraz tarlalarda dolaşıp her şeyi dökeceğim.
'Açık havada bir adamın kafasının ne kadar berraklaştığına şaşıyorum. Endişelenme, mater--her şeyi kendi başıma döverim."

Yaşlı kadının omzuna hafifçe vurdu ve neşeyle bir müzikhol şarkısı mırıldanarak bahçeye doğru yürümeye başladı. Annesi ona seslendiğinde henüz birkaç adım
atmıştı. Durdu. Annesi heyecanla ona katıldı.

"Ah, Alaric! Bir yol var--bizi kurtaracak bir yol." Ve durakladığında titredi, sanki ona alternatifin ne olduğunu söylemekten korkuyormuş gibi.

"Var mı, mater? Nedir?"

"Senin elinde, canım."

"Öyle mi? Çok iyi. Ben yapacağım."

"Yapacak mısın?"

"Onur parlak, yapacağım."

"Ne olursa olsun?"

"Seni, Ethel'i ve çatıyı kurtarmak için, elbette yapacağım. Şimdi beni
askıya aldın. Duyayım."

Onu, açık pencerelerin görülemeyeceği ve duyulamayacağı
bir yerde, gül bahçesindeki küçük bir çardağa çekti. "Alaric?" diye sordu, kaderlerinin onun cevabına bağlı olduğunu ima eden bir tonla: "Alaric! Ondan HOŞLANIYOR MUSUN?"

"Kimden hoşlanıyorsun?"

"Margaret! Hoşlanıyor musun?"

"Burada ve orada. Bazen beni her şey gibi eğlendiriyor. Bir keresinde Avrupa'nın
haritasını çizmişti ki bence gördüğüm en korkutucu ve
harika şeydi. Babasının Avrupa'yı görmek istediği gibi olduğunu söyledi. İngiltere, İskoçya ve Galler'i ALMANYA'daydı ve haritanın geri kalanı
İRLANDA'ydı. Beni her şey gibi güldürdü." Ve bu anıya
kıkırdadı.

Birden Bayan Chichester iki elini de onun omuzlarına koydu ve
gözlerinde yaşlarla haykırdı:

"Ah! Oğlum! Alaric! Oğlum!"

"Merhaba!" diye haykırdı şaşkın genç. "Ne oldu?
Ağlamayacaksın, değil mi?"

Hıçkırıkları arasında soluk soluğa konuşurken çoktan bol bol ağlıyordu:

"Ah! Keşke YAPABİLSEYDİN."

"YAPABİLİRDİN Mİ? NE?"

"O küçük asi çocuğu hayatına al ve onu şekillendir."

"Bir dakika, mater: fikrinin tüm gücünü bana ver. Margaret'i ŞEKİLLENDİRMEMİ mi istiyorsun?"

"Evet canım."

"Ha!" huzursuzca güldü. Sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, mater, hayır. Çoğu şeyi yapabilirim ama bir şekillendirici olarak--ah, hayır. Ethel yapsın--eğer kalırsa tabii."

"Alaric, canım--onu gerçekten hayatına almak istiyorum 'sahip olmak ve tutmak için.'" Ve yalvarırcasına yaşlarla dolmuş gözleriyle ona baktı.

"Ama, onu tutmak istemiyorum, mater!" diye akıl yürüttü oğlu.

"Onu kurtarmak olurdu," diye ısrar etti yaşlı kadın. "Bunların hepsi çok iyi, ama ya ben?"

"Hepimizi kurtarmak olurdu!" diye ısrar etti önemli ölçüde. Ama
Alaric hala kalın kafalıydı. "Şimdi, Margaret'i tutmam ve şekillendirmem bizi nasıl kurtarırdı?" Yaşlı kadın kartlarını bilerek masaya koydu ve vecizeli bir şekilde şöyle dedi: "Eğer onunla nişanlı olsaydın, o bizimle burada kalırdı!" Şok sona ermişti. Annesinin korkunç
alternatifi şimdi tüm çıplak dehşetiyle önündeydi. Bir ürperti
içini kapladı. Geleceği kendisi kadar parlak olan bir adamın, böyle bir uyumsuzlukla
başlangıçta mahvolması düşüncesi. Renginin yüzünün
solduğunu hissetti. Korkunç derecede solgun olduğunu biliyordu. Küçük çardak ona
yaklaşıyor ve onu boğuyor gibiydi. Nefes almakta zorluk çekiyordu. Gözleri yarı kapalı bir şekilde mırıldandı, sanki canlı bir kabus canlandırıyormuş gibi:
"Nişanlandım! Yapma, anne, lütfen." Tekrar titredi: "Aman Tanrım!
O erkek fatmayla nişanlandım!" Bu düşünce varlığının en derinlerine
dokunmuş gibiydi. Mutluluk ve ilerleme umutlarını yeryüzünün bir çocuğuyla feda eden biriyle ittifak kurabilecek olan kişi.

"Yapma, anne!" diye yalvaran bir çığlıkla tekrarladı.

"Onda Kingsnorth'ların kanı var!" diye hatırlattı Bayan Chichester. "O,
O'Connell İrlandacasıyla epeyce örtülü," diye cevapladı Alaric acı bir şekilde.
"Lütfen daha fazla bir şey söyleme, anne. Beni bugün için üzdün.
Gerçekten, bütün gün için." Ama annesi kararlılığında bu kadar kolay sarsılmayacaktı. Devam etti:

"Onda kız kardeşim Angela'nın soyundan var, canım."

"Onu izlemek ve dinlemek hiç aklınıza gelmezdi. Şimdi, bir kez ve sonsuza dek" ve annesinin yanından geçip bahçeye girmeye çalıştı.

Kaçış yoktu. Bayan Chichester onu sıkıca tuttu:

"Yirmi bir yaşına geldiğinde yılda beş bin pound alacak!"

Telaşlı gencin gözlerinin içine baktı. Kendi
hakkında savaşıyordu. Kocasıyla birlikte çok mutlu bir şekilde yaşadığı ve iki çocuğunun
doğup büyüdüğü bu evden ayrılmayı düşünmeye dayanamıyordu. Peg aynı kasttan olmasa da, onunla çok şey yapılabilirdi. Bir kez onu aileye kabul ederse, gerisi
kolay olacaktı.

Alaric'in gözlerinin içine delici bir şekilde baktığında, bu önerinin tam anlamını yakaladı. Dudakları ıslık çalmak için büzüldü - ama
onlardan hiçbir ses
çıkmadı. Mutluluk hakkından feragat ediyormuş gibi boğuk bir şekilde mırıldandı.

"Yılda beş bin pound! En iyisinden beş bin pound!" Bayan
Chichester, yavaşça telaffuz edilen kelimeleri kabul belirtisi olarak aldı. Bunu
yapacaktı! Bunu yapacağını biliyordu! Her zaman bir şeref noktasına yükselmeye ve bir görevle yüzleşmeye veya bir tehlikeyle yüzleşmeye hazırdı, gerçekten de onun oğluydu.

Onu kollarına aldı ve isteksiz ve küçülen bedenini
göğsüne bastırdı.

"Ah, oğlum!" diye sevinçle feryat etti. "Canım, canım oğlum!"

Alaric kendini tetikte bıraktı.

"İşte, yarım dakika, mater. Yarım dakika, lütfen: İnsan yardım
için bir çığlık atmadan bütün gemilerini böyle yakamaz."

"Bunun ne anlama geleceğini düşün canım! Aileni koru ve
yanmaktan bir markayı kap!"

"İşte mesele bu. Aileyi kurtarmak sorun değil. Herhangi bir koy bunu
zorlukta yapar. Ama kendimi bir 'marka kapkaççısı' olarak görmüyorum. Ayrıca,
TAMAMEN özgür değilim."

"Ne?" diye bağırdı annesi.

"Ah, kendimi hiçbir şeye BAĞLAMADIM. Ama o harika kadını konuşurken dinlemek için üç kez gittim - bir kez PLATFORM'da! Ve insanlar
konuşmaya başlıyor. Beni hiç beğenmiyor. Geçen hafta bana bir sürü şey
gönderdi - 'İLERİ EDEBİYAT' diyor. Hepsini
yukarıda tutuyorum. Her kelimesini kendim yazdım. Onun kadar KONUŞABİLECEK ve YAZABİLECEK bir kadın
görmedim. Ve tüm bunların DIŞINDA korkarım onu ​​az çok
teşvik ettim. Ve işte karşınızda - her şey özetle."

"Kanımızı birleştirirdi, Alaric," diye ısrar etti şefkatli anne.

"Ah, kanımızı as! Özür dilerim, mater, ama gerçekten kanımızı
ÖNCELİKLE yapamam."

"Bu seni ömür boyu bir arada tutardı, canım," diye önerdi bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle yerleşmiş olurdum," umutsuz bir tonda.

"Bunun ne anlama geleceğini düşün, Alaric."

"Öyleyim, mater. Düşünüyorum ve çok düşünüyorum. Şimdi, bir dakika. İkimizin de konuşmasına izin verme. Sadece düşünmemize izin ver. Aile için ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu biliyorum ve SEN de BENİM için ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu
fark ediyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum. Ve eğer senin mutlu olacağını düşünmeseydim buna izin vermezdim, gerçekten de vermezdim."

Alaric birkaç dakika düşündü.

Bu zihinsel faaliyetin sonucu şu şekilde şekil ve öz aldı:

"Bazen hiç de fena görünmüyor, uygun şekilde giyindiğinde."

"Onu neredeyse güzel gördüm!" diye haykırdı Bayan Chichester.

Alaric aniden depresyona girdi.

"Şok edici bir öfke, mater!" ve başını umutsuzca salladı.

"Bu, şefkatin kısıtlayıcı eli altında yumuşardı!" diye düşündü
annesi.

"Saçlarını düzeltmesi ve KÖPEKLERİ bırakması gerekecekti. Her yerde bir köpek
istemiyorum ve kadınlarda düzenden hoşlanıyorum. Özellikle de
saçlarında. Bu konuda bana itaat edilmesi gerekecek."

"SEVEN kadın her zaman İTAAT EDER!" diye haykırdı annesi.

"Ah! İşte oldu!" Ve Alaric ayağa fırladı ve yaşlı kadına döndü.
"İşte oldu! Beni SEVİYOR MU?"

Bayan Chichester tek oğluna sevgiyle baktı ve cevapladı:

"Son bir aydır YAKININDA olmasına rağmen seni SEVMEMESİNİN nasıl mümkün oldu?"

Alaric başını salladı:

"Elbette var. Şimdi, bakayım--sadece tüm
olayı sağlam bir şekilde kavrayın. EĞER beni SEVİYORSA--ve tüm
şeyleri göz önünde bulundurarak--SENİN ve sevgili ETHEL'İN ve benim--yani--"

Birdenbire sustu, annesinin elini iki elinin arasına aldı ve cesaretlendirici bir şekilde
sıkıştırdı ve umutlu bir cesaretle şöyle dedi:

"Neyse, mater, hadi bakalım! Ben yapacağım. Biraz uğraşmam gerekecek ama
yapacağım."

"Seni korusun, oğlum," dedi sevinçten çılgına dönmüş anne, "Seni korusun."

Küçük çardaktan çıktıklarında Kader Chichester ailesi için
tüm ufku değiştirmiş gibiydi.

Bayan Chichester, evinin ve ailesinin borcun
ısırtıcı pençesinden kurtulacağı bilinciyle mutluydu.

Öte yandan Alaric, hayatındaki tüm güneş ışığının aniden
silindiğini hissetti. Yine de bu onun GÖREVİ'ydi ve görev
Chichester sloganındaydı.

Anne ve oğul eve doğru yavaşça yürürken yukarı baktılar ve
küçük Mauve-Room'un minik bir penceresinden bakan Peg'di, yüzü bembeyaz ve bitkin.

Alaric, fedakarlığını düşününce tekrar titredi.

BÖLÜM XIV

ALARIC KURTARMAYA GELDİ

Bayan Chichester biraz sonra Mauve-Room'a çıktı ve Peg'i aynı tavırla, pencereden dışarı bakarken buldu - düşünüyordu.

"Günaydın, Margaret," diye başladı ve tonu neredeyse nazik olmasa da, oldukça uzlaşmacıydı.

"Günaydın," diye cevapladı Peg donuk bir şekilde.

"Dün gece sana biraz sert davrandığımdan korkuyorum," diye ekledi yaşlı kadın. Bayan Chichester'ın şimdiye kadar yaptığı en yakın özür önerisiydi.

"Bir daha asla olmayacaksın," diye sertçe karşılık verdi Peg.

"Alaric'e tam olarak bunu söylüyordum. Sana bir daha asla sert
olmayacağım. Asla!"

Eğer Bayan Chichester bu olağanüstü tavizsizliğin Peg'de eşit derecede Hristiyanvari bir ruh yaratacağını düşünüyorsa, ne yazık ki yanılmıştı. Peg tonunu değiştirmedi veya tavrını duymadı. İkisi de kesinlikle
tavizsizdi.

"Bir daha bana karşı sert davranmak istiyorsan New York'a gitmen gerekecek. Oraya gitmen gerekecek. New York'a."

"Bizi sadece birkaç düzeltme sözcüğü yüzünden terk etmeyeceksin herhalde?" diye akıl yürüttü Bayan Chichester.

"Ben," diye cevapladı Peg inatla. "Ve sen bana yapabileceğin tüm düzeltmeleri yaptın."

"Vazgeçtiğin her şeyi düşündün mü?"

"Gece boyunca neye geri döneceğimi düşündüm. Ve Bay Hawkes gelir gelmez geri döneceğim. Ve şimdi, eğer senin için sorun olmazsa, yalnız kalmayı tercih ederim. Düşünmem gereken çok şey var ve bunlar pek de mutlu düşünceler değil, her neyse--ve eğer istersen, kendi başıma olmayı tercih ederim."

Peg'de yaşlı kadını şaşırtan ve üzen son bir kovulma havası vardı. Birkaç saat içinde yerleri nasıl da değişmişti!
Dün Bayan Chichester emir veriyordu ve Peg itaat ediyordu -BAZEN.

Şimdi, kendi evindeki bir odadan ve zavallı küçük yeğeni tarafından
kovuluyordu.

Odadan çıkarken Bayan Chichester talihsizliğin onu
içine soktuğu durumu hüzünle düşündü.
Alaric aracılığıyla-
aile servetini biraz olsun geri kazanmak için hâlâ bir şansları olduğunu fark edince neşelendi.
Bayan Chichester'ın aklından,
Margaret'in oğlunun görev sunağında kendini feda etmesiyle kendisine ne kadar büyük bir onur verileceğini
ne kadar az tahmin ettiği düşüncesi geçti. Aile gerçekten de kötülüğe iyilikle karşılık veriyordu - zafer kazanan Peg'in ayaklarına barış hediyesi olarak putlarını uzatarak.

Bu arada, o genç hanım aniden iki şeyi hatırlamıştı - birincisi - babasına Bayan Chichester'ın ona verdiği hiçbir şeyi geri vermemeliydi. Çekmecelerden birinden küçük eski siyah ceketi ve eteği, düz, alçak ayakkabıları ve kırmızı çiçekli şapkayı çıkardı. İkincisi, Jerry'nin hediyesini halının bir köşesinin altındaki tanıdık saklanma yerinde bıraktığı aklına geldi. Eski püskü küçük elbiseyi giymeyi beklemeden aşağı, boş oturma odasına koştu, koştu ve orada, gerçekten de hazinesi bozulmadan duruyordu. Onu aldı
ve bir daha asla bağışçısının içeriğini onunla tartışmayacağına dair yüreğinde bir sızı hissetti. Bu unvanlı beyefendi, kendisini bir çiftçi olarak tanıtıyordu ve sadece eğlenmek için onu, ülkesinden ve babasından bahsetmeye yönlendirmişti. Onun yanında olmadığında ona nasıl güldüğünü düşündükçe, şakaklarına kan
doluyor: her ne kadar yanındayken ona en ciddi ilgiyi, düşünceyi ve nezaketi gösterse de. Odanın içinde, elinde açık kitapla, gözleri tanıdık ve iyi hatırladığı dizelerden bazılarını tarayarak, karışık duygularla yürüyordu.

Merdivenlerin dibine ulaştığında, Alaric pencerelerden hızla içeri girdi.

"Merhaba! Margaret!" diye neşeyle bağırdı, kalbi yapmak üzere olduğu şey düşüncesiyle gergin bir şekilde atsa da--ve yüz hatlarında hastalıklı bir solgunluk vardı.

Peg döndü ve ona baktı, aynı anda kitabı sırtının arkasına sakladı. "Orada ne saklıyorsun?" diye sordu, en önemli soruya yol açacak olan açılış sorusu olarak.

Peg, onun görmesi için onu havaya kaldırdı: "Yanımda getirmediğim tek şey götürüyorum."

"Bir kitap, ha?"

"İşte bu--bir kitap;" ve yukarı çıkmaya başladı.

"GÖTÜRÜYORUM?" diye seslendi ona.

"Ben de bunu yapıyorum," ve kadın iki basamak daha çıkmaya devam etti.

Alaric olağanüstü bir çaba gösterdi ve onu takip etti.

"Gerçekten gitmiyorsun--kuzen?" diye soludu.

"Gidiyorum," diye yanıtladı Peg. "Ve taksi beni kapından
uzaklaştırdığı anda ilişkiyi unutabilirsin!"

"Ah, ben diyorum ki, biliyorsun," diye kekeledi Alaric. "Zalim olma!"

"Acımasızca mı?" diye sordu Peg şaşkınlıkla. "Elbette, bunda
acımasızca ne var, bana söyler misin?"

Ona merakla baktı.

Bir kereliğine Alaric'in tüm güveni onu terk etti. Dili kurumuştu ve
damağında karanfil vardı. Zavallı küçük yaratığa bir ayrıcalık
vermek yerine, sanki ondan bir iyilik isteyecekmiş gibi hissediyordu.

İma ederek konuşurken sesine bir şefkat dünyası katmaya çalıştı:

"Çok iyi küçük arkadaşlar olacağımızı düşünmüştüm," ve ona
neredeyse bitkin bir şekilde baktı.

Peg ilk defa biraz ilgi hissetmeye başladı. Gözleri kırpıştı ve şöyle dedi:

"ÖYLE Mİ? Şuna bak, şimdi. Ben yapmadım."

"Diyorum ki, biliyorsun," ve onunla aynı basamağa çıktı: "Diyorum ki--gerçekten annenin dün gece söylediklerinin seni üzmesine izin vermemelisin!
Gerçekten, üzmemelisin!"

"Öyle değil mi? Pekala, sana söyleyeyim ki beni üzdü--ve hala
üzgünüm--ve beni kapından götüren taksiye binene kadar
üzmeye devam edeceğim."

"Ah, hadi ama--ne saçmalık! Elbette anne birazcık
hayal kırıklığına uğramıştı--hepsi bu. Sadece birazcık. Ama şimdi her şey bitti."

"Eh, _ben_ ÇOK FAZLA hayal kırıklığına uğradım--ve benim için de her şey bitti." Tekrar ondan uzaklaşmaya başladı ama adam onun önüne geçti.

"Bir dakika bile gitme. Neden her şeyi unutup hepimiz
güzel, rahat, neşeli küçük arkadaşlar olarak yerleşmiyoruz, ha?"

Alaric zorluk çıkardıkça, işine gerçekten ısınmaya başlıyordu. Bunların üstesinden gelmek Alaric'e kalmıştı. Aile çatısı tehlikedeydi. Şövalyece kurtarmaya gitmişti. Gerçek bir coşku
ışığı hissediyordu. Peg'in cevabı onun ilerlemesine bir kez daha
hükmetti.

"Unut gitsin, öyle mi? Hayır--unutmayacağım. Hafızam o kadar
sağlam değil. Benim yüzümden bir daha rezil olmayacaksın!"
Onu geçip inişe geçti. Adam hevesle onu takip etti.

"Bir dakika," diye bağırdı, onu bir cumbalı pencerenin hemen yanında durdurarak.
Camlarından yayılan ışığın ortasında durakladı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu sabırsızlıkla. Odasına geri dönüp son hazırlıklarını yapmak istiyordu.

Alaric gözlerinde hayranlık olduğunu düşündüğü bir ifadeyle ona baktı.

"Biliyor musun, sana gerçekten çok düşkün oldum?" Sesi titredi ve kırıldı. Hayatının krizlerinden birine gelmişti.

Peg ona baktı ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Hayır, bilmiyordum. Ne zaman öğrendin?"

"Tam şimdi, o odada, belki de gerçekten bizi terk etmek istediğin düşüncesi
aklıma dank etti. İçimden geçti. 'Onur
du, öyleydi. Bu fikir beni gerçekten incitmişti. Gerçekten İNCİTMİŞTİ."

"Yaptın mı?" diye güldü Peg. "Elbette, ve buna sevindim."

"Memnun oldum! MEMNUN OLDUM?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Öyleyim. Rahatını bozmadığı sürece hiçbir şeyin sana zarar verebileceğini düşünmedim. Ve benim gidişimin bunu nasıl yapacağını göremiyorum."

"Ah, ama olacak," diye ısrar etti Alaric. "Gerçekten olacak."

"Elbette, şimdi?" Peg gerçekten meraklanmaya başlamıştı. Bu tuhaf küçük adam ona ne söylemeye çalışıyordu? Bir şey hakkında çok ciddi görünüyordu. Neydi bu?

Alaric ona bakmaya cesaret edemeden cevap verdi.

Gözünü sivri ayakkabısına dikti ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Biliyor musun, bir ay boyunca evde bir kızla tanışmak, tıpkı seninle tanıştığım gibi, bir adam üzerinde korkunç bir etki yaratıyor. KORKUNÇ Gerçekten!"

"KORKUNÇ?" diye bağırdı Peg. "Evet, gerçekten de öyle. Bir bakıma, insanın hayatının bir parçası haline geliyor. Seni o merdivenlerden aşağı yukarı koşarken görmemek: her yerde oturup, tüm o neşeli kitaplarını ve her şeyi incelemek - bilirsin ki bu düşünce beni morartıyor - gerçekten de morartıyor."

Peg içtenlikle güldü. İyimserliği geri geliyordu.

"Elbette, üstesinden geleceksin, Alaric," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Sadece bu," diye itiraz etti endişeyle. "Üstesinden gelememekten korkuyorum. Biliyor musun, şu anda epeyce AĞRIYORUM. Gerçekten de öyleyim."

"Ağrı-yor?" diye tekrarladı Peg, giderek daha da eğlenerek.

Alaric kalbine şefkatle dokundu:

"Evet, gerçekten. BURADA her yerde!"

"Belki de gecenin uykusunu böldüğüm içindir, Alaric?"

"BÜTÜN dinlenmemi bozdun. Eğer GİDERSEN asla dinlenemem."
Bir kez daha yorgun ruhlarını kamçıladı ve tüm şevkini
temyizine yöneltti. "Gerçekten sana çok değer vermeye başladım. Ah,
çok, çok. Her şey bir anda aklıma geldi - odada."
Ve-o an için- gerçekten de bunu kastetti. Küçük kuzeninde daha önce hiç fark etmediği
özellikleri görmeye başladı. Ve onun görünüşe göre gönüllü bir kurban olmaması, saldırıya daha da heyecan kattı.

Peg ona yapmacıksız bir ilgiyle baktı:

"Elbette, bu sana büyük bir itibar kazandırıyor. Seni tanıdığımdan beri,
sadece KENDİNİ önemsediğini düşünüyordum - tıpkı tüm İngilizler gibi."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Alaric. "Ah, CANIM, hayır. Bazen çok umursarız -ah, ÇOK umursarız- ve bunun hakkında tek bir kelime bile söylemeyiz -tek bir kelime bile. Biliyorsun, yüreğimizi kollarımıza vurmaktan nefret ederiz."

"Seni suçlamıyorum. Belki de çok erken yıpratmış olursun."

Alaric, o anın gerçekten geldiğini hissetti.

"Kuzen," dedi ve sesi bir âşıkın okşayan notasına düştü: "Kuzen! Daha önce hiç yapmadığım bir şeyi yapacağımı biliyor musun?"

Gelecek olanın tüm gücünün gerçek değerini göstermesi için durakladı.

"Nedir bu, Alaric?" diye sordu Peg, kuzeninin yüreğinde yaşanan dramın tamamen farkında olmadan! "Elbette, nedir bu? YARARLI bir şey
yapmayacaksın, değil mi?"

Kendini hazırladı ve devam etti: "Çok çekici genç bir hanıma evlenme teklif edeceğim. Ha?"

"Öyle misin?"

"Öyleyim."

"Şimdi ne düşünüyorsun!"

"Ve--SEN--BUNUN-KİM--OLDUĞUNU--SANIYORSUN?"

Bekledi, acaba doğru tahmin edebilir mi diye merak etti. Eğer yapabilseydi çok
yardımcı olurdu.

Ama o çok beklenmedik biriydi.

"Yüz yıl bile tahmin edemezdim, Alaric. Genellikle tahmin edemezdim."

"Ah, DENEYİN! DENEYİN!" diye ısrar etti. "Kimin seninle evleneceğini düşünemedim--hatta
ben bile düşünemedim. Belki zavallı kız KÖR. BU kadar mı?"

"Tahmin edemiyor musun? Hayır mı? Gerçekten mi?"

"HAYIR, sana söylüyorum. Kim o?"

"SEN!"

An gelmişti. Zar atılmıştı. Hayatı Kaderin ve Peg'in elindeydi. Nefes nefese etkisini bekledi.

Peg ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

Yüzündeki tüm ifade kaybolmuştu.

Sonra korkuluğa yaslandı ve uzun uzun ve kontrolsüzce güldü. Gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü.

Alaric ilk başta afalladı. Sonra durumu tüm önemini kavradı. Sadece bir histeriydi. Ona katıldı ve o da içtenlikle güldü.

"Aha!" diye bağırdı kahkahalar arasında: "Bu muhteşem bir işaret. Muhteşem!
Bana her zaman kızların evlenme teklifi aldıklarında AĞLADIKLARI söylenmiştir."

"Elbette, yaptığım bu," diye soluk soluğa kaldı Peg. "Ağlıyorum--gülüyorum."

Alaric aniden neşesini kontrol etti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette bilmelisin ki kuzen, sana sunabileceğim tek şey ömür boyu bir bağlılık: iyi bir eski isim ve kariyerim, bir kez başladığımda. Dünyada yankı uyandırmak için tek ihtiyacım olan şey bir teşvik. Benim teşvikim SEN olurdun." Peg kulaklarına inanamadı.
Alaric'e baktı, gözleri yaramazca dans ediyordu.

"Devam et!" dedi. "Devam et. Elbette, iyi gidiyorsun!"

"O zaman her şey yolunda mı?" diye sordu hararetle.

"İnanç! Bence harika."

"İyi. Mükemmel. Ama önce halledilmesi gereken bir iki küçük şey var. "

Muzaffer general olarak, teslim olmuş kaleyle bile,
şartları dikte etme zamanı gelmişti. Alaric'e sık sık bu tür konulardaki gecikmelerin
akılsızca olduğu söylenmişti. Başlangıçta net bir anlayış, sonrasındaki bitmek bilmeyen
karmaşaları önlüyordu.

"Sadece birkaç küçük şey," diye devam etti, "birazcık
İTAAT gibi--en önemlisi bu. Sıradan şeyler hakkında birazcık özen, örneğin giyim, konuşma, saç, vb. hakkında ve HİÇBİR 'Michael'"

"Oh!" diye haykırdı Peg üzgün bir şekilde, gözleri şakacı bir şekilde parlarken:

"Elbette, 'Michael' olamaz mıydı?"

"Hayır," dedi kesin bir şekilde. Bunu bir kez ve sonsuza dek anlaması iyi oldu. Uzun bir deneyimde, bundan daha fazla hoşlanmadığı bir köpek görmemişti.

"Oh!" diye haykırdı Peg, acıklı bir şekilde.

Her halükarda, açık bir kopuş yaşamaktansa uzlaşmaya hazır olan Peg, tavrını değiştirmek için acele etti:

"En azından EVDE DEĞİL."

"AHIRDA mı?" diye sordu Peg.

"Eğer gerçekten istiyorsan, ona bir yerlerde neşeli küçük bir kulübe veririz ve onu görebilirsin - diyelim günde İKİ KEZ."

Bir heyecan hissetti cömertlik, eski katı tavrından
böylece kurtulurken.

"O zaman 'beni sev, köpeğimi sev' olmaz mıydı?" diye sordu Peg.

"Şey, gerçekten, bilirsin, insan hayatını atasözleriyle düzenleyemez,
kuzen. Düzenleyebilir mi?" diye düşündü.

"Ama 'Michael' bu dünyada sahip olduğum tek şey, babam hariç. Şimdi,
bana onun yerine ne verebilirsin?"

İşte burada biraz mizah tüm durumu kurtarabilirdi.
İşler gerginleşiyordu--ve bir köpek yüzünden.

Alaric, KÜÇÜK mizahını kullanırdı--parlak çelik kadar keskin--ve tartışmanın
kenarını çevirirdi.

"Sana 'Michael' yerine ne verebilirim?"

Durakladı, neşeyle güldü ve şefkatle ona doğru eğilip fısıldadı:

"BENİM, sevgili kuzenim! KENDİM!" ve geriye yaslanıp
etkisini izledi. Doğru anda yapılan hızlı bir şaka günü kurtarmıştı. Yine
kurtaracağından emindi. Bir an sonra yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Ne diyorsun--sevgili kuzenim?"

Peg masumca ona baktı ve cevapladı:

"Elbette, sanırım 'Michael'ı tercih ederim--eğer senin için sorun olmazsa."

İleriye doğru atıldı: "Hadi canım! Bunu KASTEN kastetmiyorsun?"

"Kastediyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ama sadece bir an için AVANTAJLARINI düşün?"

"Senin için mi, yoksa benim için mi?" diye sordu Peg.

"SENİN için--elbette," diye cevapladı hayal kırıklığına uğramış Alaric.

"Yapmaya çalışıyorum--ama aklıma sadece 'Michael' geliyor. Elbette, onun selamlama havlamasından İngiltere'deki bir insandan aldığımdan daha fazla sevgi alıyorum. Ama o İRLANDALI. Hayır, yine de teşekkür ederim. Eğer
senin için bir fark yaratmayacaksa, ben 'Michael'ı tercih ederim."

"Beni REDDETTİĞİNİ mi söylemek istiyorsun?" diye sordu boş boş.

"Eğer senin için sorun olmazsa," diye yanıtladı Peg uysalca.

"Elimi ve--şey--KALBİMİ gerçekten reddediyorsun?"

"Ben bunu yapıyorum."

"Gerçekten mi?" Hâlâ buna inanamıyordu. Onun
reddini açıkça duymak istiyordu.

"Ralely," diye yanıtladı Peg, ciddi bir şekilde.

"Bu SON mu?"

"Dünyadaki en son şey," diye yanıtladı Peg, kahkaha
patlamasının eşiğinde.

Alaric şimdi çok endişeli ve üzgün görünüyordu --birkaç dakika önceki zafer
tavrıyla keskin bir tezat oluşturuyordu.

Kuzeninin yüzündeki kasvetin kalkması onu şaşırttı.
Derin bir nefes aldı, ona gerçek bir rahatlamayla baktı ve
içtenlikle bağırdı:

"Diyorum ki! Sen bir TUĞLA'sın!"

"Öyle miyim?" diye sordu Peg.

"Gerçekten çok iyisin. Senin pozisyonundaki bazı kızlar
bana atlardı. Kesinlikle ATLARDI!"

"YAPARLARDI--zavallılar!"

"Ama SEN--neden, sen gerçek, küçük, damgalı 'Bir numaralı tuğla'sın! Sana çok minnettarım."

Küçük elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Sen cesur bir küçük kızsın, işte busun--CESARETLİ--KÜÇÜK--KIZ. Bunu asla unutmayacağım--ASLA. Eğer
yapabileceğim bir şey varsa--herhangi bir zamanda--herhangi bir yerde--beni ara. Orada olacağım--tam orada."

Aşağıdaki odada annesinin Jarvis'le konuştuğunu duydu.
Aynı anda Ethel'in koridorda onlara doğru yürüdüğünü gördü.

Aceleyle ve hararetle Peg'e şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, kuzen. Aklımdan korkunç bir yük aldın. Gerçekten endişeliydim. Sana sormak ZORUNDAYDIM. Söz vermiştim. Gitmeden önce görüşmek üzere!
Merhaba! Ethel! Tamam mı? İyi!" Cevap beklemeden, dürtüsel genç beyefendi kaçışının sevincini yaşamak için kendi odasına çıktı.

Peg yanına yürüdü ve Ethel'i iki elinden tutup yorgun, endişeli gözlerine baktı.

"Odama gel," diye fısıldadı.

Ethel tek kelime etmeden onu Mauve Odasına kadar takip etti.

BÖLÜM XV

MONTGOMERY HAWKES

30 Haziran günü, Bay Montgomery Hawkes ertesi gün için randevularına
baktı ve şu girişi buldu: "Bayan Chichester, Scarboro--Margaret O'Connell ile ilgili."

Bunun üzerine Bayan Chichester'a bir telgraf göndererek, ona 1 Temmuz'da o seçkin avukatın İrlandalı kışkırtıcının çocuğuna ilişkin bir hesap vereceğini
bekleyebileceğine dair hoş haberi verdi.

Ertesi gün Great Northern Railway'in birinci sınıf vagonuna bindiğinde, King's Cross istasyonunda Scarboro'ya giderken, Kingsnorth'un ölüm döşeğinde dikte ettiği deneyin nasıl ilerlediğini merak etti.
Çok ilginç bir davaydı.
Bir avukat olarak kariyeri boyunca, miras bırakanın yaşamı boyunca anlaşmazlıklarla parçalanmış bir ailenin daha genç kollarına miras bırakılan ve şimdi gecikmiş telafiler amacıyla
anılan birkaç davayla ilgilenmişti.

Ancak bu davalarda aileler pratikte aynı kasttandı.
Bu onlara yalnızca para veya toprak yoluyla fayda sağlayacaktı. Eğitimleri
zaten halledildi. Miras düzenlendikten sonra tüm
sorumluluk sona erdi.

O'Connell-Kingsnorth düzenlemesi tamamen farklı bir
durumdu. Her biri mirasçının karakterindeki bir şeye bağlı olan çok sayıda hüküm vardı. Davayı diğerleriyle ele aldığı aynı sakinlikle ele almadı. Çok sayıda zorluk olasılığı açtı ve Bay Kingsnorth'un mirasının amacı, bir şeyler yapmaya çalışılacak kadar
şaşırtıcı genç bir hanımdı. Bu konuda kullanabileceği önceden tasarlanmış yöntemleri yoktu.
Deneyiminin hiçbir işe yaramadığı bir deneydi. Tek yapması gereken gelişmeleri beklemek ve gerçek bir kriz çıkması durumunda Baş Yöneticiye danışmaktı.

Scarboro'ya vardığında aklındaki her şeyi ayarlamıştı.
Kısa ve fazlasıyla tatmin edici bir görüşme olacaktı ve
öğleden sonra Londra'ya geri dönmek için ekspres trene binebilecekti.

Bayan O'Connell'i nazik çevresiyle harikulade bir şekilde iyileşmiş ve bu çevrede kalmaya istekli olarak hayal etti. Baş Yöneticiye sunacağı
en tatmin edici raporu olacağından emindi.

Sahil yolunda yürürken neşeyle "Girofle-Girofla"dan bir esinti mırıldanıyordu. Tamamen kaygı ve sıkıntıdan uzaktı. Bayan O'Connell'in böylesine hoş bir çevrede
yaşadığı için ne kadar şanslı bir genç hanım olduğunu düşünüyordu. Teyzesini terk etmeyi
düşünmesi için daha çok uzun bir gün geçmesi gerekecekti.

Bunların hepsi, mükemmel dengeli hukuk beyinlerine sahip beyefendilerin bile, bazen karakter gücünün koşullar üzerindeki sonucunu yanlış yorumladıkları gerçeğine işaret ediyor.

Müzik odasına alındı ​​ve gerçek bir Greuze'e hayranlıkla bakarken Bayan Chichester içeri girdi.

Onu trajik bir şekilde selamladı ve yanına oturması için işaret etti.

"Ee?" neşeyle gülümsedi. "Peki küçük himayemiz nasıl?"

"Oturun," diye cevapladı Bayan Chichester, kasvetli bir şekilde.

"Teşekkür ederim."

Yanına oturdu, bir an bekledi, sonra biraz kuşkuyla
sordu: "Her şey yolunda gidiyordur umarım?"

"Hiç de değil." Ve Bayan Chichester başını üzgün bir şekilde salladı.

"Gerçekten mi?" Kuşkuları derinleşti.

"Bir şeyi anlamanızı istiyorum, Bay Hawkes," ve yaşlı kadının
gözleri yaşlarla doldu: "Elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Bundan eminim, Bayan Chichester," diye güvence verdi avukat, giderek daha fazla endişelenerek.

"Ama bugün bizden ayrılmak istiyor. Taksi çağırdı. Şimdi eşyalarını topluyor."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı şaşkın avukat. "Nereye gidiyor?"

"Babasına geri dönüyor. "

"Ne kadar da saçma. NEDEN?"

"Dün gece onunla sert bir şekilde konuşma fırsatım oldu. Çok
öfkelendi ve öfkelendi--ve--şimdi bir taksi çağırdı."

"Oh!" ve Hawkes rahatça güldü. "Biraz çocuksu bir öfke. Onu
bana bırakın. Gençlerle ilgili bir yöntemim var. Şimdi--söyleyin bana--karakteri nasıldı? Nasıl davrandı?"

"Bazen HAYRANLIK DUYULACAK GİBİ. Bazen de--" Bayan Chichester ellerini ve
gözlerini şaşkınlıkla onaylamaz bir şekilde kaldırdı.

"Tam olarak değil--?" diye önerdi Bay Hawkes.

"HİÇ DEĞİL!" diye sonlandırdı Bayan Chichester.

"Çalışmaları nasıl?"

"Geri kalmış."

"Çok fazla şey beklememeliyiz," dedi avukat güven verici bir şekilde.
"Unutmayın, her şey ona yabancı."

"O zaman hayal kırıklığına uğramadınız, Bay Hawkes?"

"Hiç de değil. Bir ayda bir karakter oluşturmayı bekleyemeyiz. Çok
insan görüyor mu?"

"Çok az. Onu tamamen kendi aramızda tutmaya çalışıyoruz."

"Ben bunu yapmazdım. İnsanlarla kaynaşmasına izin verin. Ne kadar çok olursa o kadar iyi.
Karşıtlığın değeri. Onu ziyarete götürün. Başkalarıyla
konuşmasına izin verin--onları dinleyin--onlarla fikir alışverişinde bulunun. Keskin zekalı, zeki ve CAHİL insanlar için kendilerinden
daha zeki başkalarıyla
tanışmaktan daha iyi bir şey yoktur. Kendi aşağılıklarını fark ettikleri an, gelişme arzusu hissederler."

Bayan Chichester, karakterin nasıl geliştirileceğine dair bu biraz basmakalıp vaazı öfkeyle dinledi. Ve öfke, şu cevabı verdiğinde tonundaydı:

"Elbette, burada yeterli örneği var, efendim?"

Hawkes en sevdiği hobilerinden biriyle ilgileniyordu: "Karakterler ve Mizaçlar." Bir zamanlar bu konu hakkında bir ders okumuştu. Bayan Chichester'a neredeyse acıyarak gülümsedi ve başını sallayıp cevap verdi.

"Hayır, Bayan Chichester, affedin beni - ama HAYIR! Burada yeterli örneği YOK. Bir EV ortamını takdir etsem de, gençler ancak ondan UZAKLANDIKLARINDA gerçekten gelişiyorlar. Karakteri güçlendiren ve mizacı sağlamlaştıran şey, dünyayla ve onun muazzam ve harikulade ilgi alanlarıyla temas kurmaktır. Sadece--" durdu.

Bayan Chichester belli ki ya dinlemiyordu ya da hiç etkilenmemişti. Sağ elinde tuttuğu bir lornetle sol eline vuruyordu ve konuşmak için bir fırsat bekliyordu. Sonuç olarak,
Bay Hawkes kibarca durdu.

"Onu bizimle kalmaya ikna edebilirsen, karakteri ve gelişimiyle ilgili
her istediğini yaparım."

"Rahatsız olma," diye cevapladı rahatlıkla, "o kalacak. Onu görebilir miyim?"

Bayan Chichester, Rose zile doğru yürüdü ve çaldı. Avukatı, oğluyla yeğeni arasındaki olası bir eşleşmeye hazırlamak istiyordu. Bunu HEMEN ve nazikçe yapacaktı.

"Bilmeniz gereken bir şey var, Bay Hawkes. Oğlum ona aşık," dedi, sanki bir güven patlaması yaşıyormuş gibi.

Hawkes ayağa kalktı, gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu.

"Ne? Oğlunuz mu?"

"Evet," diye iç çekti. "Elbette Alaric'e pek uygun bir eş değil--HENÜZ. Ama yaşına geldiğinde--"

"Yaşlandı mı?"

"O zamana kadar, çok şey yapılabilir."

Jarvis sessizce içeri girdi ve Bayan Chichester tarafından yeğenini ona getirmesi için gönderildi.

Hawkes odada huzursuzca dolaşıyordu. Jarvis kaybolurken Bayan Chichester'ın önünde durdu.

"Korkarım ki hanımefendi, böyle bir evlilik söz konusu olamaz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu yaşlı kadın. "Bence merhum Bay Kingsnorth'un vasiyetinin uygulayıcılarından biri olarak, ölen adamın mirasının amacını boşa çıkarmış olurum."

Bayan Chichester hararetle karşılık verdi: "Onun EĞİTİLMESİNİ istiyor. EVLİLİKTEN
daha iyi bir eğitim var mıdır?"

"Neredeyse her şey," diye cevapladı Bay Hawkes. "Evlilik, iki
oluşmuş karakterin birleşimi olmalıdır. Gençler arasındaki evlilik benim en
önemli itirazlarımdan biridir. Esasen, doğa ve karakter olarak
olgunluğa ulaşmış olanlar için bir yaşam koşuludur. Croydon Etik Derneği için bununla ilgili bir makale hazırlıyorum ve--"

Bay Hawkes'ın en sevdiği konulardan birinin devamı olarak söyleyebileceği başka her şey, Peg'in ortaya çıkmasıyla aniden yarıda kesildi. Hala
Bayan Chichester'ın hediyelerinden birini giymişti. Küçük seyahat
takımını giyme fırsatı bulamamıştı.

Hawkes ona sevinçli bir şaşkınlıkla baktı. Tamamen değişmişti.
Bir ay önceki o perişan küçük yaratıktan ne büyük bir değişim!
Onu elinden tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı, aynı zamanda
içtenlikle şöyle dedi:

"Vay, vay! NE büyük bir gelişme."

Peg ona gerçek bir zevkle baktı. Onu gördüğüne gerçekten sevinmişti.
Elinin baskısını geri verdi ve onu karşıladı:

"Geldiğinize sevindim, Bay Hawkes."

"Neden, genç bir hanımsınız!" diye haykırdı şaşkın avukat.

"Öyle mi? Teyzeme bunu sor!" diye yanıtladı Peg, biraz buruk bir şekilde.

"Bay Hawkes seninle konuşmak istiyor canım," diye araya girdi Bayan Chichester ve
sesinde ve gözlerinde hüzünlü bir acıma vardı.

Ne Alaric ne de Bay Hawkes onu caydıramazsa,
onların hali ne olurdu?

"Ben de Bay Hawkes'la konuşmak istiyorum," diye yanıtladı Peg. "Ama acele etmelisin," diye devam etti. "Sadece birkaç dakikam var."

Bayan Chichester acınası bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve Bay Hawkes'a yeğenini sorguladığında onu tekrar göreceğini söyleyerek
onlardan ayrıldı.

"Şimdi, sevgili Bayan Margaret O'Connell--" diye başladı avukat.

"Bana yirmi pound verir misin?" diye sordu Peg aniden.

"Elbette. HEMEN?" ve cüzdanını çıkardı.

"Bu para," diye yanıtladı Peg olumlu bir şekilde.

"Memnuniyetle," dedi Bay Hawkes, banknotları saymaya başladığında.

"Ve Amerika'ya giden ilk gemiye binmeni istiyorum. Eğer varsa bu öğleden sonra," diye haykırdı Peg, içtenlikle.

"Hadi, hadi--" diye itiraz etti avukat.

"Yirmi poundu babam için bir şey satın almak istiyorum--sadece İngiltere'yi hatırlamak için. Eğer amcamın benim onu ​​almamı istemediğini düşünüyorsan
çünkü ben de para harcıyorum, o zaman babam sana geri ödeyecek. Uzun zaman alabilir, ama ödeyecek."

"Şimdi dinle--" diye sözünü kesti Bay Hawkes.

"Belki haftada sadece birkaç dolar olacak, ama babam her zaman borçlarını öder--zamanında. Onun tek ihtiyacı olan şey budur--ZAMAN."

"Gitmekle ilgili bütün bu saçmalıklar ne?"

"Saçmalık değil. Babama gidiyorum," diye cevapladı Peg kararlı bir şekilde.

"Tam da her şey senin için açılırken mi?" diye sordu avukat.

"Her şey üstüme kapandı," dedi Peg. "Geri dönüyorum."

"Neden, tüm bilginin ötesinde geliştin."

"Böyle düşünme. Kıyafetlerim değişti, hepsi bu.
Thravelling takımımı tekrar giydiğimde, hiçbir GELİŞME fark etmeyeceksin."

"Ama neyi bıraktığını düşün."

"Babamı alacağım. Sadece ONU bir aylığına bıraktığım için üzgünüm."

"Genç bir hanımın yetiştirilmesi!"

"İstemiyorum. Babamı istiyorum."

"Nazik çevrenin avantajları."

"New York benim için yeterince iyi, babamla."

"Eğitim!"

"Bunu Amerika'da elde edebilirim, babamla."

"Pozisyon!"

"İstemiyorum. Babamı istiyorum."

"Neden bu isyan? Babana karşı bu ani arzu?"

"Ani değil," ona sertçe döndü. "Burada olduğum
süreden beri onu istiyordum. Zaten sadece bir ay kalmaya söz vermiştim. Eh, bir ay
kaldım. Şimdi, hepsini burada rezil ettim ve eve geri dönüyorum."

"Rezil mi ettin?"

"Evet, rezil ettin. Lütfen bana o yirmi poundu ver," ve elini banknotlara doğru uzattı.

"Onları nasıl rezil ettin?" diye sordu şaşkın avukat.

"Teyzeme sor. O biliyor. Lütfen bana parayı ver."

Hawkes, Chichester evindeki bu çalkantının nedenini zihninde aradı. Bayan Chichester'ın Alaric'in genç kuzenine olan sevgisi hakkındaki ifadesini hatırladı. Sorun bundan mı kaynaklanmış olabilir? Ona üzerinde çalışması için bir ipucu verdi. Bunu kavradı.

"Bana bir sorumu dürüstçe cevaplayın, Bayan O'Connell."

"Nedir? Acele edin. Gitmeden önce yapmam gereken çok şey var."

"Bir gönül meselesi mi var?"

"SEVGİ mi demek istiyorsunuz?"

"Evet."

"Bunu bana neden soruyorsunuz?"

"Cevap verin," diye ısrar etti Bay Hawkes.

Peg kederle yere baktı ve cevapladı:

"Kalbim New York'ta - babamla. "

"Buraya geldiğinden beri kimse seninle sevişti mi?"

Peg ona üzgün bir şekilde baktı ve başını salladı. Bir an sonra gözlerine muzip bir bakış geldi ve haylaz bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Elbette bir adam beni öpmek istedi ve ben de kulaklarını tokatladım. Ve
bir diğeri -NEREDEYSE erkek- bana evlenme teklif etti."

"Oh!" diye bağırdı avukat.

"Kuzenim Alaric."

"Peki sen ne dedin?" diye sordu Hawkes.

"Ona 'Michael'ı tercih ettiğimi söyledim."

Açık bir şaşkınlıkla ona baktı ve tekrarladı:

"Michael?"

"Köpeğim," diye açıkladı Peg ve gözleri neşeyle dans etti.

Hawkes içten ve rahat bir şekilde güldü.

"O zaman onu reddettin mi?"

"Elbette reddettim. BEN ONU EVLENİRİM! Neden, bilmek istiyorum?"

"Çok mu genç?"

"Çok bencil, çok da aptal, bir erkekte sevmediğim her şey!" diye cevapladı Peg.

"Peki bir erkekte NE seviyorsun?"

"İngiltere'de gördüklerimden çok az."

Hawkes ona, bahar gibi güzelliği, berrak, sağlıklı teni, göz kamaştırıcı dişleri, kızıl-altın saçları ile ışıldayan bir şekilde bakarken, aniden bir heyecan hissetti. Hayatı o kadar doluydu, kariyerinin gelişimine o kadar
yoğunlaşmıştı ki, hayatına asla kadınsı bir havanın girmesine izin vermemişti. Çabası, kendisine aşırı derecede cömert bir gelir sağlayan, alışılmadık derecede geniş bir nüfuzlu müşteri çevresi tarafından
ödüllendirilmişti. Bir yargıçlık
fısıltıları duymuştu. KAMUSAL geleceği güvence altına alınmıştı.

Ancak ÖZEL hayatı kuraktı. Pelham'daki güzel villa Hilal
masa başında onurlandıracak kimsesi yoktu, sadece yaşlı annesinin ara sıra yaptığı ziyaretler veya evli kız kardeşinin daha da nadir olan ziyaretleri dışında.

Ve işte hayatının en güzel dönemindeydi.

Bazen, bir kişinin hayatında, bir sesin titremesi, bir parfümün nefesi, eski bir şarkının akoru,
doğasında şimdiye kadar gizli kalmış ve hayata uyandığında nesiller boyunca etkileri olan
bir gizli notayı nasıl uyandırabileceği dikkat çekicidir.

Aristokrat bir İngiliz anneden doğan küçük İrlandalı kıza baktığında Hawkes için de aynı şey geçerliydi, ona doğru uzanan eli, tüm kız gibi utangaçlığıyla, beklentiyle bakıyordu.

Kontrol edilemeyen bir dürtüye yenik düşerek, küçük eli kendi elleriyle tuttu. Sinirli bir şekilde gülümsedi ve sesinde şüpheli bir titreme vardı:

"Hayatta mevki sahibi bir adamın sana en çok ihtiyaç duyduğun şeyi vermesini istersin. Sana onur kazandıracak yıllar ve seni koruyacak güç."

"ONU yakaladım," dedi Peg beklenmedik bir şekilde, elini çekip, ilk sorduğunda olduğu kadar kendisinden uzakta görünen banknotlara
göz atarak.

"Onu yakaladın mı?" diye bağırdı hukuk adamı dehşet içinde.

"Ben yakaladım. Babam. BANA o parayı saymama izin ver. Taksi gelecek ve ben
hazır olmayacağım--" Hawkes artık reddedilemezdi. En yumuşak ve en ikna edici aksanıyla devam etti:

"Size bunların hepsini verebilecek birini tanıyorum - ihtiyat yıllarına ulaşmış bir adam! Gençliğin çılgınlıkları, erken orta yaşın bilgi ve çekingenliğiyle birleşmiş biri. Mevki sahibi ve maddi olanakları olan bir adam. Sizi koruyabilecek, sizinle ilgilenebilecek, size hayran olabilecek ve sizinle evlenmekten gurur duyabilecek bir adam."

Bu kadar onurlu ve ateşli bir çağrıya yanıt vermek için durakladığında, gerçek bir anlamlı zevk hissetti.

Peg dinliyor olsaydı, kesinlikle onun ateşli sözlerinin anlamını anlayamazdı, çünkü ona bir soru sorarak yanıt verdi:

"Bana parayı verecek misin?"

"Böyle bir anda PARA'dan bahsetme!" diye haykırdı mahcup avukat.

"Ama bana vereceğini söylemiştin!" diye ısrar etti Peg.

"Az önce tarif ettiğim adamın kim olduğunu bilmek istemiyor musun, sevgili Bayan O'Connell?"

"Hayır, istemiyorum. Neden bilmeliyim? Babam New York'ta beni beklerken - ve ben de onu bekliyorum -" ve tekrar cebindeki kitabı işaret etti.

"Bayan O'Connell - söylememe izin verin - Margaret, amcanızın danışmanıydım - onun sıcak
kişisel arkadaşıydım. Ölmeden önce sizden haftalarca serbestçe konuştuk. Senin için bir şeyler yapma arzusu, senin tüm hayatını değiştirecek ve onu dolu, mutlu ve tatmin edici hale getirecekti. Amcan
hayatta olsaydı, ona eski arkadaşının seni, genç hayatını --bakımına-- almasından daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey bilmiyorum. Bayan
O'Connell--ben adamım!"

Bu onurlu beyefendi, yoğun hayatını paylaşması için bir hanımı ilk kez davet etmişti ve gençliğin verdiği gerginliğin sıcak kızarıklığının yanaklarına hücum ettiğini hissetti, tıpkı bir çocukken böyle bir teklifte bulunmuş gibi. Peg'in önünde durup cevabını beklerken ona gerçekten bir çocukmuş gibi geldi.

Yine tam olarak onun düşündüğünü ve söylemesini umduğu şeyi söylemedi.

"Kes şunu!" diye bağırdı. "Bu sabah sizin sorununuz ne? Hepiniz bana ellerinizi, isimlerinizi, etkilerinizi ve onurlarınızı teklif ettiğiniz şekilde, beni büyük bir hanımefendi sanırdınız. Kes şunu! Bana o parayı ver ve bırak gideyim."

Hawkes umutsuzluğa kapılmadı. Durakladı.

"Cevabını çok aceleyle verme. Bunun ani görüneceğini biliyorum - neredeyse ACIMASIZ diyebiliriz. Ama _BEN_ dünyada yalnızım - SEN yalnızsın.
İkimiz de başkasına karşı bir ilgi beslemedik. Ve buna ek olarak - yirmi bir yaşına gelene kadar evlenmen için bir sebep olmayacak.
İşte!"

Ve ona içten bir hayranlıkla baktığını umduğu gözlerle baktı.

"Yirmi bir yaşına gelene kadar değil! Şimdi buna bak!" diye cevapladı Peg - Bay Hawkes'a biraz
kafasızca göründü.

"Eh! Ne diyorsun?" diye sordu canlı bir şekilde.

"Ne diyorum, NEYE?"

"Bir nişana razı olacak mısın?"

"SENİNLE?"

"Evet, Bayan O'Connell, benimle."

Peg aniden kahkahalarla gülmeye başladı.

Hawkes'un yüzü bulutlandı ve sertleşti.

Ne kadar kasvetli görünürse, Peg'in neşe dolu
kuvvetleri o kadar içtendi.

Sonunda, histerik patlama biraz yatıştığında, soğuk bir şekilde sordu:

"Bunu bir ret olarak mı düşünmeliyim?"

"Öyle. _Ben_ ne yapacağım, senin gibilerle mi evleneceğim? Bana şunu cevapla?"

Tutkusu azalmaya, şevki azalmaya başladı.

"Bu kesin mi?" diye sordu.

"Kesinlikle, tamamen ve tümüyle kesin."

Bay Hawkes'ın içindeki tüm UMUTLAR ölmekle kalmadı, aynı zamanda görünüşe göre tüm SAYGILAR da
öldü.

Alay, büyük ve ilgisiz bir sevgiye kesin bir ölüm darbesidir.

Peg'in kahkahası hala kulaklarında çınlıyordu ve şimdi ona, yanılsamalarla kör edilmemiş
yeni bir zekayla baktığında, onun mizacına, eğilimlerine ve başarılarına sahip bir adamın hayatını onunkiyle ilişkilendirmesinin ne kadar büyük bir hata olduğunu fark etti. İlk kızgınlık hissi bile geçti. Şimdi sıcak bir minnettarlık hissediyordu. Onun reddetmesi -yöntemi ne kadar acı olsa da- mantıklı ve akıllıca bir karardı. İkisi için de daha iyiydi.

Ona minnettarlıkla baktı ve dedi:

"Çok iyi. Babanıza dönme kararlılığınızın çok
akıllıca olduğunu düşünüyorum. Baş Yöneticiye bu konuda tavsiyede bulunacağım. Ayrıca ilk giden vapurda sizin için bir kamaranın
ayrılmasını sağlayacağım ve sizi şahsen gemiye alacağım."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Ve yirmi poundu alabilir miyim?"

"Elbette. İşte," ve parayı ona uzattı.

"Size çok minnettarım. Ve az önce gülerek sizi
kırdıysam özür dilerim. Ama şaka yaptığınızı sanmıştım, şaka yapmışım."

"Lütfen bir daha asla bundan bahsetmeyin."

"Ben - en azından ben bahsetmeyeceğim. Eminim benimle evlenmek istemen çok hoş bir davranıştı--"

"Yalvarırım--" diye sözünü kesti, bir hareketle onu durdurdu.

"Bugün Londra'ya mı dönüyorsun?"

"Öğleden sonra ekspresle."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Elbette."

"Teşekkür ederim," diye bağırdı Peg. "Çok uzun süre orada kalmayacağım. Yanımda götürebileceğim
çok fazla şey yok. Sadece buraya getirdiklerim--hepsi bu."

Odanın karşısındaki merdivene doğru aceleyle yürüdü. Merdivenlerin yarısına
geldiğinde, Jarvis içeri girdi ve hemen ardından Jerry geldi.

Peg, Jarvis'in odaya girdiğini görünce durdu.

Jarvis dışarı çıkarken, Jerry döndü ve Peg'in ona baktığını gördü.
Yüzündeki ifade aynı anda hem sert hem de hüzünlü, hem öfkeli hem de özlem doluydu.

Hevesle ilerledi. "Peg!" dedi nazikçe, ona bakarak.

"Yarım saat içinde babamın yanına dönüyorum!" ve Peg merdivenlerden yukarı çıktı.

"Yarım saat içinde mi?" diye seslendi arkasından.

"Otuz dakika içinde!" diye cevapladı ve kayboldu.

Jerry merdivenlerden yavaşça uzaklaşırken Montgomery Hawkes ile karşılaştı.

BÖLÜM XVI

BAŞ YÖNETİCİ SAHNEDE GÖRÜNÜR

"Ne, nasılsınız, Sir Gerald?" ve Hawkes elini uzatarak hızla
yanına gitti.

"Merhaba, Hawkes," diye cevapladı Jerry, selamlama hareketine karşılık veremeyecek kadar meşguldü. Bunun yerine, Peg'in gittiği yöne doğru başını salladı ve sordu:

"Ne demek istiyor - birkaç dakika içinde mi gidiyor?"

"Amerika'ya dönüyor. Vesayet süremiz sona erdi."

"Nasıl yani?"

"Kesinlikle burada daha fazla kalmayı reddediyor. Merhum amcasının sağladığı yıllık ödemenin dışında, ona ilişkin görevlerim
bugün sona eriyor," diye yanıtladı avukat.

"Sanmıyorum, Hawkes."

"Affedersiniz?"

"Merhum Bay Kingsnorth'un vasiyetinin Baş Yöneticisi olarak, _ben_ hem RUH'ta hem de MEKTUP'ta şartların yerine getirildiğinden
memnun olmalıyım," dedi Jerry otoriter bir şekilde.

"Kesinlikle," diye yanıtladı avukatın. "Ve--?"

"Bay Kingsnorth, kesin bir sonuca varılmadan önce bir yıl geçmesi gerektiğini açıkça belirtti. Şimdiye kadar sadece bir ay geçti."

"Ama babasına dönmekte ısrar ediyor!" diye itiraz etti Bay Hawkes.

"Ona vasiyetin şartlarını söylediniz mi?"

"Elbette hayır. Bay Kingsnorth onları tanımaması gerektiğini açıkça belirtti."

"Olağanüstü koşullar dışında. Koşulları
çok olağanüstü buluyorum."

"Korkarım sizinle aynı fikirde olamayacağım, Sir Gerald."

"Bu üzücü. Ama bu benim niyetimi değiştirmiyor."

"Ve bu niyetin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Bay Kingsnorth'un vasiyetinin ruhunu yerine getirmek."

"Ve siz ruhu ne olarak görüyorsunuz?"

"Bay Kingsnorth'un son isteklerini en iyi şekilde yerine getirmenin, mirasının koşullarını Bayan O'Connell'e bildirerek ve sonra bunlara uyup uymayacağına kendisinin karar vermesine izin vererek olacağını düşünüyorum."

"Merhum Bay Kingsnorth'un hukuk danışmanı olarak, böyle bir yola
kesinlikle karşı çıkmalıyım," diye itiraz etti öfkeli avukat.

"Yine de, Bay Hawkes, bunu almaya mecbur hissediyorum ve sizden talimatlarım doğrultusunda hareket etmenizi rica ediyorum."

"Gerçekten," diye haykırdı Bay Hawkes; "Vasiyetname yöneticiliğimden istifa etmeyi çok daha fazla tercih ederim."

"Saçmalık. Tüm tarafların çıkarları doğrultusunda, birlikte hareket etmeli ve ölen adamın isteklerini yerine getirmeye çalışmalıyız."

Avukat bir an düşündü ve sonra biraz yumuşamış bir tonda şöyle dedi:

"Pekala, Sir Gerald. Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, o zaman kesinlikle sizin görüşlerinize katılıyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Baş Vasiyetname Yöneticisi.

Bayan Chichester odaya girdi ve doğruca Jerry'nin yanına gitti. Aynı anda, Alaric bahçeden içeri daldı ve Jerry ve Hawkes'ı selamladı.

"Burada olduğunuzu duydum--" diye başladı Bayan Chichester.

Jerry endişeyle sözünü kesti: "Bayan Chichester, dün geceki talihsiz olaydan tamamen ben sorumluyum. Hoşnutsuzluğunuzu zavallı küçük çocuğa yansıtmayın. Lütfen yapmayın."

"Ona bunu görmezden geleceğimi söylemeye çalıştım. Ama gitmeye kararlı görünüyor. Kalmasını sağlayabilecek bir şey önerebilir misiniz? Sizden hoşlanıyor gibi görünüyor ve sonuçta sizin de cömertçe kabul ettiğiniz gibi bu bir dereceye kadar sizin hatanızdı."

Jerry cevap veremeden, Jarvis yüzünde acı dolu - hatta utanmış - bir ifadeyle merdivenlerden aşağı indi. Sol kolunun altında sıkı sıkıya eski püskü küçük bir çanta ve yeni sarılmış bir paket tutuyordu: sağ elinde, vücudundan uzakta, melankolik ve pitoresk terrier "Michael" vardı.

Bayan Chichester ona dehşet içinde baktı.

"Bu ŞEYLERLE nereye gidiyorsun?" diye soludu.

"Onları bir taksiye koymak için, hanımefendi," diye cevapladı aşağılanmış uşak. "Yeğeninizin emirleri."

"Şu eşyaları bir seyahat çantasına koyun - kızımınkilerden birini kullanın," diye emretti yaşlı kadın.

"Yeğeniniz itiraz ediyor, hanımefendi. Yanında getirmediği hiçbir şeyi
almayacağını söylüyor. "

Jarvis bayıldığında kederli kadın yüzünü çevirdi. Alaric onu teselli etmeye çalıştı. Ama sabahın gerginliği çok fazlaydı. Bayan
Chichester gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama, anne. Lütfen ağlama. Yapacak bir şey yok. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık. _Ben_ yaptım biliyorum!" ve Alaric annesini dikkatlice
koltuğa yatırdı ve yanına oturdu. Jerry'ye neşeyle baktı
ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Eğer kalırsa ona evlenme teklif ettim. Bundan daha fazlasını yapamazdım, değil mi?"

Hawkes dikkatle dinledi.

Jerry, Alaric'in gülümsemesine karşılık verdi ve sordu: "Ona evlenme teklif ettin mi?"

Alaric başını salladı:

"Zavallı küçük herif. Yine de bunu yapardım."

"Peki ne dedi?" diye sordu Jerry.

"Önce yüzüme güldü -tam yüzüme- küçük dilenci!"

Hawkes sanki acı dolu bir anıyı hatırlamış gibi kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ve o şımarık patlamasını bitirdikten sonra, bana soğukkanlı bir şekilde 'MICHAEL'ı tercih ettiğini söyledi. Kesinlikle olağanüstü küçük bir insan ve onu burada bulundurmanın verdiği rahatsızlık dışında, hepimiz onunla ilgilenmeye devam etmekten mutluluk duymalıyız. Ve eğer dans etmek, üzerinde ayrılacağımız kaya ise, onun için her hafta bir tane yapalım. Ne dersin, Jerry? Sen gelirdin, değil mi?"

Merdivenlerden aşağı Peg ve Ethel geldi. Peg, Ethel'in ellerinden birini sıkıca tutuyordu. Aralarında tam bir anlayış varmış gibi görünüyordu. Peg, Chichester ailesine ilk girdiğinde giydiği aynı küçük siyah takım elbiseyi ve aynı küçük şapkayı giymişti.

Hepsi ona sırasıyla şaşkınlık, eğlence, sorgulama ve
tiksinmeyle baktılar.

Merdivenlerin sonuna ulaştıklarında, Ethel Peg'i durdurdu ve yalvardı:

"Gitme!"

"Gitmeliyim. Dünyada beni burada yakalayabilecek hiçbir şey yok. Hiçbir şey!"

"Seninle istasyona kadar gelirim. İzin verir misin?" diye sordu Ethel.

"Tamam, canım." Peg, Bayan Chichester'a doğru yürüdü:

"Güle güle teyze. "Sana bu kadar dert açtığım için üzgünüm."

Zavallı kadın, Peg'e buğulu gözlerle baktı ve sitemle şöyle dedi:

"NEDEN o elbise? Neden sana verdiğim elbiselerden biri değil?"

"Babamı böyle bıraktım ve ona böyle döneceğim!" diye cevapladı Peg kararlı bir şekilde. "Elveda, Kuzen Alaric," ve o tuhaf küçük adama iyi huylu bir şekilde güldü. Yaptığı her şeye rağmen, Peg'i başkalarına affedilemez bir ukalalık olarak görülebilecek şeyi görmezden gelmeye zorlayan bir özgünlük baharatı vardı.

"Elveda - küçük şeytan!" diye bağırdı Alaric, neşeyle uzatılan eli tutarak. "Sana iyi şanslar. Ve kendine iyi bak," diye ekledi Alaric,
cömertçe.

Peg ondan uzaklaşırken, Jerry ile yüz yüze geldi -ya da
beyninde ona yeni adıyla seslenmeye devam ettiği gibi--Sir Gerald
Adair. Gözlerini indirdi ve çekinerek elini uzattı:

"Elveda!" dedi sadece.

"Gitmiyorsun, Peg," dedi Jerry, sessizce ve olumlu bir şekilde.

"Beni kim durduracak?"

"Merhum Bay Kingsnorth'un vasiyetinin Baş Yöneticisi."

"Peki O KİM?"

"'Bay Jerry,' Peg!"

"SEN bir yönetici misin?"

"Benim. Oturun - aramızda - ve tüm bu ay boyunca neden burada olduğunuzu bilin."

Peg'i nazikçe bir sandalyeye oturturken, Bayan Chichester ve Alaric öfkeyle ona döndüler. Bay Hawkes dinlemek ve gerekirse tavsiyede bulunmak için aşağı indi.

Sadece bir yüzde zevk okunuyordu - Ethel'in yüzünde.

Sadece o, Peg'in o evdeki konumunu anlamasını istiyordu.

Önceki geceden beri Ethel'in içinde gerçek bir kadınsılık uyanıyordu.

Kalbini Peg'e kaptırdı.

BÖLÜM XVII

PEG AMCASININ MİRASINI ÖĞRENİYOR

Peg sandalyeden şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Taksim kapıda!" dedi Jerry'ye uyarırcasına.

"Israr ettiğim için üzgünüm ama bana birkaç dakika vermelisiniz," dedi Baş Yönetici.

"ZORUNLU mu?" diye bağırdı Peg.

"Acil," Jerry sessizce cevapladı.

"Peki, o zaman--acele et;" ve Peg sandalyenin kenarına oturdu, gergin bir şekilde
"Jerry'yi izliyordu. "

"Bu eve getirilmenizin gerçek nedenini ve bir ay öncesine kadar varlığınızı hiç umursamayan
akrabalarınızın size olan olağanüstü ilgisini hiç merak ettiniz mi?"

"Elbette," diye cevapladı Peg. "Ama ne zaman birine sorsam, bana her zaman amcamın isteği olduğu söylendi."

"Ve öyleydi. Gerçekten de, ölümünden hemen önce en büyük arzusu, annenize karşı yaptığı kabalığın kefaretini bir şekilde ödemekti."

"Bunu hiçbir şey yapamazdı," ve Peg'in dudakları gerildi.

"Seni bu yüzden çağırdı."

"Beni çağırmak zavallı annemi hayata döndürmeyecek, değil mi?"

"En azından onun niyetlerine saygı göstermeliyiz. Annenizin kızken sahip olduğu
avantajların size de verilmesini istedi."

"'Yatağını yaptın; içinde yat!' Bu, açlıktan ölmek üzereyken bana
gönderdiği mesajdı. Ve neden? Çünkü babamı seviyordu.
Ben de babamı seviyorum ve eğer parasının bizi ayırabileceğini düşünseydi
beni rahat bırakabilirdi. Hiç kimse bizi ayıramayacak."

"Kendine karşı adil olmak gerekirse," diye devam etti Jerry, "eğitimini üstlenecek olan hanıma ödenmek üzere yılda bin pound ayırdığını bilmelisin."

Bayan Chichester, içlerine
doluşan utanç gözyaşlarını gizlemek için gözlerini kapattı.

Alaric, Jerry'ye mutlak bir iğrenmeyle baktı.

Hawkes onaylamadığını belli ederek kaşlarını çattı.

Peg ayağa fırladı ve teyzesinin yanına yürüdü ve ona baktı.

"Yılda bin pound!" Jerry'ye döndü ve sordu: "Bana
saldırdığı için yılda bin pound mu alıyor?"

"Sana baktığım için," diye düzeltti Jerry.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye bağırdı Peg, Bayan Chichester'a merakla bakarak. "Beni perişan ettiğin ve zavallı ölü adamın bana iyilik yaptığını düşündüğü için yılda bin pound!"

"Söylerim Jerry devam etti, "çünkü senin sadakayla yaşadığını hissetmeni istemiyorum. Yaşamadın."

Peg aniden parladı:

"Eh, bunu hissetmem sağlandı," ve teyzesine tutkuyla
baktı. "Bunu daha önce neden söylemediler? Bilseydim seninle
bir dakika bile kalmazdım Sen kimsin, bilmek istiyorum, beni babamdan
daha iyi yetiştirecek? O da sizin kadar bir beyefendi. O, sadece fakir olduğu için
fakir bir kızın duygularını asla incitmedi.
Ya hiç parası yoksa? Benim de? Ne olmuş yani? Bu bir suç mu? Senin paran ve soyun senin için ne yaptı? Damarlarındaki
kanı kuruttu, işte bu kadar! Tek bir gerçek, insani, nazik dürtü göstermekten korkuyorsun. Mutluluk ve özgürlüğün ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Ve eğer paranın yaptığı buysa, ben istemiyorum. Bana alıştığımı ver - YOKSULLUK. En azından bazen kalbimden gülebiliyorum ve insanları utandırmadan hayattan biraz zevk alabiliyorum!"

Peg'in öfkesi, Ethel'i beyaz yüzlü ve şefkatle ona bakan bir şekilde gördüğünde aniden gelen bir pişmanlığa dönüştü.
Ethel'in yanına gitti ve yüzünü omzuna gömdü ve ağlayarak ağladı.

"Neden bana SÖYLENMEDİ! Asla kalmazdım! Neden bana söylenmedi?"

Ve Ethel onu teselli etti:

"Ağlama canım," diye fısıldadı. "Ağlama. Buraya geldiğin gün biz dilenciydik. Kelimenin tam anlamıyla, son bir aydır bizi besleyip barındırdın."

Peg şaşkınlıkla Ethel'e baktı.

Kendi üzüntüsünü unuttu.

"Dilenci miydiniz?"

"Evet. Eğitiminiz için sağlanan imkândan başka bir şeyimiz yok."

Zavallı Bayan Chichester kızına sitemle baktı.

Alaric kız kardeşini daha önce hiç İLGİLİ, hatta HEYECANLI görmemişti.

Annesine döndü, omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Vazgeçiyorum! Söyleyebileceğim tek şey bu! Vazgeçiyorum!"

Peg, Ethel'in sözlerinin tam anlamını kavradı:

"Ve ben gidersem hiçbir şeyiniz olmayacak mı?"

Peg durakladı: Ethel konuşmadı.

Peg ısrar etti: "Söyle bana--gerçekten BANA mı güveniyorsun? Bana konuştun.
Çünkü eğer güveniyorsan, gitmem. Seninle kalırım. Siz dilencileri
dünya için görmek istemezdim. Onların arasında büyüdüm ve
ne olduğunu biliyorum. "

Birden Ethel'i omuzlarından tuttu ve o kadar alçak bir sesle sordu ki
diğerleri onu duymadı:

"Dün gece gitmenin sebebi bu muydu?"

Ethel onu durdurmaya çalıştı.

Gerçek Ethel'in yüzünü aydınlattı ve Peg bunu gördü ve anladı.

"Kutsal Meryem!" diye haykırdı, "ve seni buna sürükleyen bendim.
Her karşılaştığında bunun hakaretini hissettin - dün gece dediğin gibi. Elbette, bilseydim canım, sana asla zarar vermezdim, vermezdim! Indade, vermezdim!"

Diğerlerine döndü:

"İşte! Her şey halloldu. Seninle kalacağım teyze, ve bana istediğin
şeyi verebilirsin. Birisi Jarvis'ten bana desteleri ve Michael'ı getirmesini isteyebilir mi? "Kalacağım!"

Jerry ona onaylayarak gülümsedi. Sonra şöyle dedi:

"Senden beklediğim de tam olarak buydu. Ama sevgili Peg,
böyle bir fedakarlığa gerek yok."

"Elbette, neden olmasın?" diye bağırdı Peg heyecanla. "Bırak da kendimi feda edeyim.
Bu sabah bunu yapmak istiyorum."

"Hiçbir fırsat yok."

Bayan Chichester'ın yanına yürüdü ve ona şöyle dedi:

"Bu sabah buraya senin için çok iyi bir haberle geldim. Ben
Gifford'un bankasının yöneticilerinden biriyim ve
yakında kapılarını yeniden açacağını ve tüm mevduat sahiplerinin parasının kısa bir süre sonra onlar için kullanılabilir olacağını söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bayan Chichester iki çocuğuna gururla bakarken sevinçten çığlık attı:

"Ah, Alaric!" diye haykırdı: "Sevgili Ethel!"

"Kapılarını TEKRAR mı açacak?" diye küçümseyerek yorum yaptı Alaric. "Öyleyse
çok iyi açmalı. Onları KAPATMAYA ne hakkı vardı? Bunu _ben_ bilmek istiyorum.
Ne hakkı?"

"Çok fazla ilgi duyduğumuz Amerikan menkul kıymetlerindeki panik
işlerin askıya alınmasına neden oldu," diye açıkladı Jerry. "Panik
bitti. Menkul kıymetler her gün YÜKSELİYOR. Yakında tekrar rahat bir sokakta olacağız."

"Bakın, mater," diye belirtti Alaric kararlı bir şekilde, "bizim her yarım penimiz Gifford'un bankasından çıkıp dibi olan bir şeye gidiyor. Gelecekte, bu ailenin işlerini ben yöneteceğim."

Refah içinde yeniden bir araya gelen Chichester ailesi, bir an önce işleri kendileri için zorlaştırarak
onlar için kolaylaştırma yükünü üstlenmeyi teklif eden sandalyede oturan
üzgün küçük kızı unutmuş gibi görünüyordu. Hepsinin sırtı ona dönüktü.

Jerry ona baktı. Kız onun bakışlarını yakaladı ve gülümsedi, ama bu gülümsemenin arkasında hüzünlü bir
hüzün vardı.

"Elbette, beni şimdi istemiyorlar. Taksiye binsem iyi olacak. İyi günler." Ve hızla kapıya doğru yürüdü.

Jerry onu durdurdu.

"Bay Kingsnorth'un vasiyetinde bilmeniz gereken bir şey daha var. Eğitiminizi yirmi bir yaşına kadar tatmin edici bir şekilde tamamlarsanız, yılda beş bin pound miras alacaksınız."

"Yirmi bir yaşıma geldiğimde, yılda beş bin pound mu alacağım?" diye soludu Peg.

"Belirli şartları yerine getirirseniz."

"Peki bunlar nelerdir?"

"Vasiyet icracılarını mirası hak ettiğinize ikna edin."

"Sizi tatmin edin mi?"

"Ve Bay Hawkes."

Peg, kızaran ve rahat görünmeye çalışan biraz rahatsız avukata baktı.

"Bay Hawkes! Oho! Indade!" Tekrar Jerry'ye döndü: "Beş bin poundu biliyor muydu? Yirmi bir yaşıma geldiğimde mi?"

"Vasiyeti Bay Kingsnorth'un dikte ettirdiği şekilde çizdi," diye cevapladı Jerry.

"Yirmi bir yaşıma kadar seninle nişanlı kalmamı istemenizin nedeni bu muydu?"
Mutsuz avukata sordu.

Hawkes bunu geçiştirmeye çalıştı.

"Hadi, hadi, Bayan O'Connell," dedi, "ne saçmalık!"

"SİZ Bayan Margaret'e evlenme teklifi mi ettiniz?" diye sordu Jerry.

"Şey--" utanmış avukat tereddüt etti--"bir ölçüde--evet."

"Öyleydi," diye haykırdı Peg gülerek. "Çok ölçülüydü. Adamların beni burada yakalayıp benimle evlenmek için deli olmalarına şaşmamalı."

Alaric'i gördü ve ona gülümsedi. Yüzünü hasta bir gülümseme taklidi
yaparak mırıldandı:

"Elbette demek istediğim bu!" diye mırıldandı. Bu net ve iyi tanımlanmış
fikir ifadesiyle durdu.

"Seni affedebilirdim, Alaric," dedi Peg, "ama Bay Hawkes, senden
utanıyorum."

"Kesinlikle biraz düzensizdi, Hawkes," diye önerdi Jerry. "Sizinle pek aynı fikirde değilim, Sir Gerald. Basit bir sevgi ifadesinde düzensiz hiçbir şey olamaz."

"Sevgi mi?" diye haykırdı Peg.

"Elbette. İkimiz de dünyada yalnızız. Bayan O'Connell mutsuz görünüyordu: rahmetli Bay Kingsnorth onun eğitilmesini istiyordu - bana
tüm zorluğun takdire şayan bir çözümü gibi geldi."

Peg açıkça güldü ve Jerry'ye dönerek "Kendine 'çözüm' diyor. Bay Hawkes - devam et - senden utanıyorum." dedi.

"Eh, bir zarar yok," diye cevapladı Bay Hawkes, kaybettiği onurunu
geri kazanmaya çalışarak.

"Hayır!" diye karşılık verdi Peg. "Geçmedi, değil mi?"

Hawkes buna gülümsedi ve Peg'in elini tutarak itiraz etti:

"Ancak - her zaman dostun ve iyi dilekçin."

"Ama kocam!" Peg ısrar etti.

"Hoşça kal."

"Bensiz nereye gidiyorsun?"

"Şimdi kesinlikle Amerika'ya dönmüyorsun?" dedi Hawkes şaşkınlıkla.

"Elbette, şimdi babama gidiyorum. Başka nereye gidebilirim ki?"

Hawkes açıklamak için acele etti:

"Eğer Amerika'ya babanın yanına dönersen, vasiyetnamedeki en önemli maddelerden birini ihlal etmiş olursun."

"Eğer babama dönersem?"

"Ya da seni ziyaret ederse--yirmi bir yaşına gelene kadar," diye ekledi Jerry.

"Öyle mi?" Ve kan Peg'in şakaklarına hücum etti. "Peki, o zaman,
bu meseleyi halletti. Hiçbir adam bana babam hakkında bir şey dikte edemeyecek. Hiçbir ölü adam--ne de yaşayan biri."

"Üç yıl içinde seni zengin bir genç hanım yapacak, unutma.
Herhangi bir yoksulluk olasılığından güvende olacaksın."

"Umurumda değil. Üç yıl boyunca burada kalmam" dedi Bayan Chichester'ın gözlerinin ona dikildiğini fark etti ve kendini kontrol etti.

"Dünyadaki tüm para için bile üç yıl boyunca babamdan uzak kalmam" diye kesin bir şekilde sonuca vardı.

"Pekala," diye kabul etti Jerry. Sonra diğerlerine konuştu: "Şimdi, vesayetimdeki çocukla birkaç dakika baş başa kalabilir miyim?"

Aile şaşkınlıklarını dile getirdi.

Hawkes güçlü bir hoşnutsuzluk hissi olduğunu ima etti.

"Sizi tekneye kadar eşlik etmek için bekleyeceğim, Bayan O'Connell."

Herkese eğilerek selam veren hukuk adamı odadan çıktı.

Peg Jerry'ye inanmaz gözlerle baktı.

"VESAHİP? BEN miyim?"

"Evet, Peg. Ben senin yasal vasinim - Bay Kingsnorth tarafından atandım!"

"Bir bankanın müdürüsün, bir mülkün yöneticisisin ve şimdi de
benim koruyucumsun. Boş zamanlarında ne yapıyorsun?"

Jerry gülümsedi ve diğerlerine seslendi:

"Sadece birkaç saniye - yalnız."

Bayan Chichester, Peg'e gitti ve soğuk bir şekilde "Elveda, Margaret. Tekrar görüşmemiz pek olası değil. Umarım güvenli ve keyifli bir yolculuk geçirirsin." dedi.

"Teşekkür ederim, Teyze Monica." Zavallı Peg, teyzesinden en azından küçük bir sevgi belirtisi görmek istiyordu. Onu öpmek için öne eğildi. Yaşlı kadın ya bu ilerlemeyi görmedi ya da bunun ima ettiği şeyi karşılıksız bıraktı. Yukarı kata, gözden kaybolmaya çıktı.

Bayan Chichester tarafından bir daha asla küçümsenmeyeceği ve küçümsenmeyeceği konusundaki rahatlama hissiyle birlikte, teyzesinin ona karşı sergilediği soğuk kayıtsızlık tavrı yüreğini acıttı.

Gerçekten de yaşlı kadını son görüşü olduğunu düşününce çok sevinmişti.

Alaric elini açıkça uzattı:

"Burada kalmayı teklif etmen çok nazik bir davranıştı - sadece bizi devam ettirmek için - çok nazik. Kesinlikle küçük bir mucizesin. Seni çok özleyeceğim - gerçekten özleyeceğim."

Peg fısıldadı:

"Yirmi bir yaşıma geldiğimde o beş bin poundu biliyor muydun?"

"Elbette biliyordum. Bu yüzden teklif ettim. Çatıyı kurtarmak için." Alaric dürüst olmaktan başka bir şey değildi.

"BENİMLE evlenerek kendini feda mı edecektin?" diye sordu Peg.

"Bir vuruş gibi."

"Sende bir kahramanlık var, Alaric!"

"Ah, övünmemeliyim," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Hepsi ailede."

"Eh, bunu yapmak zorunda kalmamana sevindim," dedi Peg olumlu bir şekilde.

"Ben de öyle. 'Hayır' demen ne güzel. Sana dünyadaki tüm şans
lar. Bana New York'tan bir mesaj veya bir resimli kart gönder. Kanada'ya
giderken seni ararım--eğer gerçekten gidersem. 'Hoşça kal!" Genç adam kapıya doğru yürüdü ve omzunun üzerinden Jerry'ye seslendi: "Bir yerlerde sendeleyerek dolaştığını görüyor musun, canım!" ve o da Peg'in hayatından çıktı.

Ethel'e baktı ve yarı yalvardı, yarı emretti Jerry'ye:

"Lütfen bir dakika pencereden dışarı bak. Kuzenimle konuşmak istiyorum." Jerry pencereye doğru yürüdü ve toplanan fırtınaya baktı.

"Her şey bitti mi?" diye fısıldadı Peg.

"Evet," diye cevapladı Ethel alçak bir sesle.

"Onu bir daha asla göremeyecek misin?"

"Asla. Ona bunu yazacağım. Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Dün gece boyunca seni düşündüm," dedi Peg hevesle. "Gözlerin kapalı bir şekilde
karanlıkta mutluluk arayan birine benziyorsun. Gözlerimi kocaman aç canım ve gün ışığında güzel şeylere bak
ve sonra mutlu olacaksın."

Ethel başını hüzünle salladı:

"Bugün bir daha asla mutluluğu tadamayacağımı hissediyorum."

"Elbette, buraya geldiğimden beri birçok kez böyle hissettim. Bilirsin
günde üç öğün yemek, yatmak için yumuşak bir yatak ve istediğin her şey
senin içini çok huzursuz ediyor. Eğer arada bir yoksulların arasına inip
neyle geçindiklerini görsen ve onlara yardım etsen
bunu yaparken huzur ve barış bulabilirsin."

Ethel iki elini de şefkatle Peg'in omuzlarına koydu.

"Dün gece beni kendimden kurtardın--ve sonra; beni ailemden korudun."

"İnanıyorum ki bunu herhangi bir yoksul kız için bile yaparım, kendi kuzenim için hiç yapmam."

"Beni fazla hafife alma, Margaret. Lütfen!" diye yalvardı.

"Ben istemiyorum canım. Senin hatan değildi. Annenindi."

"Annemin mi?"

"Ben de öyle dedim. Her şey yolunda, büyüdüğümüz gibi yetiştirildik.
Gençken sizi dünyanın soğuk rüzgarlarına
sürüp
alıştırmak yerine, anneniz sizi sıcak bir evde büyüttü. Size yumuşak ipekleri ve parlak satenleri sevmeyi ve fakirlere ve bakımsızlara tepeden bakmayı öğretti. Birini böyle yetiştirmenin bir yolu yok. Ondan öğrendiğiniz bir şey daha var: Kalbinize yakın olan şeyler hakkında gizli olmak, sizi açık sözlü ve dürüst olmaya teşvik etmek yerine. Elbette sizin hakkınızda kötü düşünmüyorum. Neden düşüneyim ki? Ben her zaman sizden daha avantajlıydım. Her kız benim babamdan aldığım
gibi bir yetiştirmeye sahip değildir. Bu yüzden aklın rahat olsun,
canım. Senin için sadece iyi şeyler düşünüyorum. Tanrı seni korusun!" Ethel'i nazikçe
kollarının arasına aldı ve öptü.

"Seninle aşağı ineceğim," dedi Ethel, bitkin bir şekilde ve aceleyle dışarı çıktı.

Peg bir an onun arkasından baktı, sonra dönüp
Jerry'ye baktı, hâlâ pencereden dışarı bakıyordu.

"Gitti," dedi Peg sessizce.

Jerry ona doğru yürüdü.

"Hala gitmeye kararlı mısın?" diye sordu.

"Ben."

"Ve pişmanlık duymadan buradan ayrılacak mısın?"

"Bunu kesinlikle söylemedim."

"İyi arkadaştık, değil mi?"

"Öyle olduğumuzu sanıyordum," diye cevapladı nazikçe. "Ama arkadaşlık dürüst olmalı. Bana neden bir beyefendi olduğunu söylemedin? Elbette, nereden bilebilirdim ki? 'Jerry' herhangi birini kastediyor olabilir. Neden bana bir unvanın olduğunu söylemedin?"

"Onu elde etmek için hiçbir şey yapmadım. Sadece miras aldım," dedi basitçe. Sonra ekledi: "Eğer yapabilseydim, tamamen bırakırdım."

"Yapar mıydın?" diye sordu merakla.

"Yapardım. Ve bir beyefendi olmaya gelince, neden şimdiye kadar tanıştığım en iyilerden biri Piccadilly'de taksi şoförüydü. NAZİK BİR ADAMDI --yani--başkasına asla isteyerek zarar vermeyen biriydi. Bir taksi şoföründe garip, ha?"

"Neden bana her zaman eşit davranmama izin verdin?"

"Çünkü sen--birçok şeyde üstünsün. Cömertlik, örneğin."

"Ah, bana komiserini verme. Şimdi seni tanıyorum. Hiçbir şey aynı görünmüyor."

"Hiçbir şey?"

"Hiçbir şey!"

"Bir daha asla çocuklar gibi oynamayacak mıyız?" diye yalvardı.

"Hayır," dedi kesin bir şekilde. "Bunu yapmak için New York'a gelmen gerekecek.
Ve o zaman ben kalmayabilirim."

"Hiçbir şey seni kalmaya zorlamayacak mı?"

"Hiçbir şey. Ben sadece evimi özlüyorum."

"Böyle bir şey senin için asla yuva olamaz mı?"

"Bu mu? Asla," diye olumlu bir şekilde cevapladı.

"Üzgünüm. Beni hiç düşünecek misin?" Adam bekledi. Gözlerini kaçırdı
ve hiçbir şey söylemedi.

"Bana yazar mısın?" diye ısrar etti. "Ne için?"

"Senin hakkında ve senden bir şeyler duymak istiyorum. Sen de ister misin?"

"Sadece yazım şeklime gülmek için mi?"

"Peg!" Ona doğru yaklaştı.

"Sir Gerald!" diye düzeltti onu ve biraz uzaklaştı. "Peg, canım!"
Her iki elini de eline aldı ve üzerine eğildi.

Bir anlığına Peg kucaklaşmaya boyun eğmek istedi.

Bunu yapsaydı, o anda iki hayat da değişecekti. Ama
eski asi ruh en üst seviyeye çıktı ve ona meydan okurcasına
bakarak haykırdı:

"Sen de bana evlenme teklifi mi edeceksin?"

Bu, o iki kalbi ayıran tek hataydı. Sir Gerald ondan
geri çekildi--kırgın.

Haklıydı--eşit değillerdi.

Onu anlayamıyordu, çünkü o asla hissettiklerinin hepsini söyleyemezdi ve o da asla söylenmemiş
ne olduğunu tahmin edemezdi.

Haklıydı.

Böyle bir şey onun için asla bir yuva olamazdı.

Jarvis sessizce içeri girdi:

"Bay Hawkes diyor ki, eğer trene yetişecekseniz--"

"Ben yetişirim," dedi Peg sabırsızlıkla; ve Jarvis dışarı çıktı.

Peg, sanki azarlarcasına, Jerry'nin sırtını ona doğru güzel bir şekilde dönmüş şekilde baktı.

"Neden ona bunu söyledim ki?" diye mırıldandı. "Benim İrlanda
dil'im." Kapıya gitti ve kapıyı gürültülü bir şekilde açtı, kulpu yüksek sesle salladı--etrafına bakmasını umarak.

Ama hiç kıpırdamadı.

Bu tavrı bir reddetme tavrı olarak kabul etti.

Kendi kendine mırıldandı:

"Elveda, Bay Jerry--ve Tanrı sizi korusun--ve bana karşı bu kadar nazik olduğunuz için teşekkür ederim." Ve bayıldı.

Peg, salonda Ethel ve Hawkes'ın onu beklediğini gördü.

Onu takside aralarına koydular ve kollarında "Michael" ile
Regal Villa'nın kapılarından içeri girdi ve bir daha asla geri dönmedi.

İstasyona ulaştığında toplanan fırtına koptu. Fırtınada Jerry
hayatına girdi, fırtınada o onun hayatını terk ediyordu.

"DÜNYANIN AŞK HİKAYELERİ"ne uygun bir ekleme olabilecek şeyin ipleri koptu.

Bu kopukluk bir gün iyileşebilir miydi?

XVIII. BÖLÜM

PEG'İN İNGİLTERE'YE VEDA ETMESİ

Peg'in duyguları, onu sonsuza dek İngiltere'den taşıyacak olan gemiye binerken çok sayıda ve çelişkiliydi.

O kısa AY'da, yaşadığı diğer tüm YILLARDA olduğundan daha fazla zıt duygu yaşamıştı.

Sanki tüm zorlu zorlukları ve tatlı anılarıyla
çocukluğunu geride bırakmış gibiydi.

Gemi Liverpool'daki rıhtımda dönüp Amerika'ya doğru döndüğünde Peg, yalnızca Yeni Dünya'ya geri döndüğünü değil, aynı zamanda yeni bir varoluşa başlamak üzere olduğunu hissetti. Hiçbir şey bir daha asla eskisi gibi olmayacaktı. Duygusal yaşamın mayalanma sürecinden geçmişti ve cesareti hala sağlam, dürüstlüğü bozulmamış, ancak bir şekilde İNANCI aniden sarsılmış bir şekilde bundan çıkmıştı. İnanmış ve güvenmişti ve tamamen yanıldığını düşünüyordu ve bu onu derinden yaraladı. Peg'in neden böyle bir duruma geldiği -ki bu alaycılığa yakındı- bir anlamda açıklanamazdı, ancak başka bir bakış açısından kolayca anlaşılabilirdi. Jerry'nin ilk tanıştıklarında ona kendisi hakkında her şeyi anlatmaması, kendisinin ona kendisi hakkında her şeyi anlattığı gibi, onun tarafında mutlaka bir aldatmaca olduğu anlamına gelmiyordu. Chichester ailesindeki herhangi bir üyeye veya hizmetçiye "Jerry"nin kim ve ne olduğunu sorsaydı, ona
kolayca söylerlerdi. Fakat bu Peg'in doğasına aykırıydı. Eğer birinden hoşlanıyorsa, asla onlar hakkında soru sormazdı. Bu bir şüpheyi ima ediyordu ve Peg için şüphe, dostluk ve sevgide sadakatsizlik anlamına geliyordu.
Herkes bu genç beyefendiye "Jerry" diye hitap etmişti. Hatta kendini o romantik olmayan ve onursuz isimle tanıtmıştı. Kimse ona özel bir saygıyla davranmıyor gibiydi ve tavırlarındaki hiçbir şey bunu gerektiriyor gibi görünmüyordu. Bir ünvanı olan herkesin bununla gurur duymakla kalmayıp, doğal olarak karşılaştıkları herkesin kime hitap ettiğini hemen anlamasını sağlamak için acele edeceğini düşünmüştü. Babasının ona, "Suçlar Yasası" kapsamında İrlanda'daki diğer hukukçulardan daha fazla mahkumiyet almış olması nedeniyle, Kraliyet ve Hükümet onayıyla ödüllendirilen, Kuzey İrlanda'dan bir avukatı gösterdiğini canlı bir şekilde hatırlıyordu. Şövalyelik ayrıcalığı ve onuru ona bahşedilmişti. Bu, kariyerinin
taç noktasıydı. O zamandan beri, ince bir kızıl alev olarak hayatından sürekli geçti. "Şövalyelik"le yaşıyor ve nefes alıyor. Bunu düşünüyor ve söylüyor. Eşitlerinden tanınmayı TALEP EDİYOR, hatta astlarından bunu ZORLUYOR. Babası, Peg'e
tüm hizmetçilerin ona "Sir Edward" diye hitap etmeleri için dikkatlice eğitildiğini söyledi. Sıkıcı yaşamları boyunca büyüklerin
kullanımlarına alışkın olmayan akrabaları, gençliğindeki lakabı olan "Ted" yerine yeni bir unvan kullanma alışkanlığını edinmekte aşırı zorluk çektiler. Ancak yetenekli ve onurlu avukatla görüşmeye izin verilmesi koşuluyla, seçkin akrabalarına

uysalca "Sir!" diye hitap ederken dudaklarının çıkmasına izin verdiler.

Dublin Kalesi'ni şefleriyle görüşmek için ziyaret ettiğinde ve eski
zamanlardaki arkadaşlarından herhangi biri ona samimi bir şekilde "Ted!" diye seslendiğinde, yarı İskoç yüz hatlarından kederli bir bakış geçerdi ve geniş, kaba aksanıyla hemen düzeltmeye çalışırdı: "Sir Edward, dostum! Majesteleri ve İngiliz Hükümeti'nin Lütfu olun - Sir Edward - eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--siz--eğer--siz--eğer--siz--Eğer--siz--Eğer--sen--eğer--sen--olur!"

Birisi vardı ki, ünvanını kullanmaktan gurur duyuyordu.

O, taşıdığı onur nedeniyle tam bir haraç istedi ve talep etti.
O zaman "Jerry" neden aynısını yapmadı?

Nesiller boyunca aktarılan önekin kendisi için doğal olduğu kadar yukarıda belirtilen ceza avukatı için de doğal olmadığını takdir etmedi. Biri bununla doğmuştu, dolayısıyla
ikinci doğası haline geldi. Diğeri ise kendi vatandaşlarının mahkumiyetini sağlama konusundaki gayreti için ona bahşedilmişti ve en coşkulu hayallerinde bile böyle bir durumun gerçekleşeceğine inanmamıştı--şimdi bu gerçekleşmiş bir gerçek olduğuna göre, doğal olarak herkesin bunu bilmesini ve saygı duymasını istiyordu.

İki ayrı insan türüydüler.

Peg zaman zaman onurlu avukat tipiyle karşılaşmıştı. "Suçlar Yasası"nın baskısı altında bir gecede mantar gibi türediler ve
hükümet tarafından cömertçe ödüllendirildiler--bazıları İngiliz Barosu'na bile transfer edildi. Ve bu apaçık ısrarlarını
kanalın ötesine bile taşıdılar.

Ama hiçbir şey talep etmeyen, kültürlü, edinmemiş gibi davranan, hayatın gerçek gücü ve onuruna sahip, ama yine de başkalarına karşı tavrında sadelik olan bir adam - bu tür adamlar Peg için yeniydi.

Ayrılışını düşündükçe utançtan yanıyordu. Sir
Gerald onun hakkında ne düşünüyordu acaba?

Sonuna kadar bile, haklı olarak, kendini ona tanımladığı gibi, sadece küçük bir "İrlandalı hiç"ti. Onu incitmiş ve gücendirmişti. O kaba, aptalca, gereksiz soruyla, "Sen de evlenme teklifi edecek misin?" diyerek, genel nezaket kurallarını çiğnemiş ve ona dostça bir "Elveda" bile demesini imkansız hale getirmişti. Sonradan hakaretin tam boyutunu fark etti. O, kuzen Alaric ve Montgomery Hawkes'ın biraz iğrenç örneğini izleyerek ona evlenme teklif ettiğini ima etmişti, çünkü birkaç yıl içinde amcasının vasiyetinden faydalanacaktı. Böyle bir öneri sadece ona yakışmazdı, ona söylenmesi affedilemez bir şeydi. O, ona her zaman en büyük nezaket ve anlayışla davranmıştı ve nezaketini onun önünde
göstermediği için, haksız yere gücenmiş ve aralarında
aşılmaz bir engel oluşturan bir şey söylemişti.

Atlantik'in öte yakasında, zavallı yalnız Peg, İngiliz yaşamının o kısa anını
gözden geçirmek için birçok fırsata sahipti. Şimdi, tüm Chichester ailesine karşı tutumunun
ne kadar yanlış olduğunu hissediyordu. Onları ilk görüşte
yargılamıştı. Onların sadece
bencil, düşüncesiz, karaktersiz insanlar olduğuna karar vermişti. Düşündükten sonra,
olmadıklarına karar verdi. Ve olsalardı bile, neden
Peg onları suçlasındı? Ve sonuçta, her doğada bir miktar bencillik
yok muydu? Peg'in kendisi tamamen bağışık mıydı?

Ve geriye dönüp bakılacak ve yaşatılacak gelenekleri olan bir ailede,
geriye dönüp bakılacak veya ileriye bakılacak hiçbir şeyi olmayan
avamdan daha fazla bencil olma hakları yok muydu? Ve, her şey düşünüldüğünde,
bencillik tamamen insani ve tamamen doğal bir duygu değil miydi?
İnsanları bunu hissettikleri ve uyguladıkları için toptan kınama hakkı neydi?

Peg'in eve dönüş yolculuğunun ilk günlerinde yaptığı öz analizinin özeti ve özü buydu.

Sonra aklına şu düşünce geldi, Chichester'lar gerçekten bencil miydi? Şimdi
durum kendisine söylendiğine göre, teyzesinin Ethel ve Alaric'i sıkıntıdan ve aşağılanmaktan korumak için eğitim aldığını biliyordu. Bayan Chichester'ın doğası ve konumu olan bir hanım için Peg gibi bir kızı kendi ailesi arasında evine kabul etme fırsatının ne kadar tatsız olduğunu fark etti. Ve teyzesinin işini kolaylaştırmamıştı. Ailenin ona karşı müttefik olduğunu düşünmüştü.

Eğer müttefik olmuşlarsa bu büyük ölçüde onun hatası değil miydi? Peg'in adalet duygusu kendini gösteriyordu.

Aklından Alaric düşüncesi geçti ve onunla birlikte annesinin yanında onunla alay ettiği birçok olay için küçük bir pişmanlık
sancısı geldi. Ona yaptığı teklifin hem acıklı hem de komik bir tarafı vardı. Ailesini kurtarmak için onunla evlenerek kendi mutluluk şansını kasıtlı olarak
elinden kaçırmış olacaktı. Yine de bunu isteyerek ve neşeyle yapardı ve küçük adamdan gördüğü kadarıyla, yükümlülüklerini onurlu bir şekilde ve mırıldanmadan yerine getirirdi.

Alaric'in, onun kendisini reddetmesiyle duyduğu rahatlama hissi aniden geçti ve zihninde, onu reddedecek kadar cömert olduğu için ona bolca teşekkür ederken, onun istekli ve parlak küçük yüzünü gördüğünde genişçe gülümsedi. Geriye dönüp baktığında, Alaric ilk bakışta göründüğü kadar
aşağılık değildi. Çok fazla
şımartılmıştı. Zorlukların mahmuzuna ve yoldaşlarıyla mücadelenin ışığına ihtiyacı vardı. Deneyim ve dünyevi bilgelik onu yararlı ve değerli bir vatandaş yapabilirdi, çünkü temelde onda ciddi bir sorun yoktu.

Peg'in hayata bakış açısı belirgin bir şekilde netleşiyordu.

Son olarak, Ethel'i düşündü. Zavallı, mutsuz, yalnız Ethel! Peg, dar görüşlü cehaletiyle kuzenine karşı en başından beri yoğun bir nefret beslemişti. Bir veya iki kez Ethel'e dostça yaklaşımlarda bulunmuş ve her zaman iğrenmişti. Ethel'i, duyduğu ve okuduğu ve şimdi, görünüşe göre, yüz yüze görüştüğü bencil İngiliz züppeliği kategorisine yerleştirmişti. Sonra, gece, Ethel'in ruhunu acımasızca ve şiddetli bir şekilde Peg'in görmesi için açığa çıkardığı o canlı deneyim geldi. Bununla birlikte, bu dışarıdan memnun ve tamamen duygusuz genç hanımın yürek ağrısı ve sefaletinin farkına varıldı. Peg, baskı ve gelenek kisvesi altında, Ethel'in içinde alev alev yanan tutku ateşlerini ve çevresine karşı isyan ve nefret çığlığını gördü. Peg olmasa, hayatını Brent gibi bir yaratık için harcardı çünkü onu anlayacak, acıyacak ve yardım edecek kimse yoktu. Peg, Ethel'in kurtarıldığı düşüncesizce hareketi düşününce ürperdi - o satirin eşliğinde hayatını karartmıştı.

Bugün İngiltere'de kaç bin kız vardı, iyi eğitimli,
toplumun duvarcılığında yetenekli - hepsi dışarıdan bakıldığında tamamen memnun gibi görünse de, evlilik pazarına son çağrılarını bekliyorlardı - kısa, şanssız kariyerlerinin
doruk noktası. Ancak eğer
görünürdeki sakinliğin altına nüfuz edebilseydik,
kanlarında kaynayan ve beyinlerinde Ethel'i
kaybedilmiş umutların ve boş hırsların Ölü Deniz'inin kıyısına
skandal girdabına sürükleyen aynı isyanı bulabilirdik.

Zaman zaman, iyi yetişmiş ve aileden bir kız bir hizmetçiyle veya bir şoförle kaçtığında, talihsiz olay örtbas edilir ve
ebeveynler bu talihsiz olayı öncelikle genç kızdaki zihinsel veya ahlaki bir çarpıklığa bağlarlar.
Kusuru kendi kalplerinde ve hayatlarında aramalılar.
Kurbanları açık isyana sürükleyen sefaletin büyük bir kısmından İngiltere'nin ev hayatı sorumludur.
Çocuklara,
ilk konuşabildikleri andan itibaren
düşündükleri ve hissettikleri her şey hakkında mükemmel bir şekilde açık ve dürüst olmaları öğretilmez.
Çok sık olarak, ebeveyn etkisinin en büyük öneme sahip olduğu bir yaşta
hizmetçilerin bakımına bırakılırlar. Nadiren de olsa ebeveynlerinin yüce huzuruna girmelerine izin verildiğinde, genellikle hoşgörülü bir şefkat ve emperyal bir ciddiyetin birleşimiyle muamele görürler. Küçüklerin ergenliğe doğru gelişimlerinde ne istenmiş ne de teşvik edilmiş sırları vermekten kaçınmaları şaşırtıcı değildir. Yaşamın ve doğanın büyük sırlarını acı deneyimlerden veya yabancıların dudaklarından öğrenmek zorundadırlar. Çocuklar ve ebeveynler ayrı büyürler. Genellikle doğanın bir sarsıntısı veya yıkıcı bir skandal, ikincisinin sorumluluklarının tam olarak farkına varmasını sağlar.

O aydınlatıcı olaydan sonraki sabahki konuşmaları sırasında, Peg, Ethel'in gerçek doğası hakkında, onu her gün gördüğü ve dinlediği dört hafta boyunca öğrendiğinden daha fazlasını öğrendi.

Peg'e kalbini açmıştı ve iki kız sırlarını birbirine karıştırmıştı. Eğer sadece bu şekilde başlasalardı, ikisi için de ne kadar farklı bir ay olabilirdi! Peg, Ethel'in kariyerini uzaktan izlemeye karar verdi: ona sürekli olarak mektup yazmak: ve karşılıklı bakışmalarının
hatırasını taze ve yeşil tutmak.

Bazen Peg'in aklından şu sorular geçiyordu: Amerika'daki geleceği
ne olacaktı- babasıyla? Hayal kırıklığına mı uğrayacaktı? O kadar çok istiyordu ki, yurtdışı ziyaretinin sonucu
kesinlikle kendisi için ciddi bir şok olacaktı. Sonuç ne olacaktı? Onu nasıl karşılayacaktı? Ve hafızası geçmiş günlere geri dönerken onu bekleyen tüm
günler nelerdi? Artık eğitime özlem duyuyordu: Kültürlü insanlar arasındaki günlük etkileşimi mümkün kılan temel şeyleri bilmek.
Bunu yapmacıklık olarak görmeye alışmıştı. Şimdi, nazik insanların
duvarcılığını edinmiş olanlar için, yumuşak aksanı ve tuhaf, kaba, açık sözlü tavırları onun için ne kadar doğalsa, bunun da o kadar doğal olduğunu fark etti.

Bundan sonra, eskisi gibi hayattan asla memnun olmayacaktı. Bir uyanış döneminden geçmişti;
kendi eksikliklerine ve
avantaj eksikliğine bir projektör tutulmuştu. Daha önce
kendisine karşı kural koyduğundan beri bunların farkında olmamıştı. Ama
şimdi yeni bir nota ona vuruyordu. Sanki
renk körüymüş ve aniden renk ayrımı gücü ona
bahşedilmiş ve yeni
bulunan parlaklığıyla göz kamaştıran bir dünyaya
bakıyormuş gibiydi. Hatta sanki ton sağırıymış ve bir mucize eseri ona tatlı sesler armağanı verilmiş ve kendini
tatlı bir müzik akışında yıkanmış bulmuş gibiydi. Şaşkındı. Hayata bakış açısı
değişmişti. Mutluluğu
bulmayı umuyorsa, deneyimlerine göre bakış açısını yeniden düzenlemek zorunda kalacaktı.

Ve her zaman, kendiyle düşünürken, tartışırken, kendini eleştirirken ve bugüne kadar kendisine yanlış gelen şeylerde hayran olacağı şeyler bulurken, her zaman
Jerry'nin yüzü önünde belirirdi ve sesi kulağına hoş bir şekilde gelirdi ve bakışının anısı kalbine nazikçe dokunurdu ve son hatasının düşüncesi beyninde yanar ve zonklardı. Ve dev motorların her nabzıyla birlikte daha da uzağa taşındı
ve daha da uzağa ilk aşkının sahnesi dondu. Bir gece
İngiltere'ye ve hayatında rol oynayan her şeye "elveda" dedi.

New York'a varmasından önceki geceydi.

Amerika'ya yaklaştıkça, onu bekleyen birinin düşüncesi --ne yaparsa yapsın ona karşı asla öfke veya kızgınlık göstermemiş olan; ondan başkasına asla sevgi göstermemiş olan; ona her zaman kalbinin sevgisini ve beyninin meyvesini vermiş olan;
onu korumuş, öğretmiş, sevmiş ve onun için acı çekmiş olan-- ısrarla önünde yükseldi ve diğer tüm izlenimleri ve diğer tüm
anıları sildi.

İngiltere'ye "elveda" derken, Peg küçük bedenini hızla yaklaşan Amerika kıyılarına doğru çevirdi ve Tanrı'ya, onu karşılamak için bekleyenin babası olacağı için şükretti ve O'ndan kendisine bağışlanmasını ve ikisi de öldüğünde ilk önce kendisinin çağrılmasını, onsuz hayatın kısır ve korkunç olmasını diledi!
ve her şeyden öte, küçük kalbini çocukluğundaki kahramanına sadık tutmasını ve babasının sevgisi ve anılarında hiçbir başkasının onun yerini almamasını diledi.

Gemideki son sabahın telaşının ortasında ertesi gün uyandığında, duasının kabul edilmiş gibi görünüyordu.

İngiltere'ye vedası gerçekten de kesindi.

En önemli tek düşüncesi vardı: babasını görecekti.

KİTAP V

PEG BABASINA DÖNÜYOR

BÖLÜM I

ÇOK GÜN SONRA

Frank O'Connell o Temmuz sabahı rıhtımda durdu ve büyük geminin
başların arasından yavaşça sallanmasını izledi ve
kalbi sabırsızlıkla beklerken
hızla atıyordu.

Küçüğü ona geri dönmüştü.

Korkuları dinmişti.

O, yüzen çelik ve demir kütlesinin üzerindeydi ve suyun
dev kraliçesi fırtına ve dalgadan
cesaretle sağ kurtulmuş ve iskelenin yanında yuvalanmıştı.

Aynı Peg mi olacaktı? Tanıdık ve sevilen küçük figürü görmek için gözlerini zorlarken içinden geçen düşünce buydu.
O, ona geri mi dönüyordu --ilişkinin sihirli değneğiyle dönüşmüş olarak--büyük bir hanımefendi mi? Onun geri döneceğine inanmakta güçlük çekiyordu, ancak
ruhunda onun aynı olmayabileceği konusunda yarı tanımlanmış bir korku vardı.

Aklına koyduğu bir şey vardı:
bir daha asla
ayrılığı düşünmeyecekti. Bir daha asla onu kendisinden
uzaklaşmaya ikna etmeye
çalışmayacaktı. Dersini almıştı ve acı deneyimlerle.
O isteyene kadar
bir daha asla.

Kalabalığın geçitlerden aşağı akın ederken aniden kızını gördü ve şaşkınlıktan küçük bir zevk
çığlığı attı ve gözlerinin önünde bir sis
yüzdü ve boğazına büyük bir yumru
dolandı ve
kalbi bir çekiç gibi
attı. Bir ay önce giden Peg'in aynısıydı. Aynı küçük siyah takım elbise ve meyveli şapka ve
aynı çanta ve kollarında "Michael".

Karşılaşmaları olağanüstüydü. İkisinin de tahmin ettiğinden oldukça farklıydı. Her ikisinde de bir tuhaflık vardı.
-Kalbin doluluğuna eklenen--bir mesafe--zamanın geçmesiyle hayatın ikisini de aynı bırakmadığı hissi.

Yıllarca yakınlık ve ömür boyu sevgi paylaşan iki kişinin başına ne kadar sık ​​gelir bu! Kısa bir süre bile ayrı kaldıktan sonra, birlikte yaşadıkları hayatlarındaki kopukluk, yabancıların etkisi ve ayrılık sırasındaki ani olaylar, ikisinin de daha önce hiç bilmediği bir his yaratır. Bu ara dönem, eski ilişkiye devam edilebilmesi için yıkılması gereken engeller yaratmıştı. O'Connell ve Peg eve dönüş yolculuğunu neredeyse sessizce yaptılar. Peg'in gözleri, yanından hızla geçen yüksek binalara bakarken, tahtalardaki cüretkar reklamları gördü ve trafiğin bitmek bilmeyen uğultusunu dinledi. Her şey bıraktığı gibiydi. Sadece Peg değişmişti. New York, İngiltere'nin kuzeyindeki o küçük evin sessizliğinden sonra bir Babil gibi görünüyordu. Düşünceler beyninde karmakarışık bir yığın halinde akın ederken ürperdi.

O'Connell'in dairesine ulaştılar.

Peg'in dönüşü için muhteşem hale getirilmişti.

Peg'in geride bıraktığı yetersiz mobilyalara eklemeler yapılmıştı.
Duvarlarda taze resimler vardı. Her yerde çiçekler vardı.

O'Connell, Peg etrafına bakarken onu endişeyle izliyordu.

Peg, az önce bıraktığı şeylerle karşılaştırdığında evine karşı nasıl hissedecekti?

Peg'in bir nesneden diğerine koşup onlar hakkında yorum yaparken yüzünün aydınlandığını görünce kalbi hızla atmaya başladı.

"Şu anda sahip olduğumuz muhteşem mobilyalar, baba!"

"Beğendin mi, Peg?"

"Evet. Ve oradaki duvarda Edward Fitzgerald'ın güzel resmi var!"

"Hayatını nasıl yaşadığımı hatırlıyor musun?"

"Ben de öyle düşünüyorum. Onun ve Robert Emmet için döktüğüm gözyaşı çok."

"O zaman unutmadın mı?"

"Neyi unuttun?"

"Çocukken öğrendiğin ve kız olduktan sonra konuştuğumuz her şey?"

"Unutmadım. Bunu yapacağımı mı düşündün?"

"Hayır, Peg, unutmadım. Yine de merak ediyordum--"

"Bana öğrettiğin şeyleri unutarak ne yapacağım?"

Ona baktı ve sesinde tuhaf bir ton belirdi ve gözlerinde eski bakış parladı.

"Artık İngiliz olacağını düşünmüştüm. Saksonlar arasında çok uzun yaşadın."

"İngiliz! Öyle mi?" Ve tonu iğrenmeyle çınladı ve bakışı küçümsemeyle doluydu. "İngiliz olacağımı düşünmüştün! Elbette, beni bundan
daha iyi tanımalısın!"

"Evet, Peg. Sadece seni süzdüm."

"Peki sen bütün bu uzun günlerde bensiz ne yapıyordun?"

Dağınık el yazmasının sayfalarını kaldırdı ve ona gösterdi.

"Bu."

Omzunun üzerinden baktı ve okudu:

"BUCK-SHOT'tan 'TARIM ÖRGÜTÜ'ne. "İNGİLİZCE KÖTÜLÜĞÜNÜN BİR NESİLİNİN TARİHİ, Frank Owen O'Connell."

Gururla babasına baktı.

"Harika görünüyor, baba."

"Artık tekrar birlikte olduğumuz uzun akşamlarda sana anlatacağım."

"Yap, baba."

"Ve bir daha ayrılmayacağız, Peg, değil mi?"

"Sen olmasaydın bu zamanımız olmazdı, baba."

"Gittiğin için üzgün müsün?"

"Bilmiyorum. Elbette üzgünüm ve bazı açılardan da SEVİNDİM."

"Bu kadar ani geri dönmenize ne sebep oldu?"

"Sadece bir ay kalmaya söz verdim."

"Seni artık istemiyorlar mıydı?"

"Bir açıdan istediler, bir açıdan istemediler. Uzun bir
tarih--işte bu. Hadi buraya eskiden olduğu gibi oturalım ve sana ayrıldığımdan beri olan biten her şeyi anlatacağım."

Daha önce her zamanki gibi onu rahat ettirdi ve ayaklarının dibindeki küçük, alçak tabureye oturarak ona yurtdışında geçirdiği bir ayın hikayesini ve geri dönüşünün zorlayıcı nedenini anlattı.

Bazı şeyleri yumuşattı ve bazılarını da tamamen atladı - Ethel. O bölüm Peg'in kalbinde sonsuza dek kilitli kalmalı.

Jerry'e hafifçe değindi.

O'Connell ona onun hakkında birçok soru sordu, sonraki mektuplarının tonunu hatırladı. Ve tüm bu süre boyunca gözlerini onun yüzünden ayırmadı ve Jerry'nin adı geçtiğinde yüzünün nasıl sıcak bir zevkle parladığını ve onun bir ünvanı olduğunu keşfettiğinde bu parıltının nasıl sönüp bir üzüntüye dönüştüğünü fark etti.

"Onlar tuhaf insanlar, İngilizler, Peg."

"Onlar, baba."

"Onlar havalı, kurnaz ve kurnaz, canım."

"Bazıları iyi, onurlu ve zeki, baba."

"Kendisine 'Jerry' diyen ve aynı zamanda bir Lord olan bu adam aynı mıydı?"

"Çok azı, baba."

"Ve sana iyi davrandı mı?"

"Elbette, bana davrandığı şekilde bir KADIN olabilirdim."

"Sana hiç gülümsedi mi?"

"Çok zaman."

"Çocukken sana öğrettiğim atasözünü hatırlıyor musun?"

"Hangisi, baba? Yüz tane biliyorum, o yüzden hatırlıyorum."

"'Boğanın başından, atın topuklarından, bir İngiliz'in gülümsemesinden sakın!'"

Durakladı ve ona dikkatle baktı.

"Bunu hatırlıyor musun, Peg?"

"Hatırlıyorum. İngilizler VE İngilizler var. BOL miktarda kötü
İrlandalı var ve aynı şekilde BAZI iyi İngilizler de var. Ve o
onlardan hoşlanıyor. "

"Neden sana Lord olduğunu söylemedi?"

"Gerekli görmedi. Orada, tavırlarından ne olduklarını anlamana izin veriyorlar. Herkese söylemeyi gerekli görmüyorlar."

"Bizi yöneten tuhaf insanlar, Peg."

"Bir gün, baba, İrlanda'ya gidip gerçekte nasıl olduğumuzu öğrenecekler ve sonra her şeyi değiştirecekler. Jerry öyle söyledi."

"Zaten yapmaya başladılar. Elbette, Plunkett adında bir adam var, birkaç yılda, tüm hükümetlerin bize
eziyet etmeye çalıştıkları tüm yıllarda başardığından daha fazlasını başardı. Ve elbette, Plunkett'in bir unvanı da var!"

"Biliyorum, baba. Jerry onu tanıyor ve sık sık ondan bahsediyor."

"Öyle mi yaptı?"

"Öyleydi. İngiliz hükümeti Plunkett gibi nazik, onurlu adamları dinlediği sürece İrlanda'yı mutlu, memnun bir halk haline getirme umudu olduğunu söyledi ve Jerry şöyle dedi--"

"Görünüşe göre Bay Jerry size çok şey söylemiş olmalı."

"Ah, söyledi. Elbette, bana bir şeyler öğretmeye O başladı ve ben şimdi öğrenmeye devam ediyorum, baba. İkimiz de öğrenelim."

"Ne?" diye haykırdı şaşkın baba.

"Elbette, çok fazla bilgin olduğunu biliyorum ama bunlar bizim İrlandalıların öğrenmesi gereken küçük GÜZEL şeyler. Ve birbirimize karşı düşünceli, medeni ve yumuşak sözlü olarak hayatı çok daha büyük ve görkemli gösteriyorlar. Geçen yılların vahşetinin içimizi kemirmesine izin verdik ve hayatın tüm cazibesini ve resmiyetini
attık ve onların yerine birbirimize karşı, aslında kalbimizden değil, haksızlıklarımızın anılarından gelen
kaba ve sert bir tavır takındık."

Peg, farkında olmadan, Jerry'nin İrlandalılardan bahsederken sık sık duyduğu gibi konuşmuştu. Sesini alçaltmış ve sessiz bir güç ve onurla bitirmişti. Konuşmanın başlangıcıyla olan tezat elektrik gibiydi. O'Connell şaşkınlıkla dinledi.

"Aynı Jerry mi söyledi bunu?"

"Öyle söyledi, baba. Ve çok daha fazlası. İrlanda'yı iyi tanıyor ve seviyor.
En iyi arkadaşlarının çoğu İrlandalı--ve--"

"Bir dakika. Sana karşı hiç 'kaba ve sert' davrandım mı, Peg?"

"Asla, baba. Ama inanın, SEN de bir Lord olmalısın. İngiltere'de senden daha iyi görünen
biri yok. Onların bizden
üstün olmalarının sebebi DAVRANIŞLARI."

"Ve babam köyün en
fakir köylüsü olarak öldüğünde ve ben çocukluğumdan beri elden ağza büyütüldüğümde, ben bir Lord'un tavrını nereden edineceğim?"

"Bir şey söylediğim için üzgünüm, baba. Seni suçlamıyordum."

"Bunu biliyorum, Peg."

"Seninle o kadar gurur duyuyorum ki, tavrın bana İngiltere'deki herhangi bir unvanlı adamdan daha çok şey ifade ediyor."

Kadını nazikçe kendine çekti.

"Birbirine yakınlaşmış iki kişinin ayrılması gibi büyük bir tehlike var. Tekrar karşılaştıklarında, birbirlerinin
değiştiğini düşünürler. Birbirlerine farklı gözlerle bakarlar, Peg. Ve sen
bana bunu yapıyorsun. Yakınınızda olduğum sürece, konuşmamdaki kabalığı, terbiyesizliğimi ve bilgi eksikliğimi fark etmediniz. O zamandan beri, benim hiç sahip olamadığım her şeyi gören ve dinleyen başkalarını gördünüz. Tanrı bilir ki, dünyanın size verebileceği tüm avantajlara sahip olmanızı istiyorum, çünkü siz ve ülkem ve annenizin hatırası, son yirmi yıldır hayatımda sahip olduğum tek şey. Ve bu yüzden amcanızın bağışıyla İngiltere'ye gitmeniz için sizi teşvik ettim. Başka bir tür hayatın olduğunu bilmenizi istedim, günlerin kaygısız ve kedersiz akıp gittiği. Yoksulluğun sadece bir kelime olduğu ve sefaletin yeri olmadığı. Ve bunu gördünüz, Peg. Ve tüm dünya sizin için değişti, Peg. Ve bundan sonra gençliğinin ölü ve geçmiş günlerini yargılayacaksın - ve beni yargılayacaksın -"

Onu şiddetle böldü:

"Bana ne diyorsun! _Ben_ SENİ yargılıyorum! Ne olduğumu
düşünüyorsun? Sana söyleyeyim, seni terk ettiğimden
bin kat daha fazla çocuğun olarak sana geri döndüm. Yaşadıklarım
sadece sana olan sevgimi ve hayatının eserine olan saygımı güçlendirdi. _BEN_ DEĞİŞMİŞ OLABİLİRİM. Ama hepimiz her geçen gün değişmiyor muyuz, hatta onları
birbirimizin yanından geçerken bile. Ve eğer değişim daha iyisi içinse,
zararı ne? BEN DEĞİŞTİM, baba. İçimde daha önce hiç bilmediğim bir şey
uyandı. Geri getirdiğim şey, bıraktığım KIZ yerine bir KADIN. Ve bu KADIN senin yanında duracak, baba, tıpkı her küçük şey için sana güvendiğimde
çocuğun yaptığı gibi. Dünyadaki hiçbir güç bizi ayıramaz!"

Ona histerik bir şekilde sarıldı.

En çok itiraz etse bile, hayatındaki garip yeni notayı
hissetti. Onu sıkıca tuttu ve gözlerinin içine baktı.

"Bir şey var, Peg, bir gün, konu sen olduğunda bizi ayıracak."

"Bu ne, baba?"

"SEVGİ, Peg."

Gözlerini indirdi ve hiçbir şey söylemedi.

"Geldi mi? Öyle mi, Peg?"

Yüzünü göğsüne gömdü ve hiçbir ses gelmese de, küçük bedeninin titremesinden ağladığını anladı.

Yani hayatına girmişti.

Bir ay önce gönderdiği çocuk, o kısa sürede
bir kadına dönüşmüş olarak geri dönmüştü.

Gençliğin Çığlığı ve Yaşam Çağrısı kalbine ulaşmıştı.

BÖLÜM II

GERİYE BAKMAK

O gece Peg ve babası gelecekle yüzleştiler. Bunun ne anlama gelebileceğini tartıştılar. Birlikte savaşacaklardı. Kendisine geri dönen zavallı, hüzünlü küçük bir Peg'di ve O'Connell, çocuğunun
yüreğinde yatan yükün bir kısmını kaldırma görevini üstlendi.

Sonuçta, tüm nezaketini ve Peg'in ondan hoşlanmasına ve sonra da tam ayrılırken onu kasten incitmesine izin verdiği için avantajlarıyla onunla akıl yürüttü, hayal edilen hakaret, Jerry'nin karakteri için
hayırlı değildi.

Onu kahkahalarla güldürmeye çalıştı.

Ayrılmaları gibi kritik bir anda bir İngilizle şaka yaptığı için onu azarladı.

"Ve bu bir şakaydı, Peg, değil mi?"

"Elbette öyleydi, baba."

"Bunu daha iyi bilmeliydin. Orada olduğun o uzun ay boyunca
bir şaka gören bir İngilizle karşılaştın mı?"

"Çok fazla değil, baba. Kuzen Alaric göremezdi."

"BİRİNİ gördün mü?"

"Ben gördüm, baba."

"Sen gördün mü?"

"Dostluğunu değerli bulabileceğin bir adam vardı."

"Ben değer veriyorum, baba."

"Öyle mi?"

"Evet, baba."

"Kimdi o?"

"Jerry, baba."

O'Connell derin bir nefes aldı ve iç çekti.

Jerry! Her zaman Jerry!

"Ona birkaç şaka yaptım ve çoğunu gördü."

"Bu örneği görmek isterdim, Faith."

"Keşke yapabilseydin, baba. Aslında isterim. Çok iyi arkadaş olurdunuz."

"Arkadaş olurduk? Onun bir GINTLEMAN olduğunu söylememiş miydin?"

"O, bir GINTLEMAN'ın başka kimseyi isteyerek incitmeyecek bir adam olduğunu söylüyor.
Ve ayrıca, birinin ne doğduğunun bir önemi olmadığını, eğer
içlerinde bu özellik varsa, ataları ve yetiştirilme tarzı olan insanlar kadar
gentleman olduklarını söylüyor. Ve tanıştığı en iyi
gentleman'ın bir CABMAN olduğunu söyledi."

"Bir arabacı, Peg?"

"Evet, Faith--dediği buydu. Arabacı kimseye zarar veremezdi ve
bu yüzden bir gentlemea'ydı."

"Onu yönetti mi?"

"Söylediği her şeyi kastetti -- BANA."

"Onunla ilgili pek bir şey yok, sanırım."

"Onunla ilgili pek bir şey yok, baba."

"Belki de İrlandalı'dır. Bir İrlandalının söyleyeceği gibi -- RALE İrlandalı."

"Karakterde, sanatta, sporda, edebiyatta veya müzikte milliyet yoktur. Hepsi tek bir büyük topluluğun parçasıdır. Hepsi tek bir kardeşliktir, beyaz, sarı, kırmızı veya siyah olmaları fark etmez. Onlarda milliyet yoktur. Dünya en iyisini ister ve en iyi adamın hangi renk olduğunu umursamazlar, yeter ki o BÜYÜK olsun."

O'Connell hayretle dinledi.

"Peki bunu nereden duymuş olabilirsin?"

"Jerry bana söyledi. Ve doğru. İnanıyorum."

Gece geç saatlere kadar konuştular.

Planlarını açıkladı.

Eğer kitabı başarılı olsaydı ve bundan biraz para kazansaydı,
İrlanda'ya geri döner ve hayatlarını orada sürdürürlerdi. Ve orası harika bir İrlanda olacaktı, eskinin en iyileriyle ve yeninin bitmek bilmeyen enerjisiyle.

Yaşanmaya değer bir İrlanda.

Orada tekrar yuva kuracaklardı ve bu sefer
oradan ayrılmayacaklardı.

"Ama bir gün İngiltere'ye gidebiliriz, baba, ha?"

"Ne için?"

"Sadece görmek için, baba."

"Ben sadece bir kez oradaydım. Annenle orada evlendik. Hayatını
orada bana adadı."

Birdenbire sessizleşti ve anılarının ışığı gözlerinde parladı,
ve kalp ağrısının iç çekişi dudaklarından fışkırdı.

Ve düşünceleri yıllar öncesine uzandı ve bir kez daha
Angela yanındaydı.

Peg bakışı gördü ve biliyordu. Kadın kıpırdamadan durdu. Sonra, eskiden olduğu gibi,
babası başı dertteyken, o eski-gençlik günlerinde yaptığı gibi yaptı--küçük elini onun elinin içine soktu ve onun sessizliği
bozmasını bekledi.

Bir süre sonra ayağa kalktı.

"Yatağa gitsen iyi olur, Peg."

"Tamam, baba."

Kapıya gitti. Sonra durdu.

"Eve geldiğime sevindin mi, baba?"

Cevap almak için onu sıkıca kendine bastırdı.

"Seni bir daha asla sevmeyeceğim," diye fısıldadı.

Peg bütün gece uyanık yattı, geçmişi araştırdı ve
geleceği delmeye çalıştı.

Sabah doğru uyudu ve dönen bir rüyada bir cesedin
bir derede yüzdüğünü gördü. Elini uzatıp onu kavradığında, gözleri onunkilerle buluştu ve gözler ölü bir adamın gözleriydi--ve adam
Jerry'di.

Korkudan titreyerek uyandı ve ışığı açtı ve
bir sandalyeye büzüldü ve babasının odasında hareket ettiğini duyana kadar
korkudan gevezelik ederek oturdu. Kapıya gitti ve ona
içeri girmesine izin vermesini istedi. Kapıyı açtı ve küçük Peg'in vahşi bakışlı, solgun ve
dehşete kapılmış bir şekilde eşikte durduğunu gördü. Gözlerindeki bakış
onu dehşete düşürdü.

"Ne oldu, Peg, canım? Ne oldu?"

İçeri girdi ve ürkütücü bakışlarıyla yüzüne baktı ve
onu iki küçük eliyle kavradı ve donuk ve umutsuz bir sesle umutsuzca haykırdı:

"Onun öldüğünü hayal ettim! Öldü! Ve onu yakalayamadım. Ve o
yanımdan geçti--dereden aşağı--yüzü yukarı dönük--" Kavrayış gevşedi ve tam ondan kaydığı anda, O'Connell onu güçlü kollarıyla yakaladı ve nazikçe kanepeye yatırdı ve gözleri tekrar açılıp ona bakana kadar ona baktı.

Peg'in bayıldığı ilk seferdi.

Gerçekten de ona değişmiş olarak geri dönmüştü.

Kendini acı bir şekilde azarladı.

Neden gitmesi konusunda ısrar etmişti?

Şimdi kalbinde hiçbir elin iyileştiremeyeceği bir üzüntü vardı--onun bile.

Zaman onun acısını ancak yumuşatabilirdi --zaman--ve--

BÖLÜM III

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ

Peg'in dönüşünü izleyen o ilk günlerde baba ve çocuk, o meşhur İrlanda gezisinden beri birbirlerine daha yakındı,
o tarihi arabasının arkasından ders veriyordu.

O'Connell'in katibi oldu. Gün boyunca New York'taki kütüphaneden kütüphaneye giderek babasının anıtsal eseri için verileri doğruluyordu.
Geceleri babası dikte ediyor ve o yazıyordu.
O'Connell kitaba daha yeni ve daha hayati bir ilgi duydu ve kitap
hızla tamamlanmaya doğru ilerledi.

Kitabı tanıtmak için önemli bir andı, çünkü dünyanın gözleri
Bay Asquith'in hükümetinin getirdiği ve yasalaşma şansı olan İrlanda için yeni bir Özyönetim
önleminin sonucuna çevrilmişti.

Pek çok İrlandalının hayali, güçlü bir gerçeğe dönüşme olasılığı sınırları içinde görünüyordu.

Bu nedenle O'Connell, onu tamamlamak için tüm sinirlerini zorladı.
Geçmişi gözden geçirdi; şimdiki zamana odaklandı: geleceği tahmin etmeye çalıştı.
Ve tamamladığı her yeni sayfayla, Peg için umut ettiği ve üzerine inşa ettiği eve
bir adım daha yaklaştığını hissediyordu.
İrlanda.

Orada yanaklarına renk, gözlerine ışık ve diline neşe parıltısı geri geliyordu. Artık nadiren gülümsüyordu ve
yanaklarında hep solgunluk vardı ve gözlerinin etrafındaki soluk halkalar
sık çalışılan günleri ve huzursuz geceleri anlatıyordu.

Artık İngiltere'den bahsetmiyordu.

Neslinin bilgesi olan adam, hiç bahsetmemişti. Tüm ilgisi
onun kitabına odaklanmış gibiydi.

Peg için bu garip bir değişimdi--dikte ederek yazmak:
yazımını düzeltmek; tarihi gerçeklerle tanışmak ve
belirli bir dönemdeki gerçek olayları kitap raflarında aramak.

Ve bunu yaparken belli bir mutluluk buldu.

Babası için değil miydi?

Ve kendini geliştirmiyor muydu?

Zaten bir ay önce olduğu gibi, insanlarla böyle dezavantajlı olmayacaktı.

Bu düşünce onu memnun etti.

Ethel'den iki mektup almıştı: ilki basit, doğrudan bir minnettarlık ve pişmanlık mektubuydu; Peg'in ona olan nezaketi ve sadakati için minnettarlık ve Peg'in onları terk etmiş olmasından duyduğu pişmanlık. İkincisi, birkaç arkadaşıyla Norveç'e yapacağı bir geziden bahsetti.

Scarboro'daki evi kapatıp Eylül ayının başlarında Londra'ya döneceklerdi.

Alaric babasının mesleğini takip etmeye ve bara gitmeye karar vermişti.
Sonraki sonbaharda Londra'ya yerleşeceklerdi,
Alaric ise eleme yemeklerini yiyecek ve kariyerini
yapmaya odaklanacaktı!

Brent hakkında hiçbir şey yazmadı. Görünüşe göre o olay kapanmıştı.
Mektubunu Peg'e karşı en sıcak saygı ve sevgi ifadeleriyle ve bir gün tekrar buluşup çok kısa süren yakınlıklarını
yenileyecekleri umuduyla bitirdi. Bu mektupların gelmesi ve babasına karşı günlük 'şeytanca davranışları' hayatındaki tek olaylardı.

Dönüşünden birkaç hafta sonra bir akşam, babasıyla gece işine başlamak için odasındaydı ki zilin çaldığını duydu. Bu alışılmadık bir durumdu. Ziyaretçileri azdı. Dış kapının açıldığını duydu - sonra babasının sesine karışan uzak bir ses.

Sonra kapısı çalındı.

"Dışarıda seni görmek isteyen biri var, Peg," dedi babası.

"Kim o, baba?"

"Tam bir yabancı - bana göre. Çabuk ol."

Babasının küçük oturma odasına giren ayak seslerini ve
sonra seslerin uğultusunu duydu.

Hiçbir belirgin sebep olmadan aniden bir gerginlik ve
sinirlilik hissetti. Odasından çıktı ve oturma odasının kapalı kapısının dışında bir an durup dinledi.

Babası konuşuyordu. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Uzun boylu, bronz tenli bir adam onu ​​karşılamak için öne çıktı. Kalbi neredeyse duracaktı. Şiddetle
titriyordu. Bir sonraki anda Jerry onun elini iki eliyle
kavramıştı.

"Nasılsın, Peg?"

Regal Villa'da yaptığı gibi ona gülümsedi: ve gülümsemesinin ardında koyu gözlerinde ciddi bir bakış ve sesinde eski bir şefkat tonu vardı.

"Nasılsın, Peg?" diye tekrarladı.

"İyiyim, Bay Jerry," diye cevapladı şaşkınlıkla. Sonra O'Connell'e baktı ve aceleyle şunları söyledi:

"Bu benim babam - Sir Gerald Adair."

"Kendimizi çoktan tanıttık," dedi O'Connell, iyi huylu bir şekilde, bu arada beklenmedik ziyaretçiye göz gezdirerek. "Peki New York'ta ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Amerika'yı hiç görmedim. Bir zamanlar sahip olduğumuz şeye bir İngiliz'in ilgisini çekiyorum--"

"--Ve kötü yönetim yüzünden kaybettik--"

"--Şey, YANLIŞ ANLAŞMA diyelim--"

"--Bir gün İrlanda'yı kaybedecekleri için--"

"--Umarım öyle olmaz. İki ülke birbirlerini her geçen gün daha iyi anlıyor."

"Bunu başarmak yüzyıllar sürdü."

"Birlik daha kalıcı olacak."

Peg, Jerry'yi izlerken sürekli neden orada olduğunu merak ediyordu.
Bu sessiz, duygusuz, duygusuz adam. Neden?

Zil tekrar çaldı. Peg gitmeye başladı ama O'Connell onu durdurdu.

"McGinnis. Bu onun gelip bana kasabanın politikalarını anlatacağı gece. Onu yan odaya götüreceğim, Peg, ziyaretçin gidene kadar."

"Ah, lütfen--" dedi Jerry aceleyle ve kapıya doğru bir adım attı.
"Başka bir zaman arayayım."

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı O'Connell, zil tekrar çaldığında aceleyle dışarı çıkarken. Peg ve Jerry bir an birbirlerine baktılar, sonra gözlerini indirdi.

"Size bir şey sormak istiyorum, Sir Gerald," diye başladı.

"Jerry!" diye düzeltti.

"O gün size söylediklerim için lütfen beni affedin. Bunu söylemem
yanlıştı. Yine de benden beklediğiniz şeydi. Ama
bana karşı o kadar iyi davrandınız ki -küçük bir hiç- o harika ay boyunca
bu beni
çok üzdü. Ve size yazmaya cesaret edemedim--benim için
küstahlık gibi görünürdü. Ama şimdi buraya geldiğinize göre--beni
buldunuz ve sizden özür dilemek istiyorum--ve sizden bana kızmamanızı istiyorum."

"Size kızamam, Peg."

Duraksadı ve ona baktığında, içine kapanık, kendi kendine yeten adamın çekingenliği kırıldı. Üzerine eğildi ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Peg, seni seviyorum!"

Peg'in kalbinden dudaklarına bir çığlık yükseldi ve bastırıldı. Oda
onun etrafında yüzüyordu.

Bütün sefaleti sona mı erecekti?

Bu adam hafızanın sislerinden geri mi döndü ÇÜNKÜ onu seviyordu?

Konuşmaya çalıştı ama kurumuş dudaklarından ve sıkışmış boğazından hiçbir şey çıkmadı.

Sonra onun tekrar konuştuğunun farkına vardı ve onu tüm duyularıyla, tüm kalbiyle ve ruhuyla dinledi.

"Bana asla yazmayacağını biliyordum ve bir şekilde beni ne kadar önemsediğini merak ettim - eğer önemsiyorsan. Bu yüzden buraya geldim. Seni seviyorum, Peg. Karım olmanı istiyorum. Sana bakmak, sana bakmak ve seni mutlu etmek istiyorum. Seni seviyorum!"

Kalbi sıçradı ve gerildi. Kan şakaklarına hücum etti.

"Beni seviyor musun?" diye fısıldadı ve sesi titredi ve çatladı.

"Evet. Gerçekten de öyle. Karım ol."

"Ama senin bir unvanın var," diye yalvardı

"Bunu benimle paylaş!" diye cevapladı.

"Benden çok utanırdın, utanırdın!"

"Hayır, Peg, seninle gurur duyardım. Seni seviyorum!"

Peg, kalbinin en çok özlemini çektiği şeye karşı tartışamaz, yalvaramaz veya mücadele edemezdi
ve mırıldanırken yıkıldı ve hıçkırdı:

"Ben de seni seviyorum, Bay Jerry."

Bir anda onun kollarındaydı.

Babası dışında birinin ona şefkatle dokunduğu ilk seferdi. Tüm sağlam, çocuksu sertliği herhangi bir sevgi gösterisinden
çekildi. Sadece bir an için öyle oldu. Sonra yavaşça kendini
teslim etti.

Ama Jerry saçlarını okşadı, gözlerinin içine baktı ve ona sevgiyle
gülümsedi ve sordu:

"Baban ne diyecek?"

Ona neşeyle baktı ve cevap verdi:

"Babamın bana daha küçük bir çocukken öğrettiği ilk şeylerden birini biliyor musun?"

"Söyle bana!"

"Tom Moore'dandı: 'Ah, hayatta hiçbir şey Aşkın genç rüyası kadar tatlı değildir.'"

Daha sonra O'Connell odaya girdiğinde, büyük çağrının küçük kızına geldiğini fark etti.

Yüreğinde donuk bir acı hissetti.

Ama sadece bir an için.

Kızını İngiltere'ye vereceği düşüncesi geldi aklına! Peki, İngilizlerden en güzel kızlarından birini karısı olarak almamış mıydı?

Ve kalbinden, mutluluğun Peg'i ve 'Jerry'siyle birlikte kalması ve romantizmlerinin Angela'nın ve onun romantizminden daha uzun sürmesi için sessiz bir dua yükseldi.

SONSÖZ

Ve şimdi uzun zamandır birlikte yaşadığım insanlardan ayrılma zamanı geldi. Yine de, "Elveda!" desem de bunun sadece geçici bir
ayrılık olduğunu hissediyorum. Onların hayatları benimkiyle o kadar bağlantılı ki, gelecekte bir gün perdeyi aralayıp onların çeşitli hayatlarındaki yılların geçişini göstermeye
başlayabilirim.

İngiliz Avam Kamarası'ndan geçen Özyönetim Yasası'nın İkinci Okuma'sıyla aynı anda, O'Connell kitabını yayınladı.

İrlanda'nın özgürlüğü için verilen kadim ve modern mücadelenin gerçeklerini tutku veya önyargı olmadan açıkça ortaya koyan ve
refah ve aydınlanmanın, eğitimin ve iş dürüstlüğünün Yeni Çağı'nın gelişini haber veren O'Connell, kendisini modern bir peygamber olarak
övüldü.

Onlara artık yalvarmamaları, işbirliği yapmaları, örgütlenmeleri, her şeyden önce ÇALIŞMALARI ve tutarlı ve akıllıca çalışmaları için çağrıda bulundu. Dünyanın büyük şehirlerindeki fabrikalarda, atölyelerde ve sivil görevlerde çalışan İrlandalılara, İrlanda'ya geri dönmeleri ve bir kez daha Tanrı'nın Ülkesinin güzelliğinin tapınağında ibadet etmeleri çağrısında bulundu! Gözlerini ve kalplerini, Tanrı'nın insanlık için yarattığı harikulade dünyaya verdiği tüm ışığa, ihtişama ve hayrete açmaları için. Dağ ve göllerin üzerinden Şafağı görmeleri için; çimenleri, çiçeklerin tütsüsü ve toprağın tatlı nefesini koklamaları için. Memleketlerinin gerçek ve çalkantılı ihtişamını kavramaları için. Tüm gerçek İrlandalılara, sürüldükleri topraklarda hayatlarını yeniden kurmaları ve İrlanda'nın Yeni Ulusu'nun ataları olmaları için çağrıda bulundu.

Çağrısının yanıtlanması ve kehanetinin gerçekleşmesi çok uzun sürmeyecek.

Yeni İrlanda'nın Şafağı ülkeye ışık saçmaya başladı ve Vatanseverlik çağrısı, kan ve çekişme, cehalet ve despotizmin acı zamanlarında onları
uzaklaştırdığı gibi, dünyanın en uzak sınırlarından İrlandalıları da getirecek.

O günler geçti. O'Connell gençliğinde savaşın tam ortasındaydı; şimdi yetişkinliğinde çatışmanın meyvesini görüyor.

Bir gün, onunla birlikte, Peg'i İngiliz evinde ziyaret edeceğiz ve zamanın ve aşkın ona yaptığı
harikaları göreceğiz. Ama onu eski günlerde tanıyanlar için o hala aynı Peg O' my Heart'tır - kararlı, sadık, yılmaz, kahkahayı gözyaşıyla harmanlayan - gerçek ve dürüstlük onun
kayasıdır.

Londra'dayken Hukuk Mahkemelerine uğrayıp
Alaric Chichester'ı dinleyeceğiz, şimdi Avukat-Avukat, ilk davasını savunacak ve
ünlü babasının ayak izlerini takip etme olasılığını gösterecek.

Ayrıca Bayan Chichester'ı ziyaret edeceğiz ve kızı Ethel'in Büyükelçilikteki bir ataşeyle tanışıp evlendiği ve Diplomatik dünyadaki seçkinlerin bir araya geldiği bir salon kurduğu Berlin'de doğan küçük torununu duyacağız.

Hayat hikayesinin ön planını oluşturanların eski anılarını canlandırmak minnettarlık gerektiren bir görev olacak, bu kişinin parlak varlığı
her zaman hafızamda yaşayacak: kararlılığı ve cesareti onu
herkese sevdirdi; onunla tanışan, onu izleyen ve onu
dinleyenler üzerindeki etkisi çok büyüktü, çünkü o küçük bedeninde kadını sevimli ve erkeği yüce kılan her şeyi temsil ediyordu: şeref, inanç ve
Aşk!

Elveda! Kalbimdeki Peg!

J. Hartley Manners'ın Peg O' My Heart adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEG O' MY HEART ***

***** This file should be named 3621.txt or 3621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/3621/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
