*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men, Women and Guns
Yazar: H. C. (Herman Cyril) McNeile
Yayın Tarihi: May 25, 2011 [EBook #36211]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Men, Women and Guns, by H. C. (Herman Cyril) McNeile

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Men, Women and Guns

Author: H. C. (Herman Cyril) McNeile

Release Date: May 25, 2011 [EBook #36211]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN, WOMEN AND GUNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ERKEKLER, KADINLAR VE SİLAHLAR

"SAPPER"

ERKEKLER, KADINLAR VE SİLAHLAR

"SAPPER" TARAFINDAN
"MICHAEL CASSIDY, SERGEANT" YAZARI

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1916,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

EŞİME

İÇERİK

SAYFA
ÖNSÖZ xi

BİRİNCİ KISIM
BÖLÜM
I. MOTORLU SİLAH 23
II. ER MEYRICK--ŞİRKETİN APTALI 49
III. KIRMIZI HUSARS'TAN SPUD TREVOR 77
IV. ÖLÜMCÜL İKİNCİ 99
V. JIM BRENT'İN V.C.'Sİ 121
VI. ÖLÜM KIYAFETİ 155
VII. ÖLÜM KAVGASı 183
VIII. JAMES HENRY 211

İKİNCİ KISIM
TOPSY TURVY ÜLKESİ
I. GRİ EV 237
II. KADINLAR VE--ERKEKLER 243
III. KADIN VE ERKEK 249
IV. "ALAY" 257
V. KARŞITLIK 265
VI. SİYAH, BEYAZ VE--GRİ 271
VII. ARCHIE VE DİĞERLERİ 287
VIII. PERSONEL ÜZERİNDE 291
IX. CEVAP YOK 299
X. DELİLİK 305
XI. YİNE GRİ EV 311

GİRİŞ

GİRİŞ

İki gün önce çok sevdiğim yaşlı bir teyzem şarapnelin nasıl bir şey olduğunu ona
tarif etmemi istedi.

"Top mermisi yemek nasıl bir duygu?" diye sordu. "Bana
açıkla."

Merhum amcamın en mükemmel şarabının etkisi altında bunu yaptım.

Rahatlamış ve yaşlı ve cesur olanın yarattığı o geniş zihin çerçevesinde,
ona bir resim çizdim - canlı, şaşırtıcı, harika. Ve bitirdiğimde, sevgili yaşlı kadın bana baktı.

"Korkunç!" diye mırıldandı. "Sana Eastbourne'daki cephede yaşadığım korkunç deneyimi hiç anlatmış mıydım, banyo sandalyesi görevlim sarhoş olup beni
üzdüğünde?"

Yavaşça ve hüzünle sürahiyi bitirdim ve yatağa gittim.

Ama cidden, efendilerim, teyzemin benden istediği zor bir şeydi.
Top atışından daha kötü birçok şey vardır: izinli olarak geldiğinizde devam eden
çay partisi; savaş uzmanlarının sözleri; İngiltere'den viskinin gelmemesi. Ama bunların hepsi acı çekmemiş kişiler tarafından
hayal edilebilir; bir standartları, bir
karşılaştırma ölçütleri vardır. Top atışları - hayır.

Yakınınızda bir obüs mermisinin patlaması kesin, gerçek bir
gerçektir--dünyadaki hiçbir gerçeğe benzemez, ancak daha da yakınınızdaki başka bir obüs mermisinin patlaması hariç. Birçok kişi bunun en açıklanabilir kısmı olarak
çıkardığı sesi tarif etmeye çalıştı. Ve sonra
siz daha akıllı değilsiniz.

Dinleyin. Ypres'in Menin Kapısı'nda benimle durun ve dinleyin. Bir
kesişmenin içinden bir tren kükreyerek geliyor. Hızla açık alana doğru koşarken büyük bir
şişkinlik içinde yükselir ve sonra yolculuğu
dev bir siperde durur--sağır edici bir gök gürültüsünün
tam tepede yankılanmasıyla sona erer. Mermi patlamıştır ve o ölüm kasabasındaki yankılar
yavaşça kaybolur--kayalık bir kıyıya çarpan kasvetli bir deniz gibi yankılanır.

Ve yine de sarhoş
banyo sandalyesi adamlarına patronluk taslayan birine ne ifade eder? ...

Benzer şekilde--şarapnel! "Almanlar yolu 'vızıldayan seslerle' arıyorlardı." Yaygın bir söz, bir mektupta geçen sıradan bir ifade, şefkatli ebeveynler tarafından
aşçının haber vermesi gibi
hoş olmayan bir olay olarak algılanır.

Ypres yakınlarındaki bir yere benimle gel; gel, akşam yürüyüşümüzü birlikte
yapalım.

"Yolun ilerisinde biraz hareketliler, efendim." Askeri polisin onbaşısı, sırtını küçük bir yol kenarı tapınağına dayamış bir şekilde, bir kavşakta kasvetli bir şekilde duruyor. Geçen bir mermi haftalar önce çatısını uçurdu; orada enkazla çevrili bir şekilde duruyor - Bakire'nin görüntüsü, parçalanmış ve
kırılmış. Yıkık bir ülkedeki küçük bir ıssızlık anıtı, ama sizinle Alman silahları arasındayken yaslanmak hoş.

Devam edelim, üçüncü ölü atın kazdığı yere ulaşmamıza daha biraz var. Önümüzde her iki tarafı kavaklarla çevrili uzun, düz bir yol uzanıyor. Ortada kaldırım var. Aralarda, taşların patlayan bir mermi tarafından parçalanıp fırlatıldığı ve sadece çamurlu çakılların yaklaşık iki fit derinliğe kadar oyulmuş olduğu birkaç küçük delik var, yarıya kadar suyla dolu. En altta boş bir kutu, cephane klipsleri, bir sürü bisküvi - sırılsıklam ve çamurlu.
Hepsi birlikte, geceleyin bir arabanın ön tekerleğiyle aşılabilecek iyi bir engel.

Biraz daha ileride, yolun kenarında, harap, ıssız bir kulübede iki adam bir süre dinleniyor, sigara içiyor. Siperlerin kiri ve çamuru
üzerlerinde kalın ve içlerinden biri düşünceli bir şekilde çizmesini
bıçağı ve çatalıyla
sürtüyor. Bunun dışında, görünürde tek bir ruh, yaşayan tek bir ruh yok; ancak sol ön tarafta, dürbünlerden, tarlalarda çalışan iki kişi, bir erkek ve bir kadın görebilirsiniz. Ve onlar hakkındaki tek ilgi çekici nokta, sizinle aralarında aylardır birbirlerine bakan iki hareketsiz, durgun adam hattının olmasıdır. O iki işçi Alman siperlerinin diğer tarafındadır.

Batan güneş, iki veya üç yüz metre ötedeki küçük, harap köyde parlıyor ve siz sakin akşam havasında ona doğru yürürken
ayaklarınız kaldırımda yüksek sesle çınlıyor. Her iki tarafta da düz, ihmal edilmiş
tarlalar yoldan uzağa uzanıyor; yanındaki kanallar
yabani otlar ve çöplerle
dolmuş; ve burada ve orada, bir mermiyle ikiye bölünmüş, zayıf ağaçlardan biri komşusuna çarpmış veya yere düşmüş. Tapınak eğikliğimizi yalanlayan huzurlu bir yaz akşamı. Ve yine de, İngiltere'nin huzuruna alışmış biri için, neredeyse fazla sessiz, neredeyse doğal olmayan görünüyor.

Birdenbire, aniden keskin, vızıldayan bir ses geliyor ve
duymadan hemen önce bir çatırtı duyuluyor ve önünüzdeki köyden bir toz bulutu yükseliyor. Bir mermi, kalan birkaç evden birine çarparak patlıyor; bazı arduvazlar ve kiremitler yola düşüyor ve
eğimli çatıdan koparılan deliğin etrafında beyazımsı-sarı bir duman bulutu asılı duruyor. Hızlı bir şekilde yarım düzine daha geliyor, bazıları
çarparken yıkık kulübelere çarpıyor, bazıları
havada üzerlerinde patlıyor. Terk edilmiş sokaktan daha fazla toz bulutu yükseliyor, küçük
enkaz çığları yola düşüyor ve yukarıda, üç veya dört
kalın beyaz duman bulutu gökyüzünde yavaşça sürükleniyor.

Bu, acil bir durum olmadığı sürece, durup bir süre düşünmenin iyi olduğu andır. Eğer devam etmek _zorundaysanız_, bir sapma yapmanız şiddetle
önerilir. Almanlar tam önünüzdeki boş köyü şarapnellerle bombalıyor ve siz kimsiniz ki onun ve seçtiği hedefin arasına giriyorsunuz? Ama eğer aceleniz yoksa, o zaman o vazgeçene kadar
bir ağaca yaslanıp batan güneşe hayranlıkla bakmak akıllıca olacaktır;
sonra güvenle yürüyüşünüze devam edebilirsiniz. _Ama_--unutmayın ki o köye
yapışamaz ve vızıldayan sesler zaman vermez. Bu yüzden bir ağaç belirttim, yolun ortasını değil. Hendeğe daha yakın.

Aniden, bir saniye bile uyarıda bulunmadan hedeflerini değiştiriyorlar.
Vız-pat! Eğil, seni pislik! Hendeğe. Çabuk! Hareket et! Beyaz şarap
şişeni as! Yere yat! Büzül! Köstebeği taklit et! Bu şimdi önünüzdeki köy değil - o sizin durduğunuz yolu bombalıyor! Önünüzdeki kırk metrelik kaldırımın ortasında çarpma anında bir patlama var ve bir diğeri de başınızın hemen üzerinde havada. Ve daha fazlası geliyor - hata yapmayın. Her birkaç saniyede bir gelen o kısa, keskin vızıltı - pat! pat! pat! pat! etrafınızda devam ediyor gibi görünüyor. Bir şey havada vızıldayarak geçiyor, ıslık sesi çıkarıyor ve arkasında kıvılcımlar bırakıyor - sigortalardan biri. Daha sonra, meraklı avcısı onu bir
şalgamın yanında yuvalanmış halde bulabilir. Olabilir.

Vahşi bir gümlemeyle, sivri bir mermi parçası ayaklarınızın dibine
gömülür; ve hemen hemen aynı anda, iyi patlamış bir merminin mermileri üstünüzdeki ağaçları kesip yola çarparak
etraftaki toprağa
güm güm vurur. Artık etkili mermiler yok - menzilleri var. Kavşaktaki
karamsar arkadaşımız gerçeği söyledi; oldukça
canlılar. Her şey yolun yaklaşık kırk fit yukarısında güzelce
patlıyor. Acı bir düşünce - keşke o pislikler bunun boş olduğunu bilselerdi,
senin zavallı ve değersiz benliğin dışında, bir hendekte büzülmüş, cebinde bir şişe beyaz şarap ve kafan bir fare deliğinde, cephanelerini
bu kadar kınanacak şekilde harcamazlardı!

Sonra, aniden dururlar ve son beyaz duman bulutu yavaşça uzaklaşırken,
dikkatle başını kaldırıp köye doğru bakarsın.
Bitirdiler mi? Kesintiye uğramış gezintinize onurlu bir şekilde devam etmek güvenli olacak mı? Yoksa onlara bir veya iki dakika daha mı vereceksiniz? Neredeyse kararınızı vermişken, dehşete kapılarak köyün içinden size doğru gelen iki memuru fark ettiniz. Keşfedilecek ne bir pozisyon! Doğru, sadece çok gençler veya zihinsel olarak yetersiz olanlar top atışları sırasında siper alırlar. Ama tabii ki, fare deliğine yakınlığınızı açıklamak için bir top atılmasını isteyeceğiniz anda, pislikler durmuş. Sessizliği bozan hiçbir ses yok, size doğru gelen ayak sesleri hariç--ve hiçbir sebep yokken bir hendekte bulunmak aptalca görünüyor.

Sonra, daha önce olduğu gibi aniden kurtuluş geliyor. Tıpkı sonsuz bir gizlilikle, sanki manzaranın bir parçasıymışsınız gibi, bir ağacın arkasından umursamazca çıkmaya çalıştığınız gibi--pat! çarpma! önden. Şerefe-oh! yine köy, bu sefer kilise. Tuğla ve harç yağmuru
bir heyelan gibi
aşağı iner ve eğer hızlı davranırsanız sadece iki siyah çizginin yere düştüğünü görebilirsiniz. Ağacınızın bakış açısından, o iki subayın geçici ikametgahının içinde, üzerinde veya etrafında patlayan bir mermi salvosunu izlersiniz. Hun hakkında bildiklerinizden, bu salvonun muhtemelen akşam nefretini sonlandırdığını anlarsınız; ve fırsat kaçırılmayacak kadar iyidir. Yol boyunca hızla ilerleyerek - hendeğe yakın kalarak - evlere yaklaşırsınız. Konumunuzun, moloz yığınlarının arkasında saklanan zavallı çifte göre stratejik olarak
sağlam olduğunu hissedersiniz. Kemirgenin ininde keşfedilmenin kesin göründüğünde, zihinsel ızdırabınız için intikam bile istersiniz. Öyleyse bir sigara yakın - eğer siz yere indiğinizde hepsini
bırakmadıysanız; eğer bıraktıysanız - köye doğru neşeyle yürürken neşeli bir melodi ıslıklayın.

Çok hızlı gitmeyin yoksa onları kaçırabilirsiniz; ancak bir başın mutfak ocağının arkasından baktığını görürseniz şaşırmayın. Sadece--"Akşamüstü, değil mi? Sığınak için mobilya mı alıyorsunuz--ne?" Oyalanmak kötü bir davranıştır, ancak arkadaşına--yırtılmış bir giderde oturmuş--fare avının iyi olup olmadığını sormak oldukça caizdir. Sonra yavaşça
geçin, _ama_--köşeyi döndüğünüzde, bir tavşan gibi koşun. Bu lanetli
Almanlarla, asla bilemezsiniz.

* * * * *

Gece--ve sürülmüş bir tarlanın üzerinden uzanan bir çalışma grubu
bir iletişim hendeği kazıyor. Büyük yeşil işaret fişekleri yarım mil ötede yükseliyor, sulu bir ay kasvetli manzaraya parlıyor. Aniden bir ses
yorgun bir dev iç çekişine benzer, karanlığın içinden sana doğru sıçrayan, beynini dağlayan, o kadar yakın ki
görünür; ölümün başın üzerinden geçen vızıltısı; bir adamın vurulduğunu ilan eden bir küfürle
yanındaki kürek ve kazmanın şangırtısı;
hattın aşağısından bir ses: "Aman Tanrım! Yaşlı Ginger aldı. 'Yaşlı, dostum. Söyle, çocuklar,
Ginger bitti!" Evet--geceleri daha da kötü.

Şarapnel! Yumuşak, tüylü duman bulutları rüzgârla birlikte yavaşça yüzüyor,
gittikçe zayıflıyor, giderek kayboluyor, oysa her bulutun altında
bir oval toprak mermilerle sıvanmış. Ve
ovalin içindeki zemin adamlarla dolu olduğunda hasar meydana gelir.

Belki siz değil - ama biri. Bir dahaki sefere - belki siz.

* * * * *

Ve bence bu, şarapnelden başka şeylerin de bir özeti.
_Bütün_ savaş, savaşan erkekler ve bekleyen kadınlar içindir.

BİRİNCİ KISIM

BİRİNCİ KISIM

BÖLÜM I

MOTORLU TÜFEK

Bu savaşta savaşanları, kişisel olmayan doğası kadar etkileyen hiçbir şey yoktur. İngiliz Ordusu kuzeye hareket ettiği ve
Ypres'in ilk muharebesi başladığı günden itibaren - ve bununla birlikte siper savaşları bildiğimiz gibi - birkaç ara bölüm hariç, bilinen her bilimsel cihazla desteklenen
otomatlar arasındaki bir mücadele olmuştur. Yirmi veya otuz yardalık kokan çamurla ayrılmış karşıt otomasyonlara karşı kişisel kin, sizinle aynı rahatsızlıkta demlenen, genel olarak hayata ve özellikle de doğumunuzda cinsiyetinizi aptalca belirleyen lanetli kadere karşı keskin bir düşmanlığa yol açmaya meyillidir. Ancak, nadir de olsa, erkeklerin, damarlarında kan sıcak akarken, el sıkışmaya ve bir bodrum veya sığınakta ileri geri boğuşmaya başladığı, eskiden olduğu gibi, adam adama ölümüne savaştığı izole karşılaşmalar olmuştur. Böyle bir vaka, yakın zamanda bilgime ulaştı, hem tuhaf hem de benzersiz bir vaka: tesadüfün çokça çalıştırılan kolunun kaslarını dikkate değer bir şekilde gösterdiği bir vaka. Tüm gerçekleri ancak çok yakın zamanda öğrendim ve şimdi Dick O'Rourke'un özel isteği üzerine bunları kağıda döküyorum. Doğru,
bunlar belirli bir kişinin gözüne ulaşmayı amaçlıyor, ancak ...
Times'daki kişisel köşe yazısı, her gün saat 3.30'da Marble Arch'ın yanında muz yiyen
macenta etekli hanımın dışında başkalarını da ilgilendiriyor!

* * * * *

Ve şimdi, çalışmalarıma başlar başlamaz, kendimi büyük bir endişeyle, bir aşk sahnesini kağıda dökmeye adadığımı görüyorum. O'Rourke ısrar ediyor: Eğer bunu yapmazsam her şeyin
yeterince iyi olmayacağını söylüyor; yerel rengi kendisinin sağlayacağına söz veriyor. Şimdiden özür diliyorum: Benim kendi aşk ilişkilerim onunkini tarif etmeye çalışmadan yeterince zorlayıcı -- ve bununla birlikte, işte gidiyorum.

Bu küçük dramanın ana noktalarına perdeyi kaldıracağım ve Londra'daki Ciro'daki sahneyi açacağım. 21 Nisan 1915 akşamı, o nefis tatil yerinin köşesinde, rakun çetesinden en uzakta, Dickie O'Rourke oturuyordu. O öğleden sonra yedi günlük izinle Folkestone'daki tekneden inmişti ve şimdi saygınlığın haşlanmış gömleğiyle bir kez daha Londra'nın kokusunu aldı.

Yanında bir kız vardı. Onu hiç görmedim ama onun tarifinden, bu ihmal düzeltilene kadar yaşadığımı sanmıyorum.
Ayrıca, hanımefendi, bu özellikle sizin yararınıza yazıldığı için,
mümkün olan en kısa sürede
eksikliğimi telafi etmeyi önerdiğimi size bildiriyorum.

Ve yine de eşi benzeri olmayan bir grupla; harika ve ilahi yiyeceklerle; üzümün en seçkin meyvesiyle ve -en önemlisi- kızla, Dickie mutlu görünmüyordu. Dediği gibi, bu şaşırtıcı değildi.
Folkestone'a evlenme teklif etmek için gelmişti; balık
üzerindeki niyetini yerine getirmişti--ve bundan sonra akşam yemeğinin tadı kaçmıştı. Kadın onu reddetmişti--kesinlikle ve kesin olarak; ve Dick
kendini tekrar Fransa'yı arzularken buldu--Fransa ve unutkanlık. Sadece o biliyordu
asla unutmayacağını.

"Akşam yemeği mösyö'nün zevkine göre mi?" Baş garson masanın yanında dikkatle durdu.

"Çok güzel," diye homurdandı Dick, tabağındaki buza vahşice bakarak. "Oh,
Moyra," diye mırıldandı, adam geçerken, "ben tamamen
bittim. Ve teknede kendimi çok mutlu hissediyordum; beyaz
kayalıkların giderek daha da yaklaştığını gördüğümde, kendi kendime, 'Dick, oğlum, sadece
dört saat içinde, Tanrı'nın cennetten senin gibi sıkıcı köpeklerin hayatlarını aydınlatmak için
gönderdiği en sevgili, en tatlı kızla
birlikte olacaksın' dedim."

"Sen sıkıcı değilsin, Dick. Bunları söylememelisin - sen bir sevgilisin. "
Kız tabağına eğilirken gözleri biraz buğulu görünüyordu.

"Ve şimdi!" yalvarırcasına ona baktı. "Hayatımdaki ışık
sönüverdi. Ah! canım, Dickie O'Rourke için hiç umut yok mu? Benim arazim
çoğunlukla bataklık ve eski yer yıkıldı, sadece ahır kaldı--ama sabah fundalıkların üzerinden gelen denizlerin nefesi var
ve tepelerde senin sevgili gözlerinin menekşesi var.
Endişelenmene gerek yok--ama hiç umut yok mu?"

Kız ona doğru döndü, hüzünle hafifçe gülümsedi. Güzel gözlerinde bir kadının acıması vardı: dudakları hafifçe titriyordu. "Sevgili yaşlı Dick," diye fısıldadı ve eli bir an hafifçe onun elinin üzerinde durdu.
"Sevgili yaşlı Dick, üzgünüm. Keşke daha önce bilseydim----" Birdenbire
susup yere bakmaya başladı.

"O zaman başka biri var!" Adam neredeyse sert bir şekilde konuştu.

Yavaşça başını salladı ama konuşmadı.

"Kim o?"

"Bunu bana sormaya hakkın olduğunu sanmıyorum, Dick," diye cevapladı biraz gururla.

"Seninle benim aramızdaki doğru konuşmanın nesi var? Sence
benimle sevdiğim kadın arasında herhangi bir lanetli toplumsal geleneğin durmasına izin verir miyim?"
Elinin titrediğini görebiliyordu, ancak dışarıdan oldukça sakin görünüyordu.
Ve sonra sesi şefkatli, yalvaran bir tona düştü ve yine İrlandalının yumuşak, zengin aksanı duyuldu - o harika ton, Connemara'nın puslu mavi tepelerinden gelen perilerin müziğini beraberinde getiriyordu.

"Acushla benim," diye fısıldadı, "başının bir saç teline zarar mı veririm, yoksa gözlerin dediğin o menekşe göletlerine gözyaşı mı getiririm? Tamamen ben yanlışım - ama, mavourneen, sana tapıyorum. Ve diğer adamın düşüncesi beni çıldırtıyor. Bana onun adını
söylemeyecek misin?"

"Dick, söyleyemem," diye fısıldadı acıklı bir şekilde. "Anlamazsın."

"Neden anlayamayayım ki?" diye cevapladı sertçe. "Sana
karanlık bir şey
yaptı mı?--eğer öyleyse, Kutsal Ana adına, onu
öldürürüm."

"Hayır, hayır, karanlık bir şey değil. Ama sana söyleyemem, Dick; ve ah, Dick!
Sadece zavallıyım ve ne yapacağımı bilmiyorum." Gözyaşları çok
yakındı. Onu izlerken yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. "Moyra, canım; bu buzlar için kişi başı yaklaşık on şilin ödüyoruz; ve eğer
onları sevgili gözyaşlarınla ​​sıçratırsan, şef haber verecek ve
banjo çalan o rakun işe koyulacak."

"Sen canım, Dick," diye fısıldadı, bir an sonra, bir gülümseme ağzının etrafında
titrerken. "Neredeyse kendimi aptal yerine koyuyordum."

"Biraz Divil," diye cevapladı. "Ama buzlarla uğraşırken şu iki güzel şeyi
tartışalım. Canları düşünmek için en uygun yol bu; ve her neyse, onlarla işimiz bitene kadar daha fazla risk almayacağız."

Ve böylece dudaklarında bir gülümseme ve dilinde bir şakayla, yiğit bir beyefendi kalbindeki sızıyı ve gözlerindeki acıyı örtbas etti ve aldığı teşekkür bakışıyla fazlasıyla ödüllendirildiğini hissetti. Onun, onun özgürce vereceğinden fazlasını istemesi doğru değildi; ve eğer başka bir adam varsa - eh, şanslı bir köpekti. Ama eğer aptalı oynamışsa - evet, Tanrı aşkına! Eğer aptalı oynamışsa, bu tamamen farklı bir çift ayakkabıydı. Bu düşünceyle alnı karardı ve mekanik olarak yumruklarını sıktı.

"Dick, sana her şeyin nasıl olduğunu anlatmak istiyorum."

Kendini toparladı ve kıza baktı.

"Hizmetinizde olan benim, hanımefendi," diye cevapladı sessizce.

"Nişanlıyım. Ama bu bir sır."

Çenesi düştü, "Nişanlandım!" diye kekeledi. "Ama--kime? Ve neden bu bir
sır?"

"Sana kime söyleyeceğimi söyleyemem. Bunu gizli tutmaya söz verdim; ve sonra o
aniden gitti ve savaş çıktı ve o zamandan beri onu hiç görmedim."

"Ama ondan haber aldın mı?"

Dudağını ısırdı ve bakışlarını kaçırdı. "Tek bir cümle bile," diye kekeledi.

"Ama--anlamıyorum." Ses tonu sonsuz derecede şefkatliydi. "Neden sana
yazmadı? Violet kızım, neden yazmasın ki?"

"Görüyorsun ya, o bir----" Konuşmak için kendini zorluyor gibiydi. "Görüyorsun ya, o bir Alman!"

Sonunda konuştu.

"Tanrım!" Dick sandalyesine yaslandı, gözleri ona dikilmişti,
sigarası görmezden gelinmişti, masa örtüsünü yakıyordu. "Onu seviyor musun?"

"Evet." Fısıldayarak söylenen cevap neredeyse duyulmuyordu. "Ah, Dick, acaba anlayabilir misin. Her şey çok ani oldu ve sonra bu savaş çıktı ve bir Alman'ı sevmenin korkunç olduğunu biliyorum ama seviyorum ve bunu senden başkasına
söyleyemem; onlar bunu benim için korkunç bulurlar. Ah, Dick! Bana anladığını
söyle."

"Anlıyorum, küçük kız," diye cevapladı çok yavaşça. "Anlıyorum."

Her şey çok karmaşıktı ve sonsuz derecede acıklıydı. Ama daha önce de söylediğim gibi, Dick O'Rourke centilmen bir beyefendiydi.

"Alman olması onun suçu değil," diye devam etti bir süre sonra. "Savaşı o başlatmadı ve ben ona söz verdim."

İşin püf noktası da buydu, ona söz vermişti. Gerçekten de bir kadın harika bir şey! O'Rourke o akşam ona karşı çok nazik ve sabırlıydı ve
sonunda kulübüne döndüğünde, uzun süre oturup ateşe baktı. Sadece bir kez dudaklarından mırıldanan bir küfür döküldü.

"Konuştunuz mu?" dedi yan koltuktaki adam.

"Konuşmadım," dedi O'Rourke ve aniden kalkıp yatağa gitti.

* * * * *

22 Nisan'da saat 15:00'te Dick O'Rourke bir telgraf aldı. Kısa ve özdü. "İzin iptal edildi. Hemen geri dönün." Victoria'ya doğru koştu, vapur trenini kaçırdığını fark etti ve şans eseri Folkestone'a indi. O sırada Moyra neredeyse unutulmuştu. Subaylar, geçerli ve yeterli bir sebep olmadan kısa izinden geri çağrılmazlar; ve henüz
akşam gazetelerinde herhangi bir faaliyet gösteren hiçbir şey yoktu.
Folkestone'da diğer subaylarla tanıştı - onlar da geri çağrıldı; ve vapur geldiğinde
söylentiler yayılmaya başladı. Tüm hat geri çekilmişti - Almanlar
geçmiş ve Calais'e doğru yürüyorlardı - korkunç bir yenilgi
sürdürülmüştü.

Sabah gazeteleri biraz daha güven vericiydi; ve onlarda ilk kez "gaz" kelimesi geçiyordu. Her şey belirsizdi, ama
bir şey olduğu açıktı ve ayrıca o bir şeyin
oldukça ciddi olduğu da.

23'ünde öğleden sonra birde onu Boulogne'da, bir boğa gibi kükrerken buldu. Duygusuz bir
demiryolu ulaşım görevlisi ona gece yarısı çok
güzel bir trenin kalktığını ama
çıkış treninin iptal edildiğini söyledi.

"Ama dostum!" diye bağırdı O'Rourke, "Geri çağrıldım. Acil!" Teli yüzüne doğru salladı.

R.T.O. hareketsiz kaldı ve meşgul olduğunu ve
O'Rourke'un özel geçmişinin onu oldukça soğuk bıraktığını ima etti. Dahası, İngiliz Ordusunun onsuz bir gün daha hayatta kalabileceğini
düşündü.

Söz konusu R.T.O.'nun şüphesiz ki, çekmez iç çamaşırları için bir gezgin olarak kusursuz bir şeytandı, ancak İngiliz Ordusu hakkındaki bilgisi bir posta puluna yazılabilirdi, O'Rourke kaçtı ve Fransız nöbetçilerin koruduğu bariyerin yakınına, St. Omer'e giden tepenin zirvesine yerleşerek bir motorlu araç bekledi.

İki generali durdurduktan ve zahmetleri için başka bir yere gönderildikten sonra,
sonunda bir uçan kolordu kamyonuna bindi ve saat 16:00'da onu St. Omer'de buldu. Ve orada -ama fısıldayacağız- bir akraba vardı -dünyanın yücelerinden biri, büyük ve küçük birçok motorlu araca sahip.

Dick ikinci Rolls-Royce'u seçti ve birliğini iki gün önce bıraktığı çiftliğe kadar takip ettikten sonra, ülke çapında dolaştı ve sonunda Poperinghe'ye kadar izini sürdü.

Ve orada hareket eden şeyler buldu. Henüz kimse ne olduğundan emin değildi; ancak tümenine bağlı Ordu Hizmet Kolordusu subaylarından oluşan ciddi bir meclis buldu ve onlardan etrafta dolaşan yirmi veya otuz çelişkili söylentiyi topladı. Her neyse, bir şey açıktı: Hunlar henüz Calais'e muzaffer bir şekilde ilerlemiyordu. Tıpkı ellili yaşlarının üstünde, yaşı hakkında yalan yere yemin etmiş ve en başından beri dışarıda olan, İngiltere'nin sözde gençliğinin büyük bir yüzdesine karşı sürekli bir sitem olan sevimli bir yaşlı çocuk gibi, ikmal kamyonlarıyla yukarı çıkmadan önce o misafirperver kasabada küçük bir akşam yemeği yemeyi önerdiği gibi, vızıltılı bir kükremeyle on iki inçlik bir mermi meydana
geldi....

O gece saat 11'de Dick, Woesten'in küçük köyünün hemen arkasındaki sürülmüş bir tarlaya başka bir arabadan indi ve binbaşısının yüzüne basıp hizmetçisini çıkardıktan sonra, uyuyabildiği kadar uyumak için ölmekte olan ateşin yanına uzandı. Ara sıra yakınlarda bir at kişnedi; bir at sarsıldı, bir adam küfür etti; çünkü birlik anında hareket etmeye hazırdı ve atlar eyerlendi. Ateş söndü - yakınlardan bir batarya ateş ediyordu ve gökyüzü yaz şimşekleri gibi patlayan mermilerin parıltılarıyla dans ediyordu. Ve
başı keskin bir taşın üstünde ve bir diğeri sırtında, Dick O'Rourke
uykuya daldı ve rüya gördü - ama rüyalar tarif edilmesi aptalca şeyler.
Tam da Ciro'nun baş garsonuna mezeleri fırlattığı sırada,
birdenbire nefret edilen Alman rakibi olmuştu ve Moyra'nın yüzünden yanlışlıkla çarptığı
patates salatasını masa örtüsüyle siliyordu,
inleyerek diğer tarafına döndü--sadece
taşları bir sardalya kutusu ve kırık bir turşu şişesiyle değiştirmek için. Bu
günümüzdeki hayatın geri kalanından daha aptalca değil aslında....

* * * * *

Ve şimdi bir an için geri dönüp kahramanımızdan ayrılarak, onu geri çağıran telin gönderilmesine yol açan
olayları kısaca anlatmalıyım.

22 Nisan sabahının erken saatlerinde Almanlar, Elverdinge ve Brielen'in küçük köylerinin önünde uzanan Fransız hattının o kısmına, siperler arasındaki
aradaki zeminin üzerinden yavaşça yuvarlanan, hafif, sabit bir esintiyle taşınan sarımsı-yeşil bir gaz bulutu fırlattılar. Bu rezil icadın ilk kullanımını anlatmayı düşünmüyorum - daha önce çok sık yapıldı. Ancak, bundan sonra gelenlerin doğru anlaşılması için birkaç ayrıntıya girmem gerekiyor. Gelecek olana tamamen hazırlıksız olan Fransız tümenleri, kendilerine doğru yavaşça geldiğini gördükleri garip fenomene kısa bir süre büyülenmiş gibi baktılar. Ağır renkli buhar, bir sıvı gibi, siperlere amansızca aktı, onları doldurdu ve geçti. Birkaç saniye boyunca hiçbir şey olmadı; hoş kokulu şey sadece burun deliklerini gıdıkladı; tehlikenin farkına varamadılar. Sonra, akıl almaz bir hızla gaz etkisini gösterdi ve kör bir panik yayıldı. Yüzlercesi, hava almak için verdikleri korkunç bir mücadeleden sonra bayıldı ve yattıkları yerde öldüler - korkunç bir işkence sonucu, boğazlarında köpüren kabarcıklar ve ciğerlerinde yükselen iğrenç sıvıyla. Tek tek kararmış yüzler ve bükülmüş uzuvlarla boğuldular - sadece onları boğan şey içeriden geldi, dışarıdan değil. Diğerleri, sendeleyerek, düşerek, sendeleyerek ve cahilliklerinin gazla aynı hızda ilerlemesiyle geri döndüler. Bir tüfek ateşi ve şarapnel yağmuru onları biçti ve hat bozuldu. İngilizlerin solunda hiçbir şey yoktu - yanları havadaydı. Ypres'in çıkıntılı yuvarlak kısmının kuzeydoğu köşesi delinmişti. St. Julian'ın önünden, kuzeye doğru Boesienge'e doğru, Almanların önünde kimse yoktu.

Süvari birliklerinin ve Kızılderililerin boşluğu doldurmak için hücum etmesinden; kuşatılmış ve kuşatılmış bir şekilde ezici ihtimallere karşı ölene kadar savaşan Kanadalıların ölümsüz hikayesinden; evden yeni dönen Northumbria tümeninin kaderinden -destek için hücuma geçenler- ve Fortuin'in arkasındaki, şarapnel tarafından yakalandıkları alandan ve geriye kalanlardan bahsetmekten daha fazlasını yapmak istemiyorum. Bunlar benim hikayemin kapsamı dışında. Boşluğa geri dönelim.

Fransızların hemen ardından Almanlar ilerledi. Bir mil kadar ilerlediler ve neden durdukları --benim açımdan-- hayatın küçük gizemlerinden biri. Belki de gazlarının mutlak başarısı onları bile şaşırttı; belki de bir tuzak bekliyorlardı; belki de Kanadalıların Alman solunu asmalarındaki inanılmaz kahramanlık, merkezlerinin çok fazla ilerlemesine ve teması kaybetmesine neden oldu; belki de --ama, neden spekülasyon yapalım? Bilmiyorum, ancak Yüksek Yerlerdekiler belki de. Gerçek şu ki durdular; avantajları kaybedildi ve durum kurtarıldı.

* * * * *

O'Rourke, 24 Nisan Cumartesi sabahı gözlerini açtığında durum buydu. Atlar yoğun sisin içinden belli belirsiz görünüyordu, battaniyeleri sırılsıklamdı ve puslu bir şekilde neden
doğduğunu merak etti. Sonra aşçı pastırmayı ateşe attı ve acıyla inledi; dünkü ızgara böbreklerin ve
sıcak kahvenin görüntüleri önünde belirdi ve alay etti. Saat altıda karnını doyurmuştu ve
yol kenarındaki devrilmiş bir bisküvi kutusunun üzerinde oturarak üç
Fransız 75'lik bataryanın geçip
uzakta kaybolmasını izledi. Arada sırada
savaşı icat eden adamla tanışmayı özlüyordu. Hikayenin daha iyi anlaşılması için durumu olduğu gibi vermiş olsam da, o zamanki gerçeklerin
hiçbir şekilde net olarak bilinmediği unutulmamalıdır. Savaşın sisleri hâlâ unutulmaya yüz tutmuştu--en azından alay subayları açısından--onlardan birkaç mil uzaklıkta gerçekleşen olaylar.

Bu nedenle, Dick O'Rourke, Woesten'den aşağı doğru gelen, bir topçu subayı kıyafeti giymiş, tıraşsız ve yıkanmamış bir savaşçıyı gördüğünde,
ve dahası, onu "Dükkan"da kendi teriminden biri olarak tanıdığında,
yakınlarının Kara Yengeci olarak bildiği kişi olarak, onu sevinçle selamladı.

"Hepinize selam olsun, ah, kabuklu hayvan!" diye bağırdı, diğeri ona yetiştiğinde.
"Nerede böyle neşeyle yürüyorsun?"

"Merhaba, Dick!" Topçu durakladı. "Benim ana dalımı hiçbir yerde görmedin, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, ama senin ana dalını Adem'den beri bilmediğim için,
kanıtım güvenilir olmayabilir. Savaş merkezinden ne haber?"

"Bildiğim kadarıyla yok--beni hızla içmeye
sürükleyen bu lanetli top hariç."

"Hangi lanet olası silah? Ciro'dan ve aşk ve rahatlık yuvalarından yeni geldim. Bana bilmeceni açıkla, Kara Yengecim."

"Duymadın mı? Almanlar----"

Birdenbire durdu. "Dinle!" Kuzeylerindeki ormanlardan - haritalara meraklı olanlar için Woesten-Oostvleteren yolunun batısındaki ormanlardan - küçük bir silahın belirgin gümlemesi! çatırtısı geldi. Üç el ateş daha ve sonra sessizlik. Topçu Dick'e döndü.

"İşte buradasın--silah bu."

"Ama ne güzel! Sadece, neden lanet olsun ki?"

"Esasen Alman olduğu için; ve az önce duyduğun o dört el ateş bu zamana kadar Poperinghe'de patladı."

"Ne!" O'Rourke şaşkınlıkla ona baktı. "Benim bacağımı mı çekiyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Fransızlar ilk kör hücumda geldiklerinde, motor yuvalarındaki iki küçük top hatlarımızın arkasına geçti. Biri müfrezesiyle birlikte tamamen harap olmuştu. Diğerinin motor yuvasını yolun yaklaşık bir mil yukarısındaki bir gölette görebilirsiniz. Top orada." Odunu işaret etti.

"Ve bir sonraki!" dedi O'Rourke. "Bana o odunun içinde Poperinghe'ye ateş eden bir Alman topu olduğunu mu söylüyorsun? Hadi canım, bırak onu! Hatlarımızın üç mil gerisinde."

"Mermilerin geldiği yöne bakılırsa, Poperinghe'den o topa olan mesafe on milden fazla olmalı -- eğer top Alman siperlerinin arkasındaysa. Topçuluğunuz oldukça çürümüş, biliyorum, ama on mil ateş eden iki inçlik bir top biliyorsanız, bana biraz ders verirseniz minnettar olurum." Topçu bir sigara yaktı. "Dostum, biliyoruz ki
bizimkilerden biri değil, hepsinin nerede olduğunu biliyoruz; bir Hun olduğunu biliyoruz. "

"O zaman, talih adına, burada durup hazımsızlık çeken yaşlı bir kadın gibi
konuşmanızın sebebi ne? Defolun gidin ve bizi ona götürün,
ve bali binbaşınızın peşinden koşmaya gitmeyin." Dick tabancasını
çağırdı. "Eğer o ormanda bir silah varsa, bela! Silahı ateşleyeceğiz."

"Sevgili ihtiyar," dedi diğeri, "heyecanlanma. Orman bir sıra adamla
araştırıldı - iki kez; ve silahın işaretini şeytana verin.
Beton bir tepe ve bir direğe asılı Prusya bayrağı olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi? Müfreze muhtemelen Belçika köylüleri gibi giyinmiştir ve silah ateş etmediği zamanlarda inmiş ve saklanmıştır."

Ama O'Rourke buna hiç yanaşmazdı. "O zaman binbaşınıza gidin ve
annelerinizin toplantısını yapın. Sonra bana geri dön, sana silahı
vereceğim. Ve bir çakı ödünç al ve sakalını kes--yerlileri korkutmanın peşinde olacaksın."

O akşam aynı ormandan birkaç el ateş sesi duyuldu, tipik küçük bir silahın iki
atışı. Sonra sessizlik oldu. Yolda bir çakının yanında duran bir grup adam, daha sonra bir spor silahı veya revolverin çatırtısı gibi üç hafif el ateş sesi duyduklarını söyledi; ancak
aynı anda devam eden akşam nefretinin genel karmaşasında
kimse bunu pek düşünmedi. Yarım saat sonra Dick O'Rourke
geri döndü ve gözlerinde garip bir bakış vardı. Ceketi yırtılmıştı,
yaka ve gömleği yırtılmıştı ve sağ gözü yavaş yavaş
siyaha dönüyordu. Yaptıkları hakkında tek kelime etmedi. Sadece, akşam yemeği için
ateşin etrafında oturduğumuzda, sabahın topçu subayı
yine yoldan geçti.

"Silahı aldın mı, Dick?" diye sordu

"Onu buldum," diye cevapladı O'Rourke, "ayrıca müfrezeyi de."

Kara Yengeci durakladı. "Neredeler?"

"Top, bulamayacağınız bir gölette ve müfreze öldü - kaçan biri hariç."

"Evet, sanmıyorum." Topçu güldü ve geçti.

"Gerek yok," diye cevapladı Dick, "ama o top bir daha asla ateşlenmeyecek."

Asla ateşlenmedi. Dediğim gibi, hiçbir soruya cevap vermedi ve bu şeyi duymuş olan birkaç kişi arasında bile, kısa sürede unutulmuş şeylerin belirsizliğine geçti. Başka ve daha önemli meseleler vardı;
Ypres'teki ikinci savaş belirsiz tahminler için fazla zaman bırakmadı. Ve böylece, birkaç gün önce, soru bir kez daha O'Rourke'un kendisi tarafından aklıma getirildiğinde, neredeyse gözden kaybettiğim bir olayın anısını hafıza arşivlerinde aramak zorunda kaldım.

* * * * *

"O silahı hatırlıyor musun, Bill," dedi, konakladığımız çiftlik evinin koltuğuna yaslanmış ve biraz sıcak rom yudumlarken--"Nisan ayında gelip Poperinghe'yi bombalayan o Alman silahı? Seninle o silah hakkında konuşmak istiyorum." Piposunu doldurmaya başladı.

"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en zor teklif ve ne yapacağımı kesinlikle bilmiyorum." Ateşe bakıyordu. "Kara Yengeci'ni ve bize ormanın arandığını nasıl söylediğini hatırlıyor musun?
Şey, eğer onun söyledikleri doğruysa ve Hunlar Belçika köylüleri gibi giyinmişse ve silah küçükse, ormanda ilerleyen bir sıra adamın onları bulma şansının bir teriyerin suda bir kurbağa yavrusu yakalama şansı kadar olduğunu fark etmek için insanüstü bir beyin fırtınasına gerek yoktu. Kendi kendime, 'Dick, oğlum, bu gizlilik, incelik ve ustalık gerektiren bir fırsat.' dedim. Bu yüzden tek başıma yola koyuldum ve ormanda saklandım. Sürekli bir nöbet
tutamayacaklarını ve içeri girdiğimi görseler bile,
zamanla tekrar dışarı çıktığımı düşüneceklerini, ancak benden başka hiçbir iz göremediklerini savundum. Ayrıca beni öldürerek
kulaklarında bir eşek arısı yuvasını karıştırmak
istemediklerini tahmin ettim - yaptıkları şeylerin
kaba bir şekilde duyurulmasını istemiyorlardı. Bu yüzden, dediğim gibi, bir deliğe saklandım ve bekledim. Sıkıntıdan ölüyordum;
ancak, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, yolun kenarındaki o mübarek sürülmüş tarlada oturmaktan
daha kötü değildi. Saat beş civarı
hikayeyi dinlediğim için kendime küfür etmeye başladım,
her şey çok saçma görünüyordu. Ormanda bir ses yoktu, ağaçlarda bir
rüzgar esintisi yoktu. Silahlar ateş etmiyordu, sadece her şey o an için
huzurluydu. Boynumda bir tırtıl vardı ve tam geri dönüp bir içki alıp
kusuyordum ki, aniden bir Belçikalı işçi
bir ağacın arkasından
çıktı. Onunla ilgili tuhaf bir şey yoktu ve eğer Kara Yengeci'nin hikayesi olmasaydı, onu asla ikinci kez düşünmezdim. Sadece çalı çırpı topluyordu, ama onu izlerken arada sırada doğrulduğunu ve çalılıkları arıyormuş gibi etrafına baktığını fark ettim. Bir sonraki dakika bir tane daha geldi ve o da sopa toplama gösterisine başladı."

Dick piposunu tekrar yakmak için durakladı, sonra güldü. "Elbette, durumun mizahı beni etkilemeden edemedi. Dick O'Rourke, dallar ve toprak parçalarıyla kaplı pis bir
çukurda, iki uyuz yaşlı
Belçikalı'nın odun toplamasını izliyordu. Ama bütün gün dayandıktan sonra, en azından geceye kadar beklemeye karar verdim. Keşke silahı hareket halindeyken yakalayabilsem - olasılıklar tek başıma için çok fazla olsa bile - saklanma yerini
bulabilir ve daha sonra bir grupla geri gelip onları toplayabilirdim.

"Sonra aniden akşam nefreti başladı - her yerden top sesleri - ve bununla birlikte Belçikalı işçiler sopa çekmeyi bıraktılar.
Küçük bir patikadan koşarak, bana o kadar yakındı ki neredeyse ona dokunabilirdim,
biri geldi. Yoğun çalılıkların bittiği yerde yaklaşık on metre ötede durdu ve dikkatlice etrafına baktıktan sonra elini salladı. Diğeri bir ağacın arkasına geçti ve gırtlaktan gelen bir sesle bir şeyler söyledi. Ve sonra, size söz veriyorum, yerin derinliklerinden, bütün gün yattığım yerden yirmi metreden daha az bir mesafede küçük bir silah belirdi. Bu sırada, elbette, bir teriyerin, kalbini koyduğu kediyi bir ağaca tırmanırken gördüğü zamanki gibi bir durumdaydım, kuyruğunu yarım santimle ıskalamıştı.

"Onu hafif bir şekilde küçük bir binek hayvanına çarptılar, yatırdılar, doldurdular,
ve, kutsal azizler adına! burnumun dibinde, Poperinghe için bir hediye
serbest bıraktı. Nöbetçi adam tekrar elini salladı ve bedad! gitti
bir diğeri. Bir sonraki anda geri geldi, yine Almanca bir ünlem,
ve yaklaşık iki sarsıntıda her şey kaybolmuştu ve orada
iki işçi sopa seçiyordu. Size yemin ederim ki bu bir palyaçonun
bir tuzak kapıdan pantomim yaparak ortaya çıkması gibiydi; uyanık olduğumdan emin olmak için
kendimi çimdiklemek zorunda kaldım.

"Bir sonraki anda açıklığa iki İngiliz askeri geldi, ani sökümün sebebi açıkça bu. Silahlı olsalardı, onları hemen orada yakalardık; ama tabii ki siperlerin çok gerisinde, tüfekleri yoktu. Sadece etrafa baktılar, Belçikalıları gördüler
ve tekrar gittiler. Adımlarının uzaktan kaybolduğunu duydum ve biraz daha beklemeye karar verdim. İki adam ne yapacaklarını tartışıyor gibiydiler ve sonunda tekrar ağacın arkasına geçtiler, orada konuştuklarını duyabiliyordum. Sonunda bir karara vardılar ve sopalarını alıp yavaşça yanımdan geçtiler. O akşam tekrar ateş
etmeyeceklerdi."

Dick anılarını hatırlayarak gülümsedi. "Bill, romu uzat. Susadım."

"Ne yaptın, Dick?" diye sordum hevesle.

"Ne düşünüyorsun? Bıçak gibi fırladım ve
tabancamla ateş ettim. İlkini koyun gibi öldürdüm ve ikincisini ıskaladım, o da çalılıklara geyik gibi
fırladı. Aman Tanrım! Harika oldu.
Onun olduğunu düşündüğüm yere iki tane daha koydum ama hala
çarptığını duyduğum için onu kaçırmış olmalıyım. Sonra tüfeği bulmak için ağacın etrafından dolandım.
Orada tek şey yapraklarla dolu büyük bir delikti.
Diğer tarafta olması gerektiğini düşünerek
üzerinden geçtim, sonra hiçbir uyarıda bulunmadan
tepeden düştüm--pat, tepeden, oğlum, aklına gelebilecek en şık
saklanma yeri. O yaprakların merkezinin tamamı sahteydi. Yaklaşık iki inçlik kısmı hafif engellerle desteklenmişti. İntikamla soyguncunun mağarasındaydım."

"Silah orada mıydı?" diye heyecanla bağırdım.

"Öyleydi. Ayrıca Hun. Küçük türde silah; büyük Hun--çok
büyük. Hangimizin daha çok şaşırdığını bilmiyorum--o mu ben mi;
sadece birbirimize bakarak durduk.

"'Merhaba, İngiliz,' dedi; 'bir kart bırakmaya mı geldin?'

"'Tamam, Boche,' diye cevapladım. 'Bir p.p.c. bir tane.'

"O anda bu dokunuştan oldukça memnun olmuştum, oğlum. Tam
açıklayacaktım ve sevgili
giden olarak--gerçekten bunu yapması gerektiğini söyleyecektim, o bana geldiğinde.

"Bill, oğlum, o kavgayı görmeliydin. Bir aptal gibi,
revolverini masanın üzerinde yatarken hiç görmedim ve ben de kendi
tabancamı kılıfıma sokmuştum. O sağ eline aldı ve ben de sağ bileğini sol elime aldım. Her birimiz diğerinin boğazından tutmuştuk ve birimiz sayılıyordu. Her birimiz bunu biliyorduk. Bir ara beni yakaladığını düşündüm - ileri geri çarpışıyorduk ve kafamı neredeyse beni sersemleten tahta bir direğe çarptım. Ve, dikkat edin, tüm bu zaman boyunca arkadaşının geri gelip sağlığını sormasını bekliyordum. Sonra
birdenbire zayıfladığını hissettim ve boğazını daha sert sıktım. Sonunda oldukça hızlı geldi. Tabanca tutan eli çöktü ve sanırım
kas kasılması tetiği çekti, çünkü kurşun kafasından geçti, ama sanırım çoktan ölmüştü." Dick O'Rourke durakladı ve
düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Ama Tanrı aşkına," diye bağırdım sinirli bir şekilde, "bunu neden bu kadar karanlıkta tuttun? Neden bize o zaman söylemedin?"

Bir süre cevap vermedi ve sonra cüzdanını çıkardı.
Cüzdanından bir fotoğraf çıkardı ve bana uzattı.

"O Alman'ın cebinden o fotoğrafı çektim."

"Peki," dedim, "ne olmuş? Bir Alman için çok güzel bir kız." Sonra yakından baktım. "Neden, İngiltere'de çekilmiş. Bir İngiliz
kızı mı?"

"Evet," diye kuru bir şekilde cevapladı, "öyle. Kırk sekiz saat önce Ciro'da evlenme teklif ettiğim Moyra Kavanagh. Beni reddetti ve bana
sonra bir Alman'a aşık olduğunu söyledi. Haberi buraya gelip
ve onu öldürerek kutluyorum, erkek erkeğe bir kavgada."

"Ama," diye bağırdım, "aman Tanrım! dostum--ya sen ya da o."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı yorgunca. "Peki o zaman? Belli ki onu seviyordu;
eğer değilse--neden fotoğraf. Arkasında yazan şeye bak--'Moyra'dan--tüm sevgimle.' Tüm sevgimle. Tanrım! Bu bir rom kutusu." Yorgunca
iç çekti ve yavaşça çantasına geri koydu. "Bu yüzden onu gömdüm ve
silahını bir gölete attım ve bu konuda hiçbir şey söylemedim. Eğer bende olsaydı
muhtemelen gazetelere veya buna benzer bir saçmalığa karışırdı ve o da her şeyi bilmek isterdi. Bir düşünün! Ona ne söylerdim? Londra'da onunla aşk ilişkilerini sempatiyle anıp tartışmak ve sonra buraya gelip onu katletmek. Kahretsin, dostum, bu
Gilbertian! Ve, dikkat et, hiçbir şey beni onunla evlenmeye ikna edemezdi --beni
istese bile--onun haberi olmadan."

"Ama---" diye başladım ve sonra sustum. Ne kadar çok düşünürsem o kadar az hoşuma gitti. Nasıl istersen öyle söyle, bir kızın kocası olarak
sevdiği ve nişanlandığı adamı gerçekten öldürmüş bir adamı alması--Alman olsun ya da olmasın--yutulması zor bir hap.

* * * * *

Olgun bir değerlendirmeden sonra hapı ona bu şekilde sunmaya karar verdik.
-Bir tür karalayıcı olarak--bunu kağıda dökme sorumluluğu bana düştü. Bunu yaptığımda ve Dick okuduğunda, aptal olduğumu ve onu yırtmak istediğini söyledi. Bu bir erkek gibidir....

Bakın hanımefendi, adil bir mücadeleydi--bir savaştı--bir İngiliz'e karşı bir Alman'dı; ve en iyi adam kazandı. Ve kesinlikle Cennete
zavallı yaşlı Dick'i suçlayamazsın? Bilmiyordu; nasıl bilebilirdi ki, nasıl... ama
ne faydası var? Eğer kalbin doğruyu getirmiyorsa--ne kalemim ne de
mantığım muhtemelen doğruyu getirecektir. Bu bir kadın gibidir.

BÖLÜM II

ER MEYRICK--ŞİRKETİN APTALI

Bu konuyu bir an olsun düşünen hiç kimse, sanırım, disiplinsiz bir alayın dümeni olmayan bir gemiye benzediğini inkar etmez. Bu gerçek her zaman doğru olduğu gibi, şimdi, insanların daha önce hiç düşünülmemiş zihinsel ve fiziksel şoklara maruz kaldığı
zaman iki kat daha doğrudur.

Bir adamın siperde oturup iki veya üç saat boyunca yoğun bir bombardımana maruz kaldıktan sonraki beyninin durumu ancak tek bir kelimeyle tanımlanabilir ve o da uyuşmadır. Gerçek fiziksel sarsıntı, bir adamın yakınında birbiri ardına gelen büyük mermilerin patlamasıyla oluşan zihinsel terörden ayrı olarak, geçici olarak düşünme yeteneklerinin kullanımını elinden alır. Yarı sersemlemiş, sersemlemiş hale gelir; uzuvları istemsizce ve kasılarak seğirir; aptalca mırıldanır--tutarsızlaşır. Korkuyla başlayarak o aşamadan geçer,
komaya yakın bir duruma geçer; ve bir insan
o durumdayken eylemlerinden sorumlu değildir.
Beyni
çalışmayı
durdurmuştur....

Şimdi, inanıyorum ki, bir psikoloji ilkesine göre bir insanın beyni veya zihni iki bölüme ayrılabilir--nesnel ve
öznel: nesnel olan, düşünce kutusunun dış etkilerle, duyularıyla, çıkarım güçleriyle harekete geçirilen kısmıdır; öznel olan, gördükleri ve duyduklarıyla doğrudan kontrol edilemeyen kısımdır, dindarların
ruhu, Budistlerin "Tanrı Kıvılcımı", diğerlerinin içgüdüsü diyebileceği kısımdır.
Ve bir insanın doğasının bu kısmı, diğer kısım işe koyulsa bile,
şiddetli bir şekilde aktif kalır. Aslında, düşünen beyin ne kadar uyuşmuş ve komadaysa, öznel içgüdü bir insanın bedeni üzerinde o kadar açık ve ısrarlı bir şekilde hakimiyet kurar. Tüm bunlar, disiplinin böyle bir zamanda bir insana herhangi bir faydası olacaksa, sıradan, deneyimsiz ve sözde özgür sivilin inandığından çok farklı bir şey olması gerektiğini gösterir. Bir ideal, güdünün önemli olduğu bir şey, neredeyse bir din olmalıdır. İnsanın ruhuna bir çağrı olmalı, yalnızca bedenine bir emir değil. Bedenine bir emir, günlük eylemlerinin özdenetimi, yaşam tarzındaki genel değişimin, ruhuna yapılan çağrının hemen ardından geleceği açıktır - eğer bu çağrı başarılı olursa - açıktır. Ancak çağrı önce gelmelidir: itici güç olmalıdır; neden olmalı, sonuç değil. Aksi takdirde, beyin gittiğinde - kontrolü dışındaki nedenlerle uyuştuğunda; insanın akıl yürütme zekası devre dışı kaldığında - sersemlemiş
bir süreliğine; titreyen, çaresiz
bedeni çekip çıkaracak tek ruhu kaldığında - o zaman, eğer o ruhta disiplin ideali yoksa,
başarısız_ olacaktır. Ve başarısızlık _ölüm_ ve felaket_ anlamına gelebilir; _utanç_ ve rezalet_ anlamına gelecektir, akıl sağlığı geri döndüğünde...

Şirket ofisindeki masasında oturan adam için bu fikirler
yeni değildi. O, orijinal Sefer Kuvvetleri'nden biriydi; ancak bir keskin nişancı, Ypres'in ilk muharebesinin
erken aşamalarında Zillebecke'yi tamamen
çok başarılı bir şekilde vurmuştu ve bu gerçekleştiğinde bir dinlenme tedavisi
gerekli hale gelir. O zamanlar "aşağılık küçük bir ordunun" en iyi alaylarından birinin kıdemli subayıydı; şimdi ise aynı alayın onuncu taburunda bir bölüğü komuta eden bir binbaşıydı. Ve
öncesinde, masanın üzerinde, beyaz bir
ince kağıt parçasına iliştirilmiş sarı bir form, No. 8469, Er Meyrick, J.'nin göreve
başladığını bildiriyordu. Suçlama "Sabah 8'deki geçit törenine geç kalmak"tı ve ona karşı
deliller, Ypres'teki o ilk taburdan eski bir asker olan C.-S.-M. Hayton tarafından veriliyordu. Yukarıda adı geçen Er Meyrick'in geç ortaya çıkışını bizzat gören ve sarı formun hazırlanmasını emreden Binbaşı Seymour'du. Ve şimdi önünde, ofis ateşine düşünceli bir şekilde bakıyordu.... Ordudaki subayların, başka bir adamın karısıyla sevişmedikleri zamanlarda, en büyük eğlencelerinin, adamlarını kızdırmak amacıyla sert ve zalim kurallar hazırlamak ve bunları ihlal edenlere sert cezalar vermek olduğu fikriyle en erken çocukluktan itibaren aşılanmış belli sayıda kişi vardır. Bu fikrin saçmalığı bununla hiçbir ilgisi yoktur, iyi bilinen bir gerçektir ki, bir fikir ne kadar saçmaysa, taraftarları o kadar fanatik hale gelir. Onlara göre, bir adamın geçit törenine geç kalmasının onu daha kötü bir savaşçı yapması gerektiği düşüncesi -özellikle de büyük olasılıkla iyi ve yeterli bir mazereti olduğu için- kavranamaz. Onlara göre, insanların kendilerine bir kanun olmayabileceği fikri -soyut olarak isteksizce kabul edilmiş olsa da- somut olarak özümsenemez.

"Önemsiz bir suç işledi," derler; "şimdi ona gülünç bir ceza vereceksin. Bu militarizmin lanetidir - seçilmiş bir azınlık korkuyla yönetir." Ve eğer onlara, sadece korkuyla disiplin aşılama girişiminin mutlaka başarısız olacağını ve Ordu'da bunun bir yöntem olmaktan çok uzak olduğunu, bunun tersinin geçerli olduğunu söylerseniz, size
inanmazlar. Yine de -öyledir...

"Tutukluyu içeri getireyim mi, efendim?" Başçavuş kapının yanında duruyordu.

"Evet, şimdi onu göreceğim." Subay sigarasını ateşe attı ve şapkasını taktı.

"Şapkanı çıkar. Gel oraya, oğlum - hareket et. Annenin cenazesinde uyursun - öyle olur." Seymour kapının dışındaki konuşmaya gülümsedi; o Başçavuşla birlikte uzun yıllar askerlik yapmıştı.
"Şimdi, hızla yaklaş. Hızlı yürüyüş. 'Alt. Sola dön." Kapıyı kapattı
ve masaya bakan tutuklunun yanına oturdu.

"No. 8469, Er Meyrick--bu sabah saat 8'deki geçit törenine geç kalmakla suçlanıyorsun. Başçavuş, bu konuda ne biliyorsun?"

"Efendim, bu sabah saat 8'deki geçit töreninde, Er Meyrick trompet çaldıktan
yarım dakika sonra koşarak geldi. 'Pamuklar düzgün takılmamıştı. Söylemek isterim ki, efendim, bu adamın geç düşmesi ilk kez olmuyor. Bana öyle geliyor ki her zaman bir rüya görüyor,
bir şekilde--uyanık değil. Görevi için onu uyarmıştım."

Subayın gözleri, karşısındaki şapkasız askere odaklandı. "Peki, Meyrick," dedi sessizce, "söyleyecek ne var?"

"Hiçbir şey, efendim. Çok geç kaldığım için üzgünüm. Okuyordum ve saatin kaç olduğunu hiç fark etmemişim."

"Ne okuyordun?" Soru gereksiz görünüyordu - neredeyse aptalcaydı; ama karşısındaki adamın gözlerinde, kısa, bodur, kaba saba vücudunda bir şey ilgisini çekti.

"Kipling okuyordum, efendim." Başçavuş, böylesine asil bir disiplin görevlisinin subayının yanında çıkarabileceği kadar homurdandı.

"Aşçı arkadaşına yardım etmeliydiniz, efendim - geçit törenine kadar."

"Başka şeyler yapmanız gerekirken neden Kipling veya başka birini okuyorsunuz?" diye sordu subay. Davaya olan ilgisi
kendisini bile şaşırttı; bahanesi boşunaydı ve kışlaya iki üç gün kalmak mükemmel bir
düzelticiydi.

"Bilmiyorum, efendim. Bir şekilde benden yaşlanıyor, sanki. Bir şeyler yapmak istiyormuşum gibi
ve sonra yapamıyorum. Her zaman yavaş ve beceriksizdim ve bazen biraz telaşlanıyorum. Ama yine de çabalıyorum." Başçavuştan yine şüpheli bir ses; ona göre bulaşıkları silmeniz gerekirken
çabalamak ve Kipling okumak pek de uyumlu değildi.

Bir iki dakikalığına memur tereddüt etti, Başçavuş ise
açıkça şaşkın görünüyordu. "Ne oldu ona," diye düşünüyordu; "Elbette o yıkamadan etkilenmeyecektir. Neden
ona iki gün verip işi bitirmiyorsun--ve ben de tüm o
iadelerle."

"Seninle konuşacağım, Meyrick." Binbaşı Seymour'un sesi bu düşüncelerin arasına girdi. Bir anlığına "İki gün C.B." dilinin ucundaydı ve sonra fikrini değiştirdi. "Bugün neden göreve getirildiğinizi anlamanızı sağlamaya çalışmak istiyorum. Her toplumda - her insan topluluğunda - ne yaptıklarını yöneten bir kurallar kodu olmalıdır. Bu kurallar tüm bu insanlar tarafından uygulanmadığı sürece, tüm sistem çöker. Herkes Kipling okuduğu için geçit törenine yarım dakika geç gelse?"

"Biliyorum, efendim. Yanılmışım gibi görüyorum. Ama - bazen rüya görüyorum, o bahsettiği kişiler gibiyim, o gün onları suçtan
kurtarıp kazandıklarından bahsediyor. Sonra rüya bitiyor ve ben biliyorum ki
ben değilim."

Başçavuşun sabırsızlığı zar zor gizlenebiliyordu; o geri dönüşler onu korkunç şekilde eziyordu.

"Sen işine devam edebilirsin, Başçavuş. Meşgul olduğunu biliyorum." Seymour N.C.O.'ya baktı. "Meyrick'e biraz daha fazla şey söylemek istiyorum."

Yüzündeki skandal ifade onu eğlendirdi; bir mahkumu bir memurla yalnız bırakmak
imkansız, duyulmamış bir şey.

"Acelem yok, efendim, teşekkür ederim."

"Tamam o zaman," Seymour kısaca konuştu. "Şimdi, Meyrick, tüm disiplinin temelindeki ilkenin, o disiplini oluşturan sebep olduğunu anlamanı istiyorum. Tüm bu kuralların alayın iyiliği için yapıldığını ve yaptığın ve söylediğin her şeyle alayın üzerinde bir etki yarattığını anlamanı istiyorum. Sen gösteride sayılırsın, ben de sayılırım ve Başçavuş da öyle. Hepimiz aynı şey için varız, oğlum ve bu da alay. Bir şeyler yaparız çünkü yapmazsak cezalandırılacağımızdan
korkmuyoruz, ama bunların alayın iyiliği için olduğunu biliyoruz -- dünyanın en iyi alayı. İyi olmalısın, yapmazsan düşürüleceğin için değil,
başarısız olursan alayı aşağı çekeceğin için. Ve sen önemli olduğun için, sen şahsen geçit törenine geç kalmamalısın. Kendin ne yaptığın _önemlidir_. Bunu ve nedenini anlamanı istiyorum. Kurallar uymanız
emredilen en iyi kurallardır. Bazen birini değiştiririz - çünkü daha iyisini buluruz; ama elde edebileceğimiz en iyi kurallardır ve kendinizi hayal ettiğiniz adamların - başkalarını kaldıran adamların, başkalarını yöneten adamların - pozisyonunda bulmadan önce kendinizi kaldırmalı ve yönetmelisiniz. Endişelenilecek hiçbir şey çok küçük değildir, çok önemsiz hiçbir şey yoktur. Ve bence, kafanızın arkasında bir yerde doğru fikre sahip olduğunuzu düşünüyorum; biraz yavaş ve beceriksiz olmanızın sizin için doğal olduğunu ve başarısızlığınızın tembellikten veya gevşeklikten kaynaklanmadığını düşünüyorum, bu sefer kuralları çiğnediğiniz için sizi cezalandırmayacağım. Tekrar yaparsanız, farklı bir durum olacaktır. Bir
zaman gelir ki, güdüleri yargılayamazsınız; sadece sonuçları yargılayabilirsiniz. Dava
reddedildi."

Subay, kapı kapanırken düşünceli bir şekilde bir sigara yaktı ve
şu an için ofiste yapacak başka bir şeyi olmasa da,
düşüncelerini sürdürerek oyalandı.
Çavuşunun zamanının boşa harcanmasından duyduğu
kızgın öfkenin tamamen bilincinde olarak,
yüzünde hafif bir
tebessüm belirdi. Bu tür nutuklar
yapmaya meyilli değildi ve şimdi bittiğine göre,
neden yaptığını merak ediyordu. Ve sonra, hayallerinden bahsederken erin gözlerindeki bakışı
hatırladı.

"O adamı iyi yapacak." Bilinçsizce yüksek sesle konuştu. "Onu iyi yapacak."

Alışkanlık disiplini, biz askerlerin savaştan önce sahip olduğu şeydir ve bu zaman alır. Şimdi zekanın, idealin disiplini olmalı. Ve
çünkü bu korku, düşünülebilecek en kötü öğretmendir. Şimdi alışkanlıklar
oluşturmak için zamanımız yok; ordunun rutini çok kısa test gelmeden önceki süre. Ve test çok ezici....

Şimdiki temel kaya o zamankiyle aynı, sadece o temel kayaya inme
yöntemlerinin daha aceleci olması gerekiyor. Eski alışkanlık ve sürekli birliktelik bir din aşıladı - itaat dini, birlik ruhu dini. Ama zaman aldı. Şimdi aynı dine ihtiyacımız var, ama aynı zamana sahip değiliz. * * * * *

Yan odadaki Başçavuş
Çavuş'a yumuşak sözler
söylüyordu.

"Aman Tanrım, bu herife ne oldu bilmiyorum. Biliyor musun
Meyrick..."

"Kim, Sümüklüböcek mi?" diye araya girdi diğeri.

"Evet. Bu sabah, her zamanki gibi geç kalarak, ayak bileklerinde
pantolonları sallanarak geçit törenine geldi; ve bana onu ofise
götürmemi söyledi." Başparmağıyla yan odadaki Binbaşı'yı işaret etti. "Onu
oraya getirdiğimde, ona üç gün C.B. verip bitirmek yerine,
sebepler ve disiplin hakkında bir sürü gevezelik etmeye başladı. Hiçbir
mazereti yoktu; Kipling okuduğunu veya buna benzer bir saçmalık olduğunu söyledi; oysa aşçının arkadaşına yardım etmesi gerekiyordu."

"Ona ne verdi?" diye sordu Maaş Çavuşu, ilgiyle.

"Hiçbir şey. Onun kutsamasını ve davayı reddetti. Sanki
o Meyrick gibi bir perişanla boş boş konuşmasını dinlemekten daha iyi bir işim yokmuş gibi. Hadi, tüfek atışları geri dönsün."

Seymour bu konuşmayı duymuş olsaydı, anlardı
ve tamamen sempati duyardı. Çünkü C.-S.-M. Hayton, başçavuşların prensi olmasına rağmen, fizyoloji öğrencisi değildi. Ona göre bir kürek, ancak
toprak küreklediği sürece kürekti.

* * * * *

Şimdi, tüm bu sıkıntı ve konuşmanın konusunun iyi bir şey yapmak için çağrıldığı güne ve bunu nasıl yaptığına geçmeden önce, adamın kendisi hakkında birkaç söz söylemek yanlış olmaz. Savaş, karakterin büyük zorlama evi, yalan kabul etmez. Er ya da geç bir adam olduğunu anlar ve o, gerçeğin acımasız bakışları altında olduğu gibi durur. Ve bu, hiçbir şekilde, yargılama başladığında her zaman en çok oyu toplayan neşeli selam-dost-iyi-tanışmış tip, ya da itici veya sporcu değildir....

John Meyrick, büyük macera için antrenman yapmaya başlamadan önce, Tilbury yakınlarındaki bir depoda bir şeydi. Ve "bir şey", onun ne olduğunun verebileceğiniz en iyi tanımıdır. Dahası, onun "herhangi bir şey" olma şansı bir köpeğin bile elinde değildi.
Rıhtım girişlerinden birinde tartı fişlerini kontrol eden genç adama -genç beyefendi demeliyim- yardım ederdi. Bundan fazlasını söyleyemem ve bu arada, konu aşırı derecede önemli değil. Hayattaki başlıca ilgi alanları, genç beyefendiyi düşünmek, hayata dair görüşlerini ağzı açık dinlemek ve hayal kurmaktı. Özellikle de ikincisi. Bazen günlük işinin ardından bir iskeleye oturur, gözleri koyu tenli mürettebatıyla birlikte kirli bir serserinin hatlarına kayardı. Harika denizlerin ve tropik adaların, mavi-yeşil dalgaların onlara doğru
gümbür gümbür geldiği yapraklı palmiyelerin, mercan resiflerinin ve muhteşem
renkli çiçeklerin görüntüleri beyninde çılgınca dolaşırdı. Aslında bu hayal ürünü şeyleri gidip kendi başına görmek istemiyordu; onları hayal etmesi, gerçek bir beton geminin yardımıyla zihninde bir yer edinmesi ve sonra geveze arkadaşına yardım etme işine geri dönmesi yeterliydi. Bu işi sevimsiz bulmadı; başka yaşam biçimlerine dair hiçbir özlemi yoktu, aslında herhangi bir değişiklik düşüncesi bile
hesaplamalarına dahil değildi. Geleceğin ne getireceğini ne biliyordu ne de umurundaydı;
arkadaşının hayatın genel olarak çürümüşlüğü ve 
özellikle de kararlılıkları hakkındaki ifadeleri göğsünde hiçbir cevap akoru uyandırmadı. Bir apartmanın tepesindeki küçük odasında yaşamaya yetecek kadar parası vardı - ara sıra bir film gösterisi için bile yetecek kadar parası vardı - ve hayalleri vardı. 
Memnundu. 

Sonra savaş geldi. Uzun bir süre onu geçti; bu onun umurunda değildi ve bunun olabileceği aklına bile gelmedi ta ki bir gece, yerel sinemada "Zıplayan Jess veya Şampiyon Kız
Çoban"ı izlemeye giderken, bir askerlik çavuşu koluna dokunana kadar. 

O, potansiyel bir asker için umut vadeden bir örnek değildi, ancak o askerlik çavuşu oyunda yeni değildi ve daha kötülerini görmüştü. "Neden haki giymiyorsun, genç dostum?" diye neşeyle belirtti.

Dediğim gibi, bu fikir arkadaşımız için oldukça yeniydi. O sabah tartı fişi eğlencesindeki meslektaşı onu bir kenara atıp katılmış olmasına rağmen, bir ustabaşının onun yerine kimi koyacaklarını tartıştığını duymuş olmasına rağmen, "o genç Meyrick kesinlikle 'umutsuz'du" diye, hala onun da gidebileceği aklına gelmemişti. Ancak askerlik çavuşu bilgili bir adamdı; günlük gezisinde birçok ve çeşitli tiplerle karşılaşıyordu. İki dakika içinde çocuğun hayal gücünü, savaşın ve ordunun ihtişamlarının parlak ve kısmen doğru bir tanımıyla ateşlemiş ve beynini dolduracak başka bir dizi rüyayla doldurmuştu. Hiç vakit kaybetmeden, demir tavında iken vurdu ve birkaç dakika içinde
John Meyrick, bazen tartı cetvellerini kontrol eden, öldü ve No. 8469,
Er John Meyrick ortaya çıktı....

Ama bir adamın mesleğini bir kalem darbesiyle değiştirseniz bile,
karakterini değiştiremezsiniz. Başlangıçta bir hayalperestti ve
sonuna kadar bir hayalperest olarak kaldı. Ve daha önce de belirttiğim gibi, hayal kurmak, zamanla arkadaşımızın kaderinin baş hakemlerinden biri haline gelen Bölük Başçavuşu Hayton'a pek de uygun bir şey değildi. Doğrusu artık mercan adaları değildi - ama bu tür
ayrıntılar aşçı arkadaşları ve alay kovanındaki diğer meşgul taşıyıcılar için işe yaramıyordu. Bunları nereden bulduğunu, Tanrı bilir, o yırtık
ciltli Kipling kitapları; ama onların eşsiz ruhları beynini ele geçirmiş ve
ruhunu ateşlemişti, sonuç olarak--eh, ilki verilmişti.

Daha fazla sonuç gelecekti. Üç gün geçmeden
aynı suçtan tekrar mindere çıktı, sadece daha önce olduğu gibi aynı şeyleri söylemek için.

"Denerim efendim--denerim; ama bir şekilde----"

Ve subay kalbinin derinliklerinde ona inansa da,
çok garip bir şekilde ona ilgi duysa da, sınırlar ve
kurallar vardır. Dediği gibi, bir zaman gelir ki, kişi sebeplere göre yargılayamaz, sadece sonuçlara göre yargılayabilir.

"Sadece denememelisin; başarmalısın. Kışlaya üç gün var."

* * * * *

O gece subay yemekhanede Albay'ın yanına oturdu. "V.C.'leri ve D.C.M.'leri kazananlar
itkiciler, disiplinciler, eylem adamlarıdır, sevgili dostum," dedi komutanı, şarabı iterken.
"Ama onları hak edenler hayalperestler, idealistlerdir. Onlar çok daha fazla
acı çekiyor."

Ve Binbaşı Seymour kendine bir kadeh port şarabı koyarken, aklına
bir yüz geldi--derin
gözlü, bodur, kaba bir adamın yüzü. "Acaba," diye mırıldandı--"Acaba."

* * * * *

Fransa'da kahramanlık eylemlerini harekete geçirme fırsatları pek sık ortaya çıkmaz,
dışarıdan gelenler aksini ne kadar düşünürse düşünsün. Aylarca
bir tabur barış ve tam bir can sıkıntısı içinde yaşayabilir,
arada sırada birkaç zayiat verebilir, ara sıra dikkatsiz bir
Hun'u yakalayabilir, sürekli olarak aynı çirkin çukurda bitki gibi yaşayabilir
-sadece başka bir yere gittiklerinde veya banyo yapmak için
arka taraftaki bir kasabaya çekildiklerinde kurtulurlar. Ve 8469 No'lu Er Meyrick'in ait olduğu tabur da genel kuralın bir istisnası değildi.

Beş hafta boyunca sinekler dışında hiçbir şeyden rahatsız olmadan yaşadılar--hepsi, yani
bir bölükteki çeşitli N.C.O.'lar hariç. Onlar için sinekler
diğer endişeleriyle karşılaştırıldığında oldukça ikincil bir konuydu. Ve
bu, belki de eklemek gereksizdir, Er Meyrick'in kendisiydi.

Her gün aynı sahne canlandırılırdı; her gün bir çavuş veya onbaşı, artık herkesin bildiği ünvan olan Şirket Aptalı'nı düşünürken öfkeyle dans ederdi.

"Uyan! Uyan! Lumme, seni uyarmadım mı? Bir buçuk yıl önce, fındık veya başka bir şey aramak için dallarına baktığın o ağacın yanında seni uyarmadım mı? Şirketin 10.15'te banyo yapmak için geçit töreni yapacağını sana söylemedim mi?"

"Seni duymadım, Onbaşı. Gerçekten duymadım. "

"Beni duymadın mı! Ne demek istiyorsun, duymadın mı? Sesim bir
çimen cıvıltısına benzemiyor, değil mi? Bence sen yumuşaksın, oğlum,
B-A-R-M-Y. Kurtar. Hadi, Tanrı aşkına! Bir dadı tutmalısın. Ve hamama vardığında, Tanrı aşkına, kendine gel! İçeri girmeden önce kıyafetlerini çıkarmayı unutma; ve suyu boşalttıklarında, çıkmayı unuttuğun için banyoda durma. Başka bir alay geldiğinde seni ortalıkta yatarken görmek istemem. "Bir şeyler söyleyebilirler."

Ve böylece günlük saldırılar ufak değişikliklerle devam etti. Siperlere doğru giderken kaybolan her zaman Meyrick olurdu; mermi çukurlarına düşüp tüfeğini veya bölüğünün sıkışmasını kaybeden Meyrick; bir işaret fişeği
havaya kalktığında uzanmayı unutan ama yan komşusu tarafından kısmen sersemletilene kadar boş boş bakarak duran Meyrick. Periyodik olarak bir sonraki alaydan alay evcil hayvanını
kaybettiklerini ve geri getirildiğini soran mesajlar gelirdi. Her zaman
Meyrick olurdu....

"Onunla hiçbir şey yapamam, efendim." Seymour'la konuşan Bölük Başçavuşuydu. "Başında yumuşak bir ifade var. Ne zaman bir şey
yapsa ve unutmasa, yanlış yapıyor. 'E her zaman hayal kurar
ve 'alf balmy."

"O bir uçucu değil, biliyorum, Başçavuş, ama günümüzde her şeye katlanmak zorundayız," diye diplomatik bir şekilde karşılık verdi subay. "Onu bana gönderin ve onunla bir konuşma yapmama izin verin."

"Çok iyi, efendim; ama bir gün bizi fena halde hayal kırıklığına uğratacak."

Ve böylece Meyrick bir kez daha bölük subayının önünde durdu ve zorluklarından bahsetmek için cesaretlendirildi. Şaşırtıcı bir şekilde, aylar önce dinlediği konuşmayı hatırlamıştı; alay için bir şeyler yapmak, her şeyden daha çok istediği şeydi -- büyük, gerçekten büyük bir şey yapmak. Çırpındı ve durdu; hiçbir kelime bulamadı...

"Ama küçük şeyleri yapmanın da en az onlar kadar önemli olduğunu anlamıyor musun? Bunları yapamazsan, büyük olanları asla yapamazsın."

"Evet, efendim--bunu görüyorum; deniyorum, efendim, ve sonra düşünmeye başlıyorum ve
bir şekilde--oh! Bilmiyorum--ama her şey aklımdan çıkıyor. Alayın benimle
gurur duymasını istiyorum--ve sonra bana Şirket
Aptalı diyorlar." Adamın yüzünde Seymour'u etkileyen bir şey vardı.

"Ama alay seninle nasıl gurur duyabilir, oğlum," diye sordu nazikçe, "eğer sen her zaman geçit törenine geç kalıyorsan ve sana söyleneni yapmayı unutuyorsan? Eğer
kendi zihnimde bunun senin gevşekliğin ve itaatsizliğin olmadığından emin olmasaydım, Albay'dan seni işe yaramaz olarak
İngiltere'ye geri göndermesini isterdim."

Adamın gözlerine çekici bir bakış geldi. "Ah! Bunu yapma, efendim. Ben
zorla--doğrudan deneyeceğim."

"Evet, ama sana daha önce de söylediğim gibi, bir zaman gelir ki
sonuçlara göre yargılanmalı. Şimdi, Meyrick, bunu en sonunda anlamalısın. Eğer
gelişmezsen, söylediğimi yapacağım. Albaya
bir asker olmaya uygun olmadığını söyleyeceğim ve seni göndermesini sağlayacağım.
Daha fazla devam edemem; değerinden daha fazla sorun çıkarıyorsun. Bu gece yine
siperlere gidiyoruz ve seni izleyeceğim. Bu kadar; gidebilirsin."

Ve böylece Şirket Aptalı, olaylı olmayan hayatında büyük bir sahneyi
eleştirel bir izleyici kitlesinin gözleri önünde kanıtlamaya mahkum olan şeye girdi. Kaba bir materyalist olan Başçavuş için
başarısızlık kaçınılmazdı; şeylerin kalbine biraz daha yaklaşan şirket subayı içinse konu şüpheliydi. Muhtemelen
tehdidi başarılı olacaktı; belki de doğru notayı vurmuştu. Ve
tuhaf olan şey, her ikisinin de kendi
ışıklarına göre haklı çıkmasıydı....

* * * * *

Siperlere yapılan bu özel ziyaret, öncekilerden çok
farklı bir nitelikte olacaktı. Önceki zamanlarda barış hüküm sürmüştü; siper hayatının müritlerine sıklıkla sağladığı sessiz, huzurlu
varlığı bozacak hiçbir olumsuzluk yaşanmamıştı. Ama bu
sefer... İkinci gün sabah saat altı civarında başladı - gerçekten hoş, küçük ve yoğun bir bombardıman. Bir dizi mermi akın etti, ön cephenin her bir metresini parçaladı
yırtıcı patlamalarla. Sonra Hunlar gazı açtı ve arkasından saldırdı. Birkaçı siperlere ulaştı - çoğu ulaşamadı; ve dışarıdaki zemin gri-yeşil figürlerle kaplıydı, bazıları kıvranıyor ve seğiriyordu ve bazıları hareketsizdi. Saldırı başarısız olmuştu...

Ama bu tür şeyler savunmacılarda iz bırakır ve bu onların gerçek ateşle ilk tanışmalarıydı. Seymour siperden hızla aşağı indiğinde, o an için bittiğini fark etti; ve adamların yüzleri iğrenç gaz maskeleriyle kaplı olsa da, ellerinin seğirmesinden ve duyduğu çirkin tiz kahkahalardan, arkadakilerle temasa geçmenin iyi olacağını anladı. Üstelik, siperin her parçasında
haki renkli hareketsiz figürler yatıyordu....

Sığınağına girdiği anda bombardıman tekrar başladı.
Hemen telefona gitti ve tugay karargahına gitmeye başladı. Hattın kesildiğini anlaması yirmi saniyesini aldı ve sonra korkunç bir şekilde küfür etti. Patlayan mermilerin kükremesi
sağır ediciydi; küfürleri duyulmuyordu; ama neredeyse çocuksu bir öfkeyle makineyi tekmeledi. İnsanların sinirleri bazen
zorlanır....

Bu yalnızca bir tesadüftü şüphesiz, ama sığınağın dışında çömelmiş gazlı kasklı hareketsiz bir figür o tekmeyi gördü ve yavaşça
şaşkın beyninde bir düşünce dizisi başladı. Neden bölük subayı böyle bir şey yapsın; neden hepsi siperde korkuyla büzülüp ölümün kendilerine gelmesini beklesin; neden...? Bir süre beyni hareket etmeyi reddetti; sonra tekrar başladı.

O adam neden siperin dibinde boylu boyunca yatıyordu, sırtından büyük bir delik
çıkmış ve kırmızı akıntı yavaşça
etrafına yayılıyordu; neden durmadı da siperin dibindeki küçük delikleri doldurup
sonraki deliğe taşmadı? Ona
ıslak diyen onbaşıydı; ama neden ölmüş olmalıydı? O
ölmüştü--en azından hareketsiz gözlemci onun ölmüş olması gerektiğini düşünüyordu. O kadar
hareketsiz yatıyordu ve vücudu çarpık ve doğal olmayan görünüyordu. Ama neden alaydan biri
ölsündü; her şey bu kadar beklenmedik, bu kadar aniydi? Ve neden
Binbaşı telefonu tekmeledi?...

Bir süre hareketsiz yattı, düşündü; olayları anlamaya çalıştı. Birdenbire sipere doğru gelen bir tele takıldığını ve
çavuşu tarafından kendisine doğru sendelediği için lanetlendiğini hatırladı. "Yapardın,"
denmişti ona--"yapardın. Eğer bir tel olmasaydı, kendi
ölen ayaklarının üzerine
düşerdin."

"Tel ne işe yarıyor, sergen?" diye sormuştu.

"Ne düşünüyorsun, yumuşak. Çamaşırları mı kurutuyorum?
Karargah'a giden
telefon teli."

Hepsi aklına geldi ve tökezlediği bodur ağaçkakanın yanından geçmişti. Sonra sessiz, hareketsiz
şekle baktı--kırmızı akıntı neredeyse ona ulaşmıştı--ve Fikir geldi.
-Birdenbire--bir darbe gibi geldi. Tel kopmuş olmalıydı, aksi takdirde subay
telefona tekme atmazdı; içinden konuşurdu.

"Alayın benimle gurur duymasını istiyorum--ve sonra bana
Şirketin
Aptal'ı diyorlar." Küçük şeyleri yapamıyordu--her zaman unutuyordu, ama...! "Onları günün kazanan hücumundan
kaldırmak"la ilgili olan neydi? Hiçbir hücum yoktu, ama alay vardı. Ve
alay sonunda onu istiyordu. Islak bir şey
parmaklarına dokundu ve onlara baktığında, kıpkırmızıydılar. "B-A-R-M-Y. Bir
hemşire
tutmalısın...."

Sonra bir kez daha tutarlı düşünce onu yarı yolda bıraktı--tam bir fiziksel zayıflık
onu sardı--koma halinde yatıyordu, titriyordu ve ne olduğunu bilmediği
için sessizce ağlıyordu. Gaz başlığının ısısından dolayı yüzünden terler akıyordu, ama yine de valfi dişlerinin arasında tutuyordu, söylendiği gibi
burnundan nefes alıp ağzından veriyordu. Otomatikti, istemsizdi; düşünemiyordu, sadece içgüdüsel olarak bazı şeyleri hatırlıyordu.

Birdenbire yakınında yüksek patlayıcı bir mermi patladı - oldukça yakın: ve bir toprak kütlesi bacaklarına ve sırtına çarptı, onu yarı yarıya gömdü.
Zayıfça inledi ve bir süre sonra kendini kurtardı. Ama bu hareket onu sırtı yırtılmış o sessiz figüre yaklaştırdı...

"Bir hemşiren olmalı..." Neden? Aman Tanrım - neden? O, şu ölü onbaşı kadar iyi bir adam değil miydi? O da alaydan biri değil miydi? Ve şimdi Onbaşı hiçbir şey yapamıyordu ama - yani, sırtında hiçbir delik açılmamıştı. Siperin dibindeki küçük delikleri dolduran durgun kanı değildi...

Kipling ona geri döndü - zayıf bir şekilde, başka bir dünyadan. Rüya gören kişi bir kez daha rüya görüyordu.

"Subayınız öldüyse ve çavuşlar bembeyaz görünüyorsa,
Bir kavgadan kaçmanın bir yıkım olduğunu unutmayın."

Kaçın! Kaçmaktan kim bahsediyordu? Alayı kurtaracaktı - bir kez daha net düşünebildiğinde. Her şey sadece o an için bulanıktı.

"Ve bir asker gibi destekleri bekleyin."

Ama destek yoktu ve telefon teli kopmuştu - yukarı
çıkarken tökezlediği tel. Onarılana kadar destek olmayacaktı - onarılana kadar - ta ki----

Boğulan bir çığlıkla ayağa kalktı: ve sendeleyerek, koşarak,
düşerek, rüya gören açıklığı geçti. Sol kolunda hissettiği yırtıcı bir acı onu soluk soluğa bıraktı, ama başardı - başardı ve yere yığıldı. Çok iyi göremiyordu, bu yüzden gaz başlığını çıkardı ve etrafına
baktığında sonunda teli gördü. Ve tel gerçekten de kesilmişti. Neden
zonklayan beynin bunun _orada_ kesileceğini hayal ettiğini bilmiyorum; belki de bunu özellikle dikenli tel ile ilişkilendirmişti - ve sonuçta o, Şirketin Aptalı'ydı. Ama orada kesilmişti, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum;
onun küçük zaferini kıskanmayalım. Bir ucunu buldu ve birkaç adım ötede diğerini gördü. Sonsuz bir zorlukla kendini ona doğru sürükledi. Neden hareket etmekte bu kadar zorlanıyor?
Net göremiyordu; her şey bir şekilde bulanık ve kırmızı oluyordu. Mermilerin uğultusu garip bir şekilde boğuk geliyordu - çok uzakta, belirsiz.
Teli çekti ve ona doğru geldi; tekrar çekti ve iki uç birleşti. Sonra dikenli telin üzerine geri kaydı, iki ucu sağ eliyle kavradı...

Alay sonunda güvendeydi. Subayın bir daha
telefona tekme atması gerekmeyecekti.
Aptal başarmıştı. Ve yüreğine
harika bir huzur geldi.

Kulaklarında bir uğultu vardı; gözlerinin önünde ışıklar dans ediyordu; önünde garip
şekiller hareket ediyordu. Sonra, aniden, toplanan karanlığın içinden büyük beyaz bir ışık duyularını dağladı, sağır edici bir
çatlama onu alt etti, keskin bir bıçak darbesi başına çarptı. Kükreme
durdu ve cansız bir figür aşağı kaydı ve hareketsiz yattı, elinde iki telin ucunu sıkıca
tutmuştu.

"Bu gece bizi rahatlatacaklar, Başçavuş." Yorgun gözlerle iki adam, Binbaşının sığınağında birbirlerine baktılar Bombardıman
bitmişti ve kan kırmızısı bir güneşin ölmekte olan ışınları kapıdan içeri
parladı. "Sanırım iyi karşıladılar."

"Çok iyi karşıladılar, efendim.
-Çok iyi karşıladılar."

"Kayıplar ne kadar? Bir fikriniz var mı?"

"Yetmiş veya seksen civarı, efendim--ama tam sayıları bilmiyorum."

"Karanlık çöker çökmez karargaha geri döneceğim. Yüzbaşı Standish
komuta edecek."

"Orada Meyrick'in kayıp olduğu bildirildi, efendim."

"Kayıp! Bir yerlerde ortaya çıkacaktır--eğer vurulmamışsa."

"Muhtemelen yanlışlıkla Alman siperlerine girmiştir," diye homurdandı C.-S.-M. tarafsızca ve geri çekildi. Sığınağın dışında adamlar onbaşıyı hareket ettirmişti; ama kırmızı su birikintileri hâlâ duruyordu--siperin dibinde durgundu...

"Tamam, artık bitti, Binbaşı," dedi kapıdaki bir ses ve beyaz ve mavi işaret
bardaklarını takan bir subay içeri girip oturdu. "Geri giden o kadar çok tel var ki, garip zamanlarda döşendiği için onları aceleyle takip etmek zor. "Telefonu çaldı ve bir anda diğer uçtaki adamın ince, metalik sesi sessizliği bozdu.

"Tamam. Sadece bittiğimizden emin olmak istedim. Telefonu kapat."

"Bu sabah o lanet şeyi tekmelediğimi hatırlıyorum, kesildiğimizi gördüğümde," diye belirtti Seymour yorgun bir gülümsemeyle. "İnsanın bazen ne kadar çocukça davrandığını görmek komik."

"Evet--ama doğal. Bu savaş lanet olası." İki adam sustu. "Burada biraz rahatlayacağım," diye devam etti sinyal subayı bir süre sonra, "sonra da seninle aşağı ineceğim."

Birkaç saat sonra iki adam siperin arkasından tırmandı.
"Yürümek daha kolay ve her sopayı biliyorum," diye belirtti Binbaşı. "Önce o bodur ağaç dalına doğru git."

Ağaç gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde çizilmişti - belirgin bir işaret ve işaret direği. İlk önce sinyal subayı ona takıldı - o
sıkı sarılmış sessiz vücut ve hızlı bir şekilde bağırdı. "Birisi onu burada yakaladı, zavallı şeytan. Dikkat et--ördek."

Gecenin içine bir işaret fişeği çaktı ve onun ışığında, kazık çakmağının yakınındaki iki hareketsiz memur bulduklarına baktılar.

"Bu şeytan buraya nasıl geldi!" diye mırıldandı Seymour. "Benim adamlarımdan biri."

"Telefonu tekmelediğinde yanında mıydı?" diye sordu diğeri ve sesi biraz kısıktı.

"Olabilirdi--bilmiyorum. Neden?"

"Sağ eline bak." Sıkıca kenetlenmiş parmaklarından iki kırık tel ucu dışarı çıkıyordu.

"Zavallı çocuk." Binbaşı dudağını ısırdı. "Zavallı çocuk--acaba. Ona
Şirketin Aptalı derlerdi. Sizce...?"

"Sanırım teldeki kopukluğu bulmak için dışarı çıktı," dedi diğeri sessizce. "Ve bunu yaparken büyük bilmecenin cevabını buldu."

"Başarılı olacağını biliyordum--en başından beri biliyordum. Büyük
şeyler hayal ederdi - alay için büyük bir şey."

"Ve büyük bir şey yaptı, Tanrı aşkına," dedi sinyal subayı sertçe,
"çünkü önemli olan sebeptir. Ve yanlış kabloyu aldığını bilemezdi."

* * * * *

"Unutmadığında, yanlış şeyler yapar."

Dediğim gibi, hem Başçavuş hem de subayı kendi görüşlerine göre haklı çıktı.

BÖLÜM III

KIRMIZI HUSARS'TAN SPUD TREVOR

Nemesis Avrupa'yı ele geçirmeden önce, askerlerin yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu dünyanın her Tanrı tarafından terk edilmiş
deliğinde ve köşesinde, Kızıl Hussar'lardan Spud Trevor'ın adının bilindiğini söylemek biraz abartı olurdu. Simla'dan Singapur'a, Hartum'dan Curragh'a kadar, adı bir alay subayının olması gereken her şeyin simgesiydi. Genç ve neşeli insanların hatalı ayaklarını gece kulüplerinin ve güzel kadınların baştan çıkarıcı yollarından, avcılığın ve spor, onu alıntılamaya eğilimliydi.
Yardımcıların, alaylarının kalbinde yer alıyorsa, yardımcıların hoşlanmadığı yüz bir şeyden herhangi biri için cezalandırılmaya ihtiyaç duyan sürüdekilere örnek olarak onu gösterdikleri biliniyordu. Ve o
hepsini hak ediyordu.

Onu belki de herkes kadar iyi tanıyan ben; ona arkadaş deme ayrıcalığına sahip olan ben, ama en çok ihtiyaç duyduğu anda onu yüzüstü bırakan ben; adından aşağılayıcı ifadeyi kaldırma görevi bana düşen ben, bunu gönülsüzce
söylemiyorum. Bunu hak ediyordu ve bin kat daha fazla. Sıradan bir İngiliz beyefendisinin -sözde beyaz adamın- yanında kirli gri göründüğü türden bir adamdı. Ve
yine de, ona açıkça yaltaklanan adamların odadan çıktığı,
o içeri girdiğinde,
onda şüphelenilmeyen sarı bir çizginin
fısıltıları dolaşmaya başladığında,
kıdemli subaylar artık onu bir
model olarak göstermediğinde bir gün geldi. Şimdi o öldü: ve onu aklamak bana kaldı.
Belki de bunu yaparak,
yüreğimde çok ağır duran suçluluk lekesinden birazını silebilirdim; belki de şüphelerim ve kuşkularım için, küçük bir ölçüde, kefaret ödeyebilirdim; ve belki de,
yaşamış en beyaz adam, şimdi gittiği Büyük Sessizlik'te mükemmelleşmiş olan anlayışı ve bilgisiyle, gecikmiş telafimi kabul edebilir ve
affedebilir. Her şeyi açıklayan belge elime dün ulaştı. Mühürlenmiş bir şekilde bana gönderildi ve beraberinde bir avukatlık firmasından gelen kısa bir mektup vardı. Müvekkillerinin öldüğünü, Fransa'da öldürüldüğünü ve onun talimatlarına göre ekteki belgeyi ilettiklerini ve bunu uygun gördüğüm şekilde kullanmamı istediklerini belirttiler. Benim gibi şüphe duyan diğer herkese bu sözleri söylüyorum. Birçoğu battı: onlar için her şeyin artık açık olduğunu düşünüyorum. Belki de Spud ile, illüzyon sislerinin dağıldığı büyük ve engin körfezlerde tanışmışlardır. Hala yaşayanlar için, o eşsiz sporcu ve sahip için hiçbir hakaret yok; hayatını mahveden bize hiçbir suçlama yok. Daha da ileri gidiyor ve bizim için bahaneler buluyor; Tanrı
biliyor ki bunlara ihtiyacımız var. İşte yazdıkları. Belge
aldığım gibi aynen yeniden üretildi--sadece tüm
isimleri değiştirdiğimi fark ettim. Ginger Bathurst adını verdiğim adam ve ilgili diğer herkes, sanırım kendilerini tanıyacaklardır. Ve, pour les
autres--onlar tahmin etsinler.

* * * * *

İki gün içinde, eski dostum, taburum Fransa'ya yelken açıyor; ve şimdi
zihnimde tamamen şekillenmiş ve sabitlenmiş bir niyetle, geri dönmeyeceğim,
üç yıl önce olanların gerçeklerini kağıda dökmeye karar verdim: ya da daha doğrusu, beni yaptığım şeyi yapmaya iten gerçek sebepleri. Bunu böyle ifade ediyorum, çünkü siz gerçekleri zaten biliyorsunuz.
Astoria'nın Atlantik'in ortasında batmasıyla
bir kadının hayatını kurtarmakla suçlandığımı biliyorsunuz;
onu bir kenara itip teknedeki yerini almakla
suçlandığımı biliyorsunuz. Bu suçlama
doğru. Hayatımı bir kadının pahasına kurtardım. Ama eylemimi harekete geçiren sebepleri bilmiyorsunuz, ne de ilgili kadının kimliğini. Yazacaklarımı okuduğunuzda beni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrenç ve iğrenç bir korkaklık suçlamasından aklayacağınızı umuyorum ve güveniyorum ve en fazla beni yanlış bir görev duygusuyla suçlu bulacaksınız. Bu kelimeler ancak ölümüm halinde size ulaşacak; onlarla ne isterseniz yapın. Eski ismin şu anki kirli lekeden bir kez daha temizlendiğini düşünmek istiyorum; bu yüzden benim için elinden gelenin en iyisini yap, eski dostum, elinden gelenin en iyisini yap.

Ginger Bathurst'u hatırlıyorsundur--elbette hatırlıyorsundur. Acaba hala Savaş Bakanlığı'nda yeni yetişen bir Kurmay Subayı mı, yoksa çoktan öldü mü? Bu günlerde
arkadaşlarla iletişimim kopuk--(_bunun acıklı yanı: Spud
iletişim kopuk, ruhu Ordu'da olan tüm adamların Spud'u_)--bir insan üç yıl
uzakta yaşayıp ağaçlarda Ordu listeleri ve gazeteleri bulamaz. Ayrıca, sanırım, Kontes de Grecin ile evlendiğinde düğününde sağdıç olduğumu da hatırlıyorsunuzdur. O zamanlar, onun seçiminden özellikle hoşlanmadığımı söylemiştim, ama
bu _onun_ cenazesiydi; ve ihtiyarın bana onu yönlendirmemi
istemesi nedeniyle, reddetmek için hiçbir nedenim yoktu. Kadına karşı bir şeyim olduğu için değil: büyüleyici, büyüleyiciydi ve bu dünyanın rüşvetinden oldukça
faydalı bir payı vardı. Dahası, Ginger'a
olağanüstü derecede aşık gibi görünüyordu ve onun gibi hırslı bir adamı
ağacın tepesine kadar itebilecek türden bir kadındı. Elbette, o sadece aptaldı: çok sertti, onun için deliriyordu; onun, kendisi gibi zavallı bir varlığın bakma ayrıcalığına eriştiği
en eşsiz kadın olduğuna yemin etti; onu karşılayamayacağı hediyelerle doldurdu ve genelde normalden çok daha kötü karşıladı. Bence, bir bakıma, bu hediyelerin sakin bir şekilde kabul edilmesi, beni ona karşı önyargılı hale getirdi. Doğal olarak, Ginger'ın çok yakın bir dostu olduğum için, evlenmeden önce onu çok gördüm ve onun iyiliği için nefretimi yenmek için elimden geleni yaptım. Ama zengin bir adam değildi - en fazla yılda yaklaşık altı yüz özel geliri vardı - ve ona verdiği mücevher hediyeleri bile sermayesinde oldukça büyük bir delik açmış olmalı. Ancak bu arada hepsi bu. Evliydiler ve kısa bir süre sonra büyük av hayvanı avına çıktım ve bir süre onları gözden kaybettim. Geri döndüğümde Ginger Savaş Bakanlığı'ndaydı ve onlar Londra'da yaşıyorlardı. Hans Crescent'te hoş bir küçük daireleri vardı ve onu yalnızca zeki bir kadının itebileceği gibi itiyordu. Ona en ufak bir faydası olabilecek herkes er ya da geç akşam yemeğine
katılıyor ve gerektiği gibi büyüleniyordu.

Benim gibi alışılmış bir izleyici için her şey açıktı ve ilk içgüdüsel hoşnutsuzluğumun çoğunun -ve hoşlanmama
gerçekten çok güçlü bir kelime- buharlaştığını itiraf etmeliyim. Bana karşı büyüleyici olmak için elinden geleni yaptı, ihtiyar delikanlıya herhangi bir faydası olabileceğimden değil, sadece onun yakın arkadaşı olduğum için; ve tabii ki benim farkına vardığımı biliyordu - onun daha sonra onun için gerçekten büyük ipleri çekmenin yolunu açtığını.

Bir öğle yemeğinden sonra ona veda ettiğimi hatırlıyorum, iki generalin ve tanınmış bir diplomatın tamamen teslim oluşunu büyük bir ilgiyle izlemiştim.

"Siz zeki bir adamsınız, Bay Spud," diye mırıldandı, bir kadının en katı kadın düşmanını bile alt ettiği o büyüleyici sırdaş havasıyla. "Keşke Ginger----" Sözünü yarıda kesti ve
iç çekti: sadece bir iç çekme imasında bulundu; ama çok şey ima etmeye yetti.

"Hanımefendi," diye cevapladım, "onu formda tutun; egzersiz yapmasını sağlayın: her şeyden önce
şişmanlamasına izin vermeyin. Siz bile
şişman bir kocayla
güçsüz kalırsınız. Ama onu zayıf tuttuğunuz ve
kendisi için hiçbir şeye karar
vermesine asla izin vermediğiniz sürece, bir kadının neler yapabileceğinin kalıcı bir anıtı ve
örneği olarak yaşayacaktır. Ve savaşçılar ve devlet adamları, sizin
boudoir'ınızda çay içip elinizden çörek yedikleri zaman eğilip tapınacaklar. Bismillah!"

Ama zaman kısa ve bu ayrıntılar önemsiz. Sadece bir kez daha, eski dostum, hayatın keyifli yollarında hareket ettiğim günlerde yaşıyorum ve oyalanma cazibesi güçlü. Bir an bana katlanın. Ben
ruhen bir anlık şehvet düşkünüyüm: gerçekte ise--Tanrım! ne kadar da acıtıyor.

"Canavar beyler,
Buradan sonsuza kadar lanetlendik:
Tanrı bizim gibilere merhamet etsin.
Bah! Yah! Bah!"

Kipling'in dizelerini kanıtlamak için yaşayacağımı hiç düşünmemiştim. Ama ben
buyum işte - bir centilmen rütbeli; savaşların savaşına gidiyorum - bir er. Ben,
ve işin en acı tarafı da bu, ben, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi,
yıllarca, her zaman bu savaş için, o lanetli Almanlara karşı savaş için
yaşadım. Geleceğini biliyordum - buna tanıklık edeceksiniz - ve
bu bilgiyi benim çöküşüm haline getiren kaderin acımasız ironisi, kaderin omuzlarıma
attığı küçük paketin en hafif parçası değil. Evet, ihtiyar, şimdi sebeplere yaklaşıyoruz; ama her şey
zamanlı. Dramatik bir şekilde anlatmama izin verin; çıkışımı elimden almayın - bu akşam biraz
tiyatro gibi hissediyorum. İlginizi çekebilir
Bugün Lady Delton'ı gördüm: O bir V.A.D. ve beni tanımadı,
Tanrıya şükür!

(_Delton'ın onun yazdığı isim olmadığını tekrar söylememe gerek var mı? Onun ve Spud'un birbirlerini
çok iyi tanımaları yeterliydi, diğer günlerde. Ama bazı
erkeklerde bu, ruhun acısını vurgulardı._)

Hadi başlayalım. Birkaç yıl geçti ve 1912 yazında
New York'ta buldum kendimi. Geçici olarak özel bir işte çalışıyordum,
bunun belirtilmesi gereksiz. Çok önemli bir iş değildi ama, bildiğiniz gibi, diller yeteneğim ve ulusların işlerine burnumu sokmayı sevmem, bana az çok diplomatik bir iş bulmamı sağlamıştı. İş bitmişti ve ben sadece New York'ta vakit öldürüyordum,
Astoria'nın yelken açmasını bekliyordum. Ayrılmasına iki gün kala ve tam otelimin kapısından içeri girerken, Prusya Muhafız Alayı'nda görevli ve Amerika'da askeri ataşelik görevi yapan çok iyi bir adam olan von Basel'e doğru hızla koştum. İngiltere'de avlanırken ara sıra karşılaşmıştım - tazılara gerçekten iyi anlaşan tanıdığım birkaç Alman'dan biriydi.

"Merhaba! Trevor," dedi, karşılaştığımızda. "Burada ne yapıyorsun?"

"Zaman tutuyorum," diye cevapladım. "Teknemi bekliyorum."

Bara doğru yürüdük ve bir kokteyl içerken, eğer yapacak daha iyi bir işim yoksa o akşam olan resmi bir baloya gelebileceğimi söyledi. "Sana bir kart alabilirim," dedi. "Gelmelisin; arkadaşın Bayan Bathurst -yani Grecin Kontesi- orada olacak."

"Suyun bu tarafında olduğunu bilmiyordum," dedim, şaşırarak.

"Ah, evet! Gelip insanlarını veya başka bir şeyi gör. Peki! Gelir misin?"

Başka bir şey yapmadığım için kabul ettim ve otelden ayrılırken güldü. "Kaderin cilveleri ne kadar da komik. Sanırım bu otele üç ayda bir gelmiyorum. Bu akşam sadece bir adama gelmemesini ve anlaştığımız gibi aramamasını söylemek için geldim, çünkü çocuğum kızamığa yakalandı ve hemen sizinle karşılaştım."

Gerçekten de koşulların ironisi! Yeterince geriye gidersek, rezilliğimin belirleyici faktörünün bir hemşireyle sevgilisinin kavgası olduğunu ve bunun çocuğu her zamankinden daha fazla yürüyüşe çıkarmasına ve enfeksiyon kapmasına neden olduğunu
görebiliriz. Kahretsin! Hatta belki de en iyi halinde olmadığında onunla tanışmak istemediği için burnundaki bir leke yüzünden bunu yaptığını bile görebilirsiniz! Ama bu deliliktir.

Asıl sebep ne olursa olsun, gittim ve zamanı gelince Kontesle tanıştım.
Bana birkaç dans teklif etti ve onun da _Astoria_'da yer ayırttığını gördüm. Tanıdığım çok az insanla tanıştım ve bunu her zamanki sıkıcı gösteri olarak gördüğümden, bir kadeh şampanya ve bir sandviç alıp yatağa girmeye karar verdim. Onları huzur içinde sigara içebileceğim küçük bir
odaya götürdüm ve oturdum. Tam
oturduğumda, beni tamamen görüş alanından
kapatan bir perdenin arkasından Almanca "İngiliz Ordusu" sözcüklerini duydum. Ve ses
Komtes'in sesiydi.

Söylediğiniz sözcüklerde çok garip bir şey yoktu, çünkü Almanca ve
diğer birkaç dili akıcı bir şekilde konuşuyordu. Belki de değildi--ama
eskiden fikirlerimin ne olduğunu biliyorsunuz--casusluk teorisine nasıl takıntılı olduğumu: her neyse, dinledim. Bir çeyrek saat dinledim ve sonra
montumu aldım ve eve gittim--şimdiye kadar karşılaştığım en
zorlu teklifin üstesinden gelmek için bir yol bulmaya çalışmak üzere eve gittim. Kontes--Ginger Bathurst'un taptığı karısı--Alman Gizli Servisi ile el eleydi. O bir casustu, bacanın üstündeki telsiz tesisatının casusu değildi, belge çalan tipte değildi, ama her ikisinden de çok daha tehlikeli bir tipti, suçlamanın neredeyse imkansız olduğu tipti.

Duyduğum konuşmayı tam olarak hatırlayamıyorum, size kelimesi kelimesine anlatamam, ama size özünü anlatacağım.

Eşlikçisi von Basel'in şefiydi--en baskıcı tanımıyla tipik bir Prusya subayıydı.

"Nasılsın, Kontes?" diye sordu ve sigarasını yakarken kibritin çıkardığı sesi duydum.

"Peki, Baron, çok iyi."

"Şüphelenmiyorlar mı?"

"Bir atom bile değil. Ulusal sempatimle ilgili soru hiç sorulmadı, bir kez hariç ve sonra da -zorla veya vurgulanarak değil- 70 savaşında her şeyini kaybetmiş bir ailenin çocuğu olarak sempatimin keşfedilmesinin zor olmadığı, oldukça yeterli olduğu önerildi. Bu, Agadir krizi sırasındaydı."

"Ve siz intikam istemiyor musunuz?"

"Sevgili dostum, ben para istiyorum. Kocam, maaşı ve özel geliriyle beni giydirmeye
zor yetiyor."

"Ama sevgili hanımefendi, eğer sorabilirsem, neden onunla evlendiniz? Seçimi bu kadar çok kişiyle, Kontes de Grecin kesinlikle dünyaya hükmedebilirdi?"

"Bir ifade olarak çekici, ama sizi temin ederim ki dünyanın ayaklarınızın altında olduğu fikri, dodo kadar
sönük. Hayır, Baron, benden duyabilirsiniz
o yapabileceğim en iyi şeydi. Savaş Bakanlığı'nda kadrolu bir işte çalışan, yükselen bir genç asker, ailesi nedeniyle Londra'da gerçekten önemli olan tüm insanlar tarafından _persona grata_ olarak görülüyor ve ayrıca
sevimli karısına aşık." Arkadaşı gırtlaktan bir kahkaha attı; onun sırıttığını hissedebiliyordum. "Londra'daki en iyi yemekleri ben veriyorum; kıdemli subaylarının çoğu onlarla birlikte kaçmanın eşiğinde olduğumu düşünüyor ve
çok fazla gürültü yapmaya başladıklarında parmaklarımı öpmelerine izin veriyorum.

"Beni dinle, Baron," dedi, alçak bir sesle, böylece ne dediğini neredeyse hiç anlayamıyordum. "Gördüğüm bazı gizli büyük obüs denemeleri hakkında bilgi verdim; Agadir'de eylemin durdurulması büyük ölçüde benim raporlarımdı; ve daha birçok şey var - belli bir anlamda elle tutulamayan şeyler - bakış açıları, İrlanda'daki duygu durumu, çalışma koşulları, şu anda sahip olduğum İngiliz toplumunun o belirli sınıfına girmem
olmasaydı kesinlikle imkansız olacak şekilde iç yüzünü duyabiliyorum. Anladığınız gibi
sözde zeki
takım değil; ama gerçek yönetici takım - önde gelen askerler, önde gelen diplomatlar. Elbette onlar
gizli----"

"Ama siz bir kadınsınız ve eşsizsiniz, sevgili Kontes. Sanırım o lanetli ülkeyi sizin ellerinize tamamen güvenli bir şekilde bırakabiliriz. Ve, belki de farkına vardığımızdan daha erken, der Tag'ı görebiliriz."

İşte duyduğum konuşmanın kısa bir özeti böyleydi. Dediğim gibi, kelimesi kelimesine söylenmiyor--ama bu önemsiz. Ne yapacaktım? Otelime geri dönerken kafamda
dolanan nokta buydu;
şafak penceremden içeri
sürüklenirken kafamda hala dolanan nokta buydu. Kendini benim yerime koy, ihtiyar;
sen ne yapardın?

Londra'da onu tanıyan herkesten tek ben, tesadüfen gerçeğe
rastlamıştım. Bathurst ona tapıyordu ve İngiltere'deki en seçkin çevreye
giriş hakkı olduğunu övünürken hiç abartmıyordu. Biliyorum; ben de onlardan biriydim. Ve kişi, Kabine Bakanlarının güzel maceracıların kulağına Devlet sırlarını fısıldayarak
sadece oyunlarda ve romanlarda dolaştığını fark etse de,
gerçek hayatta gerçekten güzel ve büyüleyici bir kadının ne kadar şeytanca tehlikeli olabileceğini de bilir - özellikle de bir şeyler bulmaya kararlıysa ve ikiyle ikiyi bir araya getirecek kadar akıllıysa.

Tek bir şeyi ele alırsak, davanın beni özellikle etkileyen bir yönüydü. Diyelim ki aramızdaki diplomatik ilişkiler gerildi
- ve bildiğiniz gibi er ya da geç gerileceğine kesinlikle inanıyordum; diyelim ki seferberlik emredildi - gizli bir seferberlik; diyelim ki bir Avrupa savaşının başlangıcını oluşturacak olan ve her ne pahasına olursa olsun gizli tutulması gereken
yüz bir şeyden herhangi biri gerçekleşti;
onun konumundaki zeki bir kadının, kocası ne kadar ihtiyatlı olursa olsun,
ne kadar hesaplanamaz bir tehlike içinde olabileceğini düşünün. Ve sevgili ihtiyar, sen
Ginger'ı tanıyorsun!

Sefer Kuvvetleri'nin gemiye binmek üzere olduğunu varsayalım. Bir eş, kocasının o gün nerede olduğunu sorarak kalkış ve varış limanlarını tahmin edebilirdi. Ama neden devam edelim? Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Sadece bana, o zamanlar -ve şimdi neredeyse olayların beni haklı çıkarmasına sevindiğimi söyleyebilirim-
diyelim ki, sizden daha çok
çekici geliyordu. Çünkü bizi
tehdit eden tehlikeden o kadar emindim ki.

Ama ne yapacaktım? Sadece benim sözüm onun sözüne karşıydı. Ginger'a mı söyleyeyim?
Bu fikir beni bile güldürdü. Generallere ve diplomatlara mı? Onlar
benim _elimi_ öpmek
istemediler. Gizli Servis'teki büyük bir böceğe mi söyleyeyim?
Evet--en azından; ama o kadar şeytani ve zeki bir kadındı ki,
özellikle de çoğu
kendisinin akşam yemeklerine
müşteri olduğu için, böylesine basit bir çareye pek inanmıyordum.

Yine de, yapılacak tek şey buydu - bu ve kendim de göz kulak olmak, çünkü onun benden şüphelenmediğinden oldukça emindim. Neden yapsın ki?

Ve zamanı gelince kendimi akşam yemeğinde onun yanında otururken buldum, _Astoria_ suyun üzerinden yolculuğuna başlarken.

* * * * *

Dramanın doruk noktasına geliyorum, ihtiyar; seni daha fazla
sıkmayacağım. Ama sana o talihsiz geminin son yolculuğunda olanların ayrıntılarını vermeden önce,
içinde bulunduğum ruh halini ve karar verdiğim eylemi fark ettiğinden emin olmak istiyorum.
İlk olarak, akşam yemeği partnerimin -en yakın arkadaşlarımdan birinin karısı--sahtekar bir casus olduğuna ikna olmuştum. Kanıtların bir mahkemede
asla bir sinek asmayacağı önemli değildi; kanıt benim kendi duruşmamdı ve bu benim için yeterince iyiydi.

İkinci olarak, toplumda, bizimle Almanya arasında bir savaş olması durumunda
en paha biçilmez bilgilere
erişmesini kolaylaştıran bir konumda olduğuna ikna olmuştum.

Üçüncüsü, aramızda ve Almanya arasında bir savaş çıkacağına ikna olmuştum.

Zihin durumum bu kadar; şimdi, eylem tarzım.

Onu gözetlemeye ve en ufak bir suçlayıcı kanıta
ulaşabilirsem, onu gizlice ama acımasızca
Gizli Servis'e ifşa etmeye karar vermiştim. Eğer Gizli Servis'e duyduklarımı bildiremezsem ve gerekirse Ginger'ın dostluğunu ve kendi şövalyelik itibarımı feda edersem, onun onurunu veya herhangi bir şeyi yemin ederek yok edersem, bu sadece onun bilgi edinme
kapasitesinin geçici olarak sona ermesini sağlardı. Bu yapıldıktan sonra, o zaman
müziğe bak ve gerekirse yalan küfür, karşılıksız aşk, kıskançlık, ne istersen onunla suçlan. Ama ülkeme zarar verme
kapasitesini yok etmek benim için zorunlu görevimdi, benim için sosyal veya kişisel sonuçlar ne olursa olsun.

Ve bir şey daha vardı ve tüm meselenin seyri bu tek şeye bağlıydı: _Bunu tek başıma yapabilirdim, çünkü gerçeği tek
ben biliyordum._ Bunu sindir, oğlum; anla, farkına var ve gelecekteki eylemlerimi o basit gerçeğin ışığında oku.

Senin sandalyene yaslandığını ve gözlerinde anlayış ışığıyla ateşe baktığını görebiliyorum; meseleyi farklı bir
görüntüye sokuyor, değil mi dostum? Beni bir kadının hayatını feda etmeye iten sebepleri takdir etmeye başlıyorsun; şimdiye kadar her şey yolunda.
Hatta cömertsin: Bir kadın, bir ulusun tehlikesiyle karşılaştırıldığında nedir ki?

Sevgili oğlum, sana sessizce kadeh kaldırıyorum. Hiç şüphen yok mu?
Ya feda ettiğim kadın Kontes'in kendisi olsaydı? Bu seni
şaşırtıyor mu; her şeye Tanrı tarafından gönderilmiş bir çözüm değil miydi?

Tıpkı kaderin bir cilvesi bana sırrını öğrettiği gibi; kaderin bir cilvesi de sonunda beni onun yoluna attı...

Hatırlayacağınız gibi, gecenin bir yarısı bir buzdağına çarptık ve
gemi yirmi dakikadan kısa bir sürede battı.

Çarptıktan sonraki kaos sahnesini hayal edebilirsiniz, daha doğrusu
hayal edemezsiniz. Erkekler çılgınca koşuşturup bağırıyordu, kadınlar çığlık atıyordu ve
geceye doğru yükselen sirenlerin uğultusu insanları tam bir çılgınlığa sürüklüyordu. Sonra bütün ışıklar söndü ve karanlık
gemide bir örtü gibi çöktü. Güverteye çıkmaya çalıştım, güverte zaten tehlikeli bir açıyla eğiliyordu ve orada - koşuşturan figürlerin arasında - Kontesle yüz yüze geldim. O anın paniği içinde
onu tamamen unutmuştum. Oldukça sakindi ve bana gülümsedi, çünkü tabii ki ilişkimiz eskisi gibiydi.

Aniden yakınlardan bir haykırış duyuldu, "Yalnızca bir kişi için yer var." Sonra olanlar birkaç saniye içinde oldu; tarif etmem daha uzun sürecek.

Boğulursam ve Kontes
kurtulursa ne olacağı aklıma geldi. İngiltere'deki faaliyetlerine karşı koyacak kimse olmayacaktı; serbest eli olacaktı. Eğer ölürsem planlarım geçersiz olacaktı; İngiltere'ye geri dönmeliyim - yoksa İngiltere tehlikede olacaktı. Bilgilerimi birine iletmeliyim - çünkü bunu yalnızca ben biliyordum.

"Acele et! Bir kişi daha. "Yakından bir başka bağırış daha geldi ve etrafıma baktığımda
yalnız olduğumuzu gördüm. O ya da bendik.

Tekneye doğru hareket etti ve bunu yaparken tek olası çözümü gördüm - o zamanlar görevim olduğunu düşündüğüm şeyi gördüm; hala
düşündüğüm şeyi - ve Tanrı bilir, o sahne aklımdan hiç çıkmıyor - hala görevim olduğunu
düşündüğüm şeyi. Onu kolundan tuttum ve
bana doğru çevirdim.

"Ginger'ın karısı olarak, evet," diye mırıldandım; "tanıdığım lanetli casus olarak, hayır - bin kere hayır."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Aman Tanrım!"

Daha fazla düşünmeden onu iterek geçtim ve aslında
suya indirilen tekneye adım attım. İki dakika sonra
_Astoria_ battı ve o da onunla birlikte battı....

O gece Atlantik'in ortasında olan buydu. Hiçbir mazeret üretmiyorum,
bir teselli sunmuyorum; sadece gerçekler.

Sadece o girintide duyduklarımı duymamış olsaydım o sadece Ginger'ın karısı olurdu. Sefer Kuvvetleri bu kadar
başarılı bir şekilde geçer miydi acaba?

Dediğim gibi, hala görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. İkisi de
kurtarılabilirse, iyi ve güzel; ama sadece biriyse, o _ben_ olmalıydım ya da hiçbiri. Mesele bu; hiçbiri olmamalı mıydı?

O zamandan beri, eski dostum, o kadının beyaz seğiren yüzü
rüyalarımda ve uyanık saatlerimde beni rahatsız etti. O zamandan beri birçok kez -casus olsun ya da olmasın- hayatımı onun pahasına
kurtarma hakkım olmadığını düşündüm; onunla birlikte batmalıydım. Belki de Don Kişotvari,
o olduğu gibi olduğu için; ama o bir kadındı. Sadece bir şey ve tek bir şey söyleyebilirim. Bu satırları okuduğunda, ben ölmüş olacağım; onlar
size ölülerden gelen bir ses olarak gelecekler. Ve, Yaratıcısıyla yüzleşen bir adam olarak, kendimi kandırmadığıma dair sakin bir kesinlikle söylüyorum,
o gece aklımda korkaklığın hiçbir izi yoktu. Beni harekete geçiren şey
kendi hayatımı kurtarma isteği değildi; İngiltere'ye yönelik tehlike korkusuydu. Muhtemelen bir yargı hatası; bir korkaklık eylemi - hayır. Bunu
söyledim ve buna inanmanızı talep ediyorum.

* * * * *

Ve şimdi son bölüme geldik - bildiğiniz bölüme.
Yaklaşık iki ay önce geri dönmüştüm ki,
ilk önce etrafımda hikayeler dolaştığını fark ettim. Kulüpte fısıltılar vardı; erkekler benden kaçınıyordu;
kadınlar beni kesiyordu. Sonra kulüpteki bir adamın -yarı sarhoş- beni doğrudan korkaklıkla suçladığı ve alaycı bir şekilde
önceki itibarımı _Astoria_'daki davranışlarımla karşılaştırdığı o korkunç gece geldi. Ve fark ettim ki
birisi görmüş olmalı. Kulüpteki o domuzu yere serdim; ama
fısıltılar arttı. Biliyordum. Birisi görmüştü ve böyle bir şeyin önemli olmadığını iddia etmek benim açımdan tam bir ikiyüzlülük olurdu. Her şey önemliydi: beni bitirdi. Dünya - bizim dünyamız - eylemleri yargılar, güdüleri değil; ve hatta o sırada size gönderdiğim bu belgeyi yayınlasaydım bile, dünyamız beni suçlu bulurdu.
O gece yanınıza geldiğimde gözlerinde gördüğüm düşünceleri söyleseydin, senin söyleyeceğin şeyi söylerlerdi. Aniden bir korkaklık dalgasının
beni ele geçirdiğini ve bunun beni ölümle yüz yüze getirdiğini
söylerlerdi, bir kadının hayatı pahasına kendi hayatımı kurtardığımı. Birçoğu daha da ileri gidip, böyle bir hikaye uydurmamdaki ikiyüzlülüğümün kara korkaklığımı daha da kara hale getirdiğini söylerdi; önce kadını öldürmek ve sonra da bir bahane olarak itibarını zedelemek,
beni yaşamaya uygun olmayan bir şey olarak gösterdi. Dünyayı biliyorum.

Dahası, o zamanlar bildiğim kadarıyla -şimdi bundan eminim-
eylemimi gören kişi, kadının kim olduğunu görmemiş ve bu nedenle o zaman bu belgenin yayınlanması Ginger'ı da ilgilendirmiş olurdu,
çünkü isimler olmadan yayınlamak boşuna olurdu.
Belki de onunla birlikte batmam gerektiğini hissederken;
iyi ya da kötü, Ginger'ın hayatını mahvettiğimi hissederken, bunu yapamazdım. Bana inanmadın, ihtiyar; tüm eski
dostlarım yüreklerinin derinliklerinde sarı çizgiyi gösterdiğimi düşünüyorlardı; ve ben buna dayanamadım. Bu yüzden Albay'a gittim ve ona evraklarımı teslim ettiğimi söyledim. O,
odasındaydı, hatırlıyorum, ve ben konuşurken piposunu doldurmaya başladı.

Niyetimi söylediğimde, "Neden, Spud?" diye sordu.

Sonra sana yazdıklarımın bir kısmını ona anlattım. Bunu ona
sır olarak söyledim ve bitirdiğimde çok sessiz oturdu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı sonunda. "Ginger'ın karısı!"

"Bana inanıyor musun, Albay?" diye sordum.

"Spud," dedi ellerini omuzlarıma koyarak, "on beş yıl sonra bana bunu sormak çok
kötü bir şey. Ama alay bu." Ve
ateşe bakmaya başladı.

Evet, bu kadardı. Önemli olan alaydı. İyisiyle kötüsüyle yaptığımı yapmıştım ve bu benim şovumdu. Kızıl Süvariler
acı çekmemeliydi; ve itibarları
benim yüzümden zarar görürdü. Aksi takdirde bununla yüzleşirdim. Durum böyle olunca gitmek zorundaydım; biliyordum. Ben de aynı karara varırdım.

Sadece şimdi, kampta oturmuş, batan güneş kulübenin pencerelerinden içeri
parlarken, takma bir isimle sadece bir Kanadalı er olarak,
işler biraz farklı. Alay güvende; şimdi eski ismi düşünmeliyim. Albay Cambrai'de öldürüldü; bu nedenle gerçeklere yalnızca sen sahip olacaksın. Ginger, bu sözleri okursa,
ona verdiğim acıyı belki affeder. Ona
korkunç bir şey yapmış olmama rağmen, şimdiye kadar bilmediği bir şey olmasına rağmen,
sonrasında onun uğruna çok acı çektiğimi hatırlasın. Hayatım boyunca bir şeydi; öldüğümde iddiaları daha büyük bir şeye, adıma, yerini bırakmalı.

Bu nedenle, ben, Patrick Courtenay Trevor, Yaratıcımla şu anki savaş sırasında buluşmak gibi değişmez bir niyete sahip olarak ve bu nedenle, yazarken bile, O'nun Varlığının eşiğinde durduğumu hissederek, Yüce Tanrı'nın önünde yazdıklarımın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olduğuna yemin ediyorum. Tanrım, bana yardım et.

* * * * *

Düşüş gidiyor, ihtiyar. Hoşça kal.

BÖLÜM IV

ÖLÜMCÜL İKİNCİ

1914 yılının Temmuz ayındaydı - Henley Haftası'nın Cumartesi günü. Orada bulunanlar, bir kereliğine de olsa, kararsız iklimimizin bize gülümsemekten
memnun olduğunu hatırlayabilirler.

Phyllis Court'un duvarının altında bir sandal bağlıydı. Ödüller
verilmişti ve sıkışık tekneler nehirde yavaşça yukarı aşağı
hareket ediyordu, sonunda tanımadıkları mürettebatın teknelerinden bitkin bir şekilde
düşmesini izlemenin aşırı sıkıcılığından kurtulmuşlardı. Bahsettiğim sandalda üç erkek ve bir kız vardı. Erkeklerden biri bendim, bu bölümde
hiçbir rolü olmayan, sadece anlatıcının mütevazı rolü. Diğer üçü ise başkanlardı; onlarla tanışmanızı isterim.
Aceleyle bunun bir kadın ve iki erkekle ilgili eski, çok eski bir hikaye olmadığını söylerdim, çünkü erkeklerden biri onun kardeşiydi.

Öncelikle--kız. Pat Delawnay--her zaman Pat diye çağrılırdı, çünkü
bir Patricia'ya benzemiyordu--adıydı ve o--peki, pes ediyorum. Gözlerinin rengini bilmiyorum, saçının rengini de kesin olarak söyleyemem; bildiğim tek şey,
güneşin cennetten gelip onu öptüğü ve sonra
işinden memnun bir şekilde geri döndüğü gibi göründüğü. Tanımanın sevmek olduğu bir kızdı - Tanrı'nın tüm dünyasındaki en sevgili, en anlayışlı ruh. Ben
kendim
iç eteklerim bittiği zamandan beri onu seviyordum.

Sonra Jack Delawnay vardı, kardeşi. İki yaş küçüktü ve
ikisi arasında, kardeşle kız kardeş arasındaki yokluğuyla sıklıkla göze çarpan bir sevgi ve şefkat vardı. O,
neşeli bir gençti, yakışıklı bir çocuktu ve alaydaki arkadaşları onu
seviyordu. Düz at biniyordu ve iyi sığırları besleyecek parası vardı.
Ayrıca, adamlar onu seviyordu ve bu, bir subayı değerlendirdiğinizde çok şey ifade ediyor.

Ve sonra diğeri vardı. Çocuktan on yaş büyüktü --benimle aynı yaştaydı--Jerry Dixon benim en iyi arkadaşımdı. Okulda birlikte dövüştük, Sandhurst'te birlikte eşek şakaları yaptık ve aynı gün alaya katıldık. Onun "A" bölüğü vardı ve benim "C" bölüğüm vardı ve çocuk onun alt rütbelilerinden biriydi. Belki de önyargılıyım ama bana göre Jerry Dixon, gördüğüm en iyi karakterlerden birine sahipti. O bir Galahad değildi, ukala değildi; sadece bir adamdı, beyaz bir adam. Bir erkeğin sahip olabileceği en büyük armağanlardan biri olan o neşeli çirkin yüze sahipti
ve ayrıca nişanlısı Pat'ti, o da bir diğeriydi.

Adım önemsiz ama herkes bana Winkle der, çünkü---- Şey,
bir gün sana söyleyebilirim.

Alay, bizim alay, Downshires diyelim.

Aldershot'tan gelmiştik ve Delawnay'lerin evinde hafta sonu geçiriyorduk - onlar her zaman Henley için nehirde bir tane alırlardı. O sırada Jerry, şüpheli ses tonu ve şüphesiz sarhoşlukla kararmış beyefendilerin kulaklarına bağırarak "Çık ve altına gir" diye haykırmalarından hiç etkilenmeden konuşuyordu. 
Yazarken, gelecekteki olaylar ışığında, onun konuşmasının tuhaf - neredeyse uğursuz - doğası, şeytani bir şey gibi görünüyor. Ve yine de o zamanlar sadece üç beyaz flanel giymiş adam ve büyük, sarkık şapkalı bir kızdık, bir sandalda çay içiyorduk. Tanrılar nasıl da gülmüş olmalı! 

"Sevgili ihtiyar Winkle" -konuşurken bir sigara yakıyordu- "askerliğin daha derin tarafını hiç fark etmiyorsun. İnce nüanslar (Fransızca, Pat, aksanım yanlışsa) senin için tamamen kayıp."

Jerry'nin konuya ısındığını duyduğumda kendi kendime gülümsediğimi hatırlıyorum, sonra dikkatim dağıldı ve uyuyakaldım. Bunları daha önce sevgili ihtiyardan çok sık duymuştum. Yemekhanede onunla her zaman bu konuda
alay ederdik. Şimdi onu akşam yemeğinden sonra, sırtı antredeki ateşe dönük, elinde bir viski-soda ve dişlerinin arasında kirli
eski bir pipoyla ayakta dururken görebiliyorum.

"Sizin için gülmek çok güzel," derdi, "ama ben
haklıyım. Belirli istisnai durumlarda ne yapılacağını önceden düşünmek kesinlikle şarttır, böylece
o durum ortaya çıktığında zaman kaybetmezsiniz, ama
otomatik olarak doğru şeyi yaparsınız."

Ve sonra emir subayı, sakin, küçük bir sesle, ilk olarak, düzenli oda çavuşunun bebeğinin alayın Noel ağacı şenliklerinde kollarında
kusacağını nasıl fark ettiğini ve onu yere atmak yerine, o ölümcül kararsızlık saniyesi boyunca ona nasıl tutunduğunu hatırladı. İtiraf ettiği gibi, bu kesinlikle önceden düşündüğü şeylerden biri değildi.

O da gitti, emir subayı yaşlı Bellairs de gitti. Önümüzdeki hafta onlara döndüğümde kaç kişiyi
tanıyacağımı merak ediyorum? Ama ben dolaşıyorum.

"Winkle, uyan!" Pat konuşuyordu. "Jerry korkunç derecede ciddi ve onunla evlenmenin güvenli olup olmayacağından hiç emin değilim;
benim üzerimde deneyler yapıyor olacak."

"Neler söylüyor?" diye uykulu uykulu mırıldandım.

"Şu küçük kanodaki tıknaz kadın
kişi dengesini kaybedip düşerse ne yapacağını düşünüyordu," diye güldü Jack, "o zaman ölümcül bir saniye olmayacak, Jerry, oğlum. Seni
tutmam gerekse bile bir dakika sürecek. Eğer boğulmasına izin vermezsen
bir daha asla arkadaşlarının yüzüne bakamayacaksın."

"Kıç!" diye homurdandı Jerry. "Hayır, Winkle, sadece diğer şeylerin yanı sıra, üçümüzün başına gelebilecekleri ve
Güney Afrika'da yaşlı Grantley'e ne olduğunu düşünüyordum." Grantley bizim ana dallarımızdan biriydi. "Bir gün bana her şeyi geniş ruh hallerinden birinde anlattı. Paardeburg'dan hemen önce bir kavga sırasındaydı ve bir grup düzensiz Johnnie vardı. Bir pozisyon alması söylendi ve görünüşe göre oldukça sıcak bir teklifti. Ancak, eğer sadece adamlar buna
dayanırsa tamamen uygulanabilirdi. Aslında, yapmadılar ama o anlık kararsızlığı olmasa yaparlardı. Bana, ilerleme sırasında bir adamın tereddüt ettiği bir an olduğunu söyledi. Bunu biliyordu ve
tüm benliğiyle hissediyordu. Adamı gördü - neredeyse o bir adamdan diğerlerine yayılan ölümcül salgını
gördü - ve tereddüt etti ve
kayboldu. İleri atılıp onları tutmaya çalıştığında, başaramadı. Korku
üzerlerindeydi ve kırıldılar. Bana, kendisini ilk pes eden adam kadar
suçlu gördüğünü söyledi."

"Ama ne yapabilirdi, Jerry?" diye sordu Pat.

"Onu vurdu, canım - bir saniye bile düşünmeden anında vurdu - korkunun
yayılmasına fırsat vermeden kaynağını öldürdü. Hizmette bunu yapacak çok fazla adam olmadığını söylemeye cesaret ediyorum - düşünmeden: ve düşünemezsin - cesaret edemezsin, zaman olsa bile. Bu, özellikle adamı iyi tanıyorsanız, 
akla aykırıdır ve ancak
sahneyi zihninizde sürekli prova ederek
başarabilirsiniz."

Hepimiz şimdi onu dinliyorduk, çünkü bu daha önce hiç duymadığım yeni bir gelişmeydi.

"Bir korkak -hayır, korkak değil,
muhtemelen- ama kırılma noktasına ulaşmış bir adamın elde edebileceği kapsamlı sonuçları hayal edin.
Bir düşünün, Winkle. Uzun bir sıra uzanıyor, saldırıyor.
Ortadaki bir adam sallanıyor, duruyor. Dışarıya doğru yayılan şey, şimşek gibi
hızlanıyor, çünkü sonuçta korku, sevinç ve üzüntü gibi sadece bir duygudur ve kendilerini diğer insanlara ne kadar çabuk ileteceklerini bilirsiniz. Ayrıca, saldırı gibi bir anda, erkekler duygulara karşı özellikle hassastır. İlkel olan her şey en üsttedir ve onların
akıl yürütme güçleri az çok askıya alınmıştır."

"Ama korkunç olan şey, Jerry," dedi Pat sessizce, "gerekli olup olmadığını asla bilemeyecek olmandır. Yayılmamış olabilir; o senin
senin sesine cevap vermiş olabilir--ah! Binlerce şey
olmuş olabilir."

"Riske değmez, canım. Bir adamın hayatı riske değmez.
Almaya cesaret edemeyeceğin bir risk. Her şey anlamına gelebilir--başarısızlık anlamına gelebilir--utanç anlamına gelebilir." Duraksadı ve neşe ve renklerin
değişen sahnesine dikkatle baktı, bu sırada ucunda küçük bir çanta olan uzun bir bambu sopa, geçen bir vokalist tarafından tutulup ona doğru itildi. Sonra kısa bir kahkaha atarak kendini
topladı ve bir sigara yaktı. "Ama sıkıcı kaygı yeter. Hadi gidelim ve güzel kadınlara ve cesur adamlara bakalım. Şu küçük melodi ne çalıyor?"

"Bu o vals--adı neydi, Pat?" diye sordu Jack,
tekneyi çözerken.

"'Kader,'' diye kısaca cevapladı Pat ve dereye doğru bayıldık.

* * * * *

Bir ay sonra üçümüz yine Henley'deydik, nehirdeki bir
teknede flaneller değil, haki giydik ve Delawnay'lerin evinin kapısında bizi Aldershot'a geri götürecek bir motor bekliyordu. Sahnenin üzerinde durmayı
istemiyorum ama hikayenin kurgusunda bunu
göz ardı
edemeyiz. Avrupa savaştaydı; alay konusu olan o korku salanların uzun zamandır beklediği şey
gerçekten gelmişti. İngiltere ve Almanya birbirlerinin boğazına sarılmıştı.

Evin içinde Jack annesiyleydi. Şahsen ben bahçede, gri saçlı babayla duruyordum; ve Jerry--yani, başka
nerede olabilirdi ki oldu mu?

Erkeklerin yaptığı gibi, gülleri, Almanların haylazlıklarını ve kalbimizde olanlar hariç her şeyi konuştuk. Ve spazmodik konuşmamızdaki duraklamalardan birinde, çitin hemen ötesinden onun sesini duyduk:

"Tanrı seni korusun ve saklasın, adamım ve seni bana sağ salim geri getirsin!" Ve ses sabitti, ama o sevgili gözlerin yaşlarla karardığını hissedebiliyorduk.

Ve sonra Jerry'nin, sevgili yaşlı Jerry'nin sesi - biraz sertti ve
biraz titrekti: "Aşkım! Canım!"

Ama yaşlı adam burnunu silerek eve doğru gidiyordu; ve
ben--aşk ve bu tür şeylerle hiç aram yoktur. Doğrusu, arabaya doğru giderken net bir şekilde göremediğim bir çiçek yatağına
düştüm, çünkü insanın duymayabileceği ve etkilenmeden kalabileceği şeyler vardır. Belki, eğer her şey farklı olsaydı ve Jerry--sevgili yaşlı Jerry--olmasaydı---- Ama işte, yine dolaşıyorum.

Sonunda arabadaydık ve yola çıkmaya hazırdık.

"Ona iyi bak, Jerry; o ve Pat sahip olduğumuz tek şey." Konuşan Bayan
Delawnay'di, tatlı yüzünde batan güneş ve kocasının koluyla orada duruyordu.

"İyi olacağım, mater," diye cevapladı Jack sertçe. "Hadi! Noel'e geri dön!"

"Ona ben bakarım, Bayan Delawnay," diye cevapladı Jerry, ama gözleri Pat'e dikilmişti ve onun için dünya sadece onu barındırıyordu.

Araba kapıdan çıkarken, son kez arkamıza baktık ve selamlaştık ve çitin arasından iki kadının birbirine sarılmış olduğunu, gri saçlı bir beyefendinin ise bahçe koltuğunda kıpırdamadan oturduğunu ve gözlerini akıp giden nehre diktiğini gören tek kişi bendim.

* * * * *

Aisne'den aldım. O korkunç on dört gün boyunca Mons'tan güneye doğru sıkıcı bir şekilde ilerledik, Paris'e giderek daha da yaklaştık.
Boğucu tozların arasında, adamlar sendeleyerek yürürken -bazıları uyuyor,
bazıları gevezelik ediyor, bazıları küfür ediyor- ama her zaman yürüyor, yürüyor, yürüyor;
geceleri kazıyor, sadece iki saat sonra siperleri terk edip
tekrar yürümeye devam ediyorlardı; arada sırada dörtnala koşan bir atlı bataryası,
sürücüler eyerlerinde sarhoş bir şekilde tembel tembel yatıyor ve silahlar, gergin, terleyen atların arkasında sarsılıp sallanıyor,
daha güneydeki bir sırtta harekete geçmek ve von Kluck'un ordularını kontrol etmeye çalışıyorlardı, sadece birazcık yer için bile olsa. Her köprü,
endişeli yüzlü istihkamcı subaylarının elinde, hepsi yıkıma hazır, ancak
tüm birliklerimiz geçene kadar havaya uçurulmayacak. Gıdıklayıcı bir iş, çünkü
bir arıza varsa, onu onarmak için fazla zaman yok.

Ama sonunda bitti ve Kuzeye döndük. Birkaç gün sonra, öğleden sonra, bölüğüm Aisne'deki bir ponton köprüsünü geçti ve iki
saat sonra kendimizi bir buçuk mil öteye kazdık. Ertesi sabah, siperlerden birinde otururken, aniden, kör edici bir uğultu ve unutulma oldu.

* * * * *

Önümüzdeki altı hafta boyunca hızla geçeceğim: temizleme hastanesinden Havre'deki üsse olan yolculuğum, bir hastane gemisiyle İngiltere'ye dönüş yolculuğum ve iyileşmek için gittiğim Somerset'teki Delawnay'lerin evi olan Drayton Hall'a nihai varışım.

Üzerimden çeşitli demir parçaları toplanırken ve sarsıntının ilk şoku geçerken, Aisne'deki siperlerimizi Fransızlara devrettik ve kuzeye, Flanders'a doğru ilerledik.

Jack ve Jerry'den ara sıra karalamalar geldi, ancak İngiltere'deki savaş ve olup bitenler hakkında herhangi bir bilgisi olan insanlar, telgrafçı çocuğunu görünce korkunç bir korkuyla dehşete kapıldılar ve sabah gazetelerindeki o sıradan zayiat listelerine bakmak için irade gücü gerekti.

Sonra aniden, her zaman olduğu gibi, uyarı yapılmadan geldi.
Savaş Bakanlığı, ıslık çalan bir telgrafçı çocuğu şeklinde, Bay Delawnay'a, oğlu Kraliyet Downshire Alayı'ndan Teğmen Jack Delawnay'ın çatışmada öldürüldüğünü bildirmekten üzüntü duydu.

Haberin gelmesinden sonraki korkunç günlerde mümkün olsaydı,
gitmiş olurdum, ancak hâlâ hareket edemeyecek kadar zayıftım; ve belki de orada bulunmamın, alay aracılığıyla ölü çocuklarıyla bir tür bağlantı olarak, onlar için bir tür teselli olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. İlk uyuşturan şoktan sonra, yaşlı adam bunu büyük bir şekilde karşıladı.

Bir gün yatakta yatarken bana "O benim sahip olduğum tek şeydi," dedi, "ama onu ülkesi uğruna memnuniyetle veriyorum." Geniş tarlalara bakarak durdu. "Hepsi onun," diye mırıldandı; "hepsi sevgili oğlanın olacaktı--ve şimdi altı inç toprak ve tahta bir haç, belki de o değil."

Ve Pat, zavallı küçük Pat, her gün gelip benimle otururdu,
bazen sessizce, kocaman gözlerini ateşe dikmiş, bazen de gazete okurdu, çünkü gözlerim henüz tam olarak iyi değildi. Haberden sonraki yaklaşık iki hafta boyunca bunu garip bulmadık; ama
sonra, gün geçtikçe, ikimizin de zihninde aynı korku şekillendi.
Fısıldamaktansa ölmeyi tercih ederdim; ama bir öğleden sonra gözlerinin
benimkilere dikildiğini gördüm. Bir süredir sessizdik ve aniden
ateş ışığında zihnindeki korkunç korkuyu sanki kendisi söylemiş gibi net bir şekilde gördüm.

"Sen de bunu düşünüyorsun, Winkle," diye fısıldadı, öne eğilerek. "Neden
yazmadı? Jerry neden tek bir satır bile yazmadı? Aman Tanrım! _Onun_---- olduğunu söyleme"

"Şşş, canım!" dedim sessizce. "Eğer telsizleri olsaydı, halkı sana haber verirdi."

"Ama, Winkle, Albay Jack'in kaybedilen siperleri geri almak için cesurca bir karşı saldırı yönetirken öldüğünü yazmıştı. Elbette, Jerry bir şey olmadıkça bir satır için zaman bulurdu; Jack aslında onun yanındaydı."

Bunların hepsini biliyordum ama cevaplayamadım.

"Ayrıca," diye devam etti bir an sonra, "babanın ayrıntıları ne kadar özlediğini biliyorsun. Jack hakkında her şeyi bilmek istiyor ve hepimiz de öyle. Ama
ah, Winkle! Adamımın iyi olup olmadığını bilmek istiyorum. Kardeş ve sevgili--ikisi de değil, aman Tanrım--ikisi de değil!" Boğucu küçük hıçkırıklar kalbimi
sıktı.

Ertesi gün ondan bir telgraf aldık. Kolundan hafif yaralanmıştı ve
evdeydi. Bize geliyordu. Sadece bu kadar--daha fazlası değil. Ama, ah! Kızla ilgili fark. Her şey açıklanmıştı, her şey netti ve
ertesi gün Jerry onunla olacaktı. Sadece o gece uyanık yatarken
düşünürken ve son üç haftanın olayları aklımdan geçerken,
aynı düşünce çıldırtıcı bir ısrarla geri döndü. Kolumdan hafif yaralı, belli ki yakın zamandaydı çünkü zayiat listesinde adı geçmemişti ve üç hafta boyunca ne bir satır, ne de bir kelime. Sonra kendimi bir eşek ve huysuz bir hasta olarak lanetledim.

Saat üçte geldi ve hepsi odama geldi.
Bana bir darbe gibi gelen ilk şey, sol kolunun vurulmasıydı -- ve sonra yüzü. Pat'in yazma kolunun
zarar görmediğini fark edip etmediğini bilmiyorum; ama gözlerindeki bakışı görmüştü ve
korkmuştu.

Sonra hikayeyi anlattı ve sesi ölülerin sesi gibiydi.
Endişeli, hevesli anne ve babaya oğullarının kahramanlık hikayesini anlattı.
Birkaç siper kaybettikten sonra, alayın onları geri almak için nasıl bir karşı saldırı yaptığını. Jack hepsinden önceydi, adamlar onu her zaman yaptıkları gibi takip ettiler, ta ki bir kurşun kalbine saplanana kadar ve o yere düşene kadar, alay son kırk metre boyunca onun üzerinden akın edip, yapmak istedikleri şeyi muhteşem bir şekilde yerine getirmeye devam etti.

Ve sonra yaşlı adam, Albay'dan mektubu çıkarıp, kör edici gözyaşları arasında okumaya çalışırken: "İyi iş çıkardı, oğlum," diye fısıldadı, "iyi iş çıkardı ve iyi öldü. Ama, Jerry, Albay mektubunda diyor ki," gözlerini sildi ve okumaya çalıştı, "mektubunda, Jack'in neredeyse siperlerine girmiş olması gerektiğini, çünkü yakın mesafeden bir tabancayla öldürüldüğünü söylüyor. Sanırım o Alman subaylarından biri." Yumruğunu havaya kaldırdı. "Yine de sadece görevini yapıyordu. Şikayet etmemeliyim. Ama sen onun kırk metre uzakta olduğunu söylüyorsun?"

"Karanlıkta söylemek zor efendim," diye cevapladı Jerry, hala otomatik bir makinenin sesiyle. "Kırktan az olabilir."

Ve sonra onlara her şeyi tekrar anlattı; ve onlar, iki yaşlı can,
birlikte fısıldaşıp ağlarken, hiçbir terslik fark etmemiş, sadece
anlatmakla ilgileniyor ve yöntemi zerre kadar umursamıyorken,
Pat sessizce pencerede oturdu, gözyaşlarını silerek ona baktı,
ruhunun hayreti ve şaşkınlığı herkesin görebileceği şekilde yüzünde açıkça yazılıydı. Ve ben--yatakta hareketsiz yatıyordum ve anlayamadığım bir şey vardı, çünkü bana veya ona bakmıyordu, fakat gözlerini ateşe dikmişti, bir çocuk gibi ders tekrarlarken konuşuyordu. Sonunda bitti; son soruları soruldu ve yavaşça, kol kola, odadan çıktılar, putlaştırdıkları
oğlanlarının hikayesi üzerinde yalnız kalmak için. Ve odadaki sessizlik sadece kütüklerin
çıtırtısıyla bozuldu.

Ne kadar süre orada oturduğumuzu bilmiyorum, şöminenin ışığı sandalyedeki adamın sert
yüzünde titreşiyordu. Varlığımızın farkında değildi sanki ve ikimiz de, onu en çok seven bizler, onunla konuşmaya cesaret edemedik, çünkü
anlayamadığımız bir şey vardı. Birdenbire ayağa kalktı ve
Pat'e kollarını uzattı. Ve Pat kollarının arasına girdiğinde, onu öptü,
sanki asla duramayacakmış gibi sıkıca sardı. Sonra, tek kelime etmeden, onu kapıya götürdü ve onu nazikçe içeri sokarak, kapıyı arkasından kapattı. Yine tek kelime etmeden sandalyeye geri döndü ve şöminenin ışığının artık yüzünde oynamaması için sandalyeyi çevirdi. Ve sonra konuştu.

"Sana anlatacağım bir hikayem var, Winkle, sanırım seni bir süre eğlendirecektir." Sesi şimdiye kadar dinlediğim en korkunç şeydi... "Yaklaşık dört hafta önce tabur Ypres'in biraz güneyindeki siperlerdeydi. Geri çekilme kötüydü, biliyorsun; Aisne'de kötüydü; ama ikisi de bizim kuzeyde yaptığımızla aynı bölgede değildi. Bir gece - üç gün üç gece boyunca bizi bombaladılar - siperlerimizden çıkarıldık. Sağımızdaki alay pes etti ve biz de gitmek zorunda kaldık. Ertesi sabah karşı saldırı emri aldık ve kaybettiğimiz toprakları geri aldık. Çok ağır kayıplar verdiğimiz saldırıydı."

Bir süre konuşmadı ve ben sözünü kesmedim.

"Bu emri aldığımda geceleyin Jack yanımdaydı, sığınak olarak kullanılan
bir delikte. O anda her şey sessizdi; Almanlar
yeni mevzilerini yamamaktaydı; sadece bir atasözü bir tarafa doğru hafifçe geveledi. Genel ıssızlığa ek olarak, sürekli bir sağanak yağmur bizi ıslattı, bunun içine Alman fişekleri hiç durmadan
flaşarak girdi. Sanırım hemen bir karşı saldırı bekliyorlardı..."

Yine durakladı ve ben bekledim.

"Bazen uyku ağırlaştığında insanın içine düştüğü durumu bilirsin. Eğer hatırlarsan, inziva sırasında da böyle olmuştu - bir tür koma, tamamen bedensel bitkinliğin sonucu. Yürümeye devam ederdik ve bu arada da - ya da neredeyse öyleydi. Sesler bize çok uzaklardan geliyormuş gibi belirsiz bir şekilde gelirdi; üzerimizde hiçbir etki bırakmazlardı - sadece beyninize ulaşamayan, belirsiz bir rüya dışında, dışsal meselelerin karışık bir hayalet gösterisiydi. Bahsettiğim gecede ben de o durumdaydım; tamamen pişmiştim - dünyaya yenik düşmüştüm; o an için bitmiştim. Bunu sana anlattım çünkü içinde bulunduğum fiziksel durumu anlamanı istiyorum."

Öne eğildi ve ateşe baktı, başını ellerinin üzerine koydu.

"O ıslak-ıslak delikte ne kadar süre derin derin uyukladığımı bilmiyorum, ama
bir süre sonra, yağmurun yumuşak sıçramasından, fişeklerin tıslamasından ve gecenin içinden belli belirsiz gelen diğer yüz bir sesten ayrı ve belirgin olan, özdeyişin çıtırtısının üstünde, Jack'in sesini duydum - en azından Jack'in sesi olduğunu düşünüyorum."

Birdenbire sandalyede doğruldu ve hızla ayağa kalkıp
yatağın ayağına doğru eğildi.

"Şeytan alsın," diye acı bir şekilde haykırdı, "Jack'in sesi olduğunu biliyorum--_şimdi_.
Ertesi gün çok geç olduğunda biliyordum. Tam olarak ne söylediğini asla bilemeyeceğim--o anda bende hiçbir etki bırakmadı; ama şu anda, beynimdeki bir ruh sesi gibi, onu duyabiliyorum.
Benden onu izlememi istediğini duyabiliyorum. Yalvardığını duyabiliyorum--korkmuş bir şekilde bulunma korkusunu duyabiliyorum. Çok uzaklardan gelen bir fısıltı gibi
kısa bir cümle duyabiliyorum--'Jerry, Tanrım, Jerry--korkuyorum!'

"Winkle, zayıflığında bana döndü--daha önce hiç başarısız olmamış o çocuk, kırılma noktasına ulaşmış o çocuk--ve ben onu dinlemedim. Çok bitkindim; beynim bunu kavrayamadı."

"Ama, Jerry," diye haykırdım, "ertesi gün her şey yoluna girdi; o.. .

Gözlerindeki bakışla buluştuğumda, kelimeler dudaklarımda kayboldu.

"Bitirmeme izin ver," diye yorgunca sözünü kesti. "İlk ve son kez
tüm o iğrenç trajediyi aklımdan çıkarayım. Ertesi sabah erkenden saldırdık. Şafağın loş, kirli ışığında, çocuğun
yüzünü gördüm, müfrezesine doğru hareket ederken; ve o zaman bile, gecenin karanlığında
aklıma gelen o duraksayan cümleleri hatırlamıyordum. Bu yüzden, yapmam
gereken bahanelerle onu arkaya göndermek yerine, müfrezesine gitmesine izin verdim.

"O sabah, daha önce hiç hayal etmediğim bir ateşin içinden geçerken, önümde bir adam sallandı. Bunu içimden
hissettim. Korkunun geldiğini biliyordum. Bağırdım ve tezahürat ettim - ama sallantı yayılıyordu; bunu da biliyordum. Bu yüzden onu arkadan, yakın mesafeden kalbinden vurdum - savaştan önce o sonsuzluk
öncesinde kendimi eğittiğim gibi. Karşı saldırı başarılı olmuştu."

"Aman Tanrım, Jerry!" diye mırıldandım, "kimi vurdun?" ama cevabı zaten biliyordum.

"Vurduğum adam Jack Delawnay'di. O sırada bunun aktif olarak
farkında olup olmadığımı söyleyemem. Elbette eğitimim,
sonrasının herhangi bir parıltısı aklıma gelmeden önce harekete geçmemi sağladı. _Bu_
sonrası."

Sesinin tonunun tamamen umutsuzluğu karşısında ürperdim, ama eyleminin tam sonucu henüz aklıma gelmemişti; aklım allak bullak olmuştu.

"Ama Jack kesinlikle korkak değildi," dedim sonunda.

"Değildi; ama o sabah pes etti. Tahammül sınırına ulaşmıştı."

"Albay'ın mektubu," diye hatırlattım ona; "çocuğu övüyordu."

"Yalanlar," diye cevapladı yorgunca, "hepsi benim tarafımdan uydurulmuş yalanlar. Yaptığım şeyden utandığım için değil, çocuk, onun ve yaşlıların hatırı için. Çocuğu sevdim, biliyorsun, ama başarısız oldu ve _başka
bir
yol_ yoktu. Ve şeytanın kendisi bununla övündüğü nokta, bunun Jack'in başarısız olduğu tek zaman olduğunu bilmesidir. Keşke bir önceki gece bu kadar yenilmemiş olsaydım; keşke sözleri çok geç olmadan beynime ulaşsaydı. Keşke... Sanırım," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "sanırım delireceğim. Bazen keşke delirebilseydim."

"Peki ya Pat?" Sonunda sessizliği bozarak sordum.

Yatağı kavrayan eller sıkılaştı ve beyazlaştı.

"On dakika önce gözlerinin önünde ona 'Elveda' dedim. Onu
bir daha asla göremeyeceğim."

"Ama, Aman Tanrım, Jerry!" diye bağırdım, "Onu böyle terk edemezsin.
Senin yürüdüğün toprağı putlaştırıyor, sana tapıyor ve
asla bilmesine gerek yok. Sonuçta sen sadece görevini yapıyordun."

"Dur!" diye bağırdı ve sesi bir emirdi. "Beni sevdiğin kadar, eski dostum, beni
baştan çıkarma. Üç haftadır bu tartışmalar
aklımdan geçen her şeyi dolduruyor. Henley'de, 'Sesine cevap verebilirdi' dediğini hatırlıyor musun? Winkle, doğru,
Jack yapmış olabilir. Ve ben onu öldürdüm. Bir düşün, eğer onunla evlenirsem ve o
öğrenirse. Kardeşinin katili - onun gözünde. Evini
yıkıp, babasını ve annesini
kırmış olan adam. Akıl almaz,
iğrenç. Ah! Her şeyin ne kadar kesin olduğunu görmüyor musun? O
haklı olabilirdi; ve eğer öyleyse, onu dünyadan daha çok
sevdiğim için, kardeşini
katlettim ve yaşlı insanların kalplerini
bir teori uğruna kırdım. Teorimin, yaşamak zorunda olduğum her şey pahasına
pratiğe geçirilmiş olması çok komik, değil mi?" Ve kahkahası çılgıncaydı.

"Sakin ol, Jerry," dedim sertçe. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Zamanla göreceksin, ihtiyar," diye cevapladı. "Öncelikle, alaya geri dön, kolla veya kolsuz. Eve dönmezdim ama onu bir kez daha
görmem gerekiyordu."

"Sanki sonmuş gibi konuşuyorsun." Ona dik dik baktım.

"Öyle," diye cevapladı. "Dışarıda kolay."

"Kararını verdin mi?"

"Kesinlikle." Kısa bir kahkaha attı. "Elveda, eski dostum. Ona olabildiğince
kolaylaştır. Siperlerde çözüldüğümü söyle, ne istersen; ama gerçeği tahmin etmesine izin verme. "

Uzun bir dakika elimi tuttu. Sonra yüzünü çevirdi. Şömineye doğru yürüdü ve orada onun bir fotoğrafı vardı. Uzun bir süre ona baktı ve bana bir şeyler fısıldadığı gibi geldi. Aniden gelen bir bulanıklık gözlerimi kamaştırdı ve tekrar baktığımda pencereden geceye doğru gitmişti.

* * * * *

O korkunç geceden sonra Drayton Hall'dan ayrılana kadar Pat'i görmedim,
sadece bir veya iki kez annesi odadayken.

Ama ayrılmadan bir saat önce yanıma geldi ve yüzü
ateşlerden geçmiş bir kadının yüzüydü.

"Söyle bana, Winkle, onu bir daha hiç görebilecek miyim? Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Onu bir daha asla göremeyeceksin, Pat," ve gözlerindeki bakış beni
boğdu.

"Pencereden girmeden önce sana ne söylediğini bana söyler misin? Görüyorsun ya, onu beklerken koridordaydım," ve yorgunca gülümsedi.

"Yapamam, Pat canım; ona söz verdim," diye mırıldandım. "Ama hiçbir şey
utanç verici değildi."

"Utanç verici!" diye haykırdı gururla. "Jerry ve utanç verici her şey. Aman Tanrım! Winkle canım," ve tamamen yıkıldı, "o gün çaldıkları valsi hatırlıyor musun--'Destiny'?"

Ve sonra gittim. O harika kadının sezgisinin ona olanlarla ilgili bir şey söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Ama dün sabah Albay'dan Jerry'nin hayatını feda ettiğini,
yaralı bir adamı kurtardığını söyleyen bir mektup aldım. Ve bu sabah bunu gazetelerde görmüş olacak.

Tanrı yardımcın olsun, Pat, canım.

BÖLÜM V

JIM BRENT'İN V.C.

Ypres'teki Menin Kapısı'ndan geçersen ve hendeğin diğer tarafında bulunan hafif yükseltiyi
yürürsen, yolların ayrıldığı yere gelirsin. Aynı zamanda, şöhretinin başlıca nedeni mermi çukurları ve
yıkılmış evlerde yatan, gösterişsiz bir görünüme sahip bir noktaya gelirsin. Düz devam edersen zamanla Potige'nin küçük köyü; sağa dönerseniz sonunda Hooge'a varırsınız. Her iki durumda da keşke yapmasaydım diyeceksiniz.

Savaştan önce, Ypres sur duvarlarının yaklaşık iki yüz metre doğusunda birleşen bu iki yol, epeyce sayıda evle süslenmişti. Bunlar, İngiltere'de sıklıkla görülen sıva tipindeydi.
Büyükçe bir kasabaya giden yollar boyunca
yayılmışlardı.
Genellikle, ortak sürüden yaklaşık yüz metre uzakta, kendi başına gururla duran ve sıva benzeri bir duvarla çevrili, alışılmadık derecede iğrenç görünümlü bir ev vardır. Ve İngiltere'deki tip hakkındaki bilgim burada sona eriyor.

Ancak Belçika'da bu tür meskenlerle ilgili bilgim
geniş. Hun'a yakın hoş olmayan bir şekilde duran Flanders'daki bir evi devralırken, üç oturma, iki yatak,
y. ve c. mükemmel soğan tarlası, demir yolu ve iyi golf sahaları yakınında, üzerine kurulu bir ev insanı soğuk bırakır. Bir evin sonu ve en önemlisi bodrumudur. Bodrum ne kadar kasvetli, karanlık ve genel olarak korkunçsa, o ev sosyal olarak o kadar üst sıralarda yer alır ve orada bir generalin Fortnum & Mason'dan aldığı son sepetini don yağıyla ıslatarak tüketmesi olasılığı o kadar artar. Ve bu özellikle Hooge
yolu için geçerlidir.

Çatallara vardığımızda, sağa dönüp ıssız yolda ilerleyelim. Motorlu araç tavsiye edilmez, çünkü gezinti yolunun bu aşamasında Alman siperleri tam olarak görünür. Yaklaşık iki veya üç yüz metre boyunca sizi hiçbir ev korumaz ve sonra bahsettiğim sıvalı konutlar sırası gelir. Ayrıca bu noktada yol sola doğru kıvrılır. Burada, görüş alanının dışında, ara sıra erkekler yoğun kokulu havada güneşleniyorlar, Thomas Atkins'e özgü bir şekilde biraz şakacı şakalaşmalar yapıyorlar. En azından bir süre önce olan buydu; şimdi, elbette, bahçe şehrinde işler değişmiş olabilir.

Ve bu noktada yolculuğumuz gerçekten sona eriyor, ancak ilgi için
bir çeyrek mil daha devam edebiliriz. Ev sırası aniden
bitiyor ve önümüzde uzun, düz bir yol uzanıyor. Birkaç
ayrı malikane, kendi arazilerinde, her iki yanından geçer.
En sonunda dururlar ve önlerinde açık arazi uzanır.
Kavaklarla kaplı yol, bir mil ötede, hafif bir eğimin
üstüne çıktığı yerde gözden kaybolur. Ve yarı yarıya bu tarafta, yarı yarıya diğer tarafta,
Ypres çıkıntısının tüm kanlı mezarlığının kalıntıları vardır --Hooge köyünün kalıntıları.
Daha yakından bir inceleme tavsiye edilmez.
Durduğunuz yer halk arasında Cehennem Ateşi Köşesi olarak bilinir ve o köşenin menzilini
bir santimin kesrine kadar bilen Hun, orada bile varlığınıza muhtemelen kızacaktır. Ve şarapnel kötü bir yara açar.

Geri dönelim ve bir mahzende güvenlik arayalım. Orası güzel görünümlü bir
mahzen olarak adlandırılacak bir yer değildir; Duvarları paha biçilmez baskılar süslemiyor, Türkiye
halısı yorgun ayaklarınızı almıyor. Bir köşede taşınabilir bir gramofon
çok yıpranmış birkaç plakla
ters çevrilmiş bir bisküvi kutusunun üzerinde duruyor ve yerde, alan tasarrufuna dikkat edilerek, ortalama küçük bir Belçika evinin her şeyini oluşturan o mükemmel kutu şiltelerden üç veya dört tanesi var. Bunların üzerine birkaç valiz ve battaniye konulmuştur ve köşedekinden uyuyanın tatlı
müziği kulağınıza hafifçe çarpar. Önceki gece Sanctuary
Wood'da dolaşan kıdemli subaydır--Flanders'daki isimlendirmemizin gururlu yazarları, resmi bildirilerin üretimi için gereken mizah duygusuna haklı olarak sahiptirler.

İki sandalyede sigara içen birkaç subay var. Biri Kraliyet Mühendisleri'nin binbaşısı ve diğeri de bir istihkamcı, yaldızlı
personele mensuptur. Bodrum, bir saha şirketinin geçici karargahıdır - ofis, yemekhane ve yatak odası bir arada.

"Şu an için çok az elemanım var, Bill." Binbaşı düşünceli bir şekilde
piposunu doldurdu. "Bir hafta önce aldığım son çocuk - iyi bir çocuktu da - dünden önceki gün Zouave Ormanı'nda öldürüldü, zavallı şeytan.
Seymour üç gün önce yaralandı ve sadece Brent, Johnson ve o var" - uyuyan kişiyi işaret etti. "Johnson işe yaramaz ve Brent----" Duraksadı ve Yüzbaşı'ya baktı. "Brent'i iyi tanıyor musun,
herhangi bir şans eseri?"

"Bence kesinlikle tanıyorum. Jim Brent en iyi arkadaşlarımdan biri,
Binbaşı."

"O zaman belki bana çok bilmek istediğim bir şeyi söyleyebilirsin. Uzun yıllardır
burada dolaşıyorum ve resmi ve gayri resmi olarak
hatırlamak istediğimden daha fazla adamla omuz omuza verdim. Sonuç olarak, arkadaşlarım hakkında makul bir bilgim olduğunu
iddia ediyorum. Ve Brent--peki, beni daha çok yener."

Sanki söyleyecek bir şey bulamıyormuş gibi durakladı ve uyuyan astsubaya doğru baktı. Köşeden gelen endişe verici sesten
rahatlayarak kararını vermiş gibiydi.

"Brent son zamanlarda çok kötü bir darbe aldı mı--para, bir kadın veya
başka bir şey?"

Kurmay Yüzbaşı piposunu ağzından çıkardı ve birkaç saniye
yerden baktı. Sonra sessizce sordu, "Neden? Ne demek istiyorsun?"

"Bu yüzden, Bill. Brent sahip olduğum en yetenekli subaylardan biri. Bu tür bir gösteride yargısı, inceliği ve itici gücü kesinlikle paha biçilmez olan bir adam -aslında çok paha biçilmez" -dinleyicisine doğru baktı- "ölümü birlik ve Hizmet için çok gerçek bir kayıp olurdu. Yerini dolduramayacağımız kişilerden biri
ve -bizi bunu yapmak zorunda bırakmak için elinden geleni yapıyor."

"Ne demek istiyorsun?" Soruda hiçbir şaşkınlık ifade edilmiyordu; konuşmacı sadece zaten bildiği şeyin doğrulanmasını talep ediyor gibiydi.

"Brent kasıtlı olarak öldürülmeye çalışıyor.
Zihnimde bununla ilgili en ufak bir şüphe yok. Nedenini biliyor musun?"

Kurmay subayı ayağa kalktı ve üzerinde resimli haftalık gazetelerin bulunduğu bir masaya doğru yürüdü. "Geçen haftanın _Tatler_'ı var mı?"
Yaprakları çevirdi. "Evet--işte burada." Gazeteyi Binbaşıya uzattı. "Bu yüzden. "

"_Geçtiğimiz hafta ünlü sporcu ve asker Sir Richard Goring ile evlenen Lady Kathleen Goring'in büyüleyici bir portresi. Hatırlanacağı üzere, Londra sosyetesinde Pittsburg, Pa.'dan Bay ve Bayan Silas P. Tubbs'ın kızı olan güzel Bayan Kathleen Tubbs olarak çok popülerdi._"

Binbaşı gazeteyi bıraktı ve Kurmay Yüzbaşı'na baktı; sonra
birden ayağa kalktı ve köşeye fırlattı. "Ah, bu kadınlara lanet olsun," diye bağırdı.

"Amin," diye mırıldandı diğeri, uyuyan adam yüksek bir homurtuyla uyandığında.

"Önemli bir şey mi var?" diye mırıldandı uykulu bir şekilde, ancak hemen
bilincini kaybetmek için.

"Jim neredeyse onunla nişanlıydı; ve sonra, üç ay önce, tek bir açıklama yapmadan, ona tekmeyi basma emrini verdi ve Goring ile nişanlandı." Kurmay Yüzbaşı vahşice konuştu. "Lanet olsun, berbat bir kadın, Binbaşı ve Jim bunu bilse, bundan tamamen uzak. Goring bir baronet, bu da tabii ki Tubbs hanedanının bu çıkıntısının Jim'i kovmasının sebebi. Aslında, Dick Goring kötü bir adam değil - daha iyi bir kaderi hak ediyor. Ama bu Jim'i oldukça kırdı. O, kolayca aşık olan bir adam değil; bu onun tek ve gerçek ilişkisiydi ve bunu kötü karşıladı. O zamanlar bana asla canlı olarak geri dönmeyi düşünmediğini söylemişti."

"Kahretsin!" Binbaşının sesi sinirliydi. "Neden, sadece jargon bilgisi bile onu paha biçilmez kılıyor."

"Açıkçası, her gün onun ölümünü duymayı bekliyordum. O, kastetmeden böyle bir şey söyleyen tiplerden değil."

Üst kattan bir ayak sesi duyuldu. "Dikkat et, işte burada. Durup biraz
öğle yemeği yiyeceksin, Bill?"

Konuşurken kapıdaki ışık engellendi ve bir adam
kararsızca merdivenlerden aşağı indi.

"Bu bodrumları kahretsin. Gün ışığından içeri
girerken hiçbir şey görülemiyor. O kim? Halloa, Bill, yaşlı horoz, nasılsın?"

"Sadece sendeliyorum, Jim. Nerelerdeydin?"

"Bu sabah erkenden kum torbalarına bakmak için Vlamertinghe'ye gittim ve oradayken R.N.A.S.'ta uçan wallah Petersen ile tanıştım. Onu hatırlıyor musun, Binbaşı? Mayıs ayında zırhlı bir arabayla
buradaydı. Bana oldukça ilginç bir şey söyledi."

"Nedir o, Jim?" Binbaşı bir kaslı adama şevkle saldırıyordu. "Otur, Bill. Viski ve Perrier şuradaki kutuda."

"Bana Hunların altı topu olduğunu söyledi, bunların boyutunu yaklaşık 9 inç olarak belirledi; toplar, dikkat edin, obüsler değil - Tournai'deki tren vagonlarına monte edilmiş. Oradan, hattın herhangi bir kolundan - kavşak hemen batıda - ihtiyaç duyulan yere aceleyle gönderilebilirler."

"Sevgili ihtiyar," diye güldü Bill, otururken. "Arkadaşın Petersen'ı tanımıyorum ve büyük olasılıkla
haklı olduğunu söylemekte en ufak bir tereddütüm yok. Ama bu bilgi, Labrador'un soğuk olduğu gerçeği kadar işe yarıyor gibi görünüyor."

"Acaba," diye cevapladı Brent, düşünceli bir şekilde--"Acaba." Kırtasiye kutusundaki
bir kağıt yığınını karıştırıyordu.

Diğer iki adam birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. "Şimdi aklından
hangi
çılgınca plan geçiyor, Brent?" diye sordu Binbaşı.

Brent yavaşça bodrumdan geldi ve dizinin üzerine
yayılmış bir kağıtla oturdu. Bir süre sessizce inceledi, bir mühimmat haritasıyla
karşılaştırdı ve sonra konuştu. "Bu tuğladan yapılmış ve buna göre
altmış fitlik bir düşüş var--suyun derinliği ise on beş fit."

"Ve cevap bir limon. Sen ne hakkında konuşuyorsun, Jim?"

"Hat çatallanmadan önce nehrin üzerindeki demir yolu köprüsü."

"Aman Tanrım! İyi dostum," diye bağırdı Binbaşı, sinirli bir şekilde, "saçmalama. Patlatmayı mı öneriyorsun?" Ses tonu ağır ağır
alaycıydı.

"Tam olarak değil," diye cevapladı sakin Brent, "ama buna benzer bir şey -- eğer izin alabilirsem."

İki adam bıçaklarını bıraktı ve ona ciddi bir şekilde baktılar.

"Sanırım sen bir istihkam subayısın," diye söze başladı Binbaşı. "Öncelikle, suya 60 fitlik bir düşüş sağlayan bir demir yolu köprüsünü havaya uçurmak için ne kadar barut pamuğu gerektiğini sorabilir miyim; ikincisi, onu
nasıl götürmeyi düşünüyorsunuz; üçüncüsü, kendinizi oraya nasıl götürmeyi düşünüyorsunuz;
ve dördüncüsü, neden bu kadar saçma konuşuyorsunuz?"

Jim Brent güldü ve kendine viski aldı. "İlk sorunun cevabı şu anda bilinmiyor, ancak sekreterimin soruları
hoş karşılanacaktır--muhtemelen bin pound civarında. İkinci sorunun cevabı
benim yapmadığım. Üçüncü sorunun cevabı--bir şekilde; ve dördüncü soru için
bildirim istemeliyim."

"Ne saçmalıyorsun, Jim?" dedi Kurmay Yüzbaşı, şaşkın bir şekilde. "Eğer o malzemeyi oraya götürmezsen, köprüyü
nasıl havaya uçuracaksın?"

"Bill, deli olduğumu düşünebilirsin ama Alman Belçika'sında bir istihkamcı grubu ve barut pamuğu dolu bir G.S. vagonuyla yürüyeceğimi hiç tahmin etmemiştim. Ah, hayır--bu tek kişilik bir gösteri."

"Ama," diye bağırdı Binbaşı, "nasıl----"

"Hiç düşündünüz mü, efendim," diye sözünü kesti Brent, "ağır bir tren köprüden geçerken, motorun hemen önündeki bir rayı keserseniz sonuç ne olur?"

"Ama----" Binbaşı tekrar konuşmaya başladı ve yine sözü kesildi.

"Dış ray," diye devam etti Brent, "bu yüzden eğilim
motorun korkuluk duvarına doğru gitmesi yönünde olurdu. Ve onu ayakta tutacak demir kiriş yok
--sadece küçük bir tuğla duvar"--dizindeki kağıda tekrar atıfta bulundu--"üç fit yüksekliğinde ve üç tuğla kalınlığında.
Barut pamuğu levhaları taşıyan iğrenç adam grupları yok; sadece sen--cebinde bir barut pamuğu levhası ve bir kapsül ve bir detonatör--bu ve
psikolojik an. Şans, elbette, ama
çalışma grubunu ortadan kaldırdığımızda onu tamamen imkansızdan
uzaktan mümkün olana yükseltiriz. Başarıya karşı olasılıklar var, biliyorum; ama----"
Omuzlarını silkti.

"Ama oraya nasıl gitmeyi düşünüyorsun, sevgili dostum?" diye sordu Binbaşı,
huysuzca. "Almanların İngiliz subaylarının hatlarının gerisinde dolaşmasına köklü bir itirazı var."

"Evet, ama Belçikalı bir köylüye aldırış etmiyorlar, değil mi? Kahretsin, bize karşı defalarca oyun oynadılar Binbaşı--belki köprü fikri değil, ama hatlarımızın arkasına gizlenmiş adamlar tarafından casusluk. Ben sadece aynısını yapmayı ve belki de daha iyisini yapmayı öneriyorum."

"Canlı geçme şansınız yüz kişiden birinde bile yok." Binbaşı vahşice bir dil bıçakladı.

"Bu--şey--konunun dışında," diye cevapladı Brent, kısaca.

"Ama başlangıçta hatlarını nasıl geçebildin?" diye sordu Bill.

"Yolları var, canım, yolları var. Petersen çok daha fazla kaynağa sahip bir adam."

"Elbette, tüm fikir kesinlikle saçma." Binbaşı homurdandı.
"Kesinlikle, Brent, bunu duymak istemiyorum. Zaten çok fazla adamımız var."

Ve bir boşluk için konu uyuşuktu, Jim
Brent'in yüzünde bunun sadece bir boşluk için olduğunu gösteren bir ifade olmasına rağmen.

* * * * *

Şimdi Brent tipindeki bir adam bir kadına karşı kötü davrandığında,
herhangi bir zamanda çok büyük bir sorun çıkma olasılığı yüksektir. Buna ek olarak, tarihin en kanlı
savaşının ortasında gerçekleştiğinde, olasılık kesinlik kazanır. Mevcut Leydi Goring'in tam olarak ne tür bir kadın olduğunu
görmemesi,
sadece hayvanın doğasındaydı. O, kadınlar söz konusu olduğunda, aptal cinsindendi. Ona göre "paçavra, kemik ve bir tutam saç" asla mükemmel olmaktan başka bir şey olamazdı. İyi ki böyle adamlar var.

Bütün bunları, hiç de azımsanmayacak bir anlayışa sahip olan binbaşısı
çok iyi biliyordu. Ve bu bilgi onun sinirini daha da artırdı, çünkü
bir şeyleri ayarlamaya çalışmanın
boşuna olduğunu fark etti. Bu ayarlama işi iki yakın arkadaş arasında bile hassas bir iştir; ancak ayarlayıcı olmak isteyen kişi sıradan bir tanıdıktan ibaretse, başarı şansı küçük bir hap kutusuna konulabilir. En iyi subayınızın kendisini öldürmek için elinden geleni yaptığından ahlaki olarak emin olmak ve bunu engelleyememek can sıkıcı bir durumdur. O halde, takip eden günlerde Binbaşının, Kurmay Yüzbaşı'na kadınlar hakkında söylediği sözleri ciddiyetle ve vurguyla tekrarlaması şaşırtıcı değildir. Başka bir şey yapmasa bile, duygularını rahatlattı. Brent'in yarı yarıya önerdiği çılgın plan onu fazla rahatsız etmedi. Bunu yalnızca beynin geçici bir sapması olarak görüyordu. Güney Afrika savaşında küçük atlı istihkamcılar ve süvari birlikleri şüphesiz düşman topraklarına kadar
gitmiş ve düşmanın arkasına geçerek
köprüleri havaya uçurmuş ve genel olarak iletişim hatlarına zarar vermişti. Ancak Güney Afrika savaşında bir siper hattı denizden denize uzanmıyordu.

Ve böylece, bir akşam rahat ikametgahının kapısında oturmuş, albayıyla meseleleri konuşurken, köprü fikrine fazla vurgu yapmadı. Brent buna tekrar değinmemişti; ve soğuk mantık ışığında bundan bahsetmek çok aptalca görünüyordu.

"Elbette," diye belirtti C.R.E., "yakında bunu almaya mecbur kalacak. Hiçbir adam, bir tanesini durdurmadan
söylediğiniz aptalca riskleri almaya devam edemez.
Yazık; ama, eğer aptal olduğunu kendi kendine görmezse, bunu açıklığa kavuşturmak için ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Keşke o lanet kız--"
Homurdandı ve gitmek için ayağa kalktı. "Merhaba! Bu adam ne halt ediyor?"

Yolda onlara doğru yürüyen, Belçikalı işçinin özellikle bakımsız ve pis bir örneği vardı. Normal şartlarda ve başka herhangi bir yerde, görünüşü özel bir yorum gerektirmezdi; bu damga nadir görülen bir şey değildi. Ama aylarca Ypres'in çıkıntısı sivillerden
temizlenmişti; ve bu ani
görünüşün fark edilmeden geçmesi pek olası değildi.

"Venez, ici, monsieur, tout de suite." Binbaşının sözleri üzerine yaşlı adam
durdu ve tereddütle durakladı; sonra iki adama doğru yürüdü.

"Onunla konuşur musunuz, Albay?" Binbaşı kıdemli subayına baktı.

"Şey--sanmıyorum; benim--şey--Fransızım, bilmiyor musunuz--şey--ne olduğunu."
Değerli subay düzgün bir şekilde emekliye ayrıldı, ancak Belçikalının
mükemmel bir kelime seliyle boğuldu.

"Ne diyor?" diye sordu, huysuzca. "Bu lanet Flamanca bir köpek dövüşü gibi geliyor."

"Parlez-vous Francais, monsieur?" Binbaşı yaşlı adamın gevezeliğinin akışını durdurmaya çalıştı, ancak belli ki bir şikayeti vardı ve şikayeti olan bir Belçikalıya
hafif kalple bakılacak bir şey değildi.

"Tanrıya şükür, tercüman burada!" Albay rahat bir
iç çekti. "Bu adama burada ne yaptığını sorun lütfen."

Bir süre uzaktan gelen bir makineli tüfeğin takırtısı bastırıldı ve sonra
tercüman subaylara döndü.

"'Diyor ki, sare, Alman hattının gerisinde on bin frankı var, bir çukura gömmüş ve ne yapacağını bilmek istiyor."

"Yap," diye güldü Binbaşı. "Ne yapmayı düşünüyor? Gidip
çıkarmak mı? Ona burada hiçbir işi olmadığını söyle."

Tercüman tekrar konuştu.

"Onu Yper'e ve 'jandarmaya götüreyim mi, sare?"

"Fena fikir değil," dedi Albay, "ve onu----"

Daha sonra ne emir vereceği önemli değil, çünkü o anda Belçikalıya baktı ve o kötü kalpli yaşlı kabadayıdan en belirgin ve şüphe götürmez göz kırpmayı aldı.

"Eee--teşekkür ederim, tercüman; onu daha sonra bir muhafız eşliğinde göndereceğim."

Tercüman selam verdi ve çekildi, Binbaşı şaşırmış gibi görünüyordu,
Albay Belçikalıya şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. Sonra aniden yaşlı
kötü adam konuştu.

"Teşekkür ederim, Albay. O Ypres jandarmaları baş belası olurdu."

"Aman Tanrım!" diye soludu Binbaşı. "Ne----"

"Bu maskeli balo ne anlama geliyor, efendim?" Albay açıkça öfkeliydi.

"Belçikalı olarak kabul edilip edilemeyeceğimi görmek istedim, efendim. Tercüman
paha biçilmez bir kanıttı."

"O teçhizatla vurulma ihtimalin çok yüksek, Brent. Neyse,
Neden o kılıkta dolaştığınıza dair bir açıklama istiyorum.
Yapacak yeterince işiniz yok mu?"

"İçeri girelim mi efendim? Sizden bir ricam olacak."

* * * * *

Aşağıda aynı bodrumda gerçekleşen konuşmayla pek ilgilenmiyoruz, Kraliyet Mühendisleri birliğinin iki kıdemli subayı yaklaşık bir saat boyunca
suçlu görünen yaşlı bir çiftçiyi dinledi.
Bu iki subayın şüpheci homurtularının nasıl yavaş yavaş sessizliğe,
sonunda da haritaları ve planları incelerken derin, soluksuz bir ilgiye dönüştüğünü görmek ilginç olabilirdi. Ve haritalar, Alman siperlerinin ardındaki tüm o ülkeyi gösteriyordu.

Ama sonunda yaşlı çiftçi kendini akıllıca doğruldu.

"Planımın kabataslak taslağı bu, efendim. Sanırım hedefime ulaşamama riskini en aza indirdiğimi iddia edebilirim. Oraya
vardığımda, yerel
dil bilgimin tespit edilme şansını
azaltacağından eminim. Gerçek yıkımın kendisi içinse, büyük bir
miktar şansa bağlı olacak; ama beklemeyi göze alabilirim. Yerel
koşullar tarafından yönlendirilmem gerekecek. Ve bu yüzden sizden beni bırakmanızı istiyorum. Bu çok
olası bir şans, ama eğer başarırsa buna değer."

"Ve eğer başarırsa, o zaman ne olacak? Peki ya sen?" Albay'ın gözleri ve Jim
Brent'in gözleri buluştu.

"Her halükarda, maaşımı ödemiş olacağım, Albay."

Bodrumda her şey çok sessizdi; dışarıda yolda bir adam şarkı
söylüyodu.

"Başka bir deyişle, Jim, intihar etmene izin vermemi istiyorsun."

Boğazını temizledi; sesi biraz boğuk geliyordu.

"Aman Tanrım! Efendim--o kadar da kötü değil. Buna umutsuz bir umut deyin isterseniz, ama..." İki adamın gözleri buluştu ve Brent sustu.

"Aman Tanrım, oğlum, sen bir aptalsın, ama cesur bir aptalsın! Tanrı aşkına,
bana bir içki ver."

"Gidebilir miyim, Albay?"

"Evet, gidebilirsin--benim ilgilendiğim kadarıyla. Önce Genelkurmay'a uğraması gerekiyor."

Ancak Albay'ın sesi boğuk olsa da, bardağını bulmakta biraz
zorlanıyor gibiydi.

İnsan doğasının mümkün olduğu ölçüde, Jim Brent, V.C.'sini onu saatin kahramanı yapan bir şekilde kazandığı dönemde - neredeyse savaşın kahramanı denebilir - korkusuzdu. Kendisi için tüm dünyayı ifade eden kızın elinden aldığı darbe, onu hayatından tamamen duygusuzlaştırmıştı. Ve bu geçici bir his değildi: bir saatlik veya bir haftalık ruh hali. Bir kadından darbe yemiş bir adamın sıradan sefaletinden daha derindi, daha derin ve çok daha az gösterişliydi. Hayata, başka herhangi bir adamda en basit yapmacıklık olacak
aşağılayıcı bir hoşgörüyle bakıyor gibiydi. Ancak bu, sözleriyle belli olmuyordu; Binbaşısının söylediği gibi, onun
eylemleri--hiçbir zaman reklamını yapmadığı için
cesaret diye adlandırılamayacak eylemler. O sadece ölümle kumar oynuyordu, soğukkanlı bir el ve sabit bir gözle ve kazanıp kazanmadığına dair yüce bir şekilde kayıtsızdı. Son büyük
oyununu oynadığı zamana kadar büyülü bir hayat yaşamıştı.
Sözler kitabına göre, yirmi kez öldürülmeliydi ve kendisi bana daha geçen hafta bu son kumara dudaklarında bir alay ve kalbinde bir küçümsemeyle girdiğini söyledi. Onu
çok iyi tanıdığım için buna inanıyorum. Neredeyse onun kasvetli
rakibiyle, "Hepsini mahvet! Her seferinde ben kazandım; Tanrı aşkına
itibarını haklı çıkaracak bir şey yap." dediğini duyabiliyorum.

Ama--yapmadı; Jim yine kazandı. Ve bir Hollanda serserisinden İngiltere'ye indiğinde, savaşın en çılgın ve en tehlikeli
işini yara almadan gerçekleştirmişken, bir portakal kabuğu parçasına basıp
sağ bacağını iki yerinden kırdı, bu da onu öyle ölçüsüzce güldürdü ki
karşıtlık onu iyileştirdi --bacağını değil, zihnini.
Ancak, hepsi zamanı gelince.

* * * * *

Hikayenin ilk bölümünü Deniz Hava Kuvvetleri'nden Petersen'den duydum. Hazebrouck'taki bir bakkalda tesadüfen ona rastladım - karmaşa için bir şeyler satın alırken.

"Jim'den ne haber?" diye bağırdı, beni gördüğü anda.

"Çok şüpheli," diye cevapladım. "Dünyanın en kötü mektup yazarı.
İngiltere'ye döndüğünde bir parça portakal kabuğuna basıp bacağını
kırdığını biliyorsun."

"Yapardı." Petersen gülümsedi. "Jim'in yapacağı türden bir şey bu. Onun gibi adamlar genellikle kabakulaktan veya kötü bir istiridyenin etkilerinden ölürler."

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandım, onu kolundan nazikçe tutarak. "Şimdi de yolun karşısındaki bara gel ve bana her şeyi anlat. Oradaki bira her zamankinden
daha az iğrenç bir marka."

"Ama sana henüz bilmediğin hiçbir şey söyleyemem, sevgili dostum!" diye çıkıştı. "Seninle gargara yapmaya oldukça hazırım,
ama----"

"Deux bieres, ma'm'selle, s'il vous plait." Petersen'i sertçe küçük bir
masaya doğru yönlendirdim. "Bana her şeyi anlat, oğlum!" diye bağırdım. "Bu toplantının amaçları için, biliyorum ki nix ve sen bu işin bir parçası olarak
içinden atmalısın."

Güldü ve bir sigara yaktı. "Benim dublörümün benim tarafımda pek fazla kahramanlık yok, seni temin ederim. Bildiğin gibi, gösteri Dunkirk'ten başladı,
Jim, yüksek rütbeli şüpheci subayların büyük iknasıyla elde edilen kimlik belgeleriyle
donanmış olarak oraya geldi. Oraya nasıl
geldiği benim için her zaman bir merak konusu olmuştur: Albayı, o hattaki
en küçük zorluklarından biriydi. Ama Jim'in biraz durması gerekiyor.

"Benim gösterideki görevim, o dağınık beyinli aptalı siperlerin üzerinden taşımak ve Alman hatlarının gerisine bırakmaktı. Fikrinin yenilikçi olduğunu kabul etmeliyim, o zamanlar onun deli olduğunu düşünmüştüm ve bu konuda
hala deli olduğunu düşünüyorum. Bunu ancak bir deli düşünebilirdi, bunu yalnızca Jim
Brent yapabilir ve öldürülmezdi.

"Üç bin fit yükseklikten, gecenin bir yarısı,
bana ve uçağa şefkatle veda etmeyi ve paraşütle
yeryüzüne inmeyi teklif etti."

"Harika İskoç," diye mırıldandım. "Harika bir fikir."

"Dediğin gibi--harika bir fikir. Önemli olan uygun bir gece seçmekti. Jim'in
dediği gibi, 'gökyüzünden bir melek gibi
aşağıya doğru yavaşça inen itibarsız bir Belçika köylüsü,
eğer algılanırsa, Hun'un hassas
yüreğinde bir heyecan dalgasına neden olur. Bu nedenle, karanlık ve bulutlu bir gece olmalı.'

"Sonunda, bir hafta sonra, ideal bir gece bulduk. Jim, tog'larını giydi, sepetini koluna aldı - barut pamuğunu bir peynire sakladığını biliyorsun - ve makinenin yanına gittik. Aman Tanrım! Bu adam bir
harika. Bir düşün, dostum." Petersen'in yüzü coşkulu bir hayranlıkla doluydu. "Daha önce hiç uçağa binmemişti ve yine de ilk kez bunu yaptığında, kendini cehennemi bir paraşüte emanet etme niyetiyle yapıyor, bu düşünce bile beni korkutuyor; dahası, cepleri patlayıcılarla ve diğer iğrenç şeylerle doluyken ve peyniri barut pamuğuyla doluyken, Alman hatlarının üç bin küsur fit gerisinden karanlıkta bunu yapacak. Tanrım! O bir
harika. Ve sana söz veriyorum ki ikimizden - iki yıldan fazla uçmama rağmen - titrek olan bendim. Kesinlikle havalıydı; Kendini kontrol altında tutan bir adamın
soğukkanlılığı değil, sadece günlük işini yapan bir adamın
normal soğukkanlılığı."

Petersen birasını bir yudumda bitirdi ve biz de dozu tekrarladık.

"Şey, saat iki civarında indik. Belirli bir noktayı hedef almıyorduk,
ama ben üç çeyrek saat boyunca doğuya doğru gidecektim, ki bu da bizi Courtrai'nin üzerine
getirecekti. Sonra o
inecekti ve ben geri dönecektim. Zaman öyle seçilmişti ki, şafak vakti Dunkirk'e
tekrar inebileyim.

"Size daha fazlasını anlatamam. Hatların üzerinden geçerken tespit edilmekten kurtulduk,
ve üçe on kala, üç bin beş yüz rakımda, yaşlı Jim omzuma dokundu. Ne yapması gerektiğini tam olarak anlamıştı -- ona söyleyebildiğimiz kadarıyla: çünkü paraşüt hala neredeyse
bebeklik aşamasında. "Başlamadan önce kanat komutanımıza söylediği gibi: 'Çok değerli bir deney, efendim; zamanı gelince nasıl çalıştığını anlatacağım.'

"El sıkıştık. Karanlıkta gülümsediğini görebiliyordum; ve sonra,
koltuk altında sepetiyle, o pis yaşlı Belçikalı çiftçi kendini
uzaya fırlattı.

"Bir an için onu bir taş gibi düşerken gördüm ve sonra paraşüt
tamam açılmış gibi göründü. Ama tabii ki karanlıkta anlayamadım;
ve hemen ardından bir hava cebine çarptım ve otobüsle biraz sorun yaşadım.
Sonra geri döndüm ve tekrar eve gittim. Yaşlı adamı
görmeyi ve neler olduğunu duymayı dört gözle bekliyorum."

Ve bu, Jim'in kaderle son oyununun ilk bölümünün cilalanmamış anlatımı. Bu arada, bu neredeyse hiç cila gerektirmeyen bir şey.

* * * * *

Konuyla ilgili geri kalanını daha sonra, izinli olduğum sırada hastanede onu görmeye gittiğimde Brent'in kendisinden duydum.

"Tanrı aşkına, hanımefendi, canım," dedi kız kardeşime, ben geldiğimde,
"başka kimseyi içeri alma. Tekrar hastalandığımı ve
yatak örtülerini
ısırdığımı söyle. Bu çirkin görünümlü adam benim çok iyi bir dostum ve
bir süre onunla sohbet etmek isterim."

"Bu korkunç, ihtiyar," dedi bana, kız odadan çıkarken,
"nasıl da kümeleniyorlar. Korkunç yüzlü adamlar; bana ilk banyomu yaptıran kadınlar; ilkesiz gazeteciler--hepsi gelip boş laflar ediyor, ta ki bayılarak onlardan kurtulana kadar. Küçük kız kardeşim geçen Salı günü otuz dört okul arkadaşını
getirdi! Elbette, bayılmam tamamen
yapay; ama kız kardeşim anlayışlı bir ruha sahip ve onları
kovuyor." Bir sigara yaktı.

Yatağın yanına
oturduğumda ona, "Geçen gün Petersen'i Hazebrouck'ta gördüm," dedim. "Eve varır varmaz gelip seni görmek istiyor."

"İyi yaşlı Petersen. Onsuz asla başaramazdım."

"Ne oldu, Jim?" diye sordum. "Onun otobüsünden inip eski paraşütünle uzaya kaybolduğun ana kadar geldim. Ve
elbette, o R.F.C. adamının bildirdiği gibi, nehirde silahların görüldüğüne dair resmi duyuruyu gördüm. Ama yaklaşık üç haftalık bir boşluk var; ve yarım penilik basına fazla iletişim kurmadığını fark ettim."

"Sevgili ihtiyar," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "iletişim kurulacak hiçbir şey yoktu. Şimdi düşününce, tüm
şeyin ne kadar basit olduğuna şaşırıyorum. Bir kütükten düşmek kadar kolaydı. İki veya üç saniye boyunca bir taş gibi düştüm, çünkü mübarek şemsiye
açılmıyordu. Sonra yavaşladım ve yavaşça aşağı doğru süzüldüm. Çok
büyüleyici bir histi. Yaşlı Petersen'in tam üstümde çarptığını duydum; ve uzakta bir projektör gökyüzünde ileri geri hareket ediyordu, belli ki onu arıyordu. Aşağı inmem yaklaşık
beş dakika sürdü diyebilirim; ve tabii ki tüm yol boyunca nereye ineceğimi merak ediyordum. Altımdaki ülke
zifiri karanlıktı: Görünürde hiçbir ışık yoktu - kamp ateşi yoktu - hiçbir şey. En çok kaçınmak istediğim iki şey kilise
kuleleri ve çok sayıda Hun'un geçici
meskeni olduğundan, her şey çok elverişli görünüyordu. Soğuk, gri şafak ışığında bir rüzgar gülüne pantolonundan asılı duran birinin gösteri için üzücü bir son gibi görünüyordu; ve bir generalin karnına
gökyüzünden inmek açıklama gerektiriyor."

Hatırlayarak gülümsedi. "O inişi unutmam pek mümkün değil,
Petersen'in motoru uzakta giderek zayıflıyor, ilk soluk ışık çizgileri doğuda belirmeye başlıyor ve güneye doğru bir yolda hızla ilerleyen bir arabanın farları. Sonra gösterinin mizahı beni vurdu. En güzel kılığımla, ödünç aldığım giysilerimle bir gelincik ailesi kadar kokulu, bir pandomimdeki peri vaftiz annesi gibi Hun'a
nasılsa iniyordum. Bu yüzden
güldüm ve--keşke gülmeseydim. Dizlerim çeneme bir çatırtıyla çarptı ve neredeyse dilimi
ısırıp ikiye ayıracaktım. Her yerde peynirler vardı ve orada
çöken paraşütün kıvrımlarına sarılmıştım. Komik ama
bir an ne olduğunu düşünemedim. Sanırım şoktan biraz başım dönüyordu
ve karanlıkta göremediğim için
bu kadar yakın olduğunu bilmediğim yere ulaştığımı hiç düşünmedim.
Aksi takdirde çok daha hafif bir iniş yapabilirdim. Evet, bu paraşüt harika bir makine.
" Piposuna uzanmak için durakladı.

"Nereye indin?" diye sordum.

"Sürülmüş bir tarlanın ortasına. Seçmiş olsaydım
daha iyi bir yer olamazdı. Bir orman veya nehir çok garip olurdu. Evet,
şüphe yok ihtiyar, şansım en başından beri yaver gitti. Kendimi kıvrımlardan ayırdım, peynirlerimi aldım, şemsiyeyi saklamak için
yanında uygun bir hendek buldum ve sonra sıkıca oturup
şafak vaktini bekledim.

"Belçika'nın o kısmını oldukça iyi biliyorum ve hava
aydınlandığında yönümü buldum. Petersen, planladığımızdan biraz güneye doğru gidiyordu, bu da iyi oldu - daha az yürümemi sağladı; ama
neredeyse hemen bir işaret levhası bulmuş olmam da iyi oldu, çünkü
elbette haritam yoktu - çok tehlikeliydi; ayrıca köylerin isimlerini pek iyi bilmiyordum,
ama ayrılmadan önce haritayı ezberlemiştim.
Courtrai'nin
güneyinde bir yere indiğimi ve Tournai'nin yaklaşık on iki kilometre kuzeyinde olduğumu gördüm.

"Ve tam da bu küçük gerçeği belirlediğim anda korkunç bir
Hun'la karşılaştım, iri ve ürkütücü görünümlü bir adam. Şimdi, kolumu
tehlikeye attığım tek şey, Alman hatlarının gerisinde Belçikalılara verilen özgürlüktü ve şans yine devreye girdi.

"Guten Morgen" diye homurdanmanın ötesinde, bana karşı hiçbir ilgi göstermiyordu.
Her şey hep aynıydı. Uhlans'ın, subayların ve generallerin, her cinsten ve her türden Hun'un motorlu arabalarının yanından geçtim ve kimse beni
fark etmedi. Ve sonuçta, neden fark etsinlerdi ki?

"Öğle vakti Tournai'ye vardım; ve burada yine şansa güveniyordum.
Üç yıl önce, istasyonun yakınındaki küçük bir barda durmuştum, dul Demassiet tarafından işletiliyordu. Şimdi, bu yaşlı kadının sempatik olduğunu biliyordum; ve gerekirse, beni bir süreliğine yanında kalan Ghent'li kardeşi olarak tanıtmasını umuyordum. Bu tür bir geri çekilme elbette şarttı. Evsiz bir serseri şüphe uyandırmaya mahkumdur.

"Sevgili yaşlı kadın--harikaydı. Savaştan sonra onu arayıp bulacağım,
ve ona bir yıllık gelir, ya da bir belle vache, ya da Belçikalıların kalbine
değer katan bir şey sunacağım. Hiç tereddüt etmedi. O geceden itibaren onun
kardeşiydim, ama keşfedilirsem bunun benim kadar onun da ölümü anlamına geleceğini biliyordu.

"'Ah, mösyö,' dedi, bunu ona söylediğimde, 'bu le bon Dieu'nun
ellerinde. En fazla beş yılım daha var ve bu
Allemands--pah!' Büyük bir doğrulukla tükürdü.

"İyiydi, eski veuve Demassiet'ti."

Jim birkaç dakika sessizce piposunu tüttürdü.

"Kısa süre sonra Almanların estaminet'e sık sık uğradığını öğrendim; ve daha da önemlisi - yine şans eseri -
benim gittiğim bataryayı yöneten topçular neredeyse orada yaşıyorlardı. Batarya
Tournai'deyken yapacakları çok az şey vardı ve bunu da biraz beceriyle,
büyük odasındaki biranın etrafında yaptılar.

"Sanırım planımın ne olduğunu biliyorsunuz. Batarya bir daha
Tournai'den ayrıldığında, Scheldt Nehri üzerindeki köprüdeki metallerden birini, motorun hemen önünde, sürücünün duramayacağı kadar yakın bir yerden kesmeyi ve böylece lokomotifi raydan çıkarmayı önerdim. Dış rayı kesersem - parapet duvarına en yakın olanı - iç
tekerlekteki flanşın motorun içeri dönmesini engelleyeceğini hesapladım. Bu sadece gecikmeye
neden olurdu, ama muhtemelen daha fazla olmazdı. Tam tersine, onu dışarıya, duvara doğru çevirmeyi umuyordum, böylece
tüm silah trenini
ardından sürükleyerek
çarpacaktı.

"Genel fikir bu olduğu için, tabiri caizse, bir gün köprüyü görmek için
uzaklaştım. Beklediğim gibi, korunuyordu, ama biraz
kayıtsız görünen Hunlar tarafından--belli ki sadece iletişim hatları birlikleri.
Bütün bunlara rağmen, bunu nasıl yapacağım hakkında hiçbir fikrim yoktu. Yine de, şans,
her zaman şans; onu ne kadar çok hırpalarsanız size o kadar iyi davranır.

"Oraya vardıktan bir hafta sonra bataryanın bittiğini duydum: ve
o gece dışarı çıkacaklardı. Aslında, bu daha önce aklıma gelmemişti--gece hareket etmeleri gerçeği, ama
yerden yere kadar bana uygundu. Gece yarısı ayrılmaları için zamanlanmış gibi görünüyorlardı, bu da köprüyü çeyrek veya yarım geçe geçecekleri anlamına geliyordu. Ve böylece
o akşam saat dokuzda yavaşça indim ve köprüye doğru yürüdüm.

"Sonra eğlence başladı. Bana meydan okundu ve kalın bir sesle cevap verdikten sonra
sarhoşmuş gibi yaptım. Zavallı şeytan, nöbetçi kötü bir adam değildi ve
biraz soğuk sosis ve bira içtim. Ve çok geçmeden bir gurgurlama sesi
biramı iyi bulduğunu ilan etti.

"O zaman kafatasının tabanına bir parça gaz borusuyla vurdum.
O nöbetçi bir daha asla bira içmeyecek." Brent kaşlarını çattı. "Kötü bir darbe,
pis bir darbe, ama gerekli bir darbe." Omuzlarını silkti ve sonra
devam etti.

"Üst ceketini çıkardım ve giydim. Şapkasını giydim,
tüfeğini aldım ve onu setin aşağısına, bir çalılığa doğru yuvarladım. Sonra
devam ettim. O köprüde disiplin biraz gevşekti, söylemekten mutluluk duyuyorum;
siz yatağınızdan
kurtulmadığınız sürece başkası sizin için bunu yapamazdı. Tahmin edebileceğiniz gibi, çok fazla çekmedim.

"Emin olmak için iki parça barut pamuğu kullanıyordum--elektrikle ateşliyordum. Kablolar için iki kuru pil ve iki bobin ince telim vardı. Hücreler o kurşunların otuz yardası boyunca bir No. 13 Detonatör ateşleyecekti ve o otuz yarda köprüden
uzak durmamı sağladı. Onu tamir etmem yirmi dakika sürdü ve sonra beklemek zorunda kaldım.

"Aman Tanrım, ihtiyar, bana havalı bir kuş dedin; o bekleyiş
sırasında beni görmeliydin. Heyecandan bir çocuk gibi titriyordum:
her şey çok harika gitmişti. Ve tüm gösteri boyunca ilk kez, sadece daha sonra kaçma şansım olduğunu değil, aslında bunu istediğimi fark ettim. O ana kadar öldürüleceğimi kesin olarak varsaymıştım."

Bir an merakla önüne baktı ve ağzının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi. Sonra aniden ve hiçbir şeye
dayalı olarak, "Kathleen Goring dün benimle çay içti. Elbette, büyük ölçüde o lanet olası turuncu kabuk yüzündendi, ama ben--şey--uykusuz bir gece geçirmedim." dedi.

Bunun, kırık bacağına dair bir göndermeden ziyade, o besleyici meyvenin kabuğunun neden olduğu bir zihin durumunun göstergesi olduğunu düşündüm. Çünkü
bir adam paraşüt inişlerinden ve bunun gibi küçük şeylerden
sağlam bir şekilde geçip, sadece bir parça kabuğa çok fazla puan kaybettiğinde, mizah anlayışı kritik bir yerde sarsılır. Ve mizah anlayışı umutsuz, ölmeyen tutku için ölümcüldür. Aslında, neredeyse yanlış zamanda hıçkırık kadar ölümcüldür.

"Tren tam on iki buçukta geldi. Ben köprünün sonunda duruyordum, paltom ve tüfeğim ayın zayıf ışığında görünüyordu. Makinist kolunu salladı ve selamlamak için bir şeyler bağırdı ve ben de karşılık verdim. Sonra tek serbest ipi aldım ve lokomotif yanımdan geçene kadar bekledim. İlk lokomotifin yan yana geldiğini görebiliyordum ve o anda cebimdeki aküye bağlandım. İki barut pamuğu parçası, bildiğiniz gibi, bir ses çıkarır
ve lokomotif şarja ulaştığında, ön tekerleklerin altından bir alev tabakası
sıçradı. Makinist hiçbir şey yapmaya vakit bulamadı--ne olduğunu anlamadan lokomotif raylardan çıkmıştı.
Ve sonra her şey hareket etti. En çılgın anlarımda bile böyle bir
başarıyı hiç beklemiyordum. Lokomotif korkuluk duvarını deldi ve bir an uzayda asılı kaldı. Sonra aşağı doğru suya düştü ve Allah bağları tuttu. İlk iki top onu takip etti, açtığı boşluktan geçti ve sonra diğerleri oraya varmadan önce
çekişle devrildi, tüm yol boyunca duvarı yıktılar. Her bir top Scheldt'e
darbe gibi çarptı--topçuları ve subaylarını taşıyan iki yolcu
taşıyıcısından bahsetmeye bile gerek yok. Her şey beş saniyede
bitti; ve son top suya düşmeden önce, sizinkinin makam kıyafetlerini
bir kenara attığını ve iki yaşında bir çocuk gibi Veuve Demassiet ve
Tournai'ye doğru kaçtığını gömebilirsiniz. Köprünün yakında sağlıksız bir
yer haline gelebileceği aklıma geldi."

Jim Brent güldü. "Öyle oldu. Aniden ayrılmam nedeniyle şüphelenilmesi ihtimaline karşı yaşlı kadınla iki veya üç gün kalmak zorunda kaldım--ve her şey uğuldadı. Muhafızlardan sorumlu feldwebel'i vurdular; her nöbetçiyi vurdular; akıllarına gelen herkesi vurdular;
ama--benden hiç şüphelenmediler bile. Ertesi gün dışarı çıktım ve baktım,
sanırım o R.F.C. adamı hasarı görüp rapor etti. Silahlardan ikisi
sadece viraja dönüşebilecek kadar uygundu ve diğer dördü
sabahkine çok benziyordu.

"Sonra, birkaç gün bekledikten sonra, eski sevgilime veda ettim ve Hollanda sınırına doğru yola koyuldum, kazayı tanıştığım tüm askerlere anlatarak
çok büyük bir popülerlik kazandım, oğlum.

"Sanırım hepsi bu. Sınırda bir nöbetçiyle konuştum, ama
kendi bundook'uyla ona bunu ilettim. Sonra Büyükelçimize doğru yürüdüm ve zamanı gelince İngiltere'ye doğru yelken açtım. Ve--şey--işte bu kadar."

Jim Brent'in V.C.'sinin hikayesi böyle. Bana sadece konuyla ilgili resmi raporunun ifadelerini vermek kaldı.

"25'inde gece yarısı, her biri bir tren vagonuna monte edilmiş, yaklaşık 9 inç kalibreli altı top taşıyan treni başarıyla raydan çıkardığımı bildirmekten onur duyuyorum." diye yazıyordu. Lokomotif, ardından toplar, yaklaşık beş saniye içinde görüş alanından çıktı ve Tournai'nin hemen batısındaki köprüden Scheldt Nehri'ne yaklaşık altmış fitlik bir düşüşle düştü. Arkada iki vagonda bulunan topçular ve subaylar da öldürüldü. Sadece biri tehlike olduğunun farkındaydı ve o da iri yarı olduğu için vagonunun kapısından çıkamadı. Sanırım komuta ondaydı. Ertesi gün askeri yetkililer biraz daha sakinleştiğinde hasarı araştırdım ve silahların suya batırılmalarıyla iyileşmediğini
söylemek istiyorum. En azından biri çamurda kayboldu. Bu olayla hiçbir bağlantısı olmayan çok sayıda Alman, bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, o zamandan beri vuruldu.

"Kişisel olarak rapor veremediğim için üzgünüm, ancak şu anda hastanede kırık bir bacakla yatıyorum. Bu kırık, çevredeki araziye olan dikkat çekici benzerliği nedeniyle
gözden kaçan bir portakal kabuğu parçasına yanlışlıkla bastığım için oluştu. Bu benzerlik şüphesiz
portakal kabuğundaki kirden kaynaklanıyordu."

* * * * *

Bunun, konuya yabancı olanlar tarafından resmi raporlar için bir model olarak alınmaması gerektiğini söyleyebilirim.

VI. BÖLÜM

MİNAT

Monte Carlo'daki Casino'ya bakan Promenade'de iki adam oturmuş sigara içiyordu. Riviera sezonu zirvedeydi ve önlerinden bir o yana bir bu yana geçenler, o lezzetli ama pahalı tatil köyünün topluluğunu oluşturan iyi giyimli aylaklardan oluşan olağan kalabalıktı. Arada sırada, bir tanıdık gelip geçerken, birinden bir gülümsemeyle, diğerinden de kısa bir baş sallamayla karşılanırdı. Gözleri önündeki basamaklara dikilmiş, her şeyden habersiz görünüyordu.

"Neşelen, Jerry; uzun sürmeyecek. Zavallı kıza öğle yemeğini sindirmesi için zaman ver." İkiliden neşeli olanı bir sigara yaktı; ve bu sırada, çarpıcı görünümlü bir sirenden gelen neşeli bakışları aldı.
"Aman Sezar, oğlum!" diye devam etti, kız kalabalığın içinde kaybolduğunda, "hayatının fırsatını kaçırıyorsun. Burada, bizi karşılamak için bir araya gelmiş sayısız güzel kadın ve cesur adam var. Bizler, şu an için gösterinin yıldızlarıyız - hanımların onurlandırmaktan zevk aldığı cesur İngiliz denizcileriz. Sevgilim, bu ihtiyaç anında onları hayal kırıklığına uğrattığın asla söylenmesin."

"Kahretsin, Ginger, ben her şeyi biliyorum!" Diğer adam iç çekti ve aniden kahverengi çalışma odasından çıkarak o da öne eğildi ve sigara kutusunu aradı. "Ama olmaz, ihtiyar. Artık değişip biçmek için çok yaşlı ve çirkin görünüyorum. Hayatın bir zamanı gelir ki, bir erkek belirli bir kadını öpmek isterse, başka biriyle flört etmenin ona vereceği tüm zevk için çizmesini öpebilir."

Ginger Lawson ona eleştirel bir şekilde baktı. "Oğlum, korkarım ki Nemesis sonunda sana
salak oldu. Artık
yenilenmemiş bekarlığın ortolanları ve havyarı sizi cezbetmiyor; bunun yerine üçüncü kattaki öğütülmüş pirinç
ve haşlanmış kuru eriklere özlem duyuyorsunuz. Bu belirtiler----"

"Zencefil," diye sözünü kesti diğeri, "kurur. Sen sevgili, iyi bir ruhsun, ama
komik olmaya çalıştığında, krakerler için sloganlar yazan adam tipini anlıyorum." Hevesle ayağa kalktı, ancak tekrar
hayal kırıklığıyla oturdu.

"O değil, o değil, aşkım," diye devam etti diğeri sakince. "Ve, bu arada,
kötü bir istiridye yemiş bir adam gibi bir yüzle, öğle yemeğini bitirip aşağı indiğinde seni göreceği
tam da bu koltukta oturmanla kötü bir
taktiksel hata yaptığını düşünmüyor musun?"

"Sanırım bu, seninle kokteyl içmemi istediğin anlamına geliyor?"

"Daha imkansız fikirler meyve verdi," diye onayladı Ginger, ayağa kalkarak.

"Hayır, eğer----!"

"Hadi, oğlum." Lawson onu isteksizce ayağa kaldırdı. "Bütün
dünya bir sevgiliyi sever, sevgilinin kendisi de dahil; ama sen
cenazede sağır-dilsiz birine benziyorsun, ücretini yutmuş. Gel ve Ciro'da bir
kokteyl iç, sonra neşeli, parlak ve genç bir tarla kuşu gibi
geri dön ve onu lanetli
Cermen'in burnunun dibinden kap."

"Sence onu kabul edecek mi, Ginger?" diye mırıldandı endişeyle,
sürünen kalabalığın arasında dolaşırken.

"Sevgili oğlum, bana bir tane daha sor. Ama o bu gece gemideki balo dansına geliyor ve eğer senin özel kala jugger'ının narin pembe aydınlatması, senin erkeksi yüzünde yumuşakça parlıyor ve güneş yanığı burnunun biraz canlı renk şemasını yumuşatıyorsa, onun kalbini eritmezse, neyin eriteceğini bilmiyorum----"

Bunların hepsi biraz açıklama gerektiriyor. Savaş başlamadan önce, İngiliz Donanması'nın Akdeniz'de konuşlanmış ve karargahı Malta'da olan kısmının, limanların iyi ve sakinlerin neşeli olduğu dost bir kıyıya üç hafta veya bir ay süren bir yolculuk yapması
gelenekseldi. Trieste, belki de ve Adriyatik'in yukarısı; İskenderiye ve Doğu'daki ülkeler; veya en iyisi,
Riviera. Ve hikayemin başladığı sırada, Villefranche'ın harika doğal demirleme yerinde dinlenmeye çekilmiş olan İngiliz Akdeniz Filosu'nun subayları, İngilizlerin deniz subayı dünyanın her yerinde eğlenir.
Gemilerinin motor mesafesindeki her yerde
neşe ve alkışlarla karşılanırlardı; danslar ve akşam yemekleri, kadınlar ve şarap vardı ve
çalışkan bir denizci bundan daha fazla ne isteyebilir?
Kısa boş zamanlarında gemide uyur ve dinlenirlerdi,
sadece duruma göre yeni veya yenilenmiş meralara doğru azalmayan bir şevkle tekrar fırlamak için.

Bu ve diğer durumlardaki eğlence düşkünlerinin başında, amiral gemisinde torpido teğmeni olan Jerry
Travers gelirdi. Doğanın ona verdiği kokteylleri tüketmek için sonsuz bir kapasite ve
Maltalı yemekhane görevlisinin ikramının bile kızdıramayacağı bir mizaca sahip olması nedeniyle, ani
rezalet düşüşü daha da belirgindi. Yorulmak bilmez bir eğlence lideri olmaktan, gizli yerlerde aylak, subaylık odasında hüzünlü bir iç çeken biri oldu. Bu gerçek, amiral gemisi subaylık memurlarının gözünden kaçmadı. Ve seyir teğmeni Lawson, kendini kurs katibi olarak görevlendirmişti.

Hotel de Paris'te kalan kişi, Honks adında korkunç bir isme sahip olan bir Amerikalıydı; yanında karısı ve kızı Maisie vardı. Maisie Honks'un etkileyici bir sesi yoktu; ama Jerry Travers'ın düşüşünden sorumlu olan kızdı. Filo geldikten hemen sonra Nice'te bir baloda onunla tanışmıştı ve o andan itibaren biraz delirmişti. Kardeş subaylar, farkında olmadan kamarasına girdiklerinde, onu hafifçe şaşı bir şekilde sonsuzluğa bakarken buldular. Denizci uşağı alt güvertede "şiire düşkün olduğu ve uykusunda korkunç sesler çıkardığı" söylentisini yaydı. Hayatını neşeyle
yürüyen, birçok çiçek yudumlayan ama her birini bir sonrakine daha fazla şevkle bırakan birçok erkek gibi, bir şeyi aldığında sertçe aldı. Ve
Maisie onu neredeyse aptallığa indirgemişti. Kızları tarif eden biri değilim,
ama hanımı uzaktan tanıma ve ona saygı duyma ayrıcalığına sahiptim ve dürüstçe söyleyebilirim ki, bundan daha mutlak bir sevgiliyi nadiren gördüm.
O tüylü değildi ve heykel gibi değildi; dağ göllerine benzetilebilecek menekşe gözleri veya altın rengi olarak tanımlanan o renkte saçları yoktu. O sadece--Maisie, şimdiye kadarki en sevimli kızlardan biriydi. Ve dediğim gibi, Jerry bunu çok kötü karşılamıştı.

Ne yazık ki, Hotel de Paris'in bir başka sakini olan ve durumu çok daha erken bir tarihte çok kötü karşılayan bir sinek vardı --neredeyse mavi şişe büyüklüğündeydi. Alman Donanması'nda bir subay ve en eski Prusya ailelerinden birinin üyesi olan Baron von Dressler, şiddetli bir ateşin ardından hastalık izniyle yaklaşık bir aydır Monte Carlo'da kalıyordu. Ve o da aynı şekilde, Honks tapınağında şevkle ve şevkle ibadet ediyordu. Dahası, görünüşe göre çok iyi bir adamdı ve aynı otelde yaşıyordu, Jerry'nin acınası bir şekilde düşündüğü gibi, özellikle İngiliz Donanması sahneye çıkmadan iki haftadan fazla bir süre önce ateş açtığı için, topçuda biraz üstünlük sağlamıştı. O halde, genel durum buydu; ve o anın, torpido teğmeninin kalbinde her zamankinden daha kasvetli bir yaşam görünümüne neden olan özel özelliği, Baron von Dressler'in sevgilisiyle öğle yemeğine davet edilmiş olmasıydı, oysa kendisi davet edilmemişti.

* * * * *

"Güçlü bir şey, Fritz." Lawson onu kararlı bir şekilde bara götürdü ve
başkan kişiye saygıyla hitap etti. "Güçlü ve baş döndürücü bir şey, bu memurun üzgün kalbini bir kez daha yaşama sevinciyle
köpürtecek. Aşkta kızdırıldı."

"Eşek olma, Ginger," dedi diğeri huysuzca.

"Sevgili dostum, Donanmanın itibarı tehlikede. Honks bahislerinde kötü bir başlangıç ​​yaptığınızı kabul ediyorum, yine de - asla bilemezsiniz - bizim Teuton'umuz kötü bir düşüş yaşayabilir. Ve bu arada, ikisi de orada, Honks pere et mere'den bahsetmiyorum bile." Pencereden bakıyordu. "Hayır, yapmıyorsun, oğlum!" diğeri kapıya doğru koşarken. "Gün daha genç. İç; dozu tekrarla; sonra da adımızın ünlü olduğu o kayıtsız üslupla dışarı çıkıp onlara saldıracağız."

"Kahretsin, Ginger! Şeytanca iyi anlaşıyorlar gibi görünüyorlar. Şu herife bak, sanki ona sahipmiş gibi ona doğru eğiliyor." Travers pencerede durup ellerini mendiliyle gergin bir şekilde ovuşturdu.

"Ne yapmasını bekliyorsun? Başka yöne mi baksın?" Seyirci subayı homurdandı. "Beni yoruyorsun, Torps. Hazırsan gel;
ve neşeli ve zarif görünmeye çalış."

"Aman Tanrım! Yaşlı adam; ilk partisindeki çirkin bir kız kadar gerginim."
Sokaktan geçiyorlardı. "Ellerim terli ve çizmelerim
ayaklarla dolu. "

"Çizmelerin umurumda değil; ama lütfen ellerini kurula. Kendine saygısı olan hiçbir kadın terleyen avuç içlerine sahip bir adama bakmaz."

On dakika sonra üç çift insan Promenade'de aşağı yukarı gezinirken görülebilirdi. Ve bu çiftlerin düzenlenmesi tamamen 
gemi kaptanına bağlı olduğundan, kompozisyonları belki de
bir paragrafı hak ediyor. Bir uçta, çok doğru ve yerinde olduğu gibi, Jerry
ve Bayan Honks erkekler ve meseleleri tartıştılar - en azından öyle olduğunu varsayıyorum - gerginliğinin geçici olduğunu gösteren bir şevkle. Ortada sahne yöneticisi ve Bayan Honks, büyük "S" ile Toplum'u tartıştılar - bu değerli kadının hiçbir şey bilmediği ve çok konuştuğu bir konu. Diğer uçta Bay Honks, öfkeli bir Prusyalı asilzadenin tepkisiz kulağına sosisleri köşeye sıkıştırmak için yeni planını döktü.
Bu, bir deniz subayının işin özüne indiğinde neler yapabileceğini gösteriyor.

* * * * *

Şimdi, Jerry Travers'ın Riviera'da kaldığı süre boyunca yaşadığı aşk ilişkisinin seyrini ayrıntılı olarak anlatmak kesinlikle niyetim değil. Şunu söylemek yeterli ki, sorunsuz bir şekilde ilerlemedi. Ancak, üç ana unsurumuzla ilgili olan birkaç şey daha var. Bunlar, yarışmanın ilk raundunu kapsıyor; Alman'ın puanla kazandığı raund. Ve bunların, gelecekte mucizevi sayılabilecek koşullar altında, ikinci ve son raundu meydana getiren garip olaylarla gerçek bir ilgisi olmasa da, Hun'un bitişte başına gelen intikamın doğru bir şekilde anlaşılması için bunların anlatılması iyi olur.

Aynı akşam, İngiliz Donanması'nın amiral gemisinde verdiği baloda gerçekleştiler. Sanırım, bir savaş gemisinden daha etkileyici ve bir dereceye kadar daha uygunsuz olan çok az şey vardır. Günler öncesinden, elektrik konusunda yetenekli adamlar, dans için temizlenen güvertede yumuşakça parlayan renkli ışıklardan oluşan gerçek bir peri masalı kurdular ve aşk konusunda yetenekli subaylar tarafından aynı özenle hazırlanan gizli kala jugger'ları. Her yerde huzur ve lüks var; bandonun müziği sessiz suyun üzerinden sızıyor; ölüm motoru dinleniyor. Neredeyse, güçlü türbinleri, büyük silahları, yıkımın tüm cehennemsel araç gereçlerini, efendilerinin eğlencelerine asık suratla gülerken hayal edebiliyoruz -- beyinleri onları şekillendiren, perçinleyen ve doğuran; bir parmağın baskısıyla on mil ötedeki bir noktaya beş ton ölüm fırlatabilen; en hafif kaprisine bile uymak zorunda oldukları -- ve yine de şimdi onları incecik ipekler ve peri ışıklarıyla örten, dans ederken ve gülen, yumuşak gözlü kızlarla sevişirken. Ve belki de topçu teğmeninin aklında, on iki inçlik bir topun kabzasına yaslanmış, özel misafirini beklerken böyle bir fikir vardı. "Henüz değil, ihtiyar," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde - "henüz değil. Bu gece oynuyoruz; yarın - kim bilir?"

Yukarıda, ışıklar gölgesiz bir şekilde parlıyordu, savaş kruvazörünü, sayısız yıldızın altın tozuyla serpilmiş
cennetin kubbesine karşı ateş hatlarıyla siluetlendiriyordu; bu arada, mor su boyunca durmaksızın buharlı gemiler ileri geri koşuyor, iniş alanından tekneler dolusu misafir taşıyor ve sonra daha fazlası için geri dönüyorlardı. Geçidin tepesinde, mavi ve altın renginde tertemiz amiral, geldiklerinde onları karşıladı; Omuzlarında çok fazla sorumluluğun ağırlığı olan bayrak teğmeni, geminin son şimşek turunu yeni tamamlamışken, bayanlar vestiyerinde saç tokalarının kıtlığını fark etti ve arkasında durdu. Ve subay salonundaki mühendis-komutan--karamsar bakış açısına sahip bir İskoç--tarafsızlıkla tüm balo danslarını aşağıladı, şimdi başlayan dans için özel bir madde ekledi. Ama sonra, görev dışında, köprünün üstünde ruhu yoktu.

Bu ortamda, o gece Honks bahisleri için başlangıç ​​oyuncuları belirdi, ancak şimdilik pozisyonlar tersine çevrilmişti. Şimdi Baron yabancı bir ülkedeki yabancıydı; Jerry evdeydi - ev sahiplerinden biriydi. Dahası, daha önce gizlice ima edildiği gibi, belirli ve çok özel bir kala jugger vardı. Ve Jerry, zamanı gelince, bu çok özel kala jugger'a hayran olduğu kala jugger'ı uçurdu.

Şimdi hayal gücüne geliyorum. Onlarla o loş köşede değildim ve bu nedenle ne olduğunu kesin olarak söyleyebilecek durumda değilim. Ama - ve burada gizli kalmalıyım - bir teğmen vardı, yıl ve boy olarak eksik olanı küstahlık ve merakla telafi ediyordu. Ayrıca, dediğim gibi, Honks bahisleri özel bir konu değildi - çok uzaktı. İngiliz Donanmasının prestiji söz konusuydu ve silah odasında veya "sümüklülerin" meskeninde bahisler yüksekti. Bu yaramaz genç iblisin nerede saklandığını bilmiyorum; Kendisi,
duyduğu şeyin tamamen kazara olduğuna yemin etti ve acınası davranışını çok şey öğrendiğini söyleyerek mazur göstermeye çalıştı!

Çatışmanın anlatımı neşeli ve denizciceydi; ve bildiğim kadarıyla, operasyonların başka bir açıklaması olmadığı için,
değerini biliyorum.

Jerry, bana daha sonra, Union Club, Valetta'da, daha hafif silahlarından birkaç deneme atışı yaparak
aksiyonu açtığını söyledi. Yaklaşık on dakika boyunca, benim küstah muhbirimin söylediğine göre, güverte bir yalpalayan motorlu arabayı andıran seslerle çınlayana kadar, dönüşümlü olarak Korna çaldı ve Maisied. Gemi, orkestra ve genel olarak yaşam hakkında coşkulu sözler söyleyerek, kişiliklere çekilmeyi tamamen reddetti.

Sonra, Jerry'nin özdenetiminin onu tamamen terk ettiği ortaya çıktı ve
boğuk ve gırtlaktan gelen bir sesle sancak tarafındaki bordasının tüm gücüyle ateş açtı; yüksek sesli pedala bastı ve sürmeye başladı.

Ona, sevebileceği tek kadının o olduğuna dair güvence verdi; eldivensiz elini
tuttu ve hararetle öptü; kısacası, ona
elini ve kalbini en onaylanmış şekilde uzattı, aynı zamanda onun bunu kabul etmesi gibi bir onura
uğrayacak kadar kesinlikle değersiz olduğunu protesto etti.

"Kesin sonuç, canım," diye mırıldandı beceriksiz muhbirim, bir kokteyl daha almak için
zile basarken, "nix--kesin bir don, tam bir don."

"Onun ve tüm geminin zorba olduğunu ve onları tekneye getiren o küçük çocuğun şimdiye kadarki en sevimli çocuk olmadığını düşünüyordu, ancak denizcilerin babalarıyla buzları eritemediğini düşünüyordu. Sadece kelimeler için çok üzgündü,
bu hiç olmamıştı, ancak oradaydı ve söylenecek başka bir şey yoktu."

Bu ifadelerin doğruluğuna kefil olmayacağım. Söz konusu gecede Jerry'nin gerçekten umursadığı tek kadın tarafından reddedildiğini biliyorum, çünkü bana öyle söyledi ve bunun yöntemi pek önemli değil. Ve bu trajediyle duygusuz bir şekilde başa çıktığımı düşünen varsa, sadece muhbirimi alıntıladığımı ve silah odasındaki olayda para kaybedenlerden biri olduğunu mazur görmeliyim.

Neyse, ciddi düşünenlere bir rüşvet olarak finalime gelmeden önce anlatmam gereken diğer küçük olaya geçeyim. Bu
dünyada ciddi ve neşeli, gözyaşları ve kahkahalar, kaderin büyük tomarından garip, karmakarışık bir şekilde bize gelir.
Bir
çarşıdaki
şanslı dalış, hayat dediğimiz karmaşanın her birine getirdiğinden daha fazla çeşitli sürpriz alayı içermez. Ve böylece,
Jerry'nin teklifini anlatırken kullandığım ton belki de küstahça küstahça olsa da,
ve bir sonraki olay bazılarına melodram tadında görünse de--ama bu hayat değil mi, efendilerim, hayat değil mi?

Olay olduğunda ben subay salonundaydım.
Şöminenin yanında duran Jerry, sigara içiyordu ve bir altın para
kaybettikten sonra altı peni bulan meşhur beyefendiye benziyordu. O sırada orada birkaç subay vardı ve--Baron von Dressler. Ve
Prusyalı içki içmişti. Hiçbir şekilde sarhoş değildi ama o, bazı adamların neşeli, bazılarının gizli, bazılarının -ne diyeyim?- tam olarak kavgacı olmasa da, buna doğru giden bir durumdaydı. İkinci sınıfa aitti. Prusyalı subayın en kötü özellikleri, baskıcı, alaycı, saldırgan tavırları -haklısını söylemek gerekirse, normal koşullarda, en azından, diğer milletlerden insanlarla kaynaştığında başarıyla gizlediği- yüzünde açıkça görülüyordu. Bir kez daha kibirli, hoşgörüsüz bir otokrattı -gerçekten de _in vino veritas_. Dahası, gözleri giderek artan bir sıklıkta Jerry'ye kayıyordu, oysa Jerry, şu ana kadar, incelemenin farkında değil gibiydi.

Bir süre sonra Ginger Lawson'ın gözlerine baktım ve omuzlarını hafifçe silkti. Daha sonra bana, birkaç dakikadır bir alevlenmeden korktuğunu ama bunun geçeceğini umduğunu söyledi. Ancak, Jerry'nin yanına
gidip konuşmaya başladı.

"Şunu temizle, Jerry," dedi, "ve gelip görevini yap. Baron,
bu gece pek dans etmiyor gibisin. Sana bir eş bulamaz mıyım?"

"Teşekkür ederim, ama muhtemelen burada senden daha fazla insan tanıyorum." Ton, kelimelerden bile daha fazla, çalışılmış bir hakaretti. "Teğmen Travers'ın
görevleri bugüne kadar tatsız görünüyor, bu da belki de
bu görevi sürdürme konusundaki isteksizliğini açıklıyor. Sen--şey--kartlarda şanslı mısın?" Bu sefer
alaycı bakış, görmezden gelinemeyecek kadar belirgindi.

Jerry başını kaldırdı ve iki adamın gözleri buluştu. "Baron von Dressier," diye buz gibi bir şekilde belirtti, "sizin donanmanızda bu tür
sözler esprili olarak kabul ediliyor olabilir. Bunları sadece kaba olarak
düşünüldükleri bir gemide kullanmaktan kaçınmanızı istemek çok mu fazla olur?"

Bu sırada, bekleme odasına ölü bir sessizlik çökmüştü, bu tür bir sahnenin talihsiz izleyici konumunda olanlarda yarattığı o garip sessizliklerden biriydi.

Von Dressler tutkuyla bembeyaz kesilmişti. "Kendini unutuyorsun, teğmen. Amcamın kraliyet soyundan bir prens olduğunu bilmeni isterim."

"Bu, görünüşe göre yeğeninin beyefendiler arasında geçerli olan

gelenekleri hatırlamamasını engellemiyor."

"Beyefendiler!" Prusyalı, sessiz subayların oluşturduğu çemberin etrafına alaycı bir kahkahayla baktı; içtiği içkilerin dumanı heyecanıyla
başına doğru yükseliyordu. "Yani--dükkan sahipleri."

Mırıldanarak küfür eden birkaç subay öne doğru atıldı; hiçbir balo içki içmez, sanırım ve bu tür sahneler her zaman tehlikelidir. Travers elini sertçe, keskin bir şekilde kaldırdı.

"Beyler, şunu unutmayın--şey--Prusyalı subay ve beyefendi bizim misafirimiz. Durum böyle olunca, beyefendi"--Alman'a döndü--"bize
istediğiniz kadar hakaret etmekte
oldukça güvendesiniz."

"Güvenlik sorunu bir İngiliz için şüphesiz karşı konulamaz olacaktır." Alman'ın yüzü öfkeyle çarpılmıştı,
zihninde hakaret arıyormuş gibi görünüyordu; sonra aniden yeni bir
cümle denedi.

"Bah! Sizinle laf dalaşına girecek bir sokak serserisi değilim. Uzun süre beklemeniz gerekmeyecek, siz İngilizler, ve sonra--o gün geldiğinde, dostlarım;
sonunda, yüz yüze geldiğimizde, o zaman, Tanrı aşkına! o zaman----"

"Peki, o zaman Baron von Dressler?" Sert bir ses, subay salonunda bir kırbaç darbesi gibi
kesti; kapıda, fark edilmeden içeri giren amiralin kendisi duruyordu.

Bir an için Prusyalının kaba, öfkeli yüzü biraz soldu;
sonra kendini büyük bir kibirle toparladı.
"O zaman, efendim, göreceğiz - dünya görecek - siz mi yoksa biz mi galip olacağız. Eski ve güçsüzler mi, yeni ve etkililer mi. Der Tag."
Elini kaldırdı ve bıraktı; sessizlikte bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdi.

Amiral aynı buz gibi tonda, "Ortaya attığınız sorun ilgi çekici," diye cevapladı. "Bu arada herhangi bir tartışmanın faydası yok; ve şu anda kendinizi
bulduğunuz çevrede, faydasızdan da öte - tüm iyi davranış ve hizmet
görgü kurallarının büyük bir ihlali. Misafirimiz olarak sizi gördüğümüze memnun olduk; artık sizi misafir olarak göremeyeceğimi söylediğim için beni mazur görün. Lütfen
Teğmen Travers, bir buharlı gemi için emir verir misiniz? Baron von Dressler
karaya çıkacak."

Bu, müdürlerimi ilgilendiren ve zorunlu olarak kaydetmem gereken diğer konuydu. Böyle bir olay muhtemelen neredeyse benzersizdir; ancak en altta bir kız ve en üstte şarap olduğunda, bir şeyler olması muhtemeldir. Jerry açısından, bu konudaki en talihsiz şey, Honks'un zamansız bir rahatsızlığıydı. Tesadüf eseri, bundan daha feci bir şey olamazdı.

Çelik iskelenin dibindeydi ve Baron -vahşi gözleri- tam da sessiz torpido teğmeninin ona soğuk bir küçümsemeyle baktığı ayrıntılı ve alaycı bir vedalaşmaya hazırlanıyordu ki, Bay Honks sahneye çıktı.

"Söyleyin, Baron, gidiyor musunuz?"

"Gidiyorum, Bay Honks. Memurlar varlığımı tatsız buluyor."

Amerikalı, sözlerin son kısmını pek duymamış gibiydi. "Sanırım
biz de bırakacağız. Karım fena halde yakalandı. Teknenize binebilir miyiz,
Baron?"

"Çok memnun olurum." Amerikalı telaşla uzaklaşırken gözleri Travers'ın duygusuz yüzüne karşı iyi gizlenmemiş bir zaferle döndü. "Honks bahislerinin
hala açık olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum."

"Aman Tanrım! Sen alçak herif!" diye mırıldandı Jerry, tutkusu bir anlığına onu
yendi. "Sanırım senin lanet olası
yüzünü bir marlin çivisiyle parçalayıp seni denize atma görevini veririm."

"Söylediklerini asla unutmayacağım," diye cevapladı Alman kinci bir şekilde, "Bir gün
sana o sözleri yedireceğim; ve sonra senin
farelerin yediği gemini batırdığımda, marlin çivisini kullanacak olan ben olacağım--seni domuz."

Jerry için ve Baron için de iyi oldu, bu psikolojik anda Honks menajı geldi, aksi takdirde o Alman muhtemelen
denize girerdi.

"İyi geceler, hanımefendi," diye mırıldandı Jerry, annesinin
sağlığı hakkında endişeyle sorduğunda. "Hiç umut yok mu?" Kalan bir iki saniyeyi yakalamak için çaresizce endişeliydi; Baron'dan olanların gerçek hesabını duymayacağını biliyordu.

"Sanırım hayır," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Ama gel ve ara." Gülümseyerek
gitti ve tekneden Baron'un sesi geldi,
durgun havada alaycı bir şekilde, "İyi geceler, Teğmen Travers. Çok
teşekkür ederim."

Ve o anda başlayan bant tarafından boğulmuş, torpido teğmeninin dudaklarından çıkan harika ve
korkunç lanet duyulmadan geceye doğru sürüklendi.

* * * * *

Birkaç yıl daha devam edelim. Topçu teğmeninin düşündüğü an, Prusyalı subayın alkışladığı gün gelmişti.
İngiltere savaştaydı. Der Tag bir gerçeklikti. Artık ipekler ve
gölgeli ışıklar Donanmanın ekipmanının bir parçası değildi, ama kasvetli ve karanlık, kesinlikle gerekli olmayan her şeyden acımasızca soyulmuş, büyük gri canavarlar Kuzey Denizi'nin uçan
sud'unda yorulmadan "evde kalan filoyu" izliyorlardı. Sadece denizaltıları
dışarıdaydı ve bunlar, gün geçtikçe sayıları azaldı, ta ki onları gönderen adamlar birbirlerine korkuyla bakana kadar - çok fazla kişi gitti, çok azı geri döndü.

Denizaltıları yırtarak bir gün su, biraz güneybatıda,
Bantry Körfezi'nde, ufukta bir leke gibi uzanan İrlanda'nın pusu ile, zayıf, kötü görünümlü bir torpido botu muhribi vardı. Burnunu hafif dalgaya daldırıyordu, arada sırada köprüde hareketsiz duran
yağlı derili figürü ıslatıyordu. Arkasında büyük bir kara duman bulutu gri suyun üzerinde sürükleniyordu ve tüm gemi motorlarının gücüyle titriyordu. Maksimumunu ve biraz daha fazlasını yapıyordu, ancak yine de köprüdeki subayın sabit, dikkatli gözleri sabırsız görünüyordu ve ara sıra yumuşakça ve
nefesinin altında harika bir akıcılıkla küfür ediyordu. Amiral gemisindeki zamanının sonunda en yeni T.B.D.'lerden birini alan ve şimdi içinden çıkarabildiği her zerreyle yaklaşık bir saat önce son S.O.S. mesajının geldiği yere doğru koşan arkadaşımız Jerry'di. Belki yirmi dakika boyunca dünyaya gönderilen o acı dolu çağrılarda kasvetli bir önsezi vardı ve sonra - sessizlik, daha fazlası değil. Alman denizaltıları, diye düşündü, onuncu kez kol saatine bakarken, Alman denizaltıları bir kez daha rekabet edebilecekleri veya girişmeye cesaret edebilecekleri tek savaş biçimine girdiler. Ve düşünceleri ilk kez değildi, arkadaşı Baron'un kibirli övünmelerine geri döndü.

"Kahretsin," diye mırıldandı. "Süpürmeyi unutmadım."

Unutmadığı birçok şey vardı; nasıl, hanımefendiyi
istediği gibi ziyaret etmeye gittiğinde, "dışarıda" olduğunu ve "dışarıda"nın "içeride" anlamına geldiğini. Bir mektuba nasıl nazikçe ama belirgin bir şekilde soğuk bir şekilde ve öfkeden aciz bir şekilde cevap verildiğini, kendisinin ona
kırıldığı sonucuna varmak zorunda kaldığını. Ve Prusyalı istediğini
söyleyebildiği için, sebebini bulmak zor değildi.

Sonra Filo ayrıldı ve Jerry kaçınılmaz olana razı oldu, bu da Baron'un
kendisinin hileyi yaptığına dair duyduğu birçok söylentinin
daha da kolaylaştırmadığı bir süreçti. Kesinlikle o beyefendiyle
bir kez daha görüşmek istiyordu.

"Eğer batmadıysa onu görmemiz gerek, efendim." Köprüdeki teğmen kulağına konuştu.

Travers başını salladı ve omuzlarını silkti. Bu gerçeğin farkındaydı birkaç dakikadır.

"Sancak tarafında bir şey var." Gözcü adamın sesi kulağına geldi.

"Bu bir tekne, açık bir tekne," diye bağırdı denizaltı, dikkatli bir incelemeden sonra,
"ve oldukça dolu, Tanrı aşkına!"

Kısa bir emir ve T.B.D. döndü ve suda sallanan küçük lekeye
atladı. Ve hala birkaç yüz metre uzaktaydılar
Jerry'nin yüzüne garip bir şekilde neşeyle karışık bir dehşet ifadesi yayıldı.
Düğmesi tekneye sabitlenmişti ve Tanrı aşkına
o kadın kimdi--imkansız, elbette--ama kesinlikle... Eğer o değilse
ikiz kız kardeşiydi; kadehi tutan eli hevesle titriyordu ve
sonunda anladı. Teknenin kıçında duran kadın
_Maisie'ydi_ ve yaklaştıkça yüzünde bir ifade olduğunu gördü
bu da nefesini aniden kesmesine neden oldu.

"Aman Tanrım!" Denizaltının sesi onu uyandırdı. "Ne yapıyorlardı?" "Onlar" derken kimi kastettiğini sormaya gerek yoktu. "Tekne harabeye dönmüş."

Muhrip yavaşladı ve o küçük açık tekneye bakan mürettebattan korkunç küfürler yükseldi.
Kanat akıyordu; ve
altta kadınlar ve çocuklar güçsüzce inlerken, yaşlı bir adam kıçta acıyla
kıvranıyor, kıvranıyor ve acı içinde hıçkırıyordu. Ve bu karanlık
sahnenin üzerinde adamın ve kadının gözleri buluştu.

"Dikkat edin, dikkatli olun çocuklar," diye şarkı söyledi Travers. Şimdi soru sorma zamanı değildi, sadece zavallı yırtık parçalar sayıldı. Belki daha sonra.
Denizciler çok şefkatle cesetleri çıkardılar ve içlerinden biri -kollarında, başında korkunç bir yara olan küçük bir kız- öfkesinin
öfkesiyle bir manyak gibi gevezelik etti. Ve böylece günler sonra
tekrar yüz yüze geldiler.

"Yaralı mısın?" diye fısıldadı.

"Hayır." Sesi sert ve gergindi; kırılma noktasına yakındı.

"Bizi uyarıda bulunmadan batırdılar - _Lucania_ - ve sonra bizi açık teknelerde top ateşine tuttular."

"Aman Tanrım!" Jerry'nin sesi titriyordu. "Ah! Ama sen yaralanmadın, hanımım; sana vurmadılar mı?"

"Annem boğuldu, babam da." Biraz sallanıyordu.

"U 99'du."

"Ah!" Adamın sesi neredeyse bir iç çekişti.

"Sol tarafta denizaltı, efendim." Gözcüden bir uluma geldi, ardından muhripin hızlı ateş edenlerinin keskin, patlayıcı raporları geldi. Ve sonra kükreyen bir tezahürat. Jerry şimşek gibi köprüdeydi ve o bile kendini zor tutabiliyordu. Orada, suyun içinde çaresizce yatan, kumanda kulesindeki kocaman bir delik olan U 99 batıyordu. Muhripin toplarından hayati bir noktaya isabet eden iki isabet ve denizaltı artık bir denizaltı değildi. Savaşta nadiren görülen o şiirsel adalet darbelerinden biriydi. Almanlar batan bir gemiden gelen fareler gibi
suya dalıp çıkıyorlardı ve İngilizler hırlayan yüzlerle onları bekliyorlardı,
tek tek gemiye bindiklerinde hala güvertede yatan iğrençliklerinin
ölümcül kanıtlarıyla onları bekliyorlardı. Birdenbire bir emme sesiyle
denizaltı battı ve kaynayan, çalkantılı suların üzerinde, daha önce olduğu yerde, siyahımsı bir petrol tabakası yavaşça yayıldı.

Ama Jerry batan tekneye hiç bakmadı - korkuyla bir araya toplanmış Alman denizcilere bile bakmadı. Sert, acımasız gözlerle denizaltı komutanına baktı. Hayatında ilk kez kırmızıyı gördü: Hayatında ilk kez ruhunda cinayet vardı ve elindeki ağır emniyet pimi onu kışkırtıyor gibiydi.
"Durumu tersine çevirmiş olsaydık," diye alaycı bir ses beyninde yankılandı.
"Tereddüt eder miydi?" İki yıl önceki gece aklına geldi; ölmekte olan çocuğun acıklı ağlaması kulaklarına çarptı.
Bir hırlamayla bir adım öne çıktı -barı daha sıkı kavradı- ki aniden küçük kızı taşıyan adam boğuk bir çığlık
attı ve tüm gücüyle en yakındaki Alman'ın ağzına
vurdu. Alman bir taş gibi düştü.

"Sabit dur." Jerry'nin sesi sahneye hakimdi. Eski gelenekler geri gelmişti: eski harika disiplin. Demir pim güverteye bir çınlamayla düştü. "Onların suçu değil, sadece onun emirlerine uyuyorlardı." Ve bir kez daha gözleri subaylarına kaydı.

"Yani tekrar karşılaştık, Baron von Dressler," diye belirtti, "ve farelerin
yendiği gemi batmadı. Bu senin işin mi?" Parçalanmış cesetleri işaret etti.

"Öyle değil," diye mırıldandı Prusyalı.

"Yalan söylüyorsun, domuz, yalan söylüyorsun! Senin için talihsizlik ki o meşhur
katliamını yeterince tam olarak gerçekleştiremedin. Gemide U 99'un _Lucania_'yı uyarıda bulunmadan batırdığını ve senin
topladığın teknede olduğunu bilen bir kişi var."

"Sana inanmıyorum, ben----"

"O zaman belki ona inanırsın. Bence onu çok
iyi tanıyorsun." Konuşurken Prusyalının arkasına bakıyordu, Maisie'nin -Baron'un sesiyle yarı sersemliğinden uyanarak- ayağa kalktığı ve
elini kalbine götürerek ileri geri sallandığı yere. "Arkanıma bak, seni köpek."

Prusyalı döndü ve sonra bir çığlık atarak sendeleyerek geri çekildi, dudakları bembeyazdı. "Sen, aman Tanrım, sen--Maisie----"

Ve böylece küçük dramamın üç ana karakteri bir kez daha karşı karşıyaydı: sadece ortam değişmişti. Artık arka planda şehvetli müzik ve Riviera'nın ılık, menekşe suları yoktu; bu sefer, ölmekte olan adamların ve çocukların inlemeleri korkunç orkestraydı ve Atlantik'in gri akıntısı yanlarından geçerken, İngiliz ve Alman karşı karşıyaydı, Amerikalı kız ise yanlarında duruyordu. Ve onları
mırıldanan denizciler izliyordu.

Sonunda konuştu. "Bu yüzük, sanırım senin." Nişan parmağından muhteşem bir yarım halka elmas çıkarıp denize
fırlattı. Sonra ona doğru yürüdü.

"Annemi boğdun ve bunun için sana bir kez vuracağım." Yüzüne demir nallı bir iğneyle
vurdu. "Babamı boğdun ve bunun için
sana tekrar vuruyorum." Bir kez daha yüzüne vurdu. "O zavallı akarlar için seninle
uğraşacak bir savaşçı ve bir beyefendi bırakacağım."
Boğuk bir hıçkırıkla arkasını döndü ve bir kez daha
halat bobinine çöktü.

Acı ve öfkeyle hıçkıran, yüzünden kan
ayan Prusyalı pek hoş bir görüntü değildi; ama Travers'ın yüzünde hiç merhamet yoktu.

"'Eski ve güçsüz, yeni ve etkiliye karşı!'' Sanırım son görüşmemizden bu sözleri hatırlıyorum. Verimliliğiniz için sizi tebrik edebilir miyim? Bah! domuzcuk"--yüzü aniden bir tutkuyla alevlendi--"eğer
Kiel'de gizlice dolaşmıyorsanız, kadınları katlediyorsunuz. Tanrım!
Seni kırbaçlamaktan daha mükemmel bir şey düşünemiyorum."

Prusyalı geri çekildi, yüzü korkudan mosmordu.

"Bunlar benim emirlerimdi," diye mırıldandı. "Tanrı aşkına----"

"Ah, korkmayın, Baron von Dressler." İngiliz'in sesi
bir kez daha kontrol altındaydı. "Yaşlı ve güçsüz olanlar bunu yapmaz.
İki yıl önce misafirimiz olarak güvendeydiniz; şimdi esirimiz olarak güvendesiniz.
Savaşın sonunda değerli leşiniz sağ salim Kraliyet
amcanıza geri dönecek ve tek umudum yüzünüzün
hala o onurlu yaraları taşıması. Üstelik, eğer dedikleriniz doğruysa, eğer
Hükümetinizin emirleri savunmasız kadınlar ve çocuklarla dolu açık bir tekneyi bombalamayı içeriyorsa--ve tarafsızlar--sadece şunu söyleyebilirim ki
onların rezilliği o kadar inanılmaz ki, bir insanı
onların eylemlerinden sorumlu olmadıkları sonucuna varmaya zorluyor. Ama--yanılmayın--cezalarını alacaklar."

Bir an sessiz kaldı, karşısındaki korkak, kanlı yüze baktı ve sonra arkasındaki acıklı bir feryat onu
döndürdü.

"Anneciğim, incindim." Küçük kızın yanında diz çökmüş Maisie,
onu elinden geldiğince sakinleştiriyor, zonklayan başını rahatlatıyor,
anneciğin bir süre gelemeyeceğini fısıldıyordu. "İncindim, anneciğim--incindim."

Travers tekrar arkasını döndü ve iki adamın gözleri buluştu.

"Aman Tanrım! Bir denizcinin böyle bir şey yapması mümkün mü?"

Sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti, ancak Prusyalı duydu ve irkildi.
En iğrenç zorbanın bile derinliklerinde genellikle biraz
kurtarıcı kıvılcım vardır.

"Yaralıyım; annemi istiyorum."

Prusyalının dudakları kıpırdadı, ancak hiçbir ses gelmedi, gözlerinde ise
perili bir adamın bakışı vardı. Travers onu sessizce izledi; ve sonunda tekrar
konuştu.

"Söylediğim gibi, yöneticileriniz zamanla hak ettikleri cezayı alacaklar, ancak bence,
Baron von Dressler, Nemesis'iniz çoktan size geldi. O küçük
zavallı çocuk sizden annesini istiyor. Bunu önümüzdeki yıllarda
unutmayın, Baron. Hayır, _unutacağını_ sanmıyorum."

* * * * *

Hikayem bitti. Daha sonra, içinden geçtiği korkunç kabusun bir kısmı zihninden silindiğinde, Maisie ve gri sulardan ona gelen adam birçok şeyi tartıştılar. Ve Prusyalının amiral gemisindeki danstan sonra ona anlattığı hikaye sonunda itibarsızlaştırıldı.

Bana "Sağdıçın Bilmesi Gereken Şeyler" hakkında iyi ve ucuz bir kitap önerebilir misiniz?

BÖLÜM VII

ÖLÜM KAVGASı

Hugh Latimer'ın hikayesini anlatmaya beni iten iki neden var ve ikisinin de iyi ve yeterli olduğunu düşünüyorum. Birincisi, onun en iyi arkadaşıydım ve ikincisi, trajedi hakkında herkesten daha fazla şey biliyorum - karısı dahil.
Başlangıcını ve sonunu gördüm; o -zavallı kalbi kırık kız- sadece
sonunu gördü.

Bu savaş başladığından beri birçok trajedi yaşandı; Finis yazılmadan önce daha çok şey olacak ve her biri, sanırım, kendi özel
hastalarına en kötüsü gibi görünüyor. Ama, bir şekilde, bana göre Hugh'un
durumu benzersiz, eşsiz - şeytanın zalimlik kemeri. Size hikayeyi anlatacağım - ve kendiniz karar vereceksiniz.

Perdeyi kaldıralım ve Givenchy yakınlarında bir yerdeki bir destek siperindeki bir kazığı sunalım. Bir şişenin içinde bir mum akıyor, yağ
minyatür bir sarkıt gibi aşağı akıyor ve ters dönmüş bir
ambalaj kutusu üzerinde donuyor. Başka bir ambalaj kutusunda bir dilin kalıntıları, biraz
sardalya ve teneke kupalar ve tabaklarla
bir dizi şişe
mobilyayı tamamlıyor - ya da hemen hemen. Muhteşem güzellik ve çekiciliğe sahip hanımların güzel renkli
resimlerini -toplamda üç tane- atlamamalıyım,
giysili -yani, en azından bir şeye bürünmüş. Bu görkemli evin sakinleri Hugh Latimer ve bendik; perdenin açılmasıyla birlikte ikimiz de köşelerde, saman yığınlarının üzerinde yatıyorduk. Dışarıda, bir müzisyen ağız orgundan sesler çıkarıyordu; ara sıra açık girişten gelen şarkı parçaları, kahkahalarla karışıyordu. Bir adam, hatırlıyorum, Nobby Clark adında bir beyefendinin hikayesi gibi görünen bitmek bilmeyen bir hikaye anlatıyordu. Clark, Bethune'de bir estaminette bir hanımla bir süre oynaşmış ve sonunda dikkatini çok hızlı verdiği için sağ gözüne bir tavayla nakavt darbesi yemişti. Sadece her zamanki sıkıcı, garip, rahatsız edici siper hayatı --ki bu her gün sonundan güne değişmez.

Ara sıra bizim bir bataryamız hareket ediyordu, patlamanın sesi açık kapıdan birini
yakalıyordu; ara sıra büyük bir Alman mermisi havada inleyerek ilerliyordu --bir yere doğru giden bir ekspres. Ön tarafa baksaydın, gece boyunca tekdüze bir şekilde yükselen parlak yeşil
flaşları görürdün.
Savaş - modern savaş; sıkıcı, soğukkanlılıkla bakıldığında inanılmaz...

"Merhaba, Hugh." Kapıdaki bir ses ikimizi de uykumuzdan uyandırdı ve
Yaver içeri girdi. "Nöbetlerinizi benimkine doğru koyar mısınız? Yarın sabah küçük bir yerel saldırı yapacağız ve tabur tam 6.35'te siperlerden ayrılacak."

"Oldukça ani, değil mi?" diye sordu Hugh, saatini ayarlayarak.

"Az önce Tugay Karargahından geldim. Bombalar H.15'e getiriliyor. Daha sonra başka emirler gönderilecek. Hoşça kalın."

Gitmişti ve bir kez daha aynı eski siper seslerinin eşliğinde oturup düşündük; ama oldukça farklı bir ruh haliyle. Yarın
sabah 6.35'te barış sona erecekti; dışarı çıkıp
yerin üstünde koşmamız gerekirdi; biz...

"Acaba gaz mı kullanacaklar?" Hugh sessizliği bozdu.

"Rüzgar çok dengesiz," diye cevapladım; "ve sanırım bu sadece küçük bir gösteri."

"Acaba ne için. Keşke bu işler hakkında daha fazla şey bilseydik; sanırım
bilemeyiz ama daha ilginç hale getirirdi."

Ağız mızıkası durdu; bir bis için güçlü talepler vardı.

"Zavallılar," diye devam etti bir an sonra. "Acaba kaç tane?--Acaba
kaç tane?"

"Senin için yeni bir gelişme, Hugh." Ona sırıttım. "Neşeli ve parlak,
yaşlı oğlum--her zamanki sloganın, değil mi?"

Güldü. "Kahretsin, Ginger--her zaman neşeli ve parlak olamazsın. Nedenini bilmiyorum--belki de ikinci görüş--ama bu gece yaklaşan felaketin bir tür önsezisini hissediyorum. Clements içeri girmeden önce hissetmiştim."

"Çürü, ihtiyar," diye neşeyle cevapladım. "Muhtemelen bir V.C. kazanacaksın ve
savaşın en büyük olayı, senin
önüne konduğunda olacak."

Hangi kehanet, insan zihninin kavrayabileceği en acımasız gerçek ve kurgu karışımını kanıtlamaya mahkumdu...

"Aman Tanrım!" dedi sinirli bir şekilde, beni bir an ciddiye alarak; "V.C.'ler hakkındaki gevezeliklerle kandırılmak için biraz fazla yaşlı askerleriz." Sonra
kendini toparladı. "Hayır, Ginger, ihtiyar şey, yarın büyük şeyler olacak. Hugh Latimer'ın hayatı erime potasına giriyor.
Bundan, bir viski ve soda içeceğimden emin olduğum kadar eminim."
Güldü ve seltzogene için bir paketleme kutusuna daldı.

"Oğlu ve varisi nasıl?? Bir süre sonra sordum.

"Güçleniyor," diye cevapladı. "Güçleniyor, küçük şeytan."

Ve sonra sessizliğe gömüldük, böyle zamanlarda insanların yaptığı gibi. Dışarıdaki siper
sessizdi; müzisyen, bis'ini yaptıktan sonra artık geceyi
korkunç kılmıyordu--tüfekler bile susmuştu. Yarın gece ne olacaktı? Hala...? Kendimi silkeledim ve bir mektup karalamaya başladım; hareketsizlikten korkuyordum--düşüncelerimden korkuyordum.

"Siperlerde yürüyorum," dedi Hugh aniden, uzun sessizliği
bozarak. "Başçavuş'u görüp birkaç emir vermek istiyorum."

Gitmişti ve ben yalnızdım. Kendime rağmen düşüncelerim
onun söylediklerine ve oradan da karısına, oğluna ve varisine geri dönüyordu. Zihnim, aşırı meşguldü, resimlerle dolu gibiydi:
karışık bir şekilde Beyinler bir sinematograftaki film gibi. Evliliğini, subayların kılıçlarının gelin kemerini, tatlı yüzlü, ışıl ışıl kızı gördüm. Ve sonra evi ekrana geldi - İngiltere'de işi öğrenmek için eğitim aldığımız ve ter döktüğümüz
birçok keyifli hafta sonu geçirdiğim ev. Hugh Latimer zengin bir adamdı ve evi bunu gösteriyordu; ayrıca kusursuz, yanılmaz zevkini gösteriyordu. Dünyanın dört bir yanından gelen şeyler, merak uyandırıcı şeyler, biblolar garip köşelerde buluşuyordu; baskılar, kitaplar, hepsi en iyileri,
sanki orada yetişmiş gibi şemaya uyuyordu. Geçerken tek bir şey bile fısıldamıyor gibiydi, "Gerçekten çok nadir ve güzelim, ama yanlış yere sürüklendim ve şimdi sadece kaba olduğumu biliyorum." Bülbülleri o gürültülü fısıltıların boğduğu evler olduğunu biliyorum. Ama
bir sürü ıvır zıvırla dolu odalardan geçebilirseniz -sessiz ıvır zıvır: doğruluğunun bilincinde olan ve özrü olmayan ıvır zıvır, sahibinin size
sigarayla daha da iyi hale gelen bir port şarabı vermeyeceğinden emin olabilirsiniz.

Sonra oğul geldi ve Hugh'un sevinci tamamlandı. Biraz hayalperest, biraz şair, biraz filozof ama kendine özgü bir erkeklikle;
büyük bir adam--binde bir adam, Arkadaş diye adlandırmaktan gurur duyduğum bir adam. Ve
o--"Kultur"un emirleri üzerine--yarın saat 6.35'te Hun'dan küçük bir
kısım gösterişsiz toprak koparmak için kendini ölüm riskine atacaktı. Gerçekten de, dünyada mizah ölmedi!...

Dışarıya atılan bir adım, fotoğraf makarasını kırdı ve Sapper Subayı içeri baktı. "Karanlık ve durgun sabahta bir fısıltı duyuyorum," diye neşeyle belirtti. "Güzel olmaz mı?"

"Çok," dedim alaycı bir şekilde. "Geliyor musun?"

"Hayır, canım. Bu yüzden çok güzel olacağını düşündüm. Karşımdaki, yorulmak bilmez yoldaşım ve yardımcım yarın sabah seninle birlikte çimenlerin üzerinde dörtnala yürüyecek, neşeli hizmetkarlarının
önünde olacak, ellerinde bowie bıçakları, kum torbaları ve diğer engeller olacak."

"Ah! Cehenneme git," dedim öfkeyle. "Bir mektup yazmak istiyorum."

"Neşelen, Ginger." Şakacı tonunu düşürdü. "Yarın gece seninle yeni siperde bir kadeh şarap içmeye geleceğim. Latimer'a
telin iyi olduğunu söyle--inceltilmiş ve onu durdurmaz,
ve her geçişte siperden çıkmak için merdivenler var."

"Çalışıyor muydun?" diye sordum.

"Dört saattir ve ortasında şarapnel parçasına yakalandım. İyi geceler, ve
iyi şanslar, ihtiyar."

Gitti; ve gittiğinde, onu tekrar geri çağırdım. Çünkü oyun
onun için yeni değildi--daha önce yapmıştı; ve ben yapmamıştım. İnsana
güven
veriyor.

Uyandığımda saat dört civarıydı. Birkaç mutlu an boyunca unutkan bir şekilde yattım;
sonra döndüm ve Hugh'u gördüm. Şişede yeni bir mum vardı ve titreşmesinden kasvetli gözlerindeki parıltıyı, profilinin net çizgisini gördüm. Ve hatırladım...

Sanki midemden bir şey yakalamış gibi hissettim - içeride: bir batma hissi, bir mide bulantısı hissi: ve bir süre hareketsiz yattım. Dışarıda
karanlıkta adamlar kendilerini uyandırıyorlardı; ara sıra birinin görmediği bir bacağa
takılmasıyla bir küfür mırıldanıyordu; ve bir keresinde
Başçavuş'un sesi duyuldu - "Hadi, kahvaltılarına bir ışık
çak."

"Uyandın mı, Ginger?" Hugh ayağıyla beni dürttü. "İçine bir şeyler
alsan iyi olur, sonra gidip her şeyin
tamam olduğuna
bakalım."

"Hiç uyudun mu, Hugh?"

"Hayır. Okuyordum." Maeterlinck'in "Blue Bird"ünü masaya koydu.
Parmağı kitabın başlığında, bana düşünceli bir şekilde baktı, "Acaba bugün
bulabilir miyiz?"

* * * * *

Hikayemin sadece girişi olan
konuda belki biraz uzun oyalandım. Ama esas olarak Hugh'un karısı için yazdım; ona son birkaç saati nasıl geçirdiğini göstermek için--değişim geldi. O sabah saat 6.35'ten hemen sonra ne olduğu hakkında çok net bir fikrim olduğunu söyleyemem. Korkuluğun üzerinden geçtiğimizi ve çifte doğru ilerlediğimizi hatırlıyorum. Yarım saat önce, mermilerimizden oluşan bir yağmur önümüzdeki Alman siperlerini sıvamıştı ve o sonsuz otuz dakika boyunca gergin bir şekilde bekledik.
Gördüğüm tüm adamlar arasında yalnızca Hugh Latimer, olağandışı hiçbir şeyin farkında değildi.
Bazı adamlar nefeslerinin altında şarkı söylüyordu ve
birinin dişlerini çılgınca bir ısrarla emdiğini hatırlıyorum. Ve hepsi beni merakla, spekülatif bir şekilde izliyordu - ya da bana öyle geldi. Sonra yola koyulduk ve No-Man's-Land'i geçmeyi hatırlamıyorum.
Yanımda bir adamın bir çarpmayla düştüğünü ve beni neredeyse tökezlettiğini hatırlıyorum - ve sonra, en sonunda, Hunlar. Revolver'ımı birkaç santim mesafeden, korkmuş görünen kirli gri giysili bir adamın şişman, şişkin yüzüne doğru sürdüm ve yere düşerken, "İşte senin için Mavi Kuş, canım," diye bağırdığımı hatırlıyorum. Böyle küçük şeyler akılda kalıcı oluyor. Ama
diğer her şey zihnimde bulanık bir hayalet. Ve bir
süre sonra bitti. Siper hala gri figürlerle doluydu, yanlarında
burada bir tane haki figür vardı. Bir istihkamcı subayı bir çalışma grubu için bağırarak
yolunu açtı. Biz yan taraftaki şirkettik ve
hayati bir iş yapılmalıydı ve hızlı bir şekilde. Barikatlar kurulmuş, artık Cephemize uzanan iletişim
siperleri kapatılmış, siper diğer yöne ateş etmeye
hazırlanmıştı. Çünkü bir karşı saldırı olacağını biliyorduk ve
kazandığınızı sağlamlaştırmayı başaramazsanız onu uzun süre elinizde tutamazsınız.
Ben kum torbalarını taşıyan adamlarla köle gibi çalışıp terlerken -parados'u veya siperin arkasını yeni sipere veya cepheye çevirirken- Hugh'un öldüğü haberini aldım. Onu sabahtan beri görmemiştim ve
söylenti adamdan adama geçti.

"Kaptan aldı. Kafasına sıktı. Bomba onu uykuya daldırdı."

Ama durup soruşturacak zaman yoktu ve içimdeki
hastalıkla çalışmaya devam ettim. Her neyse; sadece küçük bir gösteriydi,
ama başarılı olmuştu--sevgili dostumuz bir başarısızlıkta hayatını kaybetmemişti. Sonra bir an için doktora göründüm.

"Hayır, ölmedi," dedi, "ama--çok yakın. Sol kanatta
pratik olarak gösteriyi tek başına yönettiğini biliyorsun."

"Ne yaptı?" diye bağırdım.

"Ne? Neden siperde çalışan bir Hun bombalama ekibini yarım saat boyunca kendi başına oyaladı, bu da durumu tamamen kurtardı,
ve sonra rahatladığında açık alana çıktı ve makineli tüfekle yakalanmış yedi adamı içeri çekti. Sonuncusunu alırken neredeyse kafasına bir bomba patladı. Neden
oturduğu yerde öldürülmedi, aklım almıyor." Ve doktor
gitti.

Ama garip şeyler olur ve Ölüm'ün eli her zaman kaprislidir. Sadece geçen gün bir mayını patlatmadık mı ve havada süzülerek
bir Hun geldi - tam bir Hun. Sersemlemiş ve soluk soluğa
siperimizin korkuluğuna düştü ve içeri çekilip
canlandıktan sonra sonunda oturdu. "Goot," diye mırıldandı; "Uzun zamandır
teslim olmayı istiyordum...."

Hugh Latimer ölmemişti--bu en büyük olağanüstü gerçekti; ancak
Kader
yazısındaki yazıyı bilseydim, mucizenin
olmamasını binlerce kez isterdim. Ölümden
daha kötü şeyler vardır...

Ve şimdi trajedimin ilk bölümünü sonlandırıyorum; başlangıç ​​dediğim kısım--Hugh'un karısının bilmediği kısım. O, tüm dünyayla birlikte, gazetedeki duyuruyu gördü, V.C.'sini kazandığı tapunun açık ve resmi duyurusunu. Doktorun bana anlattığı gibiydi. O, tüm dünyayla birlikte, onun adını Kayıplar Listesi'nde yaralı olarak gördü; ve Savaş Ofisi'nden bir telgraf aldığında, korku ve titreme içinde Fransa'ya geçti--çünkü telgraf lafı dolandırmadı; durumu çok kritikti. Onu tanımıyordu - tamamen baygındı ve günlerdir öyleydi. O gece
trefinleme yapıyorlardı ve sadece bir umut vardı....

Ertesi sabah Hugh karısını tanıyordu.

* * * * *

Sonraki üç ay boyunca onu görmedim. Tabur hala ayaktaydı ve Boulogne'a inme şansım yoktu. Orada uzun süre kalmadı, ancak R.A.M.C.'nin olağan rutinini izleyerek bir hastane gemisiyle İngiltere'ye geri döndü ve Londra'daki bir eve yerleşti. Kendisini ameliyat eden ve vakasıyla özellikle ilgilenen seçkin beyin uzmanı Sir William Cremer, onu birkaç ay boyunca gözetim altında tuttu ve sonra iyileşmek için kendi evine gitti.

Tüm bunları ve daha fazlasını karısından gelen mektuplarla aldım. Kral
kendisi nezaketle gelip ona haçı takdim etmişti ve
karısı mutluluktan uçuyordu, canım. Çok daha
iyi ve çok neşeliydi; ve Sir William mükemmel bir sevgiliydi; ve
ameliyat sırasında aslında altı ons beyin çıkarmıştı ve
harika değil miydi. Ayrıca oğul ve varis her geçen gün daha da mükemmelleşiyordu. Söylemeye gerek yok, bu haber beni çok neşelendirdi.

Sonra bir şeylerin ters gittiğine dair ilk önsezi geldi. On beş gündür ondan haber alamıyordum ve sonra pek de neşeli olmayan bir mektup aldım.

"... Hugh uyuyamıyor gibi görünüyor." Bir kısmı böyleydi. "Çok
huzursuz ve zaman zaman korkunç derecede sinirli. Başında hiç ağrı yok gibi görünüyor, bu da rahatlatıcı. Ama ben ona karşı pek rahat değilim, Ginger. Geçen akşam çalışma odasında onun karşısında oturuyordum ve aniden bir şey beni ona bakmaya zorladı. Gözlerindeki bakışa benzer bir şey
daha önce hiç görmemiştim. Ateşe bakıyordu ve sağ eli bir kuşun pençesi gibi açılıp kapanıyordu. Bir an
korktum ve sonra kendimi sakin bir şekilde konuşmaya zorladım.

"'Neden bu vahşi ifade, ihtiyar,' dedim gülerek. Bir an cevap vermedi, ama gözleri ateşten ayrıldı ve
yavaşça etrafımda dolaştı ta ki benimkilerle buluşana kadar. O cümlenin ne anlama geldiğini
o zamana kadar hiç bilmiyordum; bana her zaman bir tür yazar lisansı gibi geldi. Ama o
akşam onların geldiğini hissettim ve çığlık atabilirdim. Bana sessizce
baktı ve sonra sonunda konuştu.

"'Ölüm Tutuşu'nu hiç duydun mu? Bir gün sana
anlatacağım.' Sonra bakışlarını kaçırdı ve ben odadan çıkmak için bir bahane uydurdum,
çünkü korkudan titriyordum. Hugh'un böyle aptalca bir yorum yapması hiç hoşuna gitmedi. Daha sonra geri döndüğümde, tamamen sakindi
ve yine kendi halindeydi. Dahası, olayı tamamen unutmuş gibiydi, çünkü uyuduğu için özür diledi.

"Sir William'ın aşağı inip onu görmesini istiyordum; ya da şehre gitmemizi, çünkü Sir William'ın çok meşgul olduğunu tahmin ediyorum. Ama Hugh bunu duymak istemedi ve oldukça sinirlendi--bu yüzden konuyu zorlamadım. Ama
endişeliyim, Ginger..."

Bu mektubun bu kısmını doktorumuza okudum. Huit-oeufs'tan oluşan bir omlet yiyorduk ve biraz önce, hatırlıyorum, une bouteille de vin rouge; ve ona ne düşündüğünü sordum.

"Sevgili dostum," dedi, "açıkçası söylemek imkansız. Kadınların ne olduğunu biliyorsun; ve bu mektup gerçekte olan
şeyler hakkında oldukça yanlış bir izlenim verebilir. Ne demek istediğimi anlıyorsun: endişesinde şakacı bir
söz
söylemiş olabilir. Çok yıpratıcı zamanlar geçirdi ve
kendi sinirleri muhtemelen biraz gergin. Ama----" durakladı ve geriye yaslandı. "Encore du vin, s'il vous plait, mam'selle. Ama, Ginger, numara yapmanın bir faydası yok, bunun arkasında çok daha uğursuz bir anlam olabilir. Beyin çok karmaşık bir organizasyondur ve Cremer gibi adamlar bile bu konuda sadece bilgi eşiğinde duruyorlar. Çok şey biliyorlar - ama öğrenilecek daha ne kadar çok şey var! Latimer, bildiğin gibi, hayatını neredeyse bir mucizeye borçlu. Bin kerede bir, bir adam böyle koşullar altında anında ölümden kaçamazdı. Beyin dokusunun büyük bir kısmı açığa çıktı ve daha sonra Sir William tarafından Boulogne'da trepanasyon sırasında çıkarıldı. Ve Hugh Latimer'ın karakterinde, ruhunda -bir adamın hayatını kontrol eden kısmına ne ad verirseniz verin- operasyon sonucunda radikal bir değişiklik meydana gelmiş olabilir. Eğer Bayan Latimer'ın söyledikleri doğruysa -ve bunu söylediğimde, onun söylediklerine olan bitenin soğuk, açık bir ifadesi olarak güvenilecekse- o zaman meselenin gerçekten çok ciddi olduğunu söylemek zorundayım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "Hugh'un delirme ihtimali olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Açıkçası, öyle düşünüyorum; o mektubun güvenilir olduğu her zaman kabul edilir. İstese de istemese de Sir William Cremer'a danışılmasının hayati önem taşıdığını düşünüyorum. Ve--hemen_." Doktor, yumruğunu masaya koyarak sözlerini vurguladı.

"Aman Tanrım! "Doktor," diye mırıldandım. "Gerçekten tehlike olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu söyleyebilecek kadar dava hakkında bilgim yok. Ama beyin hakkında bir şeyler biliyorum, evdeki herkes için sadece tehlike değil, aynı zamanda korkunç bir tehlike olabileceğini söyleyebilecek kadar." Bir süre sessiz kaldı ve sonra rap yaptı. "Bayan Latimer kocasıyla aynı odayı mı paylaşıyor?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladım. "Sanırım öyle."

"Pekala, onu ne kadar iyi tanıdığını bilmiyorum; ama Sir William kesin bir görüş bildirene kadar, eğer onu yeterince iyi tanıyorsam, ona
başka bir odada uyumasını ve kapıyı kilitlemesini şiddetle tavsiye ederim."

"Aman Tanrım! Sen ..."

"Bak, Ginger, lafı dolandırmanın ne faydası var. Hugh Latimer'ın bir katil manyağı olma yolunda olması
mümkün --muhtemel demeyeceğim. Ve eğer, herhangi bir şans eseri, bu varsayım doğruysa, her an en korkunç trajedi gerçekleşebilir. Mam'selle,
l'addition s'il vous plait. Yakında izne ayrılacaksın, değil mi?"

"İki gün içinde," diye cevapladım.

"Peki, aşağı in ve kendin gör; semptomları fark etmek için
doktora gerek kalmayacak. Ve eğer korktuğum şey doğruysa, Cremer'ı
ininde takip et - onu bir şekilde bul ve hemen bul."

Yolda birlikte yürüdük ve bakışım sağdaki, küçük tahta haçlarla
çok kalın bir şekilde kaplı araziye düştü.
Başımı çevirdiğimde doktorun gözleri ve benimkiler buluştu. Ve ikimizin de aklında aynı düşünce vardı.

* * * * *

Üç gün sonra Hugh'un evindeydim. Karısı beni istasyonda karşıladı
ve arabaya binmeden önce kalbim sızladı. Bir şeylerin
ters olduğunu biliyordum.

"Nasıl?" diye sordum, kapıdan çıkarken.

"Ah! Ginger," dedi. "Korkuyorum - ölümüne korkuyorum."

"Ne oldu, hanımefendi," diye bağırdım. "Yine sana öyle mi bakıyor, mektupta anlattığın gibi?"

"Evet - daha sık oluyor. Ve geceleri - aman Tanrım! korkunç.
Zavallı yaşlı Hugh."

Bunun üzerine yıkıldı, ben de ellerinin titrediğini ve gözlerinin etrafında koyu gölgeler olduğunu fark ettim.

"Bana anlat," dedim, "çünkü bir şeyler yapmalıyız."

Kendini toparladı ve konuşma borusundan şoföre seslendi. "Biraz dolaş, Jervis. Çay saatine kadar içeri girmek istemiyorum."

Sonra bana döndü. "Ameliyatından beri başka bir
oda kullanıyorum." Doktorun sözleri aklıma geldi. "Sir William, onun gerçekten uzun, rahatsız edilmeden geceler geçirmesinin önemli olduğunu düşünüyordu ve ben
çok hafif uyuyan biriyim. Birkaç hafta boyunca her şey muhteşem bir şekilde ilerledi.
Daha iyi ve daha güçlü görünüyordu ve her zaman olduğu gibi aynı sevgili yaşlı
Hugh'du. Sonra yavaş yavaş huzursuzluk başladı; o
uyuyamıyordu, sinirli oluyordu ve onu en sinirli yapan şey
her şeyin yolunda gitmediğine dair herhangi bir imaydı; hatta bir doktora görünmesi gerektiğine dair herhangi bir ipucuydu. Sonra sana
yazdığım olay geldi. O akşamdan beri gözlerinde sık sık aynı bakışı yakaladım." Titredi ve yine ellerindeki titremeyi fark ettim, ancak kendini hemen kontrol etti. "Dün gece, aniden
uyandım. Saat üç civarıydı, çünkü zifiri karanlıktı ve sanırım birkaç saattir uyuyordum. Beni neyin uyandırdığını bilmiyorum; ama bir anda odada birinin olduğunu anladım. Korkudan titreyerek yatıyordum ve aniden karanlığın içinden iğrenç bir kıkırdama geldi. Hayatımda duyduğum en korkunç, şeytani sesti. Sonra onun sesini duydum.

"Mırıldanıyordu ve duyabildiğim tek şey 'Ölüm Pençesi' sözcükleriydi. Neredeyse korkudan bayılacaktım ama kendimi bilincimi korumaya zorladım. Ne kadar
orada durduğunu bilmiyorum ama sanki bir sonsuzluk gibi geldi,
kapının açılıp kapandığını duydum. Koridordan geçtiğini ve
kendi odasına girdiğini duydum. Sonra sessizlik oldu. Kendimi hareket etmeye zorladım;
ışığı yaktım ve kapıyı kilitledim. Ve şafak pencerelerden içeri
girdiğinde, hala bir sandalyede oturmuş hıçkıra hıçkıra ağlıyor,
korkmuş bir çocuk gibi titriyordum.

"Bu sabah tamamen normaldi ve her zamanki gibi neşeli ve sevgi doluydu. Ah! Ginger, ne yapacağım?" Kendini kaybetti ve
çaresizce ağladı.

"Zavallı çocuk," dedim; "ne korkunç bir deneyim! Bu gece
kapını kilitlemelisin ve yarın, Hugh'un bilgisi olsun ya da olmasın,
Cremer'ı görmeye gideceğim."

"Düşünmüyorsun; ah! Hugh'un, benim Hugh'umun
gideceği doğru olamaz----" Kelimeyi söylemedi, sadece bana korkuyla
gözyaşlarının arasından baktı.

"Sus, hanımefendi," dedim sessizce. "Beyin tuhaf bir şeydir; belki
bir yerlerde Sir William'ın
gidebileceği bir baskı vardır."

"Elbette bu. Yorgunum, aptal--bu beni
bir şeyleri abartmaya yöneltti. Başka bir ameliyat anlamına gelecek, hepsi bu. V.C. alması
harika değil miydi; ve Kral, çok nazik, çok nazik..." Cesaretle konuşmaya devam etti ve ben de ona yardım etmeye çalıştım.

Ama diyelim ki hiçbir baskı yoktu; diyelim ki kaldırılacak hiçbir şey yoktu; diyelim ki... Ve zihnimde küçük tahta haçlarla arsayı gördüm; zihnimde bir yere giden ekspresin somurtkan bir şekilde
yukarıda gürlediğini duydum. Ve merak ettim... ürperdim.

* * * * *

Hugh bizi kapıda karşıladı; sevgili yaşlı Hugh, her zamanki gibi iyi görünüyordu.

"Harika, Ginger, ihtiyar! İzni sorunsuz bir şekilde hallettiğine çok sevindim."

"Hiçbir sorun yok, Hugh. Çok formda görünüyorsun."

"Öyleyim. Pire kadar formdayım. Elsie'ye ne düşündüğünü sor."

Karısına gülümsedi. "Sadece harikasın, ihtiyar, gece uykusuzluğun hariç. Sir William Cremer'ı görmesini istiyorum, Ginger,
ama buna değmediğini düşünüyor."

"İstemiyorum," dedi Hugh kısaca. "O eski testere kemiğine lanet olsun."

Başka bir adamda bu söz fark edilmezdi; ama şoför
oradaydı, bir hizmetçi ve karısı--ve ifade Hugh'a
tamamen yabancıydı.

Ama şunu söylemeliyim ki, fark ettiğim o önemsiz şey dışında
tüm akşam boyunca onda kesinlikle tuhaf hiçbir şey yoktu. Akşam yemeğinde
tamamen normaldi; oldukça çekiciydi--kendi parlak benliği.
Havasında olduğunda, sohbet arkadaşı olarak onun eşini nadiren duydum ve o gece
en iyi halindeydi. Neredeyse kendimi korkularımın yersiz olduğuna ikna etmeyi başardım...

"Ginger ile bir dolar harcamak istiyorum, canım," dedi karısına akşam yemeği bittikten sonra. "Flanders'ın kokuları ve neşeleri hakkında bir konuşma."

"Ama "Dinlemek isterim," diye cevapladı. "Siz erkekleri konuşturmak çok zor."

"Dinlemek isteyeceğini sanmıyorum canım." Sesi oldukça normaldi, ama içinde garip bir ısrarcılık vardı. "Bu bir dükkan ve seni çok sıkacak." Hâlâ kapının yanında durup onun geçmesini bekliyordu. Bir anlık tereddütten sonra gitti ve Hugh kapıyı onun ardından kapattı. Bana bu benzetmeyi neyin çağrıştırdığını söyleyemem, ama kapıyı kapatma gibi basit bir eylemi gerçekleştirme biçimi bir törenin açılış ayini gibiydi. Böylece meraklı bakışlardan kendini içeri kapatan ve sonra kendini kötü alışkanlığına bırakan bir morfomanyak hayal edebiliyordum; sonunda tek başına kalan ayyaş,
övünerek şişesine geri dönüyordu. Belki algılarım hızlanmıştı ama bana öyle geldi ki Hugh sanki suçlu bir sırrı paylaşan meslektaşımmış gibi geri döndü - sanki karısı onun düşüncelerine yabancıymış gibi ve artık o gittiğine göre konuşabilirmişiz gibi... İlk sözleri haklı olduğumu kanıtladı.

"Şimdi konuşabiliriz, Ginger," diye belirtti. "Bu kadınlar anlamıyorlar."
Portasını bana doğru itti.

"Neyi anlamak?" Onu yakından izliyordum.

"Hayat, oğlum, _hayat_. Göz göze, diş dişe hayat. Aman Tanrım! Harika bir gündü, Ginger." Gözleri bana dikilmişti ve ilk kez gözlerindeki kırmızılığı ve göz kapaklarındaki tuhaf seğirmeyi fark ettim.

"Mavi Kuşu buldun mu?" diye sordum sessizce.

"Buldun mu?" Güldü - ve bu hoş bir kahkaha değildi. "Eskiden
kitaplarda, sanatta, müzikte yattığını düşünürdüm." Tekrar şeytani bir neşeye kapıldı. "Ne kadar da aptalız, ihtiyar, ne kadar da aptal.
Ama ona söylememelisin." Masanın üzerine eğildi ve gizlice konuştu. "Asla anlamayacak; bu yüzden ondan kurtuldum."
Kadehini ışığa doğru kaldırdı, bir uzmanın nadir bir
vintage'a baktığı gibi baktı, bu arada dudaklarında garip bir gülümseme - zalim bir
gülümseme - dolanıyordu. "Müzik - sanat," sesi alayla doluydu. "Sadece biz daha iyisini biliriz. Sana Sumatra'da öğrendiğim o tutuştan - Ölüm Tutuşundan - hiç bahsetmiş miydim?"

Birdenbire bana soru yöneltti ve bir an cevap vermedim. Tüm korkularım yenilenmiş bir güçle zihnime hücum ediyordu; sorun sorudan çok ses tonuydu - ve konuşanın gözleriydi.

"Hayır, asla." Sigaramı özenle yaktım.

"Ah! Bir gün sana göstermeliyim. Sağ elinle bir adamın boğazını alıyorsun ve sol elini boynunun arkasına koyuyorsun -- işte böyle." Elleri önünde kıvrılmıştı -- sanki bir adamın boğazı içlerindeymiş gibi kıvrılmıştı. "Sonra
iki baş parmağınla bastırıp bastırıyorsun -- işte böyle; sağ baş parmağınla
boyundaki belirli bir kasın üzerine, sol baş parmağınla da kulağın altındaki bir atardamarın üzerine; ve bastırmaya devam ediyorsun, ta ki -- artık bastırmaya gerek kalmayana kadar. Harika." Sesindeki o korkunç
övüngen ton hakkında hiçbir fikir veremiyorum.

"O gün böyle bir Prusyalı subayım vardı," diye devam etti bir an sonra. "Kirli gri yüzünü benimkine yakın gördüm ve ellerimi
boğazına koydum. Kavramanın tam pozisyonunu unutmuştum ve sonra
birden hatırladım. Sıktım ve sıktım - ve Ginger, kavrama
doğruydu. On saniyede hayatını sıktım." Sesi bir haykırışa
yükseldi.

"Sakin ol, Hugh," diye bağırdım. "Elsie'yi korkutacaksın."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı; "bu asla işe yaramaz. Ona o küçük olayı
anlatmadım - anlamayacaktı. Ama ona bir gün
kavrayışı göstereceğim. Bir askerin karısı olarak, bunun bilmesi gereken bir şey olduğunu düşünüyorum."

Sessizliğe geri döndü, görünüşe göre oldukça sakindi, ancak göz kapakları
hâlâ seğiriyordu, ben de onu ara sıra gizlice izliyordum. Şimdi
aklımda doktorun korkularının haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; Hugh Latimer'in deli olduğunu biliyordum. Zihinsel dengesinin kalıcı olmayıp periyodik olarak bozulması önemli değildi; sıradan biri olmama rağmen evdeki herkes için tehlikenin farkındaydım. O anda olayın trajedisi beni pek etkilemedi; sadece yüzündeki ifadeyi, övünen, izleyen bakışı düşünebiliyordum - ve Elsie ile oğlan...

Saat dokuz buçukta yatağa girdi ve karısıyla birkaç kelime konuştum.

"Bu gece kapını kilitle," dedim ısrarla, "her şeye değer verdiğin için, kapını kilitle. Yarın Cremer'ı görmeye gidiyorum."

"Neler söylüyordu?" diye sordu ve dudakları bembeyazdı. "Bir keresinde bağırdığını duydum."

"Sana kapını kilitlemeni söylememe yetecek kadar," dedim olabildiğince hafif bir şekilde. "Elsie, cesur olmalısın; zavallı Hugh'la ilgili bir şeyler ters gitti
ve tekrar düzelene kadar,
bazı anlar var ki, yaptıklarından sorumlu değil. Tedirgin olma; ben
bu gece yanında olacağım. "

"Rahatsız olmayacağım" diye cevapladı ve sonra arkasını döndü ve omuzlarının titrediğini
gördüm. "Hugh'um--zavallı ihtiyar." Fısıldayan
sözleri yakaladım ve gitmişti.

* * * * *

Sanırım saat iki civarıydı, irkilerek uyandım.
Bütün gece uyanık kalmayı düşünmüştüm ve bu düşünceyle soyunmamıştım,
ateşin önündeki bir sandalyeye
oturup kendimi bir kitapla uyanık tutmaya çalışmıştım. Fakat Fransa'dan yaptığım yolculuk beni uykulu yapmıştı ve kitap
daha önce olduğu gibi
yere kaymıştı. Işık
hala yanıyordu, ateş düşük yanıyordu; ve ben kasılmış ve kaskatıydım.
Bir an dikkatle oturup dinledim--her organım uyanıktı; ve sonra
bir kapının yavaşça kapandığını ve koridorda bir adım sesi duydum. Işığı
kapattım ve dinledim.

İçgüdüsel olarak, krizin geldiğini ve eylem
Tamamen serinledim. Çoraplarıyla yürüyen bir adam gibi yumuşak ayak sesleri, aralık bıraktığım kapıdan belirgin bir şekilde geldi - bir tahta gıcırdadı. Ve o keskin, uğursuz çatırtıdan sonra bir süre sessizlik oldu; gececi yürüyüşçü ihtiyatlıydı, deli adamın şeytani
kurnazlığıyla ihtiyatlıydı.

Dinlerken bana bir sonsuzluk gibi geldi - sessiz evde duymak için çabalıyordum - sonra bir kez daha çoraplı ayakların yumuşak ped-ped sesi geldi; kapımın önünde durana kadar giderek yaklaştılar. Dışarıda birinin ağır nefes alışını duyabiliyordum ve sonra gizlice kapım
itildi. Koridordan içeri sızan loş ışıkta Hugh'un
figürü kapı girişinde çerçevelenmişti. Birçok duraklama ve çok ihtiyatlı adımlarla yatağa doğru hareket etti, ben de duvara yaslanıp onu izliyordum.

Elleri yastıkların üzerinde gezindi ve sonra kendi kendine mırıldandı. "Yaşlı Ginger--sanırım henüz yatağa girmedi. Ve ben ona o küçük tutuşu--o küçük ölüm tutuşunu göstermek istedim." Korkunç bir şekilde kıkırdadı.
"Önemli değil--Elsie, sevgili küçük Elsie; önce ona göstereceğim. O pek iyi anlamasa da--sadece Ginger gerçekten anlayabilir."

Kapıya doğru yürüdü ve bir kez daha ayaklarının yavaş vuruşu koridorda duyuldu; hala mırıldanırken, ne dediğini duyamıyordum.
Sonra karısının kapısına geldi ve dikkatlice
kapı kolunu çevirdi...

O zaman olanlar hızla oldu. Kapının kilitli olduğunu hemen fark etti ve bu onu çileden çıkarmış gibiydi. Anlaşılmaz bir şekilde bağırdı
ve kapıyı şiddetle salladı; sonra koridorun diğer tarafına geri çekildi ve saldırmaya hazırlandı. Ve o anda kapattık.

Odamdan onu takip ettim ve kendimi ondan çok daha güçlü bildiğimden, bir delinin gücüne hiç düşünmeden kendimi ona attım ve iki dakika boyunca beni sanki bir çocukmuşum gibi fırlattı. Korkmuş hizmetçiler ellerini ovuştururken boğuştuk ve savaştık ve beyaz yüzlü bir kadın gözyaşlarını
söndürmeden izledi. Ve sonunda ben kazandım; geçici gücü tükendiğinde, bir çocuk kadar zayıftı. Zavallı ihtiyar Hugh! Zavallı ihtiyar!...

* * * * *

Ertesi gün Sir William Cremer geldi ve ona her şeyi anlattım.
Gerekli tüm berbat düzenlemeleri yaptı ve sevgili adam götürüldü -görünüşte oldukça aklı başında- ve Elsie'ye yakında döneceğini söyledi.

"Değişime ihtiyacım olduğunu söylüyorlar, ihtiyar canım ve bu yaşlı zorba geceleri huzursuz olduğumu söylüyor." Konuşurken elini Sir William'ın omzuna koymuştu, araba kapıda bekliyordu.

"Aman Tanrım! Küçük kız--biraz solgun görünüyorsun Seni endişelendirdim mi?

"Elbette hayır, ihtiyar." Sesi gayet sakindi.

"İşte buradasın, Sir William." Zafer kazanmış bir şekilde doktora döndü.
"Yine de belki haklısın. Genç haylaz nerede? Bana bir öpücük ver,
seni haylaz--ve ben yokken annene bak. Yakında
döneceğim." Merdivenlerden inip arabaya bindi.

"Ve büyük ihtimalle de öyle olacak, Bayan Latimer. Moralini yüksek tut ve asla
umutsuzluğa kapılma. "Sir William babacan bir tavırla omzunu okşadı, ama eğilmiş başının üzerinden gözlerini gördüm.

"Tanrı bilir," dedi Hugh'u takip ederken bana saygıyla. "Beyin
çok harika bir şey; sadece minik bir nokta ve bir dahi deliye dönüşüyor. Tanrı bilir."

* * * * *

Daha sonra ben de aklımda bir kızın resmini taşıyarak uzaklaştım - artık yoktu - gülen bir bebeğin önünde küçük bir bronz haç tutuyordu - üzerinde "Cesaret İçin" yazan haç. Ve bir kez daha
aklım, tahta haçlarla kaplı Flanders'daki o küçük arsaya geri döndü.

BÖLÜM VIII

JAMES HENRY

James Henry annesinin hayatta kalan tek oğluydu ve annesi duldu. Babası, yaklaşık on iki ay önce, yanlışlıkla büyük bir hızla giden bir motorlu arabayla karşılaşmıştı ve hemen
sonra huzura kavuşmuştu. James Henry'nin hor gördüğü kız kardeşleri - çoktan ebeveyn çatısını terk etmiş ve büyük dünyada servetlerini aramaya gitmişlerdi; erkek kardeşleri ise her durumda, yas tutan babalarının izinden giderek vahşice ölmüşlerdi. Aslında, dediğim gibi, James Henry tek başınaydı dünyayı sadece annesi için saklıyordu: ve babasının ölümünden sonra tekrar evlendiği için, annesine karşı sorumluluğunun sona erdiğini hissediyordu. Aslında,
evde onunla karşılaştığında sık sık onu kesiyordu.

İlişkiler, bu ikinci evlilik girişiminden sonra özellikle gerginleşmişti. Kendisi de son derece katı bir aristokrat olan
o,
onun kur yaptığı dönemde uzaktaydı--aksi takdirde, şüphesiz,
babasının lekesiz
armalarını korurdu. Nitekim,
şokun etkisinden asla kurtulamadı.

Bir sabah kahvaltıda haberi duydu. Leydi Monica, ona çayını uzatırken söyledi. "James Henry," diye sitemle belirtti,
"annen yaramaz bir kadın." Aristokrat stoacı sakinlik ilkesine sadık kalarak sabah içeceğini içmeye devam etti. Annesinden söz edildiğinde
sıkıldığı zamanlar oluyordu. "Çok yaramaz bir kadın," diye devam etti. "Baba"--az önce odaya giren bir adama seslendi--"olay oldu."

"Ne--geldiler mi?"

"Evet--dün gece. Beş."

"İyiler mi?"

Leydi Alice güldü. "James Henry'ye ailesi hakkında ne düşündüğümü söylüyordum ki sen geldin. Korkarım Harriet Emily düzelmez."

"James'e bak!" diye haykırdı Kont--"çayını halının üzerine döktü." Konuşurken büfedeki tabakları inceliyordu.

"Her zaman böyle yapar. Bıyıkları akar. Jervis bana Harriet Emily'nin çok istenmeyen bir tanıdıkla flört ettiğini düşünüyor."

"Ah! Öyle mi?" Babası sabah gazetesini açtı ve kahvaltısının tadını çıkarmaya başladı. "Onları boğmalıyız canım, boğmalıyız---- Merhaba! Ruslar geçti----" Bir soda fabrikasında patlamaya benziyordu ve James Henry itiraz etti.

"Kesinlikle haklısın, Henry. Bunu kahvaltıda yapmamalıydı. Gerçekten kimseyi daha mutlu etmiyor. Annen hakkında bir şey biliyor muydun? Şimdi
yemeğini mideye indirme." Leydi Monica uyarırcasına parmağını kaldırdı.
"Kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden dördü az çok saygıdeğer, James,
ama _biri_ var ki, açıkça bir dachshund'u andırıyor. Ah! 'Arriet, 'Arriet--senden utanıyorum."

James Henry ağır bir şekilde hapşırdı ve masadan indi. Her zaman
mükemmel bir beyefendi olan adam, sandalyesinin etrafındaki kırıntıları topladı ve hatta
yere
kaymış olan büyük bir sosis
derisini kurtarmaya kadar gitti. Sonra, dürüstlükle dolu ve dışarıdan
kayıtsız bir şekilde, bir dolabın arkasındaki bir köşeye çekildi ve
yerdeki küçük bir deliği ciddiyetle düşündü.

Dışarıdan sakin görünüyordu--evet: en azından bu, mavi kanlı babasının anısından kaynaklanıyordu. Ama içten içe öfkeleniyordu. Başını bir yana yaslayarak
geçtiğimiz iki aydır her sabah düzenli olarak yaptığı gibi dönüşümlü olarak kokladı ve üfledi. Babasının karısı bir sosis köpeğinin annesi!
İnanılmaz! Domuz ve Düdük'te yaşayan o zavallı şişman canavar olmalı. Küstahlık--böyle çirkin, şişman bir
terrier'in Fox Terrier'lerden biriyle ittifak kurmaya cesaret etmesinin akıl almaz küstahlığı. Tiksintiyle hafifçe homurdandı ve duvarın içindeki üç fare hafifçe güldü.
Ama--yine de, kızlar her zaman zayıftır.
Bir anısı yüzünden hafifçe kızardı ve hoşgörü göstermesi gerektiğini fark etti. Ama bir sosis köpeği! Aman Tanrım!

"James--avancons, mon brave." Leydi Monica pencerede duruyordu.
"Köye kadar gideceğiz. Baba, bu öğleden sonra
Federated Association of Women War Workers şubemizin burada tatbikat yaptığını unutma."

"Aman Tanrım! Sevgili kızım--öyle mi?" Babası ona endişeyle baktı. "Sanırım--şey--sanırım bu
öğleden sonra--şey--Şehre--koşmam gerekecek."

"Bunu yapman gerektiğini düşündüm, canım. Aslında, senin için arabayı
sipariş ettim. Gel, Henry--gidip bir izci çocuğunun bandajlanmasını sağlamalıyız."

James Henry, farenin ininin girişinde son bir kez sertçe yüzünü buruşturdu ve görkemli bir şekilde ayağa kalktı. Eğer dışarı çıkmak
istiyorsa, onunla gitmesi gerektiğini tamamen anladı: Emily beklemek zorundaydı. Daha sonra gidip zavallı, yanlış yönlendirilmiş annesini görecek ve onunla
muhakeme edecekti; ama şu anda kız onun başlıca göreviydi.
Genellikle yürüyüşe çıktıklarında çeşitli konularda ondan tavsiye isterdi ve onun yapabileceği en azından ilgileniyormuş gibi davranmaktı.

Görünüşe göre bu sabah çok fazla tavsiyeye ve yardıma ihtiyacı vardı. Köye giderken ormandaki bir açıklığa vardığında,
bir ağacın devrilmiş gövdesine oturdu ve ona seslendi.

"James--ne yapacağım? Derek Fransa'ya dönmeden önce bu öğleden sonra gelecek. Ona ne söyleyeceğim, Henry--ona ne _söyleyeceğim_?
Çünkü bana tekrar soracağını biliyorum. Teşekkür ederim ihtiyar, ama sen pek yardımcı olmuyorsun ve onu kendin saklamanı çok isterdim."

James Henry iğrenerek yeni elde ettiği tarla faresinin cesedini çıkardı ve kaçınılmaz olana razı oldu.

"Ondan hoşlanıyorum; ondan hoşlanıyorum--aslında bazen ondan hoşlanmaktan daha fazla. Ama
bu _gerçek_ şey mi? Peki sen ne düşünüyorsun, James Henry?--bana aklındaki her şeyi
anlat. Ben----"

İşte o zaman, genç bir tayfunun meşhur tasvirini yaptı,
bunundaki gıdıklayıcı bir noktada yabancı bir maddenin--yani bir sineğin--varlığı nedeniyle.

"Böyle mi düşünüyorsun? Belki de haklısın. Hadi oğlum, bu öğleden sonra için kurbanı bulmalıyız. Acaba o küçük çocuklar bundan hoşlanır mı? Her gün iyi ve nazik bir eylemde bulunmak - bu onların sloganı, James. Ve bir kişiden diğerine itiraf etmelisin ki boğulmaktan
kurtulmak, baygınlıktan
kurtulmak, epilepsi krizinden
ayağa kalkmak ve aynı anda iki diz, bir ayak bileği ve bir köprücük kemiğinin
yerleştirilmesi bir izci için bile iyi bir eylemdir."

* * * * *

James Henry, annesine söz verdiği ziyareti öğle yemeğinden sonra yaptı. Daha olgun düşünceler, hoşgörülü olma kararlılığını ancak güçlendirmişti. Sonuçta, bu şeyler en iyi ailelerde olur.
Gerçekten de cömert olmaya ve affetmeye hazırdı; hatta ilgilenmeye bile hazırdı; hazırlıklı olmadığı tek şey kulağına
aldığı kötü ısırıktı. Bu her şeyi halletti. İşte o zaman
sonunda görevini yerine getirmeyen ebeveyninden elini eteğini çekti. Ona söylediğinde, öfkeden çok üzüntü hissetti; bir sosis tazısı ile iş yapabilecek birinin
her türlü terbiye duygusundan
kurtulmuş olması gerektiğini ve tek istediği şeyin gelecekte akraba oldukları gerçeğini
gizlemesi olduğunu fark etmeliydi.

Sonra onu terk etti ve evin önüne doğru dörtnala koştuğunda,
çimenlikte büyük bir hareketlilik olduğunu gördü.

"Aman Tanrım! James Henry, bunu sık sık yapıyorlar mı?" Sevinçle
bir çığlık atarak konuşanı tanıdı. Ve ona Harriet'ten bahsettikten ve geçen bir örümceğe
şiddetli bir şekilde
üfleyip sonra üzerine bastıktan sonra, basamaklardaki askerin yanına
oturdu. Çimlerdeki oyun ilk bakışta sıkıcı görünüyordu; ve o sadece yüzeysel bir bakışla onu beğendi. Aslında, yanındaki askerin titreyip titremesine
ne sebep olabilirdi ki, arada sırada yüzünden yaşlar süzülürken
Henry'nin bile ötesindeydi.

Baş oyuncu, yine haki giysili iri yarı bir adam gibi görünüyordu ve yüksek sesle konuşuyordu. Şimdiye kadar sadece "Hadi bakalım hanımlar," demişti, aralıklarla ve giderek artan bir şekilde. Sonra her şey karmaşıklaştı.

"Hadi hanımlar, Numara dediğimde--Sağdan sola doğru numaralar
height tonda. Soldan üçüncü hanım 'arkamızda hiçbir hanım yokmuş gibi--biz bir numarayız. Boş sırayı oluşturuyor. Evet, sen,
anne--sen, demek istiyorum."

"Neden bana işaret ediyorsun, iyi adamım?" Papazın karısı
birdenbire kendisiyle konuşulduğunu fark etti. "Yanlış bir şey mi yapıyorum?"

"Hayır, anne, hayır. Bu sefer değil. Sadece arkanızda kimse olmadığı için söylüyordum."

"Ah! Hemen oraya gideceğim--çok üzgünüm." Arka sıraya çekildi.
"Sevgili Bayan Goodenough, _ben_ ayağınıza mı bastım?--çok beceriksizim!
Ah, o adam şimdi ne diyor? Ama az önce bana buraya gelmemi söyledin.
Sen öyle bir şey yapmadın mı? Ne kadar kaba!"

Ama dediğim gibi, oyun James Henry'nin ilgisini çekmedi, bu yüzden
uzaklaştı ve çalılıklarda oynadı. Yakın zamanda hareket eden bir köstebeğin belirgin izleri vardı ki bu çok daha önemliydi. Sonra, titiz bir arama ve keskin kokulardan aldığı büyük keyiften sonra, köstebeğin eski bir köstebek olduğunu
öğrenen Henry bir süre ortadan kayboldu. Ve nereye gittiğini
ifşa etmek benden uzak olsun: niyetleri her zaman kesinlikle onurluydu.

Tekrar ortaya çıktığında, Kont Londra'dan yeni dönmüştü ve uzun boylu askerle
konuşuyordu. Kadın Savaş İşçileri ayrılmıştı ve
James Henry yaklaşırken, metresi dışarı çıktı ve iki adama katıldı.

"O korkunç kadınlar gitti mi, canım?" diye sordu Kont onu gördüğünde.

"Çok kaba davranıyorsun, Baba. W.W.W. Federated Association of the W.W.W. çok iyi bir vatansever kadın topluluğudur. Tatbikatımız hakkında ne düşünüyorsun, Derek?"

"Harika, Monica. Şimdiye kadar gördüğüm en harika şey." Asker ciddiyetle ona bir sigara uzattı.

"Hepiniz kıskanıyorsunuz. Yakında V.A.D. olarak Fransa'ya geliyoruz."

"Aman Tanrım, Derek--ilk tatbikatlarını görmeliydin. Çimlerin bir köşesinde, yüzü parlak mor olan o zavallı şeytan çavuş, bir boğa gibi dönüşümlü olarak hıçkırıyor ve böğürüyordu--yirmi yedi W.W.W. kendilerini bir Rugby futbolu kavgası gibi düğümleyip birbirlerine nasıl yaptıklarını anlatıyorlardı. Şimdiye kadar gördüğüm en yürek parçalayıcı
görüntüydü."

"Sevgili yaşlı Baba!" Kız bir duman bulutu üfledi. "Geçen sefer daha iyi anlatmıştın."

"Sözümü kesme, Monica. Son tablo----"

"Ona hangisini anlatacaksın canım? James Henry'nin
Rahip'in karısını bacağından ısırdığı mı, yoksa çavuşun 'Çifte, lanet olsun sana!' diye
boğuk bir çığlık atarak
bayılarak orman gülü çalılığına düştüğü mü?"

"Bence ikincisi daha iyi," diye belirtti asker düşünceli bir şekilde.
"Köpekler her zaman Rahibin karısının bacağını ısırır. Kişisel olarak
üstlenmem gereken bir hobi değil ama----"

Hepsi güldü. "Şimdi içeri koş, ihtiyar, ve John'a sana bir
karışık Vermut getirmesini söyle--Derek'le konuşmak istiyorum." Kız babasını nazikçe açık pencereye doğru itti.

James Henry'nin kariyerinde, bir eşek arısına
saldırıp onu kısmen öldürdüğü o özel anda, istemeden
kazara cesedin üzerine oturdu. Harriet Emily'ye daha sonra açıkladığı gibi, onu rahatsız eden şey, yargılamanın verdiği rahatsızlık değil, seyircilerin duygusuz kahkahalarıydı. Ve ancak o, diğer kulağını ısırdığında, o öğleden sonra onu reddettiğini hatırladı. * * * * *

Ancak başka yerlerde, farkında olmasa da, geleceğiyle ilgili önemli kararlar alınıyordu. Kont, karışık Vermutunu almak için içeri girmişti ve dışarıda kızı ve asker oturmuş
konuşuyorlardı. Parçalı, kopuktu - çok ortak noktası olan eski arkadaşların konuşmasıydı. Sadece adamın sesinde, herhangi bir sözcükten daha çok şeyi ifade eden o bastırılmış ton vardı. Monica bunu duydu ve
iç çekti - bunu daha önce sesinde çok sık duymuştu. James Henry de bunu daha önceki bir konuşmada duymuştu - varlığıyla onurlandırdığı bir konuşma - ve bir arkadaşıyla bunu tartışma noktasına gelmişti. Bu sefer, adamın dizinin üzerinde hafifçe uyuklarken, aniden kaba bir şekilde uyandırılmıştı. Rüyalarında onun, "Sevgili
yaşlı Derek - korkarım ki hayır. Görüyorsun ya, emin değilim;" dediğini duymuştu; ki bu da
çok fazla rahatsızlık
çıkartacak gibi görünmüyordu.

"İnanır mısın," diye belirtti daha sonra, "ama o konuşurken askerin
elini boynuma bastırdı, neredeyse boğuluyordum."

"Ne yaptın?" diye sordu Arkadaşı, itibarsız bir "uzun köpek". "Onu
ısırdın mı?"

"Isırmadın." James Henry burnunu çekti. "Isırtıcı bir an değildi. İncelik gerekiyordu. Sadece hafifçe öksürdüm ve o hemen elini çekti. 'Yaşlı adam,' diye fısıldadı bana - bizi terk etmişti - 'Üzgünüm. Bunu
istemedim - düşünmüyordum.' Bu yüzden anladığımı göstermek için elini yaladım."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Genelde adamım hapisten çıktığında
orada olurum ve o beni her zaman tekmeler. Ama bunu iyi niyetle yapar."

"Aslında kastettiğim bu değil--ancak bu konulardaki deneyimlerinizin derin olduğunu söyleyebilirim." James safkanlaşmaya başlamıştı. "Sana sahip olan ve hapse girme alışkanlığı olan kişi, şüphesiz sana olan sevgisini bu şekilde gösteriyor. Ve ayrıca çok uygun. Ancak değindiğim konu oldukça farklı.
Asker adam neredeyse kız kadar benim sorumluluğumda. Ve bu yüzden duygularını biliyorum. O zamanlar, nedenini anlamasam da acı çekiyordu; ve bu nedenle onunla birlikte acı çekmek bana kalmıştı. Ona yardımcı oldu."

"Hımm," diye homurdandı tazı. "Sanırım haklısın. Ya çalılıklara bir gezi? Bir süredir tavşan görmedim."

Ve eğer Henry eşek arısının üzerine oturmasaydı, o akşam boynu yine sıkılabilirdi. Aslında, tehlike dönemi, tekrar
ortaya çıkıp kızın kucağına atladığında sona ermişti. Altıncı
teklif nazikçe reddedilmekle kalmamış, James'in yakın geleceğe yönelik planları da
son derece keyfi bir şekilde onun için kararlaştırılmıştı.

"Peki, ihtiyar, kuyruk nasıl?" diye güldü asker. James Henry
esnedi--konu, eski dostlar arasında bile biraz kişisel görünüyordu.
"Benimle Fransa'ya geleceğini duydun mu?"

"Ve ben gelir gelmez onu bana getirmelisin," diye bağırdı kız.

"Hemen, sevgili hanım. Özel izin isteyeceğim ve gerekirse bir
ateşkes."

"Hunlara havlamayacak mısın, meleğim?" Güldü ve ayağa kalktı. "Amcanın yanına git--giyineceğim."

O zaman olanlar, en uzun süre acı çeken
terrier'in bile dayanabileceğinden fazlaydı. Metresi tarafından törensiz bir şekilde amcasının kollarına sarıldı ve aynı anda eğildi. Metresi şefkatli bir ruh halindeyken kendi başının tepesinden gelen, sık sık fark ettiği garip bir ses duyuldu - bazı insanları eğlendiren tuhaf bir egzersiz biçimi olduğunu düşündü. Ancak asker üzerindeki etkisi elektrikseldi. Sandalyesinden fırladı ve bağırdı - "Monica--sen küçük şeytan--geri dön," ve James Henry
soluk soluğa yere yığıldı. Ancak içeride kaybolan beyaz bir çırpınış
tek cevaptı....

"Emin değil, James, oğlum--emin değil." Adam sigara kutusunu çıkardı ve onu düşünceli bir şekilde inceledi. "Ve onu nasıl emin
edeceğiz? Ben istiyorum, babası istiyor ve o da istiyor
eğer bilseydi. Onlar şeytan, James Henry--onlar
şeytan. "

Ancak dinleyicisi felsefe istemiyordu; karnının okşanmasını istiyordu.
Bir gözü kapalı, dört pençesi gevşekçe gökyüzüne doğru çevrilmiş bir şekilde yatıyordu
ve hafifçe iç çekti. Daha önce bu öneri hiç başarısız olmamıştı; coşkulu
hayranlar her zaman bu ipucunu memnuniyetle karşılamışlardı ve o da onlara bu zevki
vermişti. Ancak bu sefer - dehşet üstüne dehşet - sadece bir sonuç
çıkmadı, aynı zamanda asker hayalperest, tefekkürlü bir şekilde, kullanılmış ve hala sıcak olan kibritini James Henry'nin rüzgarının olduğu
noktaya dikkatlice
bıraktı. Doğal olarak onun için açık olan tek bir olası yol vardı. Sessizce kalktı ve gitti. Ancak daha sonra konuyu tekrar düşündüğünde, çimlerin ortasına oturup sağ kulağını kaşımasaydı çıkışının daha onurlu olacağı aklına geldi. Bunu bilmeyen herhangi birinin bu basit eyleme tamamen yanlış bir yorum getirmesi çok muhtemeldi. Harriet Emily ile sözler.

* * * * *

Böylece James Henry--beyefendi, İngiltere'deki kır evinde. Fransa'ya sürgüne gönderilmeden önceki halini göstermek için hayatındaki ortalama bir günü tarif etmek için elimden geleni yaptım--gelişinden birkaç hafta sonra utanç içinde para cezasına çarptırıldı. Bu da savaşın en cilalı ve kibar kişilerde bile neden olduğu değişikliği kanıtlıyor.

Bana söylenene göre, kötüleşme cepheye
gelmesinden kısa bir süre sonra başlamış. Ne oldu bilmiyorum--ama bir bıyığını ve bir kulağının bir kısmını kaybetmiş, bu da ona biraz dengesiz bir görünüm vermiş;
ama yine de çapkın. Bunu yerken patlayan bir patlayıcı olabilir - bir özdeyiş için aptalca bir merak olabilir - hatta belki de hareketsiz duran bir motosiklet bulmuş, garip kışkırtıcı sesler çıkarmış ve arka tekerleğin yerden kalktığını ve büyük bir hızla döndüğünü fark etmemiş olabilir.

Her ne ise James Henry'yi değiştirmişti.
Sinirini bozduğu için değil - hiç değil; ama onu daha pervasız, görünüşe daha az dikkat eden biri yaptı. Vere de Vere kastını damgalayan sükuneti unuttu
ve her tarafta ilişkileri gerginleştiren bir dizi olay meydana geldi.

Örneğin, üç ölü tavuk meselesi vardı.
Onlar düzgün ve düzenli bir şekilde ortadan kaybolsalardı çok şey düşünülebilirdi ama
hiçbir şey bilinmezdi. Ama sahiplerinin kapısının önüne bırakıldıklarında ve James Henry cesetlerin başında nöbet tutarken, meseleyi açıklamak biraz zordu. Sorun şuydu ki, mizah anlayışı çarpıtılmış gibiydi.

Ypres'in kanalizasyonlarında fare avlama eğlencesi fazlaca
övülemez; ancak bu süreçte iyice ıslanmış olan James
Henry'nin fareyi ve kendisini Yaver'in yatağına bırakması
ağır eleştirilere açıktı.

Ama yeter: bu iki olay, üzgünüm ama, James Henry'nin popülaritesinin
azalmasına neden olan sayısız başka pişmanlık verici olayın türleriydi.

Ölüm veya sürgün hakkındaki son karar, James'in ülkede yaklaşık yedi hafta kaldığı
sırada geldi.

Söz konusu gün korkunç bir haykırış duyuldu, ardından basmaktan kaçınacağım bir dil
seli geldi. Ve sonra Albay sığınağının kapısında belirdi.

"O lanet aptal nerede, Murgatroyd? Şu lanet aptala haberi ilet."

"'Acele et, Conky. Yaşlı adam senin için cıvıldıyor." Murgatroyd
bir teneffüsten çıktı.

"Ne istiyor?"

"Gidip öğreneceğim, Cully. Sanırım vasiyetinde senden bahsedecek." O anda sessizliğin içinden yeni bir patlama duyuldu.

"Harika 'Eavens!" Murgatroyd isteksizce ayağa kalktı. "Elveda,
çocuklar. Anneme söyle, o benim düşüncelerimdeydi." Sığınağın dışında durdu ve sonra erkekçe içeri girdi. "Beni istedin, efendim."

"Şuna bak, geveze herif, şuna bak. "Albay
yerdeki Fortnum and Mason paketleme kutusunu karıştırıyordu.
"Aman Tanrım! Havyar da öyle--tereyağına gömülmüş. Kaslardaki beş ölü
kemirgen"--her birini sırayla hizmetçisine fırlattı, o da
bir davuldaki bezelye gibi
kabuktan sıyrıldı--"marmelat ve
pate de
fois
gras ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı ve hepsi kalın bir
parçalanan puro tabakasıyla
kaplıydı."

"Ben değildim, efendim," dedi Murgatroyd incinmiş bir tonda.

"Ben olduğumu düşünmemiştim, aptal." Albay doğruldu
ve zavallı uşağına dik dik baktı. "Aman Tanrım! Saç fırçamda bir fare daha var."

"Aynı beş fareden biri, efendim. Yüzümden sekti." Muhteşem bir kayıtsızlıkla uşağı onu kapıdan dışarı fırlattı. "Sanırım, efendim, James 'Enry olmalı."

"James Henry kim şeytan?"

"Sir Derek Temple'ın küçük köpeği, efendim."

"Gerçekten öyle." Albay'ın tonu uğursuzdu. "Gidip Sir Derek Temple'a beni hemen görmeye gelme nezaketini göstermesini söyle."

O görüşmede tam olarak ne olduğunu söyleyemem; ancak James Henry'nin önemsiz bir şey için saçma bir yaygara koparıldığını düşündüğünü anlıyorum. Aslında o gece rahatça uzanmak ona o kadar zor geldi ki efendisinin onunla yaptığı konuşmanın çoğunu kaçırdı.

"Bunu aştın, James, pirinç şapkayı taktın. Yaşlı adam
seni bir daha görürse bir ateş partisi düzenleyeceğini söylüyor."

James uyuyormuş gibi yaptı: bitip bitmiş olan bu sürekli tekrarı
en kötü biçim olarak görüyordu. Havyarı tereyağına ve ayağını reçele koymuş olsa bile - neyse, hepsini boş ver - sonra ne olacak? Yaşlı herife beş ölü fare vermişti ki bu
birçok insana yapabileceğinden daha fazlaydı.

"Aslında, James, sen popüler değilsin, oğlum--ve Monica seni aldığında
seninle ne yapacağını düşünmekten ürperiyorum. Geldi, duyduğuna
memnun olabilirsin, Henry. Denize bakan
büyüleyici bir hastanede V.A.D. yapıyor. James, neden hastalanamıyorum--ve denize bakan
büyüleyici hastanede bir yer için yaşayamıyorum? Bir düşünün: İşte buradayım,
yüzümün ona yıkanması için soluk soluğayım, soluk soluğayım----"

Bir an sessizce coşkuyla söyledi. "Yatakta kahvaltı, yatakta
haşlanmış yumurta: oh! James, oğlum ve o muhtemelen beni hiç
düşünmüyor bile."

Cebinden bir mektup çıkarıp mum ışığının
altına tuttu. "'Şu anda yapılacak pek bir şey yok, ama hava çok güzel.
Hastane neredeyse
boş, ama neredeyse
sağlıklı olan mükemmel bir sevgili var--bir Highland alayında Binbaşı.'

"Şunu dinle, James. Çok büyük, kemikleri kemikli, dizleri kırmızı bir İskoç ve o ona mükemmel sevgili diyor!" Dinleyicisi teslimiyetle üfledi ve tekrar
uykuya daldı.

"'James nasıl davranıyor? Tatlı evcil hayvanı tekrar görmeyi çok isterim.' Tatlı
evcil hayvan: evet--oğlum--görünüşünüze göre. 'O öğleden sonra onu evde
kollarına koyduğumda ne kadar sinirlendiğini hatırlıyor musunuz?' Duyuyor musunuz,
James?--hatırlıyor muyum? Monica, sen sevimli ruh..." Tekrar
huzursuz düşüncelere daldı.

* * * * *

O huzursuz gecenin hangi anında bu fikir geldi bilmiyorum.
Muhtemelen rüyalarında avlanan James Henry'nin şeytani bir kıkırdaması onu umutsuzluğa sürükledi. Ancak Sir Derek Temple'ın ertesi sabah kalktığında kesinlikle
kedi, General ve James'in trajedisiyle
sonlanan maceraya atılmaya karar verdiği kesin bir gerçektir. İkincisinin bu olayı oldukça önemsiz ve üzerine
çullanan şiddetli reklam bakışına
değer olmayan bir şey olarak gördüğü söylenir. Kedinin farklı görüşleri vardır, daha doğrusu vardı.

Şimdi, İngiltere'de yaşayanlar bilsin ki, Derek'in Lady Monica'ya Fransa'ya indiğinde gelip onu göreceğini söylediği gibi, havadan sudan bir şekilde söylemek bir şeydir; bunu yapmak başka bir şeydir. Ama
kararlı ve ilkesiz bir adam için hiçbir şey imkansız değildir; ve
amaçlarına ulaşmak için kullandığı
yöntemlere bile değinmem benim için en büyük dikkatsizlik olurdu, ancak beş kemirgen olayının ardından gelen ikinci günün öğleden sonra, kendisini James Henry'nin de bulunduğu bir liman kasabasında bulduğu kesin bir gerçektir. Ve saçını kestirdikten ve arkadaşını bir sokak kavgasından
kurtardıktan sonra bir motor kiralayıp kırsala doğru yola çıktı.

Şimdi, Derek Temple'ın hastaneler ve onların yolları hakkındaki bilgisi
derin değildi. Kapılara vardığında kendi adına bir şeyler göndereceği ve zamanı geldiğinde Monica'nın özel odasında onunla baş başa bir çay içebileceği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Sahneyi zihninde prova etti: Hemşirelerin resmi pozisyonunu anlamayan Highlanders'a yapılan sessiz, keskin gönderme - bu özel kişinin bir alçak olduğu kesinliği: mektubunu aldıktan sonra onu korumak için hemen
gitmiş olması.

Ve bu noktaya geldiğinde araba görkemli bir otelin kapısına döndü ve kapının önünde durdu. James Henry açık
pencereden atladı ve efendisi onu merdivenlerden yukarı takip etti.

"Leydi Monica Travers evde mi; yani--yani--hastanede mi?" Girişteki bir R.A.M.C. çavuşuna
seslendi.

"Hastaneye köpek giremez, efendim." Skandalize olmuş N.C.O., yerdeki sıcak hava ızgarasına öfkeyle
hırlayan James Henry'ye dik dik baktı. "Onu hemen dışarı çıkarmalısınız, efendim: Bugün teftiş ediliyoruz."

"James, topuk. İyi olacak, Çavuş. Sadece Leydi Monica Travers'ı öğren, olur mu?"

"Affedersiniz, efendim, ama siz bir hasta mısınız?"

"Hasta--elbette bir hasta değilim. Bir hasta gibi görünüyor muyum?"

"Efendim, rahibeler görevdeyken ziyarete izin verilmiyor."

"Ne? Ama bu saçma. Hasta olmadığım sürece onu göremeyeceğimi mi söylüyorsunuz? Aman Tanrım, bir saat içinde geri dönmem gerek."

"Çok üzgünüm, efendim--ama ziyarete izin verilmiyor. Burada çok katı kurallar var ve dediğim gibi bugün çok fazla küstahız."

Derek bir an şaşırdı; bu onun
hesaplamadığı bir komplikasyondu.

"Ama bak buraya, Çavuş, biliyorsun..." ve konuşurken bile
yukarı baktı ve Leydi Monica'yı gördü. Ne yazık ki onu görmemişti ve
durum umutsuzdu. James Henry'yi öfkeli N.C.O.'nun kollarına
zorlayarak merdivenlerden yukarı koştu ve onu takip etti.

"Derek!" Kız şaşkınlıkla durdu. "Burada ne yapıyorsun?"

"Monica, canım, seni görmeye geldim. Bana o lanet İskoç'u
aslında sevmediğini söyle."

Yüzüne sevimli bir gülümseme yayıldı. "Seni aptal! Ben kimseyi sevmiyorum.
İşim hayatımı dolduruyor."

"Çürük! Mektubunda şu anda yapacak hiçbir şeyin olmadığını söyledin. Monica,
beni seninle sevişebileceğim bir yere götür."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım. İlk olarak, buraya hiç girmene
izin verilmiyor; ikinci olarak da sevişmek istemiyorum."

"Ve üçüncü olarak," dedi Derek sertçe, bir koridordan ilerleyen bir alay sesi köşeden gelirken, "bugün denetleniyorsun ve o -yanılmıyorsam- büyük pan-jan davulunun kendisi."

"Aman Tanrım. Derek, unutmuşum. Git, Tanrı aşkına.
Koş--kovulurum."

"Gitmeyeceğim. Büyük adam o köşeyi döndüğünde seni yüksek bir trompet sesiyle
öpeceğim.'

"Sen vahşi! Ah! Ne yapacağım?--işte oradalar. Buraya gel." Kadın
onu bileğinden yakaladı ve yakınlardaki küçük, ıssız bir
oturma odasına sürükledi.

"Canım," dedi ve hemen onu öptü. "Monica, canım, dinlemelisin----"

"Otur, aptal. Beni gördüklerinden eminim. Az önce içeri giren bir
hastaymış gibi davranmalısın. Kovulacağımı biliyorum. General
çok titiz. Bu termometreyi ağzına koy. Çabuk, elini ver bana--nabzını ölçmeliyim. "

"Sanırım," dedi kapının dışından gelen bir ses, "bir hastanın bu odalardan birine getirildiğini gördüm."

"Elbette hayır, efendim. Bu odaların hepsi boş." Kapı açıldı ve süvari alayı durakladı. "Şey--Leydi Monica... gerçekten."

"Yeni bir hasta, Albay," diye belirtti. "Sadece ateşini ölçüyorum." Gözleri kısmen kapalı olan Derek, bir sandalyeye yaslandı,
ara sıra hafif bir inleme sesi çıkardı.

"Vaka çok ilginç görünüyor." General gelip onun yanına
durdu. "Çok ilginç. Semptomları teşhis ettiniz mi, kardeşim?"
Dudakları şüpheli bir şekilde seğiriyordu.

"Henüz değil, General. Nabız normal--ve ateş"--termometreye baktı--"aman Tanrım! "Dilinizin altında düzgünce sakladınız mı?" Derek'e döndü, o da başını hafifçe salladı. "Sıcaklık
sadece 93." Gruba hayretle baktı.

"Çok dikkat çekici," diye mırıldandı General. "İnsan,
ağzında doğru ucu olsaydı ne olurdu diye merak ediyor." Derek
boş bir inilti çıkardı. "Ve en çok nerede hissediyorsun, canım oğlum?"
devam etti büyük adam, ona gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Hazımsızlık, efendim," diye fısıldadı zayıfça. "Korkunç hazımsızlık. Uyuyamıyorum, ben--şey--Aman Tanrım!" Gözleri açıldı, sesi yükseldi ve dehşet dolu sabit bir bakışla kapıya baktı. Kapının arasından, ağzında tüysüz ve tamamen ölü bir kedi tutan James Henry geldi. Grubun ortasına doğru ilerledi - General'in ayaklarının dibine koydu - ve iki kez hapşırdıktan sonra oturdu ve eserini düşündü:
kuyruğu, hak edilmiş bir alkış beklentisiyle ateşli bir şekilde yere çarpıyordu.

Muhtemelen aptalcaydı, ancak Derek'in daha sonra Monica'ya açıkladığı gibi,
durum onun ötesindeydi. Ayağa kalktı ve sahneyi soğuk bir şekilde inceleyen General'le yüzleşti ve "Sanırım kediniz efendim," diye kibarca bir haykırışla odadan çıktı.

* * * * *

Bu korkunç dramanın sonu üç kısa cümleyle verilebilir.

İlk cümle şöyleydi: General tarafından. "Gömülsün." Ve öyleydi.

İkincisi daha sonra Leydi Monica tarafından fısıldandı. "Canım, nişanlandığımızı söylemek zorundaydım: çok tuhaf görünüyordu." Ve daha da tuhaftı.

Üçüncüsü James Henry tarafından homurdandı. "Önce dövüldüm sonra öpüldüm. Lanet olsun bütün kedilere!"

İKİNCİ KISIM

TOPSY TURVY ÜLKESİ

İKİNCİ KISIM

TOPSY TURVY ÜLKESİ

BÖLÜM I

GRİ EV

Beklenmedik bir şekilde, vadinin kenarındaki küçük bir çıkıntının etrafından
gelirsiniz, bu da onu görüş alanından gizler. İlk gördüğünüzde aşağıda durur, büyük bir ev değil, küçük bir ev değil, sadece rahat. Bahçelerle, tenis kortlarıyla, etrafında gelişigüzel bir şekilde uzanan meyve bahçeleriyle uyumlu görünüyor, sanki yıllar ve yıllar önce orada büyümüşler ve o zamandan beri hareket etmek için çok tembellermiş gibi. Barış, tüm resmin temel noktasıdır - uykulu uyanmamış İngiltere'nin barışı ve memnuniyeti. Aşağıdaki vadide, kahverengi ve şişmiş nehir, ülkedeki hac yolculuğunun enkazını ve döküntülerini göğsünde taşır. Arada sırada büyük bir dal sallanarak geçer, ancak köşedeki sığlıklarda - suyun yuvarlak taşların üzerindeki sesinin geceleri insanı uyuttuğu ve her sabah aralıksız bir uyanış sesi çıkardığı sığlıklarda - mahvolur. Suyun diğer tarafında ormanlar kıyıya yakın bir şekilde uzanır, ancak tepelerin üst yamaçları çıplaktır ve ölmekte olan kış güneşinin altın ışığıyla yıkanmıştır. Yavaşça karanlık
gölge çizgisi yukarı doğru sürünür--sürüsünü eve getiren çobanı karşılamak için yukarı doğru sürünür. Köpeğinin hafif ama canlı havlamaları, etrafında heyecanla
dolaşır, insanın kulağına
çarpıp sonra aniden--sessizlik.
Mor ülkeye
girdiler; altın diyarı terk ettiler ve köpek efendisinin peşinden ağırbaşlılıkla
yürür. Geriye sadece son bir tepe kalır,
alevli sarıya batırılmış ve sonra o da yaklaşan gecenin
parmağıyla dokunur. Birkaç an hayatta kalıyor, engebeli ucunda bir ateş titremesi ve sonra--son; kasvetli siyah bir nöbetçi gibi akşam gökyüzüne karşı
kasvetli ve uğursuz duruyor.

Çoban ağaçların arasında görüş alanından çıkıyor; mor renk griye, gri renk siyaha dönüşüyor; nehrin yorulmak bilmez
hızı dışında hiçbir hareket yok....

Kapıya yaslanmış adam için sahne tanıdıktı--ama tanıdıklık
onun çekiciliğini yok etmemişti. İstemsizce aklı Delilik gelmeden önceki günlere geri döndü--diğerlerinin yanında durup aynı kararan
tepeleri, pipolarının dumanının durgun havada
nasıl da kıvrıldığını izlediği günlere. Bir günlük avdan, nehirde geçirilen bir öğleden sonradan ve aşağıdaki evde çay içmeye gitmeden önce
tepenin tepesinde dinlenmekten geri döndü. Geçmişte sayısız kez durmuştu -- diğerleriyle birlikte...

Tavşan, kolunun altında bir tüfekle ve soluk ışıkta kıpkırmızı parlayan kısa dikeniyle. Tavşan, eski av ceketiyle, neredeyse yakaladığı
bir çulluğun ipliğiyle, neşeli kahkahasıyla. Ama ondan
hiçbir şey bulamadılar--sekiz inçlik bir mermi en azından
merhametlidir.

Torplar--denizci adayı: bir atın üzerinden bacak atmış en kötü ve en
yiğit binicilerden biri.
Pasifik'in derinliklerinde bir yerlerde, mezarı büyük, dalgalanan dalgalarla, huzur içinde yatıyor; ve bir süre nefes nefese kalmış ve mücadele ederken
yüzlercesi de yanında nefes nefese kalmış ve mücadele ediyordu--belki o da, Son Çit önünde belirirken ve fısıldanan Kısmet dudaklarından çıkarken
karşısındaki tepeleri bir kez daha görmüştü....

Hugh--yakındaki evin oğlu. İki kez yaralı ve şimdi tekrar dışarıda
Mezopotamya'da. Güneş batıya doğru yavaş ve acımasızca düşerken suyun sesi ona geldi mi? Aynı kavurucu, sürünen günler
birbirini ölümcül bir monotonlukla takip ediyordu: aynı....

"Rüya mı görüyorsun, Jim?" Arkasından gelen bir kadının sesi adamın düşüncelerini böldü.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Rüya mı görüyorsun. Tanıdığımız hayaletlerden bazıları
mavi gri sislerin arasından bana geliyor." Onun yanına
girdi ve eve doğru ilerlediler.

"Ah! yapma," diye fısıldadı--"yapma! Ah! bu savaş çok kötü; acımasız,
lanet olası." Durdu ve ona doğru döndü, göğsü hızla inip kalkıyordu. "Ve seni takip edemeyiz, Jim--biz kadınlar. Bilinmeyene
gidiyorsun."

"Evet--seninki daha zor. Sadece bekleyip merak edebilirsin."

"Bekle ve merak et!" Acı acı güldü. "Umut et ve dua et--Tanrı
uyurken."

"Sus, hanım!" diye cevapladı sessizce; "çünkü o şekilde huzur olmaz. Sybil içeride mi?"

"Evet--seni bekliyor. Çok şükür henüz dışarı çıkmıyorsun
bir süre, Jim; çocuk kardeşi için kendini hasta ediyor zaten--ve sen gittiğinde..."

"Evet--ben gittiğimde, sonra ne olacak?" diye sordu sessizce. "Çünkü tekrar
çok yakınım, Leydi Alice. Kolum neredeyse iyi."

"Geri dönmek ister misin, Jim?" Sessiz gözleri adamın yüzünü taradı. "Şuna
bak."

Bir köşeyi dönmüşlerdi ve önlerinde bir adam duvara yaslanmış
aşçıyla konuşuyordu.
Yürüyüş olarak bilinen aşamadaydılar - yoksa arkadaşlık mı? Önemli değil ve
ilginç değil. Ama formda ve güçlü olan adam yıldızlı bir işte çalışıyordu.
Bir ormancıydı - ya da ilk zorlama söylentisi titrek ruhunu
ürküttüğünden beri öyleydi. Gerçek bir kaytarıcının çok iyi ama benzersiz bir örneği değildi....

"Bizimle ne ilgisi var?" dedi Jim acı bir şekilde. "O şey suçlularla ve akıl hastası yozlaşmışlarla birlikte duruşunu sergiliyor. Vicdani retçiden bile
daha kötü. Ve başka seçeneğimiz yok. Savaşmayı
reddettiği
faydaları biçiyor. Özellikle Fransa'ya
geri dönmek istemiyorum; sahip olduğum her duygu şu anda bu fikre isyan ediyor. Bildiğiniz gibi Sybil'le olmak istiyorum; istiyorum--oh! Tanrı bilir!
Su yüzünden delirmiştim--beni ısırdı; ateşe yakalandım.
Birini nasıl ele geçirdiği inanılmaz bir şey. Tüm o pislik ve
rahatsızlık, ve can sıkıntısı ve korku--insan düşünürdü ki..."
Güldü. "Sanırım havadaki çılgınlıktan. Ama şimdi aklım başımda."

"Sen mi? Ne kadar süre daha böyle kalacağını merak ediyorum. Hadi içeri girip biraz çay içelim." Kadın içeriye doğru yol gösterdi; nehrin sesi dışında yine sessizlik oldu.

BÖLÜM II

KADINLAR VE--ERKEKLER

Jim Denver, Lady Alice Conway'e aklının başına geldiğini söylediğinde,
gerçekten başka bir şey söylemedi. Fransa'da geçirdiği birkaç hafta ve ardından kırılan bir kol
onu daha önce hiç sahip olmadığı kadar anlayışla İngiltere'ye geri getirmişti. Sıradan bir İngiliz olarak dışarı çıkmıştı--rahat,
sportif, rahat, biraz ilgisiz; aynı zamanda bir düşünür olarak, bazen neredeyse bir hayalperest olarak geri dönmüştü. Bu, farklı erkekleri farklı şekillerde etkiliyor--ama hiçbiri kaçamıyor. Ve diğerlerinin anlayamadığı şey de bu--daha önce hiç gelmemiş olan diğerlerinin. Kısa bir
izne ayrılan adam bile, bu şeyin onu nasıl değiştirdiğini zorlukla kavrayabiliyor:
çılgınlığın hala ruhunda olduğunu fark edemiyor. Zamanı yok;
izni sadece bir ara oyun. O Fransa'ya geri döner,
oradan ayrıldığını fark etmeden hemen önce. Aklında hiç ayrılmamış.

Orada bolca mizah var - hatta saçmalık; can sıkıntısı, heyecan,
tutku, nefret. Her insan duygusu
Topsy Turvy Ülkesi'nde tüm yelpazesini yaşar; bir adamın hayatının artık
yetmiş yıl ve on yıl olmadığı, ancak Büyük Biçici'nin karar verdiği sürece ve daha fazla olmadığı yerde. Ve girdaba yakalanırsınız - yapay bir hayatla
oraya buraya savrulursunuz, kendi arayışınızla değil,
ama bir kere yakaladıktan sonra bırakmaya isteksiz olduğunuz bir hayat.

Bu zor bir sözdür ve geride bekleyenler için anlaşılması imkansızdır - eşler, anneler, kadınlar. Onlar için Victoria İstasyonu'ndan yavaşça ayrılan
tren, adamlarının vagon penceresinden son bir el sallamasıyla, perdenin bir kez daha
inmesi anlamına geliyor. Bilinmeyen onu yuttu - onu takip
edemeyecekleri bilinmeyen. Üssün bir kurmay ofisinde olsun
ya da taburu siperlerde olsun, tüm dünya olarak gördüğü kadının onu aklında bile canlandıramadığı bir yere gitti.
Onun için Flanders Flanders'tır ve savaş savaştır - ve zayiat listeleri vardır.
Taburunun dinleniyor olmasının ne önemi var; kendisinin
ötelerde bir yerlerde bir rotadan geçiyor olmasının ne önemi var?
Bilinmeyene gitti; yavaşça buharlaşan trenin düdüğü,
açılan perdedeki çağrı çocuğunun sesidir. Ve şimdi tren görüş alanından
çıktı - yoksa sadece kadının gözleri, onun yanındayken tuttuğu gözyaşlarıyla
mi donuklaştı?

Sonunda dönüp kahvaltı ettikleri odaya kör bir şekilde geri döner; bir kez daha onun kullandığı sandalyeyi, buruşuk sabah
gazetesini, atılmış sigarayı görür. Ve onu orada
gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yüz ve bir elinde
sımsıkı tuttuğu zavallı küçük, ıslak bir mendille bırakalım. "Aman Tanrım! Tanrım! Onu bana geri gönder." Kadınlarımız izindeyken bize bu tarafı pek göstermezler; belki de daha iyidir, çünkü
üzerinde durduğumuz toprak kutsaldır....

* * * * *

Peki ya adam? Tren Herne Tepesi'nden geçerken, o _Times_ kitabını bırakır ve tugayındaki başka bir adamı
izin dönüşünde görür.

"Merhaba, ihtiyar! Nasıl bir zaman geçirdin?"

"Aman Tanrım! Nasılsın? İstasyondaki senin memsahib'in miydi?"

"Evet. Genel bir kural olarak bu tür vedalarda kadınlardan hoşlanmam--ama o
harika."

"Tugayı dinlenmek için dışarı çekiyorlar, duydum."

"Öyle sanıyorum. Neyse, umarım o ölü Hun'u tam önümüze gömmüşlerdir. Şaka olmaktan çıkıyordu..."

Yine suyun üzerindeki hayata geri döndü; söz diziminde ona aykırı hiçbir şey yok; izin süresi
karşıtlığın onu etkilemesi için çok kısa oldu. Aslında, yedi gününü geçirdiği
neşe girdabı, diğer hayatından --ölü Alman'dan-- daha gerçek dışı görünüyor. Ve ancak bir adam yaralandığında
ve form kazanmak için eve döndüğünde, babasının evinde günü bir sopayla veya silahla, iyileşmeye geri dönmesine yardımcı olmak için boş boş oturduğunda, tam bir huzur ve memnuniyetin yatıştırıcı merhemi damarlarında yavaşça dolaştığında, yarışın henüz bittiği bir yarışta koşucu gibi geçmiş birkaç aya geri dönüp bakar. Elinden gelenin en iyisini yapmıştır; yine elinden gelenin en iyisini vermeye hazırdır; ancak şu anda bitkindir; soluk soluğadır, ancak dinlenmiştir.
Çılgınlık onu terk ettiği
bir süre için; aklı başındadır. Ancak bu yalnızca bir süre için...

* * * * *

Tutarlı bir şekilde düşünebilir; olaylara kendi doğru perspektifinden bakabilir. Bilir. Kaleydoskoptaki parçalar tutarlı bir şekilde gruplanmaya, kesin bir biçim almaya başlar ve o, resme rasyonel bir adamın bakış açısından bakar. Ona göre, ayrılma treni hiçbir
illüzyon içermez; bölge bilinmez değildir. Artık ölü bir Hun cücesi ufkunu her şeyi dışlayarak değiştirmez. O, şeye yakından bakmıştır; tutkuyla delirmiş ve korkuyla titremiştir; üşümüş ve ıslanmış, sıcaklamış ve susamıştır. Ayrı renklerin ayrılmayı reddettiği tropikal bir bitki örtüsü gibi, Flanders'daki hayatının karmaşası da geriye dönüp baktığında onu etkiler. Tek tek olaylar gerçek dışı, tanımlanması zor görünür. O zamanlar çok şey ifade eden küçük şeyler şimdi çok önemsiz görünür; neredeyse hiç fark etmediği şeyler şimdi büyük görünür. Her şeyden önce, tüm şeyin kasvetli saçmalığı onu etkiler; medeniyet sonunda tanımlanmıştır....

İnsanların bu kadar harika, bu kadar insanüstü aptallar olabilmelerine hayret eder; Felsefesi değişir. Kirli sürülmüş bir tarlanın üzerinden sürünerek geçtiği ve karanlığa karşı bir ışık çubuğu gibi görünen Alman işaret fişeğinin ince yeşil çizgisini gördüğünde bir mermi çukuruna
süründüğü o geceyi kasvetli bir şekilde hatırlar; sonra patlama - ıssız manzarayı dolduran hayaletimsi ışık - solunda uzaktaki tek bir tüfeğin çatırtısı. Ve işaret fişeği yavaşça tıslayarak aşağı inerken, bir ateş topu, saklandığı
yerin diğer sakinini gördü - bir adamın bacağı, sadece o, başka bir şey değil. Ve
gülüyor; bu şey çok saçma.

Öyle; saçma; korkunç, gülünç. Farkına varmıştır; aklı başındadır - bir süreliğine.

Aklı başında: ama ne kadar süreyle? Tipe göre değişir. Oyunu sevenler vardır - sadece kendisi için sevenler. Savaş Ofisi'nin basamaklarına otururlar ve komutanlarını deli ederler: hem erkek hem de kadın ipleri çekerler, ta ki iktidardakiler öfkeyle ayağa kalkıp onları yıkıma ve Fransa'ya gönderene kadar.

Bunu tam olarak böyle algılamayan başkaları da vardır. Özellikle geri dönmek _istemezler_ ve eğer İngiltere'de kendilerine önemli bir iş verilirse, özel yetenekleri olan, paha biçilmez olduklarını bildikleri bir iş, bunu pişmanlık duymadan kabul ederler. Fakat Fransa'yı içtenlikle aramasalar da, vatanlarını da aramazlar. İstekleri önemli değildir; özel çıkarları önemli değildir: bugün sadece İngiltere'dir...

Ve son olarak üçüncü bir sınıf daha vardır, o lanetli slogan "Kendi payına düşeni yapmak" her şey demektir. Kendi paylarına düşeni yaptıklarını düşünen bazıları vardır -- daha fazla bir şey yapmalarına gerek yoktur. Karşılaştırmalar yaparlar ve kendini beğenmiş olurlar. "Bakın, ben diğer insanlar gibi değilim," diye mırıldanırlar kendilerinden memnun bir şekilde; "ev ateşini yakmadım mı,
mühimmat üreterek para biriktirmedim mi?" "Ben üzerime düşeni yapıyorum." "Dışarıdaydım; vuruldum ve _o_ yapmadı. Neden tekrar gideyim? Ben üzerime düşeni yaptım." Peki, dostum, dediğin gibi olabilir. Ama bence bugün sorulmaya ve cevaplanmaya değer
sadece bir soru var. Üzerine düşeni
yapmış olmanla uğraşma. Sen _her şeyi_ mi yapıyorsun? Bunu burada bırakalım. BÖLÜM III

KADIN VE ADAM

"Senin görev süren ne zaman, Jim?" Ateşin titrek ışığı, rahat bir koltuğa gömülmüş kızın yüzünde oynayarak eski meşe salonunu aydınlatıyordu.
Çay bitmişti ve yalnızdılar.

"Salı günü, canım," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ama sen uygun değilsin, ihtiyar; henüz uygun olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"
Sesinde bir endişe tonu vardı.

"Ben tamamen uygunum, Sybil," dedi sessizce--"mükemmel şekilde uygunum, canım."

"O zaman yakında geri döneceksin?" Ona korkmuş gözlerle baktı.

"Beni gönderir göndermez. Kuruldan beni 'Genel Hizmet' için uygun bulmasını isteyeceğim."

"Ah, Jim!"--fısıltıyı zar zor duydu. "Ah, Jim! Dostum."

"Şey----" yanına gelip önünde diz çöktü.

"Seni, Hugh'u ve senin gibileri düşünmek beni hasta ediyor," diye haykırdı şiddetle, "ve sonra da tüm bu korkak hayvanları düşünmek. Canım, canım--geri dönmek _istiyor_ musun?"

"Şu anda istemiyorum. Burada seninle ve eski huzurlu kırsal yaşamla son derece mutluyum. Korkuyorum, Syb--devam etmekten korkuyorum
canlılığımı tüketmesinden korkuyorum--asla geri dönmek
istememekten korkuyorum." Sesi kesildi ve sonra aniden öne eğildi ve
onu dudağından öptü.

"Bir dakika buraya gel," ayağa kalktı ve onu kendine çekti. "Buraya
gel." Kolunu kızın omuzlarına dolayarak onu duvara asılı duran yağlıboyalarla yapılmış büyük bir portreye götürdü, unutulmuş bir yüzyılın üniforması giymiş sert yüzlü bir askerin portresi. Kız için büyük büyükbabasının resmi aşırı ilgi çekici bir şey değildi - daha önce çok sık görmüştü. Ama anlayışlı bir kızdı ve yanındaki adamın ruhunun eritme potasında olduğunu fark etti; ve dahası, içine girmesi gereken kalıbı
yapabilir veya bozabilirdi. Bu yüzden bilgeliğiyle hiçbir şey söylemedi ve bekledi.

"Biraz beni dinlemeni istiyorum, Syb," diye başladı bir süre sonra. "Konuşmada pek becerikli değilimdir--özellikle de çok derinden hissettiğim şeyler hakkında. Senin gibi halkımı geriye doğru takip edemem. Ailemdeki o yaşlı herifin aynısı olan nesil, Kuzey'deki küçük bir muhasebe evindeki kıdemsiz bir mürekkepçiydi. Ve o kıdemsiz mürekkepçi başarılı oldu: Vali ölürse bugün ne kadar değerli olduğumu biliyorsun."

Kız onu sessizce izlerken, koridorda huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Sonra bu savaş geldi ve ben de savaşa girdim - herhangi bir gösterişli amaç için değil, Belçika'nın intikamını almak istediğim için değil - sadece arkadaşlarımın hepsi asker veya denizci olduğu için ve bunu yapmamak hiç aklıma gelmediği için. Aslında
ilk başta kendimden oldukça memnundum - bunu az çok bir şaka olarak algıladım. Vali benimle aşırı derecede gurur duyuyordu; mater üniformalı halimin yaklaşık on iki düzine fotoğrafını ülkenin dört bir yanına, çeşitli sıkılmış ve isteksiz alıcılara göndermişti; ve birçok insan bir araya gelip bana ne kadar iyi bir adam olduğumu söyledi. Sizce o da öyle düşünür müydü?" Portrenin altında durdu ve bir süre boyalı yüze gülümseyerek baktı.

"Şu yukarıdaki yaşlı serseri - hayatının her anını yaşayan - bunu bana bir kredi olarak kabul eder miydi sizce? Böyle bir krizde mavi gözlüklerin ardında mükemmel görüş gizleyen adamlar olduğunu bilseydi ne derdi; her yerde savaşmaya mükemmel bir şekilde uygun olmalarına rağmen ev savunma birliklerine katılan adamlar olduğunu bilseydi ne derdi? Ve bir adam, bir şey yapmış olsa bile, artık küreklerinin üzerinde dinlendiğini bilseydi ne derdi, Sybil - memnun?"

"Hadi canım!" Kızın gözleri şimdi parlıyordu.

"Konuya geliyorum Bu sabah yaşlı baba, oğulları henüz dışarı çıkmamış olan tanıdığı çeşitli adamların sırasına başladı; ve onlar gitmeden önce neden ikinci kez gitmem gerektiğini anlamadı. Sanırım bir dereceye kadar iş içgüdüsü - bir iş adamının bakış açısı. Ama _o_ bunu anlar mıydı?" Tekrar resme başını salladı.

"Sanırım----" Konuşmaya başladı, sonra sustu. "Ah! Ama ya o, canım? Tavşan'dan Hugh'a ne demeli, Torps'tan?
Onlarda kemiklere işlendi - bende öyle değildi. Yıllardır ben ve benimkiler
askeri ve denizciyi hor gördük: Yıllardır sen ve seninkiler
sayma evini hor gördünüz. Ve tüm bunlar değişiyor. Orada
tenekeciler, terziler, tüccarlar eski asker
türünün yanında duruyorlar - iki grup birbirini anlamaya başlıyor - birbirlerine saygı duymaya. Siz bizden öğreniyorsunuz ve biz de sizden öğreniyoruz, gerçi _o_ bunun mümkün olduğuna asla inanmazdı."

Jim kızın çok yakınında duruyordu ve sesi alçaktı.

"Çünkü öğrendiğim derslerden birinden pek emin değilim: çünkü bazen başkalarının da adil paylarını almamaları gerektiğini düşünüyorum, o yüzden hemen o gösteriye geri dönmeliyim, hem de çok çabuk.

"Senin o eski atana layık olmak istiyorum, şimdi onun ailesinden biriyle evleneceğim. Hepimizin deli olduğunu biliyorum, dünyanın deli olduğunu biliyorum; ama Syb, canım, beni aklı başında istemezsin, değil mi; sonsuza kadar değil?
Ve burada daha fazla kalırsam öyle olacağım..."

"Anlıyorum, Jim," diye cevapladı bir süre sonra. "Kesinlikle anlıyorum.
Ve senin aklı başında olmanı istemem, sadece şu an kısa bir süreliğine. Çünkü bu muhteşem bir çılgınlık ve"--kollarını onun boynuna doladı ve onu tutkuyla öptü--"ve seni seviyorum."

Bu oldukça mantıksız ve tutarsızdı--ama işte böyle. Günümüzde
mantıksız ve tutarsız olmayan ne var ki?

Buradan da görüleceği gibi Jim Denver bahsettiğim üç tipten ilki değildi. Oyunu tek başına sevmiyordu; efendilerim, bunu yapan çok fazla kişi yok. Ama İngiltere'de paha biçilmez olacağı hiçbir iş yoktu: ama biraz özenle
güzelce süsleyebileceği birçok iş vardı.

Ve sayım evinde kan olduğu için, sadece kendini göstermek için
çıkarılması gereken kan, geri dönmesi gerektiğini biliyordu--bunun onun işi olduğunu biliyordu.

* * * * *

Daha önce taburundaki diğer subaylarla paylaştığı o çılgın coşku ilk seferdekiler artık eksikti; daha sakindi--daha dengeliydi. Cehaletin cesareti yerine bilginin cesaretine ulaşmıştı.

Artık alınmayı bekleyen adamlar onu mazur görmüyordu--o "payına düşeni" yapmış olmasına rağmen.
Artık başka birinin başarısızlığının arkasına sığınmak ve sözde fedakarlık eşitliği için yalvarmak mümkün değildi.
Ona
geleneğin anlamı gelmişti--alayları bir pozisyonda tutan, mermilerle hırpalanmış, şokla sersemlemiş, gazlanmış, beyni sarsılmış, aklı gitmiş, onları tutacak hiçbir şey olmayan
o garip, isimsiz bir şey, onlara "Dayan!" diyen isimsiz bir şey hariç.
Oysa
onun kadar cesur adamlardan oluşan diğer alaylar tutunamamıştı. Ona
insanları titremeden gülüp konuşarak ölüme gönderen o nitelik gelmişti; Ateşten yiyip bitiren, yalnız, ölüme yorgun, kendilerini Tanrı tarafından bile terk edilmiş sanan insanların, İmparatorluğun işini dünyanın en ücra köşelerinde sürdürmelerine neden olan o özellik, sadece
çünkü bu onların işi.

O sert, ölü askerin fikirlerini bir dereceye kadar özümsemişti; onları gözünde canlandırmıştı; bir ülkenin kaderinin tüm çocuklarına emanet edilmediğini fark etmişti. Birçoğu onlarla ilgilenmeye
değer değil, bu da az sayıdaki kişinin şanını daha da büyük kılıyor....

Dünya rüzgarları, cevap ver! Bir ileri bir geri sızlanıyorlar--
Ve sadece İngiltere'nin bildiği İngiltere hakkında ne bilsinler ki?
Buharlaşan, köpüren ve övünen zavallı küçük sokak çocukları,
Sessizlikte başlarını kaldırıp İngiliz Bayrağına
havlıyorlar. * * * * *

Hiçbir zaman lotos kapanmaz, hiçbir zaman yabani kuşlar uyanmaz,
Ama İngiltere uğruna ölen bir ruh Doğu rüzgarında yola çıkar--
Erkek veya kadın veya süt çocuğu, anne veya gelin veya hizmetçi--
Çünkü İngilizlerin kemiklerinde İngiliz bayrağı kalır.

BÖLÜM IV

"ALAY"

Salı günü bir doktor kurulu Jim Denver'ı Genel Hizmete uygun buldu, önce ona isterse bir aylık ev hizmeti seçeneği
verdiler. Alayının deposuna vardıktan iki gün sonra,
orada çeşitli iyileşme aşamalarında olan adamlar buldu--hafif görev,
evde sıradan görev ve kendisi gibi dışarı çıkmaya uygun. Bir veya ikisini tanıyordu ve çoğunu tanımıyordu. Birkaç eski düzenli subay ve çok sayıda çok yeni subay vardı--gitmeleri gereken yolda yönlendiriliyorlardı.

Ama dışarı çıkmak için beklediği zamandan bahsedecek çok az şey var. Bu, onun hayatının bir günlüğü değil - hatta bir anlatımı bile değil; sadece bir ruh halini - savaşın ilk kez düşünmesine neden olan bir adamda, savaşla ortaya çıkan hayata bakış açısını - tasvir etme girişimidir.

Dolayısıyla, depoda geçirdiği zamana dair vermeyi önerdiğim tek olaylar, katıldığı bir sigara konserinin kısa bir anlatımı ve ertesi gün borsacı Vane ile yaptığı bir sohbet. Tek tek ele alındığında bu iki şey pek bir şey ifade etmiyordu: birlikte ele alındığında - eh, mizah, Topsy Turvy Ülkesi'nin mizahıydı. Herkesin takdir edemeyeceği, narin bir mizah: ince gölgeler ve narin iplikler ve kanlı bir vahşet bir arada örülmüş...

* * * * *

Spor salonunda aniden bir sessizlik oldu; piyanodaki adam daha iyi duymak için arkasını döndü; atın üzerinde oturan askerler gülmeyi ve aptalı oynamayı bıraktılar.

Büyük odanın sonundaki bir masada, duman bulutları içindeki atmosferden belli belirsiz görülen bir grup subay oturuyordu. Alay başçavuşu, yakındaki diğer büyük astsubaylar tarafından desteklenerek, toplantıya başkanlık ediyordu.

Bazen subayların sandalyelerinin arkasından, iş gibi bir şişe ve tehlikeli görünümlü bir kutu puroyla silahlanmış bir asker garson geçiyordu; ve dikkatlice izlenmediği takdirde, sodayı insan sistemine aşırı derecede zararlı olarak gördüğünü ima eden bir şekilde sıvı içeceği yenileme eğilimindeydi. Talimatlarını alaydaki o büyük adamdan mı almıştı?

Bir buçuk saat boyunca sigara içme konseri devam ediyordu; ustaca şaka yapan komedyenler olan Bimbo Kardeşler, coşkulu alkışlar arasında performanslarını sergilemişlerdi. Hayattaki ünlü ikili, bir makineli tüfek çavuşu ve bir aşçı arkadaşıydı; ama böylesi şenlikli durumlarda
alayın soytarıları oluyorlardı. Onlar yıldız komedyenlerdi: büyük bir
sorumluluk pozisyonu ve hafife alınmaması gereken bir pozisyon. Bir
subay birkaç rag-time çabası göstermişti; C Bölüğü'ndeki melankolik onbaşı
iğrenç bir duygusallıkla gevezelik ederek karşılık vermişti ve A Bölüğü izcilerinden biri sözde bir
komiklik göstermişti ki bu da
padre'nin gözlerini yere dikmesine neden olmuştu,
ancak zaman zaman ağzı şüpheli bir şekilde seğiriyordu ve albayın ikinci komutanına yürekten bir rahatlama tonuyla haykırmasına neden oluyordu: "Tanrıya şükür, karım gelemedi!" Komutanının karısını tanıyan ikinci komutan, aynı içtenlikle aynı şekilde kabul etti.

Ama şimdi büyük salona bir sessizlik çökmüştü: ve tüm gözler
programın bulunduğu masanın arkasında duran ve akşam boyunca her yeni
bir sanatçı göründüğünde onu meclise tanıtmak için
ayağa kalkan alay başçavuşuna çevrilmişti. Sigara içme konserlerinde birçok küçük ayin ve tören vardır....

Ancak bu sefer, seyirciye Er
MacPherson'ın şimdi bunu yapacağını bildirmedi - bu mistik formüldür. Orada durup
sessizliği bekledi. "Astsubaylar ve erler" - sesi binanın her köşesine ulaştı - "Sanırım hepiniz benimle aynı fikirde olacaksınız ki Albay Johnson ve tüm subaylarımızı bu gece burada görmekten çok memnunuz. Bu İngiltere'deki veda konserimiz: birkaç gün içinde hepimiz bir yere gideceğiz; ve oraya vardığımızda bize liderlik edecek subayları karşılamak hepimize büyük bir mutluluk veriyor. Bu nedenle hepinizden kadehlerinizi doldurmanızı ve Albay Johnson ve tüm subaylarımızın sağlığına içmenizi rica ediyorum."

Ayakların sürümesi; piyanistin "Çünkü o çok iyi bir adam"ı çalmak için başarısız bir girişimi, başçavuşun uğursuz bakışları altında daha bebekken korkunç bir şekilde ölen bir girişim; gıcırdayan ve homurdanan bir general ve sonra - mırıldanan, bağıran, binlerce gırtlaktan fısıldanan - "Subaylarımız." Piyanist
başladı--tam bu sefer--ve bir saniye içinde oda
bilindik sözcüklerle çınlamaya başladı. Tezahüratlar, ardından gelen gürleyen tezahüratlar ve bu sırada
tüm subaylar sessiz ve sakin oturdular. Çoğu oyuna yeniydi;
onlar için sadece ilginç bir akşamdı; birkaçı eskiydi; birkaçı,
Jim gibi,
karşıya geçmişti ve boğazlarında hafif bir yumru olan onlardı.
Anıları geri getirdi--diğer adamların anıları,
benzer sahnelerin anıları...

Sonunda tezahüratlar dindi, ancak yenilenmiş bir canlılıkla
tekrar patlak verdi. Albay ayağa kalkmıştı, dudaklarında hafif bir gülümseme, sessiz gri gözlerinde birçok şeyin parıltısı vardı. İkinci komutan, mükemmel bir asker ama hayal gücü az olan biri, hayatında ilk kez "ruhun
pencereleri" ifadesinin anlamını kavradı. Çünkü yanında duran adamın gözlerinde,
hiç kimsenin bahsetmediği şeyleri görüyordu; kelimelerin öldürebileceği şeyler.

Anlayışı, sevgiyi, mizahı, acıyı gördü; sahip olmanın gururunun
gelecekteki kaybın üzüntüsüyle mücadele ettiğini gördü; yarattığı şeyi
sınama arzusunun, ilk sınavın her zaman getirdiği korkuyla mücadele ettiğini gördü; muhteşem olasılıkların vizyonlarını gördü ve kısa bir
an için korkunç bir başarısızlığın korkunç uçurumunu gördü. Evet, ikinci komutan birkaç
an için karanlık bir şekilde camdan bakmadı,
terazide tartılmış ve eksik bulunmamış bir adamın
ölçülmemiş derinliklerine baktı; sorumlulukla yüzleşmiş ve tekrar yüzleşecek bir adam; onurlu bir adam, mizah sahibi bir adam, bilen bir adam.

"Çocuklarım," diye başladı ve sessiz, iyi ayarlanmış ses odadaki her adama, önceki konuşmacının daha sert sesi kadar net bir şekilde ulaştı, "başçavuşun da söylediği gibi, birkaç gün içinde bir yere yelken açacağız. Eğitim hayatınızın telaşı ve yoğunluğu sona erecek; gerçek şeyle yüzleşeceksiniz. Ve bu akşamın keyfini hiçbir şekilde bozmak veya sürece ciddi bir ton katmak istemesem de, aklınızda kalabilecek ve belki de bazı durumlarda size yardımcı olabilecek bir veya iki şey söylemek istiyorum. Bu savaş bir şaka değil; dünyaya dayatılan en iğrenç ve korkunç trajedilerden biri; oradaydım ve biliyorum. Her türlü rahatsızlığa ve her türlü sıkıntıya katlanmak zorunda kalacaksınız; sahip olduğunuz her şeyi vereceğiniz zamanlar olacak Köşede bir
resim sarayı olduğunu bilmek. Şimdi öyle düşünmüyor olabilirsiniz, ancak zamanı geldiğinde
sözlerimi hatırlayın--hatırlayın ve saplayın.

"Karnınızda bir batma ve kafanızda bir
şarkı söyleme hissi olacak; yanınızdaki adamlar görmeyen bakışlarla yukarı bakarken; çavuş alnından vurduğunda ve en yakın subay traversin köşesinde hayatını
boğduğunda. Ama--hala tüfeğiniz orada; belki de boşta duran bir
makineli tüfek vardır; neyse, o zaman sözlerimi hatırlayın ve saplayın.

"Saplayın, çocuklar, sizden öncekilerin yaptığı gibi. Sok onu,
alayın itibarı için, adımızın şanı için. Her zaman hatırla
ki o şan sizin elinizde, her birinizin ayrı ayrı. Ve
her birinizin onu onarılamaz şekilde lekeleme gücü olduğu gibi,
her birinizin onu sönük bırakmadan devam ettirme gücü de var.
Her birimiz önemliyiz, beyler"--sesi biraz alçaldı--"her birimiz
oyunu oynamak zorundayız. Yakalanırsak cezalandırılmaktan korktuğumuz için değil, oyun _olduğu için."

Yavaşça, neredeyse araştırırcasına odanın etrafına baktı, ark ışığı
tükürür ve sonra tekrar tıslayarak yanarken.

"Alay, çocuklar--Alay." Sesi duyguyla gergindi.
"Sadece Alay önemlidir."

Kadehini kaldırdı ve adamlar ayağa kalktı:

"Alay."

Spor salonunun bir yerinde bir kadın hıçkırdı ve bir an için, Denver'a öyle geldi, Ölüm'ün kanatları pencerelere hafifçe çarptı. Sadece bir an için--ve sonra:

"Er Mulvaney şimdi bunu yapacak."

Jim yavaşça eve yürüdü. Kendi taburu dışarı çıkmadan önce benzer bir akşam daha hatırladı. Albay'ın o sözleri etkili olur muydu: beyaz yüzlü bir adam daha iyi anmak için o anın: titreyen
ölen ellerle ateşlenen bir makineli tüfek bedelini ödetir miydi? Belki de - kim bilir? Asker ideali
oradadır - Yeni Orduların yönlendirildiği ideal. Böylece ilk
olay....

BÖLÜM V

KARŞITLIK

Ertesi öğleden sonra Denver, kasabadan geri dönerken, evinin kapısında duran
haki giysili bir adam tarafından selamlandı. Adamı iyi tanıyordu, Vane, isminden - kendisi eğitimdeyken sık sık onunla
yemek yemişti. Sessiz bir adamdı, hoş bir karısı ve iki çocuğu vardı.
Vane mesleği borsacıydı: ve Jim dışarı çıkmadan hemen önce askere
yazılmıştı.

"İçeri gir ve gargara yap. Kısa bir izinle yeni döndüm." Vane
kapıya geldi.

"İyi," diye cevapladı Jim. "Bayan Vane memnun olmalı." Yol boyunca yürüyüp
kapıdan içeri girdiler. "Çok formda görünüyorsun ihtiyar.
Flanders sana yakışıyor gibi."

"Sevgili dostum, yakışıyor. Çok iyi. Daha önce yaşamanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. O lanet olası ofis düşüncesi beni yoruyor ve bir zamanlar" omuzlarını silkti. "Hayatımı doldurdu. Ne zaman?"

"Neşelen!" Kadehlerini tokuşturdular. "Komisyon aldığını sanıyordum."

"Alıyorum. Çok yakında. Albay beni önerdi ve yetkililerin onayladığını düşünüyorum. Ama bir bakıma üzgünüm, biliyorsun.
Bölümde harika bir arkadaşım var. Whitechapel'da bir deniz salyangozu tezgahı işleten.

"Onlar öyledir," diye güldü Jim. "Londra'lılar dayak yer."

"Bu kuş bir uçucu. Geçen gece oldukça neşeli bir gösteri yaptık,
sadece o ve ben. Yaklaşık bir hafta önce siperlerdeydik -sıkılmış
tutulmuş, ama bir şekilde mutluyduk, bilirsiniz, Usta Boche kayıt yapmaya başladığında.[1] Sanırım yeni bir batarya veya benzeri bir şeydi, ama şarapnel değil, crump kullanıyorlardı. Çok büyük değillerdi, ama çok yakındılar ve daha da yakınlaştılar. O iğrenç vızıltı sesini, sonra da o cehennem gibi patlamayı bilirsiniz - o büyük siyahımsı sarı duman sütunu ve havada vızıldayan parçalar."

"Evet," diye belirtti Jim kısaca.

Vane güldü. "Eh, bir braket aldı; ilki siperden elli yarda uzaktaydı ve ikincisi yüz yarda ötedeydi. Sonra geri dönmeye başladı--her zaman aynı çizgide; ve çizgi siperin bizim tarafımızdan
doğrudan geçiyordu.

"''Hadi, ne yapıyorsunuz, siz perişanlar? Çavuş, gidip onları durdurun. Onlara
Beni İmparator'un
Kraliyet Evi'ne salyangoz tedarikçisi olarak atandığımı söyleyin. Deniz salyangozu tezgahındaki arkadaşımız sahneyi
yoğun bir hoşnutsuzlukla inceliyordu. Yirmi yarda ötede yerden büyük bir duman kütlesi yükseldi ve içgüdüsel olarak eğildi. Sonra bekledik--ateşler arasındaki aralık yaklaşık on beş saniyeydi. Adamların solungaçları biraz beyazdı--ve karnımın çukurundaki his
ti titrek olarak bilinirdi. Sen de o hissi biliyor musun?"

"Ben de biliyorum," diye belirtti Jim daha da sert bir şekilde.

Vane içkisini bitirdi. "Sonra geldi ve biz korkuyla sindik. Dünyada benzeri olmayan bir kükreme oldu - siperin arkası çöktü ve hepimiz gömüldük. Eğer kabuk beş metre kısa olsaydı, siperde patlardı ve deniz salyangozu arkadaşım bir daha deniz salyangozu
vurmazdı."

Vane güldü. "Çıktık, ağzımızdan çamuru temizledik ve küfür ettik.
Hun görünüşe göre tatmin olmuş ve durmuştu. Tatmin olmayan tek kişi, Kraliyet Evi'ne salyangoz satan kişiydi. Gün boyunca düşünceli
olmuştu ama akşama doğru daha neşeli oldu.

"'Bak,' dedi bana, ''hiç bir 'Un'u öldürdün mü?'

"'Sanırım bir kere öldürdüm,' dedim. 'Çirkin yüzlü şişman bir adam.'

"'Oh! Sen mi, sen mi? Peki, bu gece birini öldürmeye ne hakkın var. Eğer
benim böyle bir şeye tahammül edeceğimi düşünüyorlarsa, ---- ---- yanılıyorlar.'
Dil, Whitechapel'ın diliydi, ancak duygular
en fanatik konuşma puristinin bile duygularıydı.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, gittik. Ve çok şanslıydık."

"Yüzünü onlara çarptın, öyle mi?" diye sordu Jim, ilgiyle.

"Çarptık. Dostum, sürdüğü sürece harika bir kavgaydı ve
ilk kavgamdı. Son olmayacak."

"Adamlarını öldürdün mü?"

"Öldürmedik mi? Welks, silahının dipçiğiyle onun beynini parçaladı; ve ben süngüyle
iş yaptım." Vane biraz özür diledi. "Biliyorsun ki bu
sadece ilkti ve aklımdan çıkaramıyorum." Sonra gözleri
tekrar parladı. "Çeliğin içeri girdiğini hissetmek--Aman Tanrım! dostum--BU O'ydu: bu..."

Sonra kesinti geldi. "Canım," dedi kapıdaki bir ses, "çocuklar
yatakta; yukarı çıkıp iyi geceler diyecek misin?"... Böylece
ikinci olay....

* * * * *

Dediğim gibi, ayrı ayrı ele alındığında iki olay pek bir şey ifade etmiyor: birlikte ele alındığında - mizah var: savaşın tüm mizahı.

Gezici bir balıkçı ve değerli bir borsacı, gece dışarı çıkıp tamamen yabancıları öldürmeleri için
harika ideallerle aşılanıyor. Ve bundan zevk alıyorlar....

Bir yandan duygusallığın en yüksek biçimi: diğer yandan
mavi şişelerle ve kokularla dolu
bir çukur....

Savaş... yirminci yüzyılda savaş.

Ancak bunda uyumsuz hiçbir şey yok: sadece soğukkanlılıkla
analiz edildiğinde garip. Ve Jim Denver, dediğim gibi, tekrar aklı başındaydı:
borsacı Vane ise hala delirmişti.

Aslında, hikayesindeki kesintinin tuhaf öneminin ona hiç çarpmamış olması oldukça olası: Kontrastı hiç fark etmedi.

Ve İngiltere'deki Vanes'lerde tüm bunların sonucu ne olacak?
"Bir zamanlar ofis hayatımı doldurdu." Hiçbir adam Topsy
Turvy diyarına gidip aynı şekilde geri dönemez - iyi ya da kötü onu değiştirecektir. Delilik onu terk edip akıl sağlığı geri gelse de, aynı akıl sağlığı olmayacak. Avukat, borsacı, küçük memur olduktan sonra tekrar yerleşmekten memnun olacak mı? Eski sıkıcı rutine, sabah aynı eski trene, aynı ölümcül ofise, her akşam aynı eski eve geri dönmek. Bu Jim Denver'lar için pek geçerli değil - paralı adamlar: ama
ya diğerleri?

Gerçekten bunu yaşamış olan adamların gözlerindeki teraziler inecek mi? Hiç aynı eski yola geri dönecek miyiz? Tanrı bilir - ama umalım ki düşmeyelim. Neyse, bunların hepsi sadece boş varsayımlar - ve
üstelik bir konudan sapma.

DİPNOT:

[Dipnot 1: Bilmeyenler için, kayıt işleminin belirli bir silahtan veya bataryadan belirli bir nesneye olan kesin mesafeyi bulmaktan oluştuğunu açıklayayım. Bu mesafeyi bulmak için, bir parantez olarak bilinen şeyi elde etmek gerekir: _yani_ nesnenin ötesinde bir atış ve bir atış kısa. Daha sonra menzilin bu ikisinin arasında olduğu bilinir: ve küçük bir ayarlamayla kesin mesafe bulunabilir.]

BÖLÜM VI

SİYAH, BEYAZ VE--GRİ

Jim Denver, tahtaya çıktıktan dört hafta sonra kendini bir kez daha Fransa'da buldu. Gelişini bildirdikten sonra, emirleri beklemek için oturdu. Boulogne
çılgınca heyecan verici bir yer değil; her zaman kokteyller ve patates cipsi tüketebileceğiniz ve savaş hakkında büyük bilgi ve anlayışa sahip insanlardan
garip gerçekleri duyabileceğiniz bir otel olmasına rağmen.

Üstelik -bu arada- Boulogne'da İngiltere'nin
yoksun olduğu o atmosferin ilk kokusunu alırsınız; savaşın bir ülkedeki insanların ruhunda
ürettiği o incelikli, tanımlanamaz şey...

Fox-trot'ta ustalaşmakla meşgul olan, şüpheli çekiciliğe sahip şişman kadın gitti, bir grup bir girintide kasvetli bir şekilde ağladığında; bir motosikletin taşıyıcısı üzerinde yollarda çılgınca yukarı aşağı
sıçrayan çılgın gözlü flapper gitti. Bugün bu güzel Fransa ülkesinin kendine has bir atmosferi var. Gözyaşlarıyla gülüyor ve kahkahasının sesi Hunlar için
çirkin. Yakında o kahkahayı duyacaklar ve ses onlara korkuyla düşünme fırsatı verecek.

Ama Jim indiğinde her şey çok sıkıcıydı.
Boulogne'daki R.T.O. sıkılmıştı; demir yolu başındaki A.S.C. subayları sıkılmıştı;
Ypres'in batısındaki bir tarlada alay penatlarını koruyan
askeri erzak subayı sıkılmıştı.

"Neşelen, oğlum," diye belirtti Jim, sonuncu değerlinin sırtına
sertçe vurarak. "Huysuz görünüyorsun."

"Kahretsin," diye soludu, boğulmaktan kurtulduğunda. "Bu benim
son viski şişem."

"Tabur nerede?" diye güldü Denver.

"Nerede olduğunu düşünüyorsun? Güzel hurilerle çevrili bir Türk hamamında mı?"
askeri erzak subayı homurdandı. "Hâlâ Hooge yakınlarındaki aynı lanet çamur çukurunda."

"İyi! Kısa süre sonra koşarak gelirim. Biliyor musun, geri döndüğüme
sevinmeye başlıyorum. İlk başta özellikle istemiyordum: Evde eğleniyordum ama yapmam gerektiğini hissettim ve şimdi--ruhumun âdeti üzerine---- Nasılsın, Jones?"

Geçen bir çavuş durup selam verdi. "Harika, efendim. Nasılsın? Çocuklar geri döndüğüne
sevinecekler."

Denver birkaç dakika onunla sohbet etti ve sonra karamsar levazım subayına
tekrar katıldı.

"Övgü dolu konuşma," diye yalvardı o değerli adam--"övgü dolu konuşma; öğle yemeğini ye. Bana adamlarını tekrar görmenin iyi olacağını söylersen, sana
konserve ıstakozun kalıntılarıyla saldırırım. İyi olacağını biliyorum--son altı haftada en az on beş subay bana bunu söyledi. Ama umursamıyorum--beni oldukça, oldukça soğuk bırakıyor. Eğer Fransa'daysan, İngiltere'yi özlersin; İngiltere'deyken, Fransa'yı özlersin; ve ben bu lanet olası tarlada oturup başım dönüyor."

Bu, bugünün en büyük düşüncesi olarak tanımlanabilir.

* * * * *

Böylece Jim Denver alayına geri döndü. Bir kez daha köstebeklerin hayatı onu ele geçirdi--yeraltı dünyasının hayatı: hakkında çok şey yazılmış, ancak orada olmayanlar tarafından çok az şey
gerçekten kavranmış olan o garip varoluş. İnanılmaz derecede kasvetli bir hayat--ama yine de kendine özgü bir "tutuş"a sahip.
Tuhaf zıtlıkların olduğu bir hayat--anilik--şeylerin aniliği
bir adamı güçlü bir şekilde vurur: siyah ve beyazın olağanüstü zıtlıkları.
Bazen sert ve tehditkar, parlak ve parlak bir şekilde öne çıkarlar;
daha sıklıkla griye dönüşürler. Ama her zaman oradadırlar....

Daha önce de söylediğim gibi, amacım kahramanımın hayatının bir günlüğünü vermek değil.
Özel deliğindeki günlük bitki örtüsüyle,
sağ önünde Hooge ve yakınında harap bir çiftlikle ilgilenmiyorum. Uyu, ye, oku,
periskoptan bak ve sonra performansı tekrarla. Ara sıra
bir hava torpidosu, sık sık bombalar, her zaman karamsar istihkamcılar
çalışma grupları arzuluyor. Ama Jim'in "Demiryolu" olarak adlandırılan ormanın yanında ön saflarda oturduğu üç gün boyunca siper hayatının "grisi"ydi.

Bir bölüm belki de kayda değer. Bu, bir bardak ılık viski ve suyla yıkanmış bir kabadayı parçasına iştah veren zararsız küçük şakalardan biriydi. Şimdi patlayıcılarla uğraşmayanlar bilsin ki, orduda ateşleme yükleri için kullanılan iki tür fünye vardır. Her tür esnektir ve kalın ve iyi beslenmiş bir solucanın kalınlığındadır. Dahası, her biri dış bir örtüyle korunan yanan bir iç çekirdekten oluşur - fikir, bir ucu yakıldığında alevin yanan iç çekirdekten geçmesi ve zamanla diğer uçta ne varsa onu patlatmasıdır. Ancak, benzerlikleri burada sona erer; ve farklılıkları o kadar belirgin hale gelir ki, iyi niyetli güçler ikisinin karıştırılmaması için büyük önlemler almıştır. Bu fünyelerden ilki Emniyet olarak adlandırılır - ve dış kaplama siyahtır. Bu türde iç çekirdek dakikada iki veya üç fit hızında oldukça yavaş yanar. Bu, reçel tenekesi bombasının hazırlanmasında kullanılan fünyedir: Hafifmeşreplere çok eğlence
veren bir yıkım aracıdır. Bir reçel kutusu alınır ve
barut pamuğu, çivi ve demir parçalarıyla doldurulur.
Barut pamuğuna bir patlayıcı yerleştirilir; ve patlayıcının içine iki inçlik bir emniyet fünyesi yerleştirilir. Daha sonra emniyet fünyesinin ucu yakılır ve reçel kutusu
Hun'a sunulur. Derin matematikçiler tarafından kolayca görülecektir ki, bir dakikada üç fitlik emniyet fünyesi yanıyorsa, yaklaşık üç saniyede iki inçlik bir fünye yanacaktır ve üç saniye
sunum töreni için yeterlidir. Bu aslında hem büyük hem de küçük tüm bombaların prensibidir.

Bu fünyelerden ikincisine Anlık denir ve dış kaplama turuncudur. Bu tipte iç çekirdek oldukça hızlı yanar, ikinciye yaklaşık otuz yarda veya birinciden bin sekiz yüz kat daha hızlı. Bu nedenle, dikkatsiz bir kişi bu ikinci fünyenin iki inçini yanlışlıkla reçel kutusuna koyar ve yakarsa, mottoya ulaşması tam olarak bir saniyenin 600'de birini alacaktır. Bu da "kendi başına bir anlamı olan hareket"tir.

Jim'in aklına bir fikir geldi. Neden dikkatli ve büyük bir kurnazlıkla Anlık fünyenin iç çekirdeğinden kaba turuncu kaplamasını çıkarıp yerine sade siyah bir elbise giyip böylece gizlenerek Hun'a _yakılmamış_ büyük güce sahip birkaç bomba koymasın.

Yedek siperlere gitmeden önceki öğleden sonra, komedisini tek perdelik ve bir sonsöz olarak sahneledi. Karşı taraftaki mağara sakinlerine doğru yüksek sesle bağırışlar, ıslıklar ve diğer garip sesler eşliğinde bir bomba yağmuru fırlatıldı. Gerçek sanatçı asla abartmaz ve bombaların neredeyse yarısında gerçek emniyet fünyesi vardı ve atılmadan önce yakıldı. Geri kalanlar yanmamıştı, belki de eklemek gereksiz.

Öğleden sonrasının tembel huzuru Hunlar için kaba bir şekilde paramparça oldu. Oldukça fazla sayıda gerçek bomba siperlerinin yakınında tehlikeli bir şekilde patlamıştı - bazıları siperde bile etkili olmuştu. Sonra etrafta birkaç yanmamış bomba gördüler - belli ki düzgünce yakmadan önce onlardan kurtulan sinirli adamlar tarafından itilmişlerdi. Ve Alman siperinde onları yakıp geri atarak son sözü söylemeye karar verdiklerinde çokça kahkaha duyuldu. Kısa bir süre sonra bir dizi patlama, ardından gelen ulumalar ve inlemeler, bu kararın yerine getirildiğini duyurdu. Ve bir kez daha Nefret İlahisi uykulu sessizlikten hafifçe duyuldu....

Bunlar ara sıra griyi bir parça beyazla boyayan küçük şeylerdir; gece avları--az önce bir kazananı avlayan ve fındık torbasını kazanan keskin nişancının sevinçleri--hepsi ruhları yüksek tutmaya yardımcı olur
--senin özel deliğindeki toprak deseni kafana kan hücumuna neden olduğunda.

Bu arada bu küçük komedi, Jim Denver'ın önümüzdeki haftalarda Hun'la yakın mesafede son deneyimi olacaktı.
Gri
bir örtü gibi yerleşti, zamanın doluluğunda, hayatının _siyah_ ve beyaz gününe yükselmek için. Ama şimdilik--barış. Ve yine de sadece
kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla barış. Tam o gece, her şeyi görebileceği kadar yakınında, diğer taburların damalı bir saati vardı - ki bu tamamen oyunun şansına bağlı. Bugün yolun karşısındaki adam - yarın sen...

Sabah 2 civarında meydana geldi - yolun karşısındaki adamların endişeleri. Denver, kibarca yedek siperler olarak bilinen diğer deliğine taşınmıştı
ve orada, sığınağında oturmuş, genel olarak Binbaşı ile olasılıkları tartışıyordu. Tümenin Ypres'ten hareket ettiği ve oraya geri dönmeyeceği yönünde söylentiler vardı - en karamsarlarda bile umut uyandıracak bir düşünce.

"İnanma," diye cevapladı Binbaşı kasvetli bir şekilde. "Bu söylentiler kesinlikle don."

"Neşelen! Cully, yakında öleceğiz." Denver güldü. "Biraz rom iç."

Bir kupaya biraz rom döktü ve suyu uzattı. "Bu gece sessiz--değil mi? Bugün İtalyanların----"

"Bana herhangi bir savaş uzmanından alıntı yapmayacaksın, değil mi?"

"Şey--şey--yapacaktım: neden olmasın?"

"Çünkü savaş uzmanlarıyla kan davam var. Bu
cinsiyetten nefret ediyorum. Buraya gelmeden önce, her ay tekrarladıkları, Salı on beş gününe kadar Ren Nehri'nde olmamız gerektiği
ifadeleri gerçek bir teselliydi.
Her zaman Salı on beş gününe kadar gelirdik--ama aslında hiç bally nehrinde kürek çekmedik."

"Hata yapmak insana özgüdür; bunun için para almak ilahi," diye mırıldandı Jim.

"Bah!" Binbaşı piposunu agresif bir şekilde doldurdu. "Ya
buhar silindiri, Almanların üçüncü hat siperlerinde tedavi edilemez
epilepsilere indirgenmesi ne olacak--ya o saçmalayan eşeğe ne olacak
ki ağır topların
sahip olmasının bir ordu için dezavantaj olduğunu
söyledi
ve hareketsizlikleri yüzünden?"

"Biraz daha rom ister misiniz, efendim?" diye yatıştırıcı bir şekilde belirtti Jim.

"Ama bunların hepsine dayanabilirdim--önemsiz şeylerdi." Binbaşı buna
ısınıyordu. "Beni bitiren şey bu." Cebinden bir
parça kağıt çıkardı. "Oku, oğlum--oku ve düşün."

Jim kağıdı aldı ve ona şöyle bir baktı.

"Bunu tılsımım olarak taşıyorum. Ölümüm durumunda
yazarına gönderilmesi için emir verdim."

"Ama bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Denver.

"'Kendimi tekrar etme riskine rağmen, geçen hafta, ondan önceki hafta ve ondan önceki hafta özellikle dikkatimi çeken şeyi tekrar vurgulamak istiyorum; çünkü bu temel gerçeğin sağlam bir şekilde kavranması, durumun çarpıtılmamış bir
görünümü için elzemdir. Bu devasa çatışmada ara sıra ortaya çıkabilecek küçük gerçekler ne olursa olsun, savaş kurallarına gözlerimizi kapatmamalıyız. Bunlar değiştirilemez, değiştirilemez; Sezar'ın kuralları Napolyon'un kurallarıydı ve aslında benim bu sütunlarda sürekli olarak koyduğum kurallardır. Bunlar değişemez: bu savaş, gecenin gündüzü takip ettiği kadar kesin bir şekilde onlar tarafından kararlaştırılacak; ve fikirlerini başka yerlerde ifade etmelerine izin verilen cahil kişiler bu basit gerçeği
hatırlasalar iyi ederler.'"

"Bu temel gerçek nedir?"

"Bilmek ister misin? Ben de buna benzer iki sütundan sonra ulaştım."

"Neydi o?" diye güldü Jim.

"'Bir ordunun yolundaki engel, söz konusu ordunun yolunu tıkayan şeydir.'"

"Bundan sonra--daha fazla rom." Jim ciddiyetle sıvıyı boşalttı. "Bunu hak
ediyorsun. Sen...."

"Hazır ol." Dışarıdaki siperden gelen bir haykırış--uzakta kaybolana kadar
tekrarlandı. Binbaşı romunu yudumladı ve kapıya doğru
daldı--Jim ise şapkasını arıyordu. Aniden, sessiz gecenin içinden
bir ateş patlaması geldi, ani ve şiddetli. Ateş hattı boyunca devam etti ve sonra silahlar başladı ve bir şarapnel yağmuru
İngiliz hatlarının arkasına düştü.

Uzakta--Jim'in siperine giden yolun diğer tarafında biraz ileride
ormanlar vardı--kötü şöhrete sahip ormanlar. Bu yüzden
"Sığınak" adı verildi. Ortalarında, yolda, harap şato ve Hooge köyü vardı - aynı zamanda kıskanılmayacak bir üne sahipti.

Ve herkesin gözleri bu ormanlara çevrilmişti.

"Bu ne şeytan?" diye bağırdı Jim'in yanındaki adam. "Şu ışıklara bak
ağaçlarda."

Şeytandı işte. Ağaçların karanlığında dans eden alevler
ve titrek ışıklar, İrlanda bataklığında oynayan sümbüller gibiydi.
Ve birbirlerine bakan adamlar somurtkan bir şekilde mırıldandılar.
Gazı hatırladılar; bu ne yeni şeytanlıktı?

Ormanda her şey hareket ediyordu. Yardım alayları siperlerini ele geçirir geçirmez, önlerindeki yerden bir
ateş duvarı sıçramış gibi göründü. Onlara doğru koştu ve siperlere ve adamların giysilerine düşerek, erik pudinginin etrafındaki brendi gibi
çılgınca yandı. Orman, körü körüne
koşup küfür eden ve çılgına dönen aceleci figürlerle doluydu. Uzayda bir kargaşa hüküm sürüyordu. Almanlar
geldi ve sanki sorun çıkacakmış gibi görünüyordu. Az önce yardım alan alaylar geri döndü ve bir süre sonra her şey biraz düzeldi. Ama sabah olduğunda, o ormandaki ön siperlerimiz
önceki gece oldukları yerde değildi....

Sıvı ateş--"Kultur"un bir icadı daha; gaz; Ypres'teki hendek
arsenikle zehirlendi; çarmıha germe; kara geceden
fışkıran yakıcı ölüm--aniden, uyarı olmadan: gerçekten de büyük bir Kültürlü
zafer dizisi... Ve tüm bunlarla birlikte--başarısızlık. Bir sporcunun dövüştüğü gibi dövüşmek
ve kaybetmek birçok telafiye sahiptir; Almanların dövüştüğü gibi dövüşmek ve kaybetmek
cehennemin tortusunu tatmak gibi olmalı.

Ama onlar _böyle_ dövüşüyorlar, insanların güdüleri ve duyguları hakkında ne kadar ilginç varsayımlarda bulunursa bulunsun. Ve suyun üzerinde böyle devam ediyor--günlük hayatın sıradanlığıyla hayatın ve ölümün büyük
kaba, acımasız gerçeklerinin komik karışımı.

* * * * *

Ama dediğim gibi, sonraki birkaç hafta boyunca gri ekran Jim'e göre o kaba gerçekleri gizledi. Söylenti bir kez doğru çıkmıştı; tümen geri çekildi ve taburu kendini Poperinghe'nin yakınında buldu.

"Yoğun korku anlarıyla noktalanan aylarca süren sıkıntı" şüphesiz Noah'ın bir kestane olarak göreceği bir savaş tanımıdır. Ve bu tanımın daha doğru olduğu bir savaş
olup olmadığını şüpheli bulurum.

Jim rotayı yürüdü: bombardıman uçaklarını eğitti: Poperinghe'de akşam yemeği yedi ve Follies'e gitti. Ayrıca, diğer adamların kendisine izin planlarından bahsetmelerine izin verdi: bundan daha güzel bir özveri biçimi Yasa'da veya Peygamberler'de
belirtilmemiştir.

Genel olarak zaman uzamadı. Avrupa'nın Cock Pit'ini çevreleyen o ülkede görmek
görecek gözleri olanlar için çok ilgi çekici şeyler var. Çoğu öğleden sonra sessizce birinden ödünç aldığı bir atla dolaşırken, o toprakların ruhu içine işledi, o kanla ıslanmış, sessiz, şikayet etmeyen ülke, ruhu harap olmuş harabelerden yenilmez bir şekilde yükselen.

Egzersiz yapan atlar, kaldırım yollarında çarpışan ve yalpalayan kamyonlar.
Yürüyüş yolunda G.S. vagonları, personel motorları - ön taraftaki çamur çukurlarının güvenliğini korumak için gereken tüm araçlar - durmaksızın bir alay halinde gelip gidiyordu; arada sırada, şilteler ve karyolalar, masalar ve çanak çömleklerle dolu, iplerle tehlikeli bir şekilde bağlanmış yerel bir araba gıcırdayarak geçip gidiyordu - bilinmeze doğru gidiyor, yılların yurdunu terk ediyordu.

Ypres, kaldırımdan büyük, engebeli deliklerin
çıkarıldığı o trajik mezarlık; Katedral ve Kumaş Salonu'nun kalan birkaç duvarı çatlamış ve dışarı doğru eğilmişti; garip sembolik dokunuşuyla
kemerlerden birinde dokunulmamış duran siyah cenaze arabası. Her yerde
fareler, kanalizasyonlarda ve yıkık duvarlarda; yıkılan çan kulesinde
yukarıdaki kuşlar, uyumsuz bir şekilde gaklıyor. Enkazın ortasında
eskiden sakin ve dingin duran yaşlı beyefendinin heykeli şimdi
yüzüstü kırılmış bir şekilde yatıyordu. Ama koku gitmişti--ikinci savaşta onu saran korkunç ölüm kokusu; sadece ölü bir kasabaydı--ölü ve
büyük kırık tuğla yığınlarının içine düzgünce gömülmüştü.... Vlamertinghe, kavşakların yanındaki küçük tahta haçlarla;
Elverdinghe, gazın ilk geldiği ve org borularının
çatısı sökülmüş kilisenin enkazında bükülmüş bir şekilde yattığı yer; uzun Fransız mezarlarının
şatonun duvarına yaslandığı, uzun otlarla kaplı mezarlar--her birinin başında ters çevrilmiş boş bir şişe.

Ve Sen parlayan Ayaklarınla
Çimlerin Üzerinde Yıldızlara Dağılmış Misafirlerin
arasından geçtiğinde,
... boş bir Bardak çevir.

* * * * *

Ve aile arşivlerinde bazı mükemmel reprodüksiyonlar var--elbette fotoğraflar değil, çünkü bir kamera taşımanın cezası şafak vakti ölümdür--harap kiliselerin ve mermilerle hırpalanmış şatoların. Belki de en
ilginç olanı, en azından en insani olanı, bir grup süvarinin
"reprodüksiyonu". Ateş hattının bir mil ötesindeki küçük bir köyde kazı yapıyorlardı - harap ve ölü bir köy, sakinleri çoktan kaçmıştı. Yerel doktorun bahçesinde çalışırken, evin bodrumuna kadar uzanan bir hendek kazıyorlardı, o sırada ameliyat sahnesinde aniden doktor belirdi. İşaretlerle eline bir kürek aldı ve mutfak kapısından beş adım ve domates çerçevesinden üç adım uzaklaşarak o da kazmaya başladı.

"Muhtemelen karısının portresi," diye itiraf etti süvari subayı, devam edenleri izlerken Jim'e. "Ya da muhtemelen küllerinin olduğu bir küp."

İlk önce boğuk bir çığlık atan ve bayılan bir çavuştu; çukura en yakın olan oydu.

"Evet," diye belirtti Jim, "küpü buldu."

Donmuş bakışlarla, on iki düzine hafif biranın sonuncusunun doktorun arabasına girmesini izlediler. Subay, solgun dudaklarıyla burnunun altından üç düzine
iyi şampanyanın kapıldığını gördü.

"Aman Tanrım! dostum," diye hırıldadı, "o da _kuru_ydu. Eğer siperimiz o tarafta bir avlu olsaydı...." Bastonuna sıkıca yaslandı ve inledi.

O an şüphesiz duygu yüklüydü.

"O adamın suratı iğrençti--iğrenç bir surat. Ah, korkunç."

Eğik gruptan kısık sesler geldi. "Reprodüksiyon", doktorun neşeli bir el hareketiyle onlara "_Bonjour, messieurs,_" deyip
gittiği psikolojik anı tasvir ediyor.

"Hiçbiri--tek bir kırmızı şişe--boşa giden bir mantarın kokusu bile yok.
Acıdı!"

Ama Jim gitmişti.

Bu çok saçma ve anlamsız hikaye günümüze kadar altüst olmuş bir hikaye veya
en azından büyük bir kısmının tipik bir örneği.

BÖLÜM VII

ARCHIE VE DİĞERLERİ

Ancak, ciddi olmak gerekirse. Jim, bu alarm ve umutsuzluk sahnesinden
ayrıldığında, topçu rozetini taşıyan ve
konuşmada Archie veya
uçaksavar silahının gururlu sahibi olduğu ortaya çıkan eski bir arkadaşıyla karşılaştı. Ve çıkıntı, belki de hattın diğer herhangi bir yerinden
daha verimli olduğu için ve saat beşe yaklaştığında (ki bu genellikle öğleden sonra faaliyetlerinin saatidir), Jim
eğlenceyi görmeye gitti.

Önde, bir gözlem uçağı yavaşça ileri geri vızıldıyor, Alman hatlarının arkasındaki bir hedefe ateş eden bir annenin[1] etkisini izliyordu.

Topu ağaçların arasına gizleyen bir topçu subayı, uçaktan gelen her kısa telsiz mesajıyla menzilini ve yönünü
değiştiriyordu. "200 uzatın--yarım derece sola." Ve bunu anlayana kadar böyle devam etti. Bazen, vahşi bir çatırtı ile, bir Alman uçaksavar mermisi, gözlemciye ulaşmak için boşuna bir çabayla havada patlardı
ve büyük bir keskin sarı veya siyah duman kütlesi yavaşça dağılırdı.
Her biri kendi işine odaklanmış çeşitli makineler ileri geri koşturuyordu ve
uzakta, gökyüzündeki bir nokta gibi, bir Alman tek kanatlı uçağı, keşif görevini tamamlamış bir şekilde
kendi hatlarının üzerinden hızla geri dönüyordu.

Arkasında, bir vapurun izi gibi, küçük beyaz sıva lekeleri mavi gökyüzünü kaplıyordu. Diğer uçaksavar silahlarından çıkan İngiliz şarapnelleri. Jim'in topçu arkadaşı, birçoğunu isim olarak tanıyor gibiydi, eski dostlarıydı
ve Jim, Panting Lizzie'nin ortaya çıkma anının yaklaştığını ondan öğrendi. Lizzie, görünüşe göre, her güzel akşam aynı saatte
topunun üzerinden geçen hızlı zırhlı bir Alman çift kanatlı uçağıydı. Günler ve haftalar boyunca ona ateş etmişti, şimdiye kadar hiçbir başarı elde edememişti, ama hala
umutları vardı. Top hazırdı, motor yuvasına sertçe kurulmuştu,
dallarla kaplıydı ve daha az dikkat çekici hale getirmek için
tutulmuş garip boya lekeleriyle kaplıydı. Motorun etrafında müfreze çay içiyordu,
bir terrier doğrulup yalvarıyordu, korkutucu görünümlü bir keçi düşünceli görünüyordu.
Önde, bir sandalyede, gözü bir tripod üzerindeki teleskopa yapışık,
gözetmen oturuyordu.

* * * * *

Jim ve arkadaşı viski ve soda içmeye başladıkları sırada Lizzie belirdi. Terrier yalvarmayı bıraktı, keçi aceleyle uzaklaştı, memur Jim'in anlayamayacağı bir
dilde hızla konuştu ve eğlence başladı. Bir Archie kadar dinlemeye
çalışan çok az şey vardır, çünkü ateş etme hızı yüksektir; silah bir dizi keskin çatırtı ile yukarı aşağı pompalanır, her iki veya üç atışta bir memurdan daha anlaşılmaz bir dil duyulur. Her atıştan sonra uyum sağlamak imkansızdır çünkü üç veya dört mermi silahtan çıkmıştır ve ilk mermi patlamadan önce yoldadır. Jim, parmaklarını kulaklarına tıkamış bir şekilde mermilerin uçağın etrafında
patlamasını izlerken ve hiçbir şey olmamış gibi
şaşkınlık ederken, aniden silahın ateş etmeyi
durdurduğunu fark etti. Müfrezeye baktığında hepsinin yukarı baktığını gördü. Yukarıdan, havada garip bir şekilde hafif bir şekilde duyulan bir Maxim'in

zıplaması duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı topçu subayı; "bu bir mücadele olacak."

Panting Lizzie'ye doğru gelen bir İngiliz zırhlı uçağı vardı ve Maxim
bu uçaktan tükürüyordu. Ve şimdi çok güzel bir hava düellosu başladı.

Ben havacı değilim, spirallerden, kaymalardan ve çeşitli
bükülmelerden ve dönüşlerden bahsedebilirim. Bazen Alman'ın Maxim'i de harekete geçiyordu;
bazen ikisi de sessizdi, pozisyon almak için manevra yapıyordu. Archie'ler
ateş etmiyordu--makineler birbirine çok yakındı. Bir keresinde Alman,
yaklaşık bin fit öteden bir taş gibi düşmüş gibiydi. "Onu yakaladık!" diye bağırdı
Jim--ama topçu başını iki yana salladı.

"Genel bir numara," diye cevapladı. "Biraz ısındığını fark etti ve bu
birinin menzilini bozuyor. Şimdi gideceğini göreceksin."

Gerçekten de öyleydi--burnunu eve doğru çevirip kuyruğunu kıvırdı ve kaçtı.
Topçu bir emir bağırdı ve tekrar ateş açtılar, İngiliz
uçakları ise Maxim'i sürekli uçarak takip etti. Genellikle onur
kan dökülmeden tatmin edilir; her biri, diğerini sürekli
ıskalamış ve rakiplerinin silahlarının üzerinden alçaktan uçma cazibesine direnmiş olarak
akşam yemeğine eve döner. Ama bu durumda--peki, Archie mi yoksa Maxim mi olduğu gerçekten önemsiz.
Ansızın
Alman makinesinden büyük bir alev tabakası ve bir kara duman bulutu sıçradı: vurulmuş bir kuş gibi sendeledi ve sonra, uyarıda bulunmadan
düştü--bir ışık çizgisi, yere doğru koşan dev bir kayan yıldız gibi. Maxim ateş etmeyi bıraktı ve birkaç kez
döndükten sonra İngiliz makinesi memnuniyetle yatağa geri döndü. Ve bir
tarlada -hatlarımızın gerisinde bir yerde- günlerce,
yerdeki bir delikte derin bir şekilde gömülü, Panting Lizzie'nin, herkesin görebileceği şekilde
yerden dışarı çıkmış büyük siyah haçıyla
dövülmüş kalıntıları yatıyordu. Enkazın bir yerinde, tanınmayacak şekilde ezilmiş ve parçalanmış,
iki Alman havacının kalıntıları bulunabilirdi. Bunlara üst dünyanın
siyah ve beyazı denebilirdi.

DİPNOT:

[Dipnot 1: 9.2" Howitzer.]

BÖLÜM VIII

Personel Üzerine

Ancak şimdi söylentiler ciddi bir şekilde yoğunlaşıyordu - havada işler dönüyordu. Büyük bir saldırıdan söz ediliyordu ve İngiltere'de söylentiler olmasına rağmen, kırsal istasyon şefleri Rusya'nın bozkırlarındaki karı tren vagonlarından temizlemiş olsalar da, Fransa'daki orduda dolaşan söylentilerin nitelik ve nicelik açısından Rougemont'u altüst ettiğini söylemekten çekinmiyorum. Bu durumda beklentiler gerçekleşti ve Nefes Nefese Lizzie'nin ölümünden iki veya üç gün sonra, Jim ve taburu Ypres bölgesinin tozunu silkeleyip güneye doğru hareket ettiler. O zaman kahramanımız üçüncü yıldızını kaldırdı. Wellington'ın gölgesi! Bir yılda bir kaptan. Ama yorum yapmıyorum. Bu savaşta, eğer sindirimi bozulmamış biri istiyorsa, her zaman paha biçilmez olan bir mizah duygusu vazgeçilmezdir. Ancak bu sıralarda başına başka bir şey daha geldi, çünkü Genelkurmay'ından birinin ani bir şekilde hastalanması nedeniyle kendini geçici olarak göreve bağlı buldu. Artık düz bir zeminde değildi, büyük ve geniş bir motorlu araçta hayata farklı bir bakış açısıyla bakıyordu. Ve yalnızca bu geçici görevlendirme sayesinde Eylül ayının sonunda Loos yakınlarında saldırının başlatıldığını görebildi. Gaz ve duman duvarının, hattın o kısmındaki siperleri ayıran geniş alan üzerinden Alman siperlerine doğru yavaşça ilerlediğini gördü. Büyük geğirme patlamaları buharı periyodik olarak parçalıyor gibiydi, Alman mermileri içinde patlıyor ve sanki devasa bir kazandan çıkmış gibi girdaplar halinde yükselmesine neden oluyor, sonra da somurtkan bir şekilde geri çekilip yuvarlanıyordu. Ve arkasından hücum eden taburlar, ileri doğru hücum eden siyah cüceler geliyordu. Ve daha sonra uçan Hunları farelerin peşindeki terrierler gibi kovalayan İskoçlardan duydu, homurdanarak, küfür ederek, söverek, hafif eğimden aşağı Loos'u geçip diğer tarafa; 70. Tepe'ye doğru, orada tepede ileri geri sallanırken, bazıları öldürme arzusuyla
ilerlerken, kasabanın ötesine doğru savaştılar ve geri dönmediler. Sabahleyin Almanlara açık nişangahlar üzerinden ateş eden bataryadan duydu, ta ki cephaneleri bitene kadar, silahlar ateşi kesene kadar, her Alman tüfeğinin bir işareti. Batarya gün boyunca orada kaldı,
çünkü bir terrier için, hele ki bir at takımı için bile saklanacak yer yoktu ve
topların arasında Ölüm'ün ücretini talep ettiği birçok garip tablo vardı.
O gece onları kaçırdılar, ancak topçular siperleri geri almadan önce değil -- her ihtimale karşı; çünkü tehlike vardı.

Ancak bu saldırı zaten çok sık anlatıldı, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Jim Denver'ın Topsy Turvy Diyarı'nı ikinci kez terk etmeden önce başına gelenleri yazmayı tercih ederim. Sadece Eylül ayının son haftasının veya Loos ve Lone Tree'den Hulluch'a ve 70'lerin tepesine doğru ilerleyen, asla gelmeyen fırsatı bekleyen süvarilerin ve cüruf yığınlarında saklanan Alman makineli tüfeklerinin hikayesinin tamamı yazıldığında -eğer yazılırsa- okumanın ilginç olacağını düşünmeye cesaret ediyorum. Olanlar bir kitabı doldururdu; olabilecekler ise bir kütüphane. Birkaç gün sonra ilk büyük Alman esir grubunu gördü. Ateş hattının beş veya altı mil gerisinde, her tarafı dikenli tellerle çevrili büyük bir çimenlikte yaklaşık yedi yüz kişilik bir grup vardı - neredeyse hepsi Prusyalı ve Jaeger'dı. Yemeklerini
memnuniyetle çiğneyerek, yerde sıralar halinde oturdular; kirli gri üniformaları
toz ve çamurla kaplıydı--yıkanmamış, tıraşsız ve--eğer Alman tutukluları düşünüyorsanız, "rüzgara karşı" olun. Sahada
her yerde
Tommiler durup baktılar, ara sıra onlara sigara teklif ettiler. İngilizce konuşabilen birkaç tutuklu ayağa kalkıp konuştu.

Jim Denver o zaman bu adamlara hiç antipati duymadan baktığını fark etti;
sadece bir "Hayvanat Bahçesi"ndeki hayvanlara bakar gibi merakla onlara baktı. "Ve
biz İngilizler bu tür görüşlere her zaman eğilimli olduğumuzdan ve Nefret İlahisi ve benzeri
aşırılıklar, haklı olarak, neşe vesileleri olarak görüldüğünden,
Jim'in diğer bakış açısını fark etmesi belki de daha iyiydi.
Her sorunun iki tarafı vardır ve Almanlar nefretlerine inanırlar
tıpkı bizim kahkahalarımıza inandığımız gibi. Ama bittiğinde,
nefreti çok çabuk unutursak talihsiz olur.

* * * * *

"Ne bir milletiz!" dedi Jim'in yanındaki bir ses. Arkasını döndü ve
gözlerinde tuhaf bir bakışla sahneyi izleyen bir doktor buldu.
"Ya tam tersi olsaydı! Ya onlar bizim adamlarımız olsaydı
Almanlar esir alanlar olsaydı! Sahnenin buna benzer
olacağını mı düşünüyorsun?" Yüzü acı bir gülümsemeye dönüştü. "Sıralar boyunca yukarı aşağı yürüyen, adamların
karınlarına tekme atan, tüfek dipçikleriyle kafalarına vuran, yaralardaki
sargıları yırtan silahlı askerler olurdu --sadece eğlence olsun diye. Yemek paylaşmak!" --aşağılayıcı bir şekilde güldü--"neden, açlıktan ölüyor olurlardı. Onlara sigara veriyorlardı! - neden, zaten sahip olduklarını da ellerinden almış olurlardı."

Döndü ve yola baktı. Yürürken otuz kadar Alman subayı vardı. Ceketlerinin ortasındaki düğmeden neredeyse her durumda Demir Haç kurdelesi asılıydı. Gülerek, konuşarak -bir veya iki kişi alaycı bir şekilde- gelip tarlaya açılan kapının önünde durdular.
Sorgulanmışlardı ve adamlarla birlikte götürülmeyi bekliyorlardı. Yaklaşık yüz metre ötede süvari eskortu toplanıyordu.

"Dostum," diye bağırdı doktor, aniden Jim'in kolunu bir mengenede tutarak, "bu
kötü!" Gözlerinde çirkin bir bakış vardı. "Şu domuzlara bak -hepsi
Donington Hall'a doğru yürüyor--istediğin kadar mutlu. Ve resmin
diğer tarafını düşün. Süngülerle saplanmış, vurulmuş, vahşice muamele görmüş,
yarı aç, sığır kamyonlarına atılmış. Aman Tanrım! korkunç."

"Biz intikam alacak türden insanlar değiliz," dedi Jim bir an sonra.
"Sonuçta--oh! Bilmiyorum--ama bu tam olarak kriket değil, öyle değil mi? Sadece
domuz oldukları için mi...?"

"Kriket!" diye homurdandı diğeri. "Beni yoruyorsun. Sana söylüyorum, çocuk eldiveni yöntemlerimizden bıktım.
İntikam yok! Sanırım bir zenci arkadaşının kafasına sopayla vursa ona hayırseverlik ve uysallık üzerine bir broşür verirdin. Bizim öfkeli pedagoglarımız, kendi oğulları Almanlar tarafından bazı yaralılarımız gibi çarmıha gerilmiş olsaydı ne derdi? Benim acı çektiğimi mi düşünüyorsun?" Jim'e baktı. "Öyleyim. Görüyorsun, ben de birkaç hafta öncesine kadar bir
tutsaktım." Döndü ve yoldan aşağı doğru yürüdü...

Ve şimdi refakatçi hazırdı. Sahada bir emir haykırıldı ve adamlar ayağa kalktı, dörtlü gibi bir şekilde dizildiler. Yavaşça kapıdan geçtiler ve önlerinde kendi subayları varken, alay başladı. Bir İngiliz süvari subayının önderliğinde, yanlarında dört veya beş at boyu mesafede askerlerle - bazıları kılıçlarını çekmiş, diğerleri tüfekli - alay somurtkan bir şekilde uzaklaştı. Bir İngiliz askeri kalabalığı yanlarından geçerken onlara merakla baktı; küçük serseriler küstahça
onlara surat asarak koştu. Ve evlerin kapılarında koyu saçlı, asık suratlı kadınlar kaşlarını çatarak onların geçişini izlediler...

Bir karışım, bu tutuklular - garip bir karışım. Bazıları eğitimli adamların yüzlerine, bazıları canavarların yüzlerine; bazı adamlar hayatlarının en güzel döneminde, birkaç çocuk; kamburlaşmış, çamurda sürünen, Prusya askeri sisteminin askerlerine verdiği
boş gözlerle. Hayal gücü veya inisiyatifin hiçbir izi olmayan bir adamın bakışı; stoacı bir otomatın bakışı; duygusuz, kaba, ahmak
bir adama yakışır şekilde, isteyerek veya istemeyerek kendini bir sisteme
vücudunu ve ruhunu satmış.

Ve bir demir yolu istasyonuna doğru giderken maden köylerinden geçerken, aynı asık suratlı Fransız kadınlar onları geçerken izliyor. Bir sistemin
çocuğunu görmüyorlar; sadece bir grup canavar-adam görüyorlar --kardeşleri kocalarını
öldürmüş adamlar. Sonuçta, Madam
evinde bir mülteci, kuzeni, olmamış mıydı ki çığlıkları şimdi bile
geceleri yankılanıyor...?

* * * * *

Jim birkaç gün daha generalle birlikte kaldı. Beslenme yerleri
Lens'e giden ana yoldaki küçük bir kafeydi. Kahramanımız her sabah orada, pis bir arka odada, kalın bir kupadan kahve içerken
ve tabağında mükemmel pişmiş bir omletle bulunabilirdi.
Hiçbir odada böyle bir pislik olmamıştı; hiç bu kadar çok çocuklu bir ev olmamıştı. Her pencere kırılmıştı; arka bahçede kocaman bir mermi deliği vardı;
ama bu tür önemsiz şeylerden hiç rahatsız olmayan o şişman, iyi kalpli
Fransız kadın sağlam yoluna devam etti. Orada Boches'lar vardı--"mais
oui"--ama ne önemi vardı? Uzun süre kalmadılar. "Une omlette, monsieur;
du cafe? Certainement, monsieur. Toute de suite."

Ypres ve Poperinghe'den farklı bir dünyada olabilirdi--sadece yirmi mil güneyde olmak yerine. Düz, ekili tarlalar gitmişti; her yerde büyük cüruf yığınları ve dumanlı bacalar vardı. Ve aktif operasyonların devam etmesine rağmen, Lizerne, Boesinge ve Jim'in eski arkadaşı ve ilk aşkı Hooge'da normal günlük bağıştan daha fazla silahlanma yok gibiydi. Uçaklar da daha seyrek görünüyordu. Doğrusu, bir sabah, kafenin dışındaki yolda dururken, ilk kez bir akına başlayan bir 'uçak' filosu gördü. Şimdi biri ve sonra diğeri, yumuşak beyaz bir bulutun arkasında kayboluyor, sadece birkaç dakika sonra sabah güneşinin ışınlarında parıldayarak yeniden beliriyordu, ta ki sonunda tüm filo, bir kaz sürüsü gibi giyinip düzen içinde, kanatları ateşle uçlanmış,
mavi cennet kubbesinin üzerinde hareket edene kadar. Motorlarının uğultusu büyük bir yükseklikten hafifçe duyuluyordu, ta ki liderin söylediği bir söz

gibi, hepsi yarı sağa dönüp bir bulut kümesinde kaybolana kadar.

IX. BÖLÜM

CEVAP YOK

Ama Jim için gri dönem sona eriyordu. Bugün, faturanın başındaki
yoldaki adam; yarın, daha önce söylediğim gibi, sen olacaksın:
ve arkadaşımızın performansında bir kast değişikliği kaçınılmazdı. İnsan bunları
aramaz - bunlar gerçekleşir; sonra biter ve bir sonrakini
bekler. Belirlenmiş bir program, basılmış bir kelime kitabı yoktur. Şeyler öylece olur - bazen iyotla yakın bir tanışıklığa ve ateşinizi ölçen ve yüzünüzü yıkayan gri elbiseli nazik bir kadına yol açar; diğerlerinde ise kahkahaların neşeli ve eğlencenin büyük olduğu
bir akşam yemeğine. Elbette
birçok başka alternatif daha var: hastaneye asla ulaşamayabilirsin - asla
akşam yemeği yiyemeyebilirsin; burnun üşütebilir ve Riviera'ya gidebilirsin - ya da kötü bir mısır alabilir ve ameliyat etmek için
paslı bir çakı kullanmaktan kan zehirlenmesi geçirebilirsin. Topsy Turvy'nin ruhunun kaprisi
oldukça harikadır.

Örneğin, Kurmay Subay'ın işine geri döndüğü ve Jim'in taburuna döndüğü sabah, bölük komutanı ondan yolun hemen yukarısındaki bir evdeki genel bir bomba deposuna gitmesini ve orada çalışan adamların iyi geçinip
geçmediklerini görmesini istedi. Alay o gece destek siperleri içindi ve bombaları hazırlamak
günün emriydi.

Tam gitmeye başladığı sırada, Komutan'ın onu görmek
istediğine dair bir mesaj geldi. Böylece bölük komutanı onun yerine gitti; ve binaya girdi
tam o sırada bir Alman mermisi başka bir kapıdan içeri girdi. Bilinen tüm yasalara göre, açık bir küvette Niagara'nın üzerinden geçen bir adam onunla isteyerek yer değiştirmezdi; sizinle aynı odada patlayan 8 inçlik bir mermi, kariyerinizde belirleyici bir an olabilir.

Ancak gürültü ve bina yatıştıktan ve yukarıdan, küçük patlamalar ve küçük duman bulutları yaylım ateşi açıldıktan uzun süre sonra, bodrumdan fırlatılan bombalar sırayla patladığında - Jim, kaptanının yoldan aşağı geldiğini fark etti. Duvar aşağı inerken, yolun karşısına fırlatılmış ve sağlam bir şekilde bir gübre yığınına
inmişti. Ve ancak öğle yemeğinde albayın kafasına Fransız ekmeğiyle
şaşırtıcı bir darbe indirdiğinde, onun geçici olarak
bir şapkacı kadar delirdiğini anladılar. Bu yüzden onu bir ambulansla götürdüler
ve Jim şirketi devraldı. Dediğim gibi--her şey olur işte.

O gece destek siperlerine doğru ilerlediler--çeşitli yerlere asılmış gizemli duyuruların olduğu o kirli, çamurlu yola: "Burada oyalanmayın", "Bu kavşak tehlikelidir", "Sık sık top atılır" vb. Ve sonunda Loos'a bakan yükseltiye geldiler ve orijinal Alman cephe hattında--şimdi bizim destek siperimizde--yaşayacaklarını keşfettiler. Yakın gelecekte cephe hattında olacaklardı--ama şu anki işleri
bu destek siperinde çalışmak ve yakınlarındaki savaş alanını temizlemekti.

Şimdi bu savaş, her şeyi baştan sona ele alan kişisel olmayan bir şey. Siperlerin önünde durup ilerleyen Hunlara ateş edenler, bence, öldürdükleri adamlara karşı kişisel bir öfkeyle harekete geçmiyorlar. Belki kızıl sakallı şişman birini seçip onu öldürdüğünüzde biraz memnuniyet
duyabilirsiniz çünkü yüzü sizi rahatsız ediyor, ama ona karşı gerçekten bireysel bir düşmanlık hissetmiyorsunuz. İnsan büyük ölçekli ölüme o kadar alışıyor ki neredeyse artık etkilemiyor. Yolda ölü yatan ve bükülmüş, kimsenin beklemediği bir yerde izole edilmiş bir adam, toptan bir katliamdan çok daha fazla etkiliyor. Bu şey bir adamın beyninin farkına varamayacağı kadar büyük ve ezici.

* * * * *

Ancak birinin yapması gereken tüm şeyler arasında, bir ilerlemeden sonra bir savaş alanını temizlemek, savaşın trajedisini en dokunaklı şekilde ortaya koyuyor. O zaman kitleyi değil, bireyi görüyorsunuz. Her sessiz figür, fantastik bir tavırla uzanmış bir şekilde yatıyor, her bir araya toplanmış grup, her çarpık yüz bir hikaye anlatıyor.

İşte bir R.A.M.C. görevlisi, sedyede yatan bir adamın üzerine çömelmiş.
Adam yaralanmıştı--bacağında bir atel var, pansuman ise
hâlâ görevlinin elinde. Sonra görevli tam iş başındayken,
her ikisi için de bir şarapnel mermisiyle son geldi ve tablo,
korkunç, korkunç bir şekilde, bazı amatör tiyatrolardaki bir tablo gibi kaldı.

İşte köşedeki makineli tüfeğin ateşiyle yakalanmış bir grup adam, ki şu anda bile ölü bir Hun zincirlenmiş--delik deşik,
tanınmaz halde.

İşte sırtüstü yatan bir subay, dizleri ikiye katlanmış, bir elinde bir tabanca,
diğerinde ağırlıklı bir sopa. Yüzü simsiyah,
bu yüzden ölüm anında oldu. Subayın cebinden bir mektup
çıkıyor - karısına yazılmış bir mektup. Belki de başlamadan önce ölümü bekliyordu, çünkü ilerlemeden önceki gece yazılmıştı - kim bilir?

Ve ayın yumuşak yarı ışığında, bu sessiz kalıntıların arasında yürürken, mezarlarını kazdıkları yerde küreklerin çıkardığı ses dışında hiçbir ses sessizliği bozmadığında; silahlar
sessiz olduğunda ve sadece ara sıra önden, büyük yeşil işaret fişeklerinin sessizce geceye doğru yükseldiği yerden bir tüfek ateşi
açıldığında, bir an için insan tarafı eve gelir. İnsan, canavar silahlar, madenciler ve garip bilimsel cihazlar bu savaşın kağıt parası olsa da, her zamanki gibi standart paranın -takasın temel kaya altını- hala insan hayatı olduğunu fark eder. Silahlar çok önemlidir -ama adam daha önemlidir.

Mektubunu dikkatlice çıkar -daha sonra postalanacaktır. Mezarını kazıyın, yapılacak işler var--çok iş, bu yüzden acele edin. Adı
karargaha gönderildi--zaman kaybedecek zaman yok. Sakin olun çocuklar,
sakin olun--doğru--üstünü örtün. Bir grup siz oraya gidin ve
o ata binin--_zaman kaybedecek zaman yok_....

Ama İngiltere'nin bir yerinde bir telgrafçı çocuk ıslık çalarak yola gelir,
ve kadın nefesini tutar. Titreyen parmaklarıyla
sarı zarfı alır--korkulu gözlerle incecik kağıdı açar.
Muhteşem bir şekilde kendini toparlar--"Cevap yok..."

Hanımefendi, haklısınız. Cevap yok, Büyük Bölünme'nin bu tarafında
cevap yok. Şu anda--ağrıyan gözlerin _onun_ sandalyesine dikilmiş halde
Tanrınla ​​yüzleşiyorsun ve Neden diye soruyorsun? O biliyor, sevgili kadın, O biliyor ve zamanla
her şey netleşecek--neden ve niçin. Kesinlikle öyle olmalı.

Ama şu anda Cehennem, değil mi? Çok az şey biliyorsun: sonunda ona
yardım edemedin; Derin Sulara tek başına girmek zorunda kaldı. Başının üstünde
çığlık atan şarapnellerle huzur içinde yatıyor, üstünde ise hala devam ediyor--yaşam ve ölüm işi: gecikmeye tahammülü olmayan iş. O
Fiyat'ın bir parçası....

BÖLÜM X

ÇILGINLIK

Tabur ertesi gün boyunca siperlerde çalıştı. Ypres'in
suyuna ve çamuruna alışkın adamlar için bir vahiy gibi geldiler--tebeşir bölgesindeki siperler ve
kazıklar. Dikenli tellerin önündeki zeminden büyük mağaralar oyulmuştu, her birine siperden dik bir şekilde inen iki dar şaft vardı, o kadar küçük ve dardı ki içeri girmek veya çıkmak için
elleriniz ve dizleriniz üzerinde sürünmeniz gerekiyordu. Ve bu şaftlardan ölü Almanları
çekip itiyorlardı. Fareler gibi yakalanmışlardı, dışarı çıkamadan önce gazlanmış ve bombalanmışlardı, ancak birkaçı
saldıran taburlar geçtikten sonra sürünerek yukarı çıkmayı ve yukarı çıktıklarında destek taburlarına ateş açmayı başarmıştı. Jim ve adamları onları gece gömülmek üzere
dışarı attılar ve gündüzleri dikkatlerini siperleri inşa etmeye ve siperleri çevirmeye verdiler. Alman kum torbaları ucuz bir köy kumaşçısınınki gibi görünüyor - pembe, siyah ve her renk, ancak toprağı tutuyorlar, ki bu da asıl nokta. Bu yüzden tabur gereken özeni göstererek onları tekrar şekillendirdi
ve sonra biraz uyudu.

O gece tekrar yola koyuldular. Şimdi işgal ettikleri ilk siper Loos'un arkasındaydı ve orada yeni hattımız bir mil ötede, bir tepenin yamacında cephelerindeydi. Şimdi gidecekleri yer hiç de o kadar huzurlu değildi. Orijinal Alman cephesinin, eski hatlarının ilerlememizin sınırını belirlediği kısmıydı. Daha fazla ilerlememiştik ve savaş sürekli ve kanlıydı.

Şimdi ayrıntılara girmeden, belki birkaç kelimelik açıklama fena olmazdı. Bunları okuyan birçok kişiye, "Çocukların Bilgi Rehberi"nden alıntılar gibi görünecek veya bir dadısının dizinin dibinde öğrenilen o büyük gerçekleri hatırlatacak. Ancak, bu konuda hiçbir şey bilmeyen bazıları için faydalı olabilirler.

Birisi Alman cephesini işgal ettiğinde ve Hun ikinci cephesine sürüldüğünde, aradaki iletişim siperleri hala oradadır. Eskiden arkalarına kadar uzanan siperler artık önünüze kadar uzanıyor ve sizinle düşman arasında bir bağlantı oluşturuyor. Ve doğal olarak onların pozisyon hakkındaki bilgileri doğru ve sizinkiler belirsiz olduğu için durum göründüğü kadar iyi değil. Dahası, iki eski cephe hattı arasında -kimsenin olmadığı
yerde- hiçbir iletişim siperi bulunmadığından, tüm yedekler açıktan gelmeli ve geri çekilmek gerekirse, her zaman karşı karşıya kalınması gereken bir durum, geri çekilme de açıktan yapılmalıdır.

* * * * *

Ancak siperlerin bir labirenti utandıracağı bir Alman sığınağında olduğunuzda, pozisyonu sağlamlaştırma işi acil ve zordur. Önünüzdeki iletişim siperleri yeniden keşfedilmeli ve kısmen doldurulmalı; teller çekilmeli; siperlerin düz uzunluklarını vurmak için Maksimler ayarlanmalı; arkaya yeni siperler kazılmalıdır. Düşman yarım mil uzaktaysa sorun yok, ancak mesafe yirmi yarda olduğunda, sizi hiç beklemediğiniz yerlerden durmadan bombaladığında, sinirleriniz bozulur.

Bu tür bir mücadele kişisel olmaktan çıkar. Artık bir siperden diğerine mekanik olarak bomba
atmazsınız. Artık karşıdaki adamlara karşı gerçek bir düşmanlığınız olmaz. Savaşın başlarında, Alman esirlerinin adamların gazlandığını gördüklerinde güldüğünü gören muhafızların duygularını anlarsınız. Ve bir adamın kanı
doğduğunda, intikamın kötülüğü hakkında vaaz vermekle, insan yiyen bir kaplandan akşam yemeğini ertelemesini istemek arasında bir fark olmadığını fark edersin. Nefret ettiğin bir adamı öldürmenin verdiği mutluluk harikadır; talihsiz olan şey, bu günlerde,
askıya almaktan çok
uzaklaştığında, sıklıkla çok fazla övgüye
ve bir madalyaya yol açmasıdır, çok azımız gerçekten bu fırsatı yakalamıştır....

Jim'in kendini bulduğu yerde, o kadar yakın mesafedeydi ki
bombalar tek olası silahtı. İki gün ve iki gece boyunca devam etti. Küçük Alman grupları beklenmedik açıklıklar oluşturdu, bazen
kendilerini kurdular, bazen de ıslak, yapışkan
tebeşirde göğüs göğüse savaştılar. Sonra, eğer dışarı atılmazlarsa--bombardıman uçakları yine ön plana çıktı: bir dizi keskin patlama, bir geçişin etrafında bir koşu, karanlıkta homurdanan, hırlayan bir ses ve her şey bir şekilde biterdi.

* * * * *

Sonra bir sabah Jim'in bölüğü tuttukları siperin ön kısmından
kovuldu. Yıpranmış ve yorgun, yüzleri bitkinlikten gri, giysileri tebeşirden gri, gözleri ağır, tıraşsız, sayıca ve bombaların ağırlığıyla
kovulmuş, geri kalanlar bir iletişim siperinden aşağı düştüler. Ama üç gün önce oraya giden adamlardan farklı adamlardı; insanın ilkel tutkuları
saldırgandı; merhamet istemediler, merhamet etmediler. Kısa bir
soluklanmanın ardından geri döndüler ve kanlı bir
mücadeleyle galip geldiklerinde, onları öfkeden delirten bir şey buldular. Geride bıraktıkları yaralılar bombalanarak öldürülmüştü. Genç subay bir köşeden bir traversle çıkarıldı - korkunç bir şekilde parçalanmıştı - ve Jim'e söyledi.

"Bizi buraya ve sonraki iki veya üç geçiş arasına sıkıştırdılar ve üzerimize bombalar attılar," diye fısıldadı. Ve Jim korkunç bir şekilde küfür etti. "Geri geliyorlar," diye mırıldandı ölmekte olan çocuk. "Dinle."

Bir sonraki anda Almanlar yine aynı şeyi yaptılar ve savaş vahşi hayvanların
savaşına benzedi. Adamlar bıçakladı, doğradı ve küfür etti;
tüfek dipçikleri kafalara indirildi; tetikler namlu bir adamın yüzünden
bir santim uzakta olacak şekilde çekildi. Ve Almanlar yüz yüze İngilizler veya Fransızlarla boy ölçüşemeyeceğinden, kısa bir süre sonra barış oldu, adamlar ise yorgun koşucular gibi soluk soluğa, birbirlerinin çiziklerini sardılar ve ciddi vakaları arkaya geri gönderdiler. Bunun sadece geçici bir mola olduğunu biliyorlardı ve Jim ölmekte olan çocuğu rahatlatırken, bombaları
hızlıca alabilecekleri yerlere yığdılar. O zaman Alman subay dışarı çıktı. Bir bomba girintisindeki bir delikten aşağı indi ve sonra pozisyonunun tehlikeli olduğunu düşünerek barışçıl bir şekilde yakalamaya karar verdi. Onun için talihsiz olan şey, genç subayın hala hayatta olmasıydı ama fısıltıyı yalnızca Jim duydu:

"Onlara bizi bombalamalarını söyleyen adam bu."

"Bu ilginç," dedi Jim ve yüzü beyazdı, gözleri ise kırmızıydı.

Sessizce bir kazma aldı ve Alman subayına doğru ilerledi.
Tekrar geri dönen, dövüşen, bıçaklayan, yolunu
seden Hunların arasından Jim Denver amansızca hareket etti. Ve sonunda ona ulaştı - ona ulaştı ve nazikçe güldü. Alman ona doğru atıldı ve Jim yumruğuyla ona vurdu; Alman yardım için çığlık attı ama yardım edecek kimse yoktu; herkes kendi hayatı için acımasızca savaşıyordu. Sonra yine tek kelime etmeden kazmayı çaktı... Bir kez daha nazikçe güldü ve
aklını başka şeylere çevirdi.

Saatlerce asılı kaldılar, bombaladılar, ateş ettiler, bir metrelik mesafeden ve en önde, onları alkışlayan, tutan, on kişinin işini yapan Jim vardı. Revolver mühimmatı tükenmişti, dolu bastonu kırılmıştı; gözlerinde delilik vardı: geçici olarak delirmişti - öldürme arzusuyla delirmişti. Almanların attığı son bomba onu neredeyse ele geçirmişti ve onu tam anlamıyla ele geçirmişti. Ancak taburdan yardım geldiğinde onu geri taşıyan bölüğünün kalanında ondan daha neşeli kimse yoktu. Bir dövüş olarak asla daha iyileri olmayacak; ve dövüş kanlıyken ve adam adamayken almak, yolun iki mil aşağısındaki estaminet'te bir şarapneli durdurmaktan daha iyidir. Bu
gri bile değil - benekli; özellikle kırmızı şarap yeni geliyorsa...

BÖLÜM XI

YİNE GRİ EV

Böylece onu ikinci kez eve taşıdılar - Akıl Sağlığı Ülkesine: suyun sesinin yuvarlak taşların üzerinden durmaksızın
çaldığı yere. Ve bir öğleden sonra oturma odasındaki bir kanepede dinlenirken Jim uyukladı.

Kapı hızla açıldı ve Sybil içeri girdi. "Oğlum, görüyor musun, sana bir D.S.O. verdiler. 'Düşmanın çok daha fazla sayıdaki gücüne karşı birkaç saat boyunca neredeyse izole bir
pozisyonu savunduğun için.
Yardım gelmeden hemen önce ağır yaralandı.'"

Gözleri parlıyordu. "Ah! Canım, seninle gurur duyuyorum! Bunun muhteşem bir çılgınlık olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?"

Aklına bir Alman subayının yüzünün resmi geldi - dehşetle çarpıtılmış - ürperiyordu: tam bir kazma inerken...

"Evet, kızım, hatırlıyorum," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Hatırlıyorum. Ama şükürler olsun! Şimdi tekrar aklım başımda."

* * * * *

Ve şimdi perdeyi indireceğim. Jim Denver için siyah ve beyaz gitti; Topsy Turvy Ülkesi'nin grisi bile puslu ve belirsiz. Silahlar suskun: erkekler ve kadınlar aklı başında.

Çoban ağaçların arasında görüş alanından çıktı; mor renk griye, gri renk siyaha dönüyor; nehrin yorulmak bilmez
mırıltısını kurtaran hiçbir ses yok....

SON

* * * * *

Yazıcının Notları

Herman Cyril McNeile, "Sapper" takma adıyla yayın yapan Kraliyet Mühendisleri'nde bir subaydı.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Tire eklendi: "bed[-]rock" (s. 303).

Tire kaldırıldı: "ward[-]room" (s. 167), "sand[-]bags" (s. 188),
"stock[-]broker" (s. 265).

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde tirelenmiştir ancak değiştirilmemiştir: "dug[-]out", "half[-]way", "sand[-]bags", "sign[-]post",
"super[-]human", "table[-]cloth".

Sayfa 291: "Panting Lizze" "Panting Lizzie" olarak değiştirildi.

Erkekler, Kadınlar ve Silahlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, H. C. (Herman Cyril) McNeile

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN, WOMEN AND GUNS ***

***** This file should be named 36211.txt or 36211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/1/36211/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
