*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Zechariah (Zekeriya'daki çalışmalar)
Yazar: Arno C. Gaebelein
Yayın Tarihi: May 24, 2011 [EBook #36216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in Zechariah, by Arno C. Gaebelein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in Zechariah

Author: Arno C. Gaebelein

Release Date: May 24, 2011 [EBook #36216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN ZECHARIAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir

ÇALIŞMALAR

ZECHARIAH.

TARAFINDAN

A. C. GAEBELEIN.

_SEKİZİNCİ BASKI._

BASKI EDEN

FRANCIS E. FITCH, INC,

47 BROAD ST., NEW YORK.

Telif Hakkı 1911, A. C. Gaebelein.

SEKİZİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Zechariah'ın Kehanetleri'nin bu küçük açıklaması yaklaşık 15 yıl önce yazılmıştır. Bu kadar çok kişiye yardımcı olduğu için Tanrı'ya şükrediyoruz. Altıncı baskı satıldı ve yedinci bir baskı
gerekli hale geldi.

Başka bir baskı basmakta biraz isteksizdik. Bu kitap
yazıldığında, yazarın peygamberlik Sözü'nde Yahudi olmayanların zamanlarının büyük öngörülen son olaylarıyla ilgili net bir vizyonu
hiç yoktu. Diğer birçok kişi gibi o da
kişisel Deccal ile Kuzey Kralı arasında ayrım yapmadı. Daha sonra, hala birçok kişi tarafından öğretilen, Vahiy xiii'teki ilk canavarın kişisel Deccal olduğu görüşünü benimsedi. Bu inanç, Vahiy'in o kısmıyla ilgili
yanlış görüşlere yol açtı.

Kitabı yazdıktan sonra, Rab yazara bu büyük peygamberlik gelişmeleri hakkında daha iyi bir ışık vermekten hoşnut oldu ve bu nedenle
özellikle 135, 136 ve 137. sayfalarda verilen yorumların bazıları artık yazar tarafından kutsal metinlere uygun olarak görülmüyor. Daha sonraki kitaplarımız olan "Kehanet Sözünün Uyumu"
"Yoel" ve özellikle "Daniel'in Açıklaması"nda, iki canavar ve Kuzey Kralı ile ilgili Kehanet'te ortaya çıkan gerçek
verilmiştir. Bu nedenle okuyucudan bu cildi incelerken bunu dikkate almasını rica ediyoruz.

Rab'bin en büyük Sürgün Sonrası Peygamber'in
basit gelişimini kutsamaya devam edeceğinden eminiz. Bu büyük
kitap hakkında o kadar az şey yazılmıştır ki, bu eksik
açıklamayı Kehanet Sözcüğü öğrencilerinden esirgemememiz gerektiğini hissediyoruz. Rab onu
kutsamaya devam etsin.

A. C. GAEBELEIN.

30 Eylül 1911.

GİRİŞ.

Vizyonlarını ve kehanetlerini incelemek istediğimiz peygamberin adı olan Zekeriya, ilahi tarihte nadir görülen bir isim değildir. Anlamı _Yehova hatırlar_'dır. Berachiah'ın oğlu, _Yehova kutsar_, İddo'nun oğlu, _belirlenmiş zaman_ olarak adlandırılır. Burada, İncil'deki diğer birçok örnekte olduğu gibi, İbranice isimlerde büyük bir önem vardır. Zekeriya'nın büyükbabasının adı (muhtemelen onu yetiştiren kişidir, çünkü babası erken ölmüş olmalı), babasının adı ve kendi adı İngilizce çevirisinde okunduğunda, _belirlenmiş zaman_, _Yehova kutsar_, _Yehova hatırlar_. Kutsal Ruh bu isimleri ilham etmiştir; bunlar başlı başına Tanrı'nın Zekeriya'ya verdiği kehanetlere ve vizyonlara bir yorumdur, çünkü bunlar Tanrı'nın Kudüs için kutsamasının ve sevgi dolu anmasının belirlenmiş bir zamanından bahseder.

Zekeriya esaret sırasında Babil'de doğdu, çünkü babasının ülkesine döndüğünde henüz bir çocuktu. Diğer bazı peygamberler gibi o da bir rahip ve peygamberdi. Bir peygamber olarak çalışmalarına genç bir adamken başladı, çünkü vizyonlardan birinde böyle anılır. Halka yaptığı açılış konuşmasının zamanı Haggay'ın Yehova'nın adıyla dudaklarını açmasından iki ay sonradır. Haggai, Darius'un ikinci yılının altıncı ayında ve Zekeriya da aynı yılın sekizinci ayında, yani İsa'dan yaklaşık 520 yıl önce, Rab'bin sözünü aldı.

Her iki peygamberin de aynı düşüncesi vardı, yani Yahudi kalıntısını Rab'bin evini yeniden inşa etme mübarek işine teşvik etmek. Bu iş kesintiye uğramıştı; bunun nedeni Samiriyeliler'di. İşe katılmak için başvuruda bulunmuşlardı, ancak kalıntı onları putperest olarak gördüğü ve Tanrı'nın halkına ait olmadıkları için başvuru reddedildi. Bu Samiriyeliler daha sonra, çok mübarek bir şekilde başlayan yeniden inşayı engellemek için çeşitli yollar denediler.
Sonunda Tapınağın inşasını yasaklayan bir kararname çıkarmayı başardılar. Tüm iş durdurulmalı ve yaklaşık on dört yıl boyunca durdurulmalıydı. Fakat işin yürütülmesini yasaklayan Kral öldüğünde ve Darius Kral olduğunda, Tapınağın inşası bir kez daha mümkün oldu. Girişimdeki halkın liderleri Serubbabel ve Baş Rahip Yeşu'ydu. Fakat yine dışarıdan engellendiler, diğer taraftan halkın kendisi çok fazla ilgi kaybetmişti ve geri döndükten sonra belirginleşen Tanrı'nın evine olan o sevgi ve şevki artık
kaybetmişti. Böylece Haggai şöyle dedi: _Bu halk diyor ki, Bizim gelmemizin zamanı değil, Rab'bin evinin inşa edilmesinin zamanı değil... Bu ev harap haldeyken sizin tavanlı evlerinizde oturmanızın zamanıdır_. Haggai, 1. bölüm.

O kritik anda bu iki peygamber göründü ve Tanrı onlara cesaretini kaybetmiş, bencil ve inanmayan insanları cesaretlendirmek için teselli ve müjde vizyonları verdi.

Ancak Zekeriya'nın vizyonları ve kehanetleri, yalnızca kalıntının yeniden üstlendiği işte hiçbir başarısızlık olamayacağına dair bir güvence vermekle kalmaz, bundan daha fazlası, Kudüs ve Siyon'un görkemli geleceği onlarda açığa çıkar. Bunlar, Tanrı'nın kadim halkının tarihinin büyük finaline, kurtarılmış ve sonsuza dek restore edilmiş İsrail'in görkemli ve görkemli Hallelujah'ı söyleyeceği zamana götürür. Elbette, Zekeriya'nın kendi döneminde yaşayan insanlar için kutsanmış bir iş yaptığı doğrudur; yerine getirmesi gereken özel bir görevi vardı ve bunda başarılı oldu, ancak o zaman için teselli mesajındaki Tanrı'nın Ruhu, o zamanki olayların tarihini uzak bir gelecekte verir. İsrail'in Babil esareti, bugün dünyanın dört bir yanında dolaştıkları daha büyük bir dağılmanın habercisidir ve Zekeriya zamanında gerçekleşen restorasyon, umut ettiğimiz ve dua ettiğimiz o gelecek restorasyonun oldukça tipik bir örneğidir. Bu nedenle Zekeriya, Restorasyonun Peygamberi olarak adlandırılabilir. Elbette, Zekeriya kitabında yalnızca geçmiş tarihi gören ve her şeyin küçük Yahudi kalıntısının esaretten dönüşünde gerçekleştiğini ve Kudüs'e ve Yahuda topraklarına verilen merhamet vaatlerinin şimdi kilisede ruhsal olarak gerçekleştiğini iddia eden bazı Söz öğretmenlerinin acınası bir körlüğüdür. Zekeriya üzerine yapacağımız bir dizi çalışmada amacımız, bu vizyonların çoğunlukla bu çağın sonu ve bir sonraki bin yıllık ihtişamın başlangıcıyla ilişkisini ele almak olacaktır. Zekeriya kitabının, bazılarının iddia ettiği gibi, tamamen yerine getirilmiş bir kehanet olması yerine, aslında büyük ölçüde yerine getirilmemiş olduğunu ve hatta yüzeyde yerine getirilmiş gibi görünen bazı kehanet vaatlerinin bile sadece kısmen gerçekleştiğini göreceğiz. Ve bu zamanda Zekeriya kitabını incelemek ne kadar da önemli! Tüm olaylarıyla birlikte daha büyük bir restorasyonun gerçekleşmek üzere olduğu bir zamanda yaşıyoruz. Zekeriya'nın adını taşıyan kitabın tamamını yazdığına kesinlikle inanıyoruz. Yahudi yorumcuların birçoğu kitabı açıklayamadıklarını itiraf ediyor. Tanınmış Yahudi yorumcu Solomon Ben Jarchi (genellikle Rashi adıyla bilinir) şöyle diyor: "(Zekeriya'nın) kehaneti çok karanlıktır, çünkü yorumlanması gereken rüyalara çok benzeyen vizyonlar içerir ve _doğruluk Öğretmeni_ gelene kadar gerçek anlamı asla bulamayız." Abarbanel
benzer bir itirafta bulunur.

Doğruluğun Öğretmeni, hatta
tüm gerçeğe rehberlik eden ve gelecek şeyleri
açığa vuran
Hakikat Ruhu'nun geldiği için Tanrı'ya şükrediyoruz.

BÖLÜM I.

_Peygamberin Milletine Açılış Konuşması. Gece Görüntüleri
ve Anlamları. İlk Gece Görüntüsü._

Peygamberin açılış konuşması (bölüm i: 1-6)
insanlara sahip olduğu ve onlara ifşa ettiği
teselli ve uyarı görüntülerine mükemmel bir giriş oluşturur. Çok isabetli ve içten bir tövbe çağrısıdır: _Rab atalarınızdan çok hoşnutsuzdu._
İtaatsiz ve dik kafalıydılar. Önceki peygamberler, Yeremya
ve İşaya, onları kötü yollarından dönmeye çağırdılar, ama onlar
duymadılar. Peki şimdi, babalar nerede? Çöldeki itaatsizler gibi
geçip gittiler; Tanrı'nın yargısı ve
hoşnutsuzluğu onları ele geçirmişti. Fakat İbrahim'in sadık Tanrısı,
İshak ve Yakup, armağanları ve çağrısı tövbesiz olan,
bir kez daha seçilmiş halkına, İbrahim'in soyuna gelir ve
Ruh, Zekeriya aracılığıyla, geri dönmeleri için doğrudan bir mesaj verir ve
Rab'bin onlara da döneceğine dair bir vaatte bulunur. _Böylece
Orduların Rabbi şöyle der: Bana dönün diyor Orduların Rabbi ve
Ben de size döneceğim diyor Orduların Rabbi._

Yehova ismi bu kısa nasihatte üç kez geçer. Her seferinde isim başka bir bağlantıdadır. Yehova konuşur, onlar Yehova'ya döneceklerdir ve Yehova onlara geri dönecektir. Elbette küfürlü edebiyatta böyle bir tekrarlama yararsız ve gereksiz olarak reddedilirdi, ancak her kelime ve ifadenin Tanrı tarafından verildiği Kitapta, bunun hiçbir önemi olmadığını düşünerek geçemeyiz. Eski Ahit'teki diğer birçok pasajda olduğu gibi burada da Baba, Oğul ve Ruh olarak tek Tanrı'nın bir vahyine sahibiz. Bu vahiy sıklıkla ilahi tarihte yapıldı ve İsrail'in irtidatının ölçüsü
en sonunda dolduğunda, Yehova-İsa'yı ve ayrıca Yehova, Ruh'u reddederek Yehova'yı gerçekten de reddettiler. Ve bu
öğüt Zekeriya'nın çağdaşları için bir öğüt olsa da, tüm zamanlar için Yahudi kalıntısı için büyük bir öğüttür. Yehova'yı Baba, Oğul ve Ruh olarak vahiylerinde terk eden ulus,
konuşan Yehova'ya, reddettikleri Yehova'ya geri dönüp dinlemek zorunda kalacak ve Yehova merhametli ve sevgi dolu tezahürleriyle onlara bir ulus olarak ve topraklarına geri dönecek.

Zekeriya'nın öğütlediği İsrail'in bu dönüşü, Tanrı'nın sözü boyunca açıkça ortaya konan belirli bir düzende gerçekleşecektir. Romalılar ii'de Pavlus'un lütfun seçimine göre bir kalıntıdan bahsettiğini duyuyoruz. Bu kalıntı, bu dispensasyon sırasında şimdi Yehova'ya dönen kalıntıdır ve tabii ki şimdi Yehova-İsa'ya dönen ve Ruh olan Yehova'nın da geldiği tüm Yahudiler, Rab İsa Mesih'in bedeninin üyeleridir. Yeryüzündeki tanıklık eden beden olan kilise, bizim kutsanmış umudumuz olan o görkemli olayla ortadan kaldırılır kaldırılmaz, başka bir Yahudi kalıntısı çağrılır ve bu kalıntı, "Rab İsa Mesih'in emirlerini yerine getirerek ve tanıklığını sürdürerek" Yahudi olacaktır. Elbette bu kalıntı Yehova'ya dönmüş olacak ve büyük sıkıntıda tanıklık eden ve acı çeken beden olacaktır. O kalıntının inanan ve özlemle haykırdığı, "Rabbin adıyla gelen
Kutsanmış Olan'dır", sonunda O'nu, Delinen Kişi'yi ve İsrail'in Kralı'nı ve Şan Kralı'nı bu dünyaya kabul edecek ve sonra tüm ülkelerdeki ulusun kalıntısı O'na dönecektir. Bu, İsrail için ilahi programdır.

Muhtemelen toplanan insanlara iletilen bu açılış sözlerinden sonra, Zekeriya harika gece vizyonlarını aldı. Bunlar sadece rüyalar değildi, fakat anlattığı olaylar vizyonlar halinde onun önünden geçti. Hepsini bir gecede gördü. Sayıları sekizdir ve pek çok yorumcu
bulunmamıştır. Sadece bir gecede verilmemişlerdir, fakat biri diğerini hızla takip ettiği gibi, hepsi de birbirine yakın bir şekilde bağlıdır ve birbirini takip edecek olayları verirler. Burada Zekeriya'nın Kıyameti olarak adlandırılabilecek uygun bir vahiy olduğu tartışılmazdır. Tüm bu
görüler geçtikten sonra, Baş Rahip Yeşu, tahtında Rahip olacak olan O'nu önceden haber veren iki taçla taçlandırılır. Bu
taçlandırma, Zekeriya'nın taç giyme törenine kadar olan gece
görülerinin doruk noktasıdır. Kudüs ve Yahuda toprakları adına ilahi müdahale, Tanrı'nın iğrençlikleri nedeniyle uluslara olan hoşnutsuzluğu ve İsrail'in düşmanlarının devrilmesi ilk iki gece vizyonunda açıkça tasvir edilirken, diğerlerinde vaat edilen refahın ülkeye geri döndüğünü, Tanrı'nın ihtişamının bir kez daha
göründüğünü, ulusun bir kez daha topraklarda yaşadığını ve suçlarından
arındığını, Ruh'la dolduğunu, kötülüğün yargılandığını, Babil'in kurulup
düştüğünü ve Tanrı'nın arabalarının belirdiğini görüyoruz.

İlk gece vizyonu, özellikle zamanımız için yakından inceleme yapmak için uygundur, çünkü o ilk vizyondaki olaylar ve koşullar, yaşadığımız zamanların özelliklerinin gerçek bir resmidir. Gerçekten de bu ilk gece vizyonunun gerçekleşmesine hızla yaklaşıyoruz.

Görgü şudur: Zekeriya kırmızı bir ata binen bir adam görür ve
mersin ağaçları arasında bir vadide durur. Etrafı kırmızı, kestane ve beyaz atlar üzerindeki büyük bir melek ordusuyla çevrilidir ve kırmızı at üzerindeki adam cennetin ordularının merkezi olur. Melekler, aynı zamanda Rabbin Meleği olarak da adlandırılan, ortadaki adama raporlarını verirler. Bu melekler yeryüzünde ileri geri yürümüşlerdir (kötü ruh ve iblisleri gibi, Eyüp i., iyi melekler de yeryüzünde ileri geri yürürler) ve Rabbin Meleğine rapor verirler, ona tüm yeryüzünün hareketsiz
olduğu ve
dinlendiğini söylerler. Meleklerin gördüğü şey refah ve barış gibi görünür, ancak bu parlak resmin karşısında karanlık bir sahne vardır - çiğnenmiş Kudüs, tamamlanmamış Rab'bin evi, zulüm görmüş
acı çeken bir kalıntı.

Ve şimdi Rabbin Meleği Kudüs için şefaatçi olur
ve tahtında oturan Her Şeye Egemen Rab Yehova'ya döner. _Ey Orduların Rabbi, Kudüs'e ve bu yetmiş yıldır öfke duyduğun Yahuda kentlerine ne zamana kadar merhamet etmeyeceksin?_ Rahatlatıcı sözlerden oluşan bir cevap alır. Tanrı bir kez daha Kudüs için kıskançtır ve mirasının durumundan daha fazla sorumlu olan uluslara, sıkıntılarını ilerletmelerine yardımcı olan uluslara karşı çok öfkeli ve çok
kötü niyetlidir. Tanrı şehre refahla döneceğine ve evin orada inşa edileceğine, Rab'bin Siyon'u daha da rahatlatacağına ve Kudüs'ü daha da seçeceğine söz verir.

Bu vizyonun yorumlanmasında ortaya çıkan ilk soru, melek ordularını yöneten kişiyle ilgilidir. Ona kırmızı bir ata binen bir adam denir. Bu, onun sadece bir insan olduğu anlamına gelmez, ancak vizyonda Zekeriya'ya bir insan olarak göründüğü, insan bedenine sahip olduğu anlamına gelir. Daha sonra ona Rab'bin Meleği denir ve bu nedenle Kudüs için başarılı bir şefaatçi olarak hareket eder ve Yehova'dan sevgi dolu bir cevap alır. Lider, enkarne olmuş ilahi bir kişi olmalıdır. Rab'bin Meleği ismi, Eski Ahit'te _Tanrı'nın Oğlu_ için kullanılan isimlerden biridir ve kırmızı atlı binicinin kim olduğu konusunda yalnızca bir tatmin edici yorum olabilir, o da Tanrı'nın Oğlu olmasıdır. Bu yorumun üç temel nedeni vardır. İlk olarak, bindiği atın rengi kırmızıydı; bu kanı belirtir ve Tanrı'nın Oğlu'nun rengidir, çünkü O, dünyanın temellerinden beri katledilen Tanrı Kuzusu'dur ve Yahuda kabilesinden gelen ve düşmanlarını öldürecek olan Aslan'dır, ulusları yargılamak için gelecektir (Yeşaya lxiii). O, göksel orduların hem Lideri hem de Merkezidir, çünkü
Cennette ve yeryüzünde tüm güç O'na verilmiştir ve her şey
O'nun elindedir; ve üçüncü olarak, Rab'bin
Meleğinin yaptığı şefaat, Tanrı'nın
Oğlu'na ait olan şefaattir. Göksel topluluk derin bir vadide durur ve
Rab'bin Meleği orada mersin ağaçlarının arasında durur.

Yahudi yorumu (Yalkut'ta) şöyle der: O, _Metzullah_'da (derinliklerde) bulunan mersinlerin arasında kalıyordu. Şimdi mersinler
(Hadassim) azizlerden başka bir şey ifade etmez, söylendiği gibi (Ester ii:
7) ve O, Hadassah'ı (Ester) yetiştiriyordu ve derinlikler Babil'den başka bir şey ifade etmez. Biz bunun herhangi bir yorum kadar doğru bir yorum olduğuna inanıyoruz. Mersinler alçakgönüllülüğü ve tatlılığı ifade eder ve
karanlık, kasvetli vadi zulüm, acı ve dışlanmayı temsil eder. Bunların hepsi kalıntılar için doğruydu ve kilise için de doğrudur. Vatansever peygamber için
ve geri dönen sürgünler arasındaki tüm gerçek inananlar için, o vizyonda Yehova'nın, Rab'bin Meleği'nin, tüm alçakgönüllülüklerinde ve acılarında onlarla birlikte olduğunun çok açık bir şekilde ortaya konduğunu öğrenmek ne büyük bir teselli olmuştur. Babaları Yakup'u harika bir şekilde kurtaran ve Kurtarıcı Melek olarak adlandırdığı ve geçmişteki mucizevi olaylarda sık sık görünen Melek, emrindeki tüm gök ordusuyla birlikte, ihtişam bulutu eksik olmasına rağmen, hâlâ onlarla birlikteydi.

Tanrı'nın Oğlu, mübarek Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in, hâlâ halkı İsrail'le birlikte olduğunu unutmayalım. O, önceden bildiği kişileri gerçekten de kovmadı. O, onların Kralı ve Rahibidir ve bildiğimiz kadarıyla, O'nun yönetimi altındaki güçlü melekler, Zekeriya'nın vizyonunda olduğu gibi, şimdi toplanabilirler ve Kendisi, Kudüs'e sevgisini ve merhametini göstermeye hazırdır.

Ve meleklerin liderlerine raporu nedir? Yeryüzünde bir o yana bir bu yana yürüdüler, refahtan başka bir şey bulamadılar. Tüm dünya hareketsiz ve dinleniyor, uluslar rahat, refahın mükemmel bir resmi. Milletler
gelişen bir durumda görülüyor, ancak O'nun ulusu sıkıntıda ve mirası
yıkılmış, uluslar vahşi hayvanlar gibi onu
toza çevirmiş. Milletlerin büyük şehirleri çoğalırken ve bolluk içindeyken, büyük bir Kralın şehri terk edilmiş. Tarih gösteriyor ki
aslında o zamanlar savaş yoktu, ancak her yerde barış ve
uluslar tarafından bencilce yaşanan refah vardı. Bu ulusların
o topraklarda ve o insanlarda çıkarları olmamalı mıydı? Ama onlar
kendi rahatlıkları ve konforları için yaşıyorlardı. Orada fakir ve acı çeken bir halk varsa ne önemi var?

Refah, evrensel refah ve onunla birlikte evrensel barış, başka bir yüzyılın sonundaki çığlıktır ve bu çağın sonuna doğru ilerledikçe daha da fazla olacaktır. Medeniyet, dünya fethi,
ticari genişleme ve evrensel bir barış, zamanımızın ulusları arasında önde gelen düşünceler gibi görünüyor. Gerçekten bazıları tarafından övündüğümüz medeniyetin, özgürlüğümüzün ve refahımızın her an patlayıp tüm övünmelere son verebilecek için için yanan bir yanardağdan başka bir şey olmadığı anlaşılıyor, ancak Hıristiyanlıktaki insanların çoğunluğu bile kendilerini boş hayallerle aldatıyor. Peki ya Tanrı'nın düşünceleri ve ebedi amaçları? Yeminle bağlı
antlaşma vaatleri? Bunlar yanlış yorumlanıyor, bir kenara bırakılıyor ve unutuluyor. Böylece, ikinci Mezmur'da açıkça önceden bildirildiği gibi,

"Uluslar neden öfkeleniyor
Ve halklar boş şeyler hayal ediyor?
Yeryüzünün kralları kendilerini koyuyorlar
Ve yöneticiler birlikte öğüt alıyorlar,
Rab'be ve meshedilmişine karşı.
Bağlarını koparalım
Ve iplerini üzerimizden atalım."

Bu, Kralların Kralı'nın sonunda geri döndüğünde görkemiyle bulacağı ulusların gerçek bir resmidir. Ulusların en büyük günahı olan _Anti-Semitizm_ daha sonra ele alınacaktır.

Rahat, refah içinde ve çoğalmış uluslar ve ayaklar altına alınmış Kudüs, ıssız ve ıssız topraklar, düşmanın elinde, bu çağın sonuna kadarki işaretidir.

Ama şimdi göklerde oturanın müdahalesi geliyor. Rabbin meleği şefaat eder ve Her Şeye Egemen Rabbe haykırır, "Ne kadar?" Şefaatçimiz olan, Cennetteki Büyük Baş Rahip olan O'nun, bedene göre İbrahim'in soyundan olduğu ve yüceltilmiş insanlığıyla orada durduğu çok fazla göz ardı edilmiştir. Eski Ahit'teki Baş Rahip, İsrail'in on iki kabilesinin isimlerini kalbine en yakın göğüs zırhında taşıyorsa, İsrail'in Kralı olan gerçek Baş Rahip'in de onları sevgi dolu kalbine en yakın şekilde taşıdığını varsayamaz mıyız? O, kendi halkını sever ve O'nu herkesin Rabbi olarak taçlandıracakları zamanı özler. Ve Ruh'un şu anda Tanrı'nın bu kadar çok çocuğuna Kudüs'ün huzuru için dua etmeyi öğretmesi, böylece Kudüs'ü yeryüzünde bir övgü yeri haline getirmesi çok önemli değil midir? Ruh ve Gelin "Gel" der ve şüphesiz Kurtarıcı'nın
yüreğindeki en değerli düşünce, Ruh'un ikamet ettiği çocuklarının kalplerine, Kudüs'ün barışı için O'na dua etmeleri ve O'nunla aracılık etmeleri için konulmuştur. Bugün kilisede Rabbini bekleyen birçok kişinin
dua ettiği bu dua, O'nun
"Ne kadar?" ve halkı için yaptığı duanın bir yankısıdır.

Rabbin aracılık eden meleği, Kudüs adına hitap ettiği Orduların Rabbinden bir cevapsız bırakılmaz.
Bu cevabın Yehova'nın Rab'bin meleğine verdiği cevap olmadığı, fakat Rab tarafından peygamberle konuşan başka bir melek aracılığıyla iletildiği fark edilmelidir. _Böylece benimle konuşan melek bana, "Ağla, de, Orduların Rabbi şöyle diyor: Kudüs ve Siyon için büyük bir kıskançlıkla kıskanıyorum" dedi._ Sonra mesajın ayrıntıları gelir. _Ve rahat olan uluslardan çok
çok hoşnutsuzum: çünkü ben
biraz hoşnutsuzdum ve onlar sıkıntıyı ilerletmeye yardım ettiler. Bu nedenle
Rab şöyle diyor: Merhametle Yeruşalim'e döndüm;
evim orada inşa edilecek, diyor Her Şeye Egemen Rab ve Yeruşalim'in üzerine bir çizgi gerilecek. Tekrar haykırın, deyin ki, Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor; Kentlerim refahla
yayılacak; ve Rab Siyon'u daha da rahatlatacak ve Yeruşalim'i daha da seçecek._ Bu rahatlatıcı sözlerden bazılarını ayrı ayrı ele almak istiyoruz. Bunların gerçekleşme zamanının sadece yakın olduğuna değil, aynı zamanda Tanrı'nın bir kez daha acı çeken halkını hatırladığı ve yargıda
kendisinin ve onların düşmanlarının üzerine yükselip merhametle Siyon'a yöneldiği günlerde gerçekten yaşadığımıza kesinlikle inanıyoruz.

Öncelikle Tanrı'nın Yeruşalim için ve Siyon için büyük bir kıskançlıkla kıskanç olduğu bildirisi duruyor. Orijinalde kıskançlık için kullanılan kelime yanma anlamına gelir ve bu kelimeyle doğru bir şekilde tercüme edilir,
çünkü kıskançlık yakıcı bir duygudur. İnsanlar, kendilerine ait olan bir şey başkasının elinde olduğunda veya alınıp kötüye kullanılma tehlikesi altında olduğunda kıskanırlar. Bu anlamda Tanrı da kendisine ait olan bir şeyi kıskanır. Kudüs O'nun şehridir, büyük bir kralın şehridir; Siyon O'nun kutsal tepesidir ve İsrail kendi halkıdır. Her şey Yahudi olmayanların eline geçti ve onlar tarafından yaralandı. Halkı dağıldı ve dağıldı, kutsal tepe kirletildi ve Kudüs Yahudi olmayanlar tarafından çiğnendi. Doğru, Tanrı her şeye izin verdi, peygamberler bundan bahsetti ve Kudüs'ün ıssızlığıyla ilgili kehanetleri tam olarak yerine getirildi, ancak şimdi Tanrı'nın yükseldiği ve kendisine ait olanı büyük bir kıskançlıkla bir kez daha talep ettiği görülüyor. Bu kehanetin Zekeriya zamanında kısmen yerine getirilmesinden uzaklaşıyoruz. Tanrı o zaman
gökten aşağı baktı ve gözleri
ıssız toprakların, tamamlanmamış tapınağın ve cesareti kırılmış ve cezalandırılmış insanların hüzünlü resmini gördü. Bizim dönemimiz sona erdiğinde, Tanrı
gökten aşağı baktı ve uluslar refah içinde ve rahatken, O
şehrinin düşmanları tarafından kontrol edildiğini gördü. Yehova'nın
kendini sık sık gösterdiği kutsal Siyon tepesi, putperestliğin yeri haline geldi. Adı
onurlandırılmıyor, onurlandırılmıyor. Gerçekten de, Toprak ve Kudüs
bir kez daha dünyanın dikkatini çekiyor. Milletler
Toprağa sahip olma ve orada bir dayanak kazanma arzusundalar. Alman İmparatoru'nun, Lutheranizmin temsilcisinin
ve zamanımızın en karanlık karakterlerinden birinin,
tahtı neredeyse sarsılmaz görünen ve Toprağı
kanlı ellerinin pençesinde tutan adamın açık dostunun Filistin'e yaptığı ziyaret oldukça önemlidir.
Diğer tüm
milletlerin bu ziyareti izlediği ve özellikle Siyonizm'in
Protestan İmparator'un Sultan'la olan dostluğundan dolayı sevinç duyduğu ve iyi planlanmış planlarının gerçekleşmesi için ondan çok şey beklediği beklenir. Son yaklaştıkça,
Filistin'in milletlerin etrafında
bir araya geldiği büyük merkez haline gelmesi beklenir. Düzenbaz uluslar, dünya yönetimi ve dünya gücü için dini ve politik hırslar ve bunlarla bağlantılı olarak, giderek bu dünyanın tanrısı haline gelen Ticaret, yakın gelecek için programdır ve tüm sahnede İbrahim'in antlaşma tutan Tanrısının gözleri vardır ve O, yakıcı gözleriyle Kudüs'e ve Siyon'a kıskançlıkla bakar. (Yoel ii: 18.)

Bunlar, Zekeriya'ya verilen vahyin sadece açılış sözcükleridir. Bu, Tanrı'nın tutumudur. Zekeriya, yorumlayan meleğin dudaklarından şimdi çok açık ve önemli bir ifade duyar. İfade üç katlıdır.

1. _Sadece biraz hoşnutsuzdum._ Yehova, onların
irtidatları ve putperestlikleri nedeniyle
kendi mirasından bahsediyor, ancak biraz hoşnutsuzdu. Bu, öncelikle Babil esareti için geçerliydi. Sadece bir an için Tanrı öfkelendi. Şimdi de öyle, İsrailoğulları neredeyse yirmi asırdır
dağılmış olsalar da, bu hâlâ doğru. _Küçük bir
an için seni unuttum. Taşan öfkemle yüzümü bir an için senden sakladım, ama sonsuz şefkatle sana merhamet edeceğim, diyor Kurtarıcın Rab._ Halkına olan hoşnutsuzluğu
asla kesin değildir, sadece geçicidir. Bu, Tanrı'nın tüm Sözü'nde açıkça görülür. Eğer kesin olsaydı, Tanrı İsrail'e sonsuza dek hoşnutsuz olsaydı, İncil'i kapatıp, daha yüksek eleştirmenlere katılıp inançsızlık, irtidat ve
mahvoluşla son bulabilirdik. _Seni dağıttığım bütün ulusların sonunu getireceğim, ama seni tamamen bitirmeyeceğim; ama seni yargıyla düzelteceğim ve seni
hiçbir şekilde cezasız bırakmayacağım._ (Yeremya xxx: 11.)

2. _Sıkıntılarını ilerletmelerine yardım ettiler._ Rab şimdi rahat olan uluslardan bahsediyor. Onları, halkının başına gelmesini gerçekten
tasarladığından daha büyük bir sıkıntıdan sorumlu tutuyor.
Azarlanmış İsrail'e karşı tavırlarıyla, sıkıntılarını Tanrı'nın
olmasını istediğinden çok daha kötü hale getirdiler. Elbette, bu
Tanrı'nın halkının Babil'de geçirdiği yetmiş yıl boyunca doğruydu, ama
çok üzücü yüzyıllardır
kendilerine düşen dağılmada ne kadar daha doğrudur.

Burada bu kadar basit bir dille dile getirilen korkunç gerçeği ele almaya nereden başlayacağız? Bununla bağlantılı olarak korkunç gerçekleri resmedecek ve zamanımız için bir uyarıda bulunacak kadar samimi kelimeleri nerede bulacağız? Bir süre önce biri şöyle demişti, "Yahudiler bugün her zamankinden daha dik kafalı ve kör." Onları böyle yapan kimdir?
Elbette yargısal körlük ve kalbin katılığı; duymayan kulaklar Tanrı tarafından verilmiştir, ancak ne yazık ki, uluslar veya sözde
Hristiyanlık, onların sıkıntılarını ilerletmeye yardımcı olmuştur; işleri bin kat daha kötü hale getirmişlerdir ve İsrail'den nefret eden Şeytan, yoksul, ezilmiş İsrail'in sıkıntısını artırmak için hesaplanmış her şeyin yazarı olmuştur. Kesinlikle artan dik kafalılık ve artan körlük, uluslara kadar izlenebilir.
Her okuyucu Yahudilerin tarihi hakkında bir şeyler bilir, memleketlerini terk ettiklerinden beri neler olduğunu -uzun, uzun bir acı, gözyaşı ve kan hikayesi. Onlara karşı en adaletsiz zulümler işlendi; işkence üstüne işkence; kazık ve ondan daha kötüsü; ve hepsi İsa adına. Bu utanç verici bir tarih. Yahudiler, Söz'ün vaaz edildiğini duyduktan sonra birçok kez ayağa kalktılar ve kanlı sayfalarıyla bu korkunç tarih kitabını açarak şu soruyu sordular: "Bizi kendi adına böyle muamele eden takipçileri olan O, bizim Kurtarıcımız olabilir mi?" Ve birçoğu bize yabancı topraklardan sürgün edilmenin verdiği acıları anlatabilir. Doğu Avrupa'daki genellikle zararsız ve masum insanlara karşı yeni bir zulüm olmadan neredeyse bir ay geçmiyor. Onlara karşı zulüm, adaletsizlik, kötülük ve suç işleniyor ve böylece sıkıntıları artıyor. Aynı şey Hıristiyan dininin sahteleri için de geçerli. Yahudilerin resimlere, heykellere, kutsal yerlere vb. tapınmayı talep eden dinlerden tiksinerek uzaklaşması şaşırtıcı mı? Şeytan, İsrail'i, İsrail'in Kralı olan Kendisi hakkında gerçek bir bilgiden uzak tutmak için her şeyi kullandı. Ve Protestan topraklarında Yahudi, yasayı yerine getirmek için gelen ve Tanrı'nın sevgi olarak tezahür ettiği O'nun o saf ve gerçek sevgisini çok nadir görür. Yahudi'ye bir kardeş gibi davranmak yerine, Baba uğruna sevilen - hatta bedene göre Yahudi olan İsa uğruna - hor görüldü, alay edildi, dışlandı ve Yahudi olmayanlardan aşağı olarak muamele gördü. Yine de daha kötü günler geliyor. Geçmişte Hristiyanlık ulusları sıkıntılarını ilerletmeye yardımcı oldular, ancak Şeytan, bu uluslar aracılığıyla, bir kez daha İsrail'i rahatsız edecek - kaderin ulusuna dokunmak için elini bir kez daha uzatacak. Dünya tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar, Tanrı'nın seçtiği insanlar -Yahudiler- kendilerini hissettiriyorlar ve buna uygun olarak daha önce hiç olmadığı kadar Yahudi olmayan uluslar Yahudi'ye karşı ayaklanmaya hazırlanıyorlar ve eğer mümkün olsaydı onu devirmek için. Düşman, kehanet bize şunu söylüyor: yıkıma mahkum olan uluslar aracılığıyla harikulade ulusu yok etmeye çalışacak. Bu hala gelecekte. Ancak, bu yaklaşan olaylar hızla yaklaşıyor. Antisemitizm tüm dünyada artıyor ve sadece Tanrı'nın Ruhu ve Kilise'nin duası Yakup'un sıkıntısının başlangıcını işaret edecek olan salgını geri tutuyor. (Yeremya xxx: 7.)

3.--_Çok öfkeliyim._ Bu, Tanrı'nın halkına karşı günah işleyen uluslara olan öfkesidir. Milletlerin en büyük günahı, İncil karşıtı, Mesih karşıtı ve Tanrı karşıtı anlamına gelen Antisemitizm'dir. Eğer Hıristiyanlık Tanrı'nın Sözüne inansaydı, asla İsrail'in düşmanı olamazdı. Çağımız ulusların yargılanmasıyla sona erecek ve bu yargı O'nun halkına karşı işlenen günahlar yüzünden olacak. Çünkü işte, o günlerde ve o zamanda, Yahuda ve Yeruşalim'in esaretini geri getireceğim, bütün ulusları toplayacağım ve onları Yehosofat vadisine indireceğim ve orada halkım ve mirasım İsrail için onlarla dava edeceğim, uluslar arasında dağılıp ülkemi böldüklerinde. (Yoel iii: 1-3.) Acele edin ve etraftaki bütün uluslar gelin ve kendinizi oraya toplayın; güçlü adamlarını aşağı indir, ya Rab; uluslar harekete geçsin ve Yehosofat vadisine çıksınlar; çünkü orada oturup çevredeki bütün ulusları yargılayacağım. Orakları sallayın, çünkü hasat olgunlaştı; Hadi, inin, çünkü
şarap presi doldu, tekneler taştı, çünkü kötülükleri
büyük. Karar vadisinde kalabalıklar, kalabalıklar! Çünkü karar vadisinde
Rabbin günü yakındır. Güneş ve ay
karardı, yıldızlar parlamalarını geri çekti ve Rab Siyon'dan
kükreyecek ve Yeruşalim'den sesini duyuracak; ve gökler
ve yer sarsılacak; ama Rab halkına sığınak ve İsrailoğullarına kale olacak. (Yoel iii: 17,
vb.) Çünkü işte Rab ateşle gelecek ve arabaları kasırga gibi olacak, öfkesini hiddetle ve azarını
ateş alevleriyle verecek. Çünkü Rab ateşle ve kılıcıyla
bütün etle yargılayacak ve Rab'bin öldürdüğü çok olacak. (Yeşaya
lxvi: 15.) Milletlerin bu yargısı aynı şekilde Matta xxv.'de Rabbimiz'in dudaklarıyla anılır. Genellikle o bölümün son kısmı evrensel yargı, büyük beyaz taht anlamına gelir. Bu bir hatadır. _İnsanoğlu görkemiyle ve
bütün meleklerle birlikte gelecek._ Bu nedenle pasaj şöyledir: _O zaman
görkeminin tahtına oturacak ve bütün milletler O'nun önünde toplanacak ve çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi onları birbirinden ayıracak._ Yargı gerçekleşir ve
milletlere, İnsanoğlu'nun, Görkem Kralı'nın kardeşlerine yaptıkları muameleye göre ceza verilir ve ödüllendirilir.

O zaman, İsrail'in düşmanları yenildiğinde ve kötülükleri için cezalandırıldığında, bir kez daha mucizevi bir şekilde kurtulan İsrail, Rab'be övgüler yağdıracak ve bugün hala peygamberlik niteliğinde olan zaferin görkemli mezmurlarını söyleyecek. Eğer Rab bizim tarafımızda olmasaydı, insanlar bize karşı ayaklandığında, öfkeleri bize karşı alevlendiğinde bizi diri diri yutarlardı; o zaman sular bizi boğardı, bir dere
ruhumuzu geçerdi; o zaman gururlu sular ruhumuzu geçerdi.
Bizi dişlerine av olarak vermeyen Yehova'ya şükürler olsun! Ruhumuz, avcının tuzağından bir kuş gibi kurtuldu! Tuzak
kırıldı ve biz kurtulduk. Yardımımız, göğü ve yeri
yaratan Yehova'nın adıyla. (Mezmurlar cxxiv.)

Aşağıdaki ve gerçekten iyi ve rahatlatıcı
kelimeler olan sözler, halkının İsrail'in restorasyonunun ilahi programını içerir. Burada birkaç cümlede belirtilenler, peygamberin dördüncü ve beşinci gece görüşünde ve kapanış bölümlerinde ayrıntılı olarak verilmiştir. _Ben Kudüs'e merhametlerle döndüm._
Bu, yalnızca ruhsal bir dönüş veya Tanrı'nın merhametlerinin Kudüs'e dönüşü anlamına gelmez, aynı şekilde ikinci kez
göründüğünde gerçek dönüşü anlamına gelir; ve İsa Mesih'teki büyük Yehova'nın bu ikinci
görünüşüyle ​​bağlantılı olarak, İsrail'in çölde ve ilk tapınakta sahip olduğu Şekinah bulutu görülecektir. Bu, ikinci
bölümde görülür. Rab halkından çekilmişti. _Gidip
yerime döneceğim._ (Hoşea v: 15.) _Çünkü işte
eviniz size ıssız bırakıldı. Çünkü size diyorum ki, Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır diyene kadar beni bundan sonra göremeyeceksiniz. (Matta xxiii: 38, 39.) Rab, halkından ayrı kaldığında, İsrail terk edildi, ülke ıssız kaldı. O gelene kadar İsrail'in gerçek bir restorasyonu olamaz.

Pek çok iyi insan, Yahudilerin şu anki Siyonist hareketinin, dağılmış ulus için kurtuluş vaat ettiğini düşünüyor. Bu öyle değil. Bu bir restorasyon girişimi. Zekeriya'nın duyduğu iyi ve rahatlatıcı sözlerde, Rab'bin dönüşü ilk sırada yer alıyor. Sonra O'nun
evi inşa edilecek. Peygamberin zamanında ikinci tapınağın inşası anlamına gelirken, gelecek restorasyonla bağlantılı olarak, Hezekiel'in vizyonlarda gördüğü ve ayrıntılı olarak tanımladığı o büyük bin yıllık tapınağın inşası anlamına gelir - bu tapınak gerçekten de tüm uluslar için bir dua evi olacak ve bu son evin ihtişamı öncekinden daha büyük olacak. Sırada Kudüs şehrinin yeniden inşası var. Kudüs'e doğru bir çizgi çekilecek. Şehir genişleyecek, çünkü bundan sonra Kudüs dünyanın merkezi olacak. (Hezekiel xxxviii: 12.) _Şehirlerim refah içinde taşacak._ Bereket Tapınak ve Kudüs ile sınırlı kalmayacak, bir taşma olacak ve ülkedeki tüm şehirler refahla taşacak. _Çünkü Rab Siyon'u rahatlatacak; bütün harap yerlerini rahatlatacak ve çölünü Aden gibi, çölünü Rab'bin bahçesi gibi yapacak. Sevinç ve neşe, şükran ve melodinin sesi orada bulunacaktır._ (Yeşaya li: 3.)

Ah, mutlu zaman! Ne zaman geleceksin? Evet, gel, Rab İsa, Rabbimiz ve İsrail'in Kralı! Diğer vizyonlar bize Kudüs'ün
o zaman gerçekten yeryüzünde bir övgü olacağını gösterecek, çünkü o zaman birçok ulus Rab'be katılacak ve diri suların ırmakları taşacak ve Yeşurun'un Hallelujah korosuna katılan
çevredeki uluslara sevinç, kurtuluş ve şifa getirecek.

BÖLÜM II.

_İkinci gece vizyonu. Dört boynuz ve dört demirci.
Üçüncü vizyon. Kudüs'ü ölçen adam. Kudüs'ün
yeniden kurulması ve ihtişamı önceden bildirildi._

Zekeriya'nın ikinci gece vizyonu birincisiyle yakından bağlantılıdır. İlk vizyonda, Rab'bin Kudüs'e merhametle döneceği zaman verilir - ulusların rahatladığı ve halkının sıkıntısını ilerletmeye yardımcı olduktan sonra yargılanmaya hazır olduğu zaman. Sahneler geçmiştir ve şimdi peygamber gözlerini tekrar kaldırır ve _dört boynuz_ görür. Melekten sorduğu soru onun tarafından cevaplanır, _bunlar Yahuda, İsrail ve Kudüs'ü dağıtan boynuzlardır_. Sonra _dört demirci_ belirir,
ve melek peygambere _bunların onları (dört boynuzu) parçalamak için geldiğini, _Yahuda diyarına karşı boynuzlarını kaldıran ulusların boynuzlarını devirmek için geldiğini_ bildirir (bölüm i: 18-21.) Dört boynuz, Tanrı halkının güçlü ve gururlu düşmanlarıdır. Neden dört boynuz? Bazıları, İsrail'in düşmanlarının, pusulanın dört ana noktasından ülkeye ve Kudüs'e karşı geldiklerini ve insanları doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye dağıttıklarını söyledi. Diğerleri, Zekeriya'nın zamanında var olan ve İsrail'i dağıtmada etkili olan farklı uluslardan bahsetti. Boynuz, güç ve gururun bir simgesidir ve kehanetlerde bir krallığı ve siyasi dünya gücünü temsil eder. Daniel'in denizden yükselen korkunç dördüncü canavarda gördüğü on boynuz, on krallığı belirtir ve Vahiy xvii: 12'de şunu okuruz: "Gördüğün on boynuz, on kraldır." Bu ikinci vizyondaki dört boynuz, bu nedenle krallıklar, dünya güçleri olmalıdır. Peygamberlik Sözü'nün her öğrencisinin iyi bildiği gibi, dört sayısı Daniel kitabında iki kez bulunur. Nebukadnezar'ın büyük heykeli dört parçaya bölünmüştü, her biri bir dünya gücünü temsil ediyordu: Babil, Med-Pers, Greko-Makedon ve Roma gücü. İkincisi hala varlığını sürdürüyor ve taş heykeli ayaklarına vurup onu toz haline getirene kadar varlığını sürdürecek. Daniel'in vizyonu (vii. bölüm) önüne dört güçlü canavar getiriyor, sonuncusunun on boynuzu var, tıpkı heykelin uzuvlarının on ayak parmağıyla sona ermesi gibi. Daniel kitabında böyle bir vahiy ile dört boynuzun, krallığın İsrail'den alındığı tüm süre boyunca var olan aynı Yahudi olmayanların yönetim ve üstünlük güçlerinden başka bir şey ifade etmediğini anlamak çok kolaydır. Bu dört dünya gücü boynuzlardır. Güç ve gururu birleştirirler ve İsrail'i dağıtmaya kararlıdırlar. İsrail'in düşmanlarıdırlar ve bu nedenle Tanrı'nın düşmanlarıdırlar. Ve şimdi dört demirci sahneye çıkıp onları
yıpratmak için - ulusların boynuzlarını devirmek için. Dört boynuz dört demirci tarafından
yenilir ve tamamen kırılır. Bundan
dört demircinin dört başka güç olması gerektiği sonucu çıkmaz. Vizyon iki gerçeği öğretiyor gibi görünüyor: birincisi, boynuzlar kırılacak ve devrilecek; ve ikinci olarak, Tanrı'nın günah işlemiş ve halkına karşı günah işleyen her düşman güç için onu yenmek,
parçalamak ve devirmek için buna karşılık gelen daha büyük bir gücü vardır. Ancak, vizyonun Yakup'un sıkıntısı zamanında
gerçekleşeceğine inanıyoruz. Dört dünya gücünün unsurları o zaman bir şekilde Kudüs'e yönelik saldırıda yer alacaklar - ulusların bir konfederasyonu; birçok ulusun temsilcileri Kudüs'e karşı gelecek ve o zaman dört boynuz dört demirci tarafından kırılacak ve
yıkma işlemi yapılacak.

Üçüncü gece vizyonu en ilginç ve
öğretici olanlardan biridir. Üçüncüsü olarak, Kudüs hakkında söylenen iyi ve rahatlatıcı sözlerin doruk noktasını oluşturur. Üç sayısı Tanrı Sözü'nde diriliş, ölülerden yaşam anlamına gelir.
Bu nedenle Hoşea'da İsrail ile ilgili olarak, "İki gün sonra bizi dirilteceksin ve üçüncü gün bizi kaldıracaksın" (Hoşea vi: 2). Bu üçüncü vizyonda Zekeriya, birçok kehanetin yükü olan İsrail'in görkemli restorasyonunu ve bu restorasyonla bağlantılı olan ihtişamı görür. Bu gece vizyonunda Zekeriya
bir restorasyondan ve Tanrı halkının tarihinde henüz gerçekleşmemiş bir
şandan haberdar olur. Zekeriya'nın gece vizyonlarında sadece gerçekleşmiş bir kehanet gören
Söz'ün öğretmenleri, bazı soruları tatmin edici bir şekilde cevaplayamazlar ve tek sığınakları bu restorasyonun maneviyatlaştırılması olmalıdır. Bu üçüncü vizyonu ele almadan önce bir düşünce daha. Restorasyon vizyonu, İsrail'in düşmanları aşağı atıldıktan sonra gelir. Bu kehanet gerçekleşebilir; inanan, acı çeken bir Yahudi kalıntısı hakkında kehanet; Yakup'un sıkıntısıyla ilgili kehanet, vb., sahte bir restorasyon,
genellikle inançsızlıkta bir restorasyon olarak adlandırılır, gerçekleşecektir. Yahudi ulusunun bir kısmının inançsız babaların ülkesine geri dönmesinin başlangıcını görme ayrıcalığına sahip olduğumuza dair hiçbir şüphe olamaz: Bu, Kilise'nin umut ettiği, dua ettiği ve beklediği olayın yakınlığının işaretlerinden biridir - "O'na toplanmamız." Dünya ve ılımlı Hıristiyan bunu görmez, ancak Sözü seven ve Sözde yaşayan, görecek gözleri ve işiten kulağı vardır ve yakında neyin geleceğini bilir. Ancak gerçek geri dönüş, ancak bu gece vizyonlarında açıkça görüldüğü gibi, düşmanlar yenildiğinde, boynuzlar aşağı atıldığında, görüntü parçalandığında - başka bir deyişle, Rab geldikten sonra gelecektir. Üçüncü gece vizyonunu iki bölüme ayırabiliriz. İlk bölümde, Kudüs'ü ölçen bir ölçüm ipi olan bir adam görülür ve şehrin geri dönüşü ve genişlemesi vaat edilir; ve
diğer bölümde ise nimet vaatleri ve restorasyona eşlik edecek
şanın anlık görüntüleri verilir.

Zekeriya elinde bir ölçü ipi olan bir adam görür. Peygamber ona, Nereye gidiyorsun? diye sorar. Ve o, _Kudüs'ü ölçmeye,
genişliğinin ve uzunluğunun ne olduğunu görmeye_ diye cevap verir.

Burada şehri ölçmeye başlayan adamın, ilk vizyondaki kırmızı atlı adamla aynı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur.
Buradaki bu adam, sadece peygamberin zihnine Kudüs'ün yaklaşan genişlemesini
kazmak için görünen bir kişi gibi görünüyor.
Ölçmenin gerçekleştiği benzer vizyonlar, Hezekiel xli'de,
Milenyum tapınağının ölçüldüğü yerde ve Vahiy xi'de,
Yakup'un sıkıntısı sırasında Kudüs'te duran tapınak olan Tanrı'nın tapınağını ölçmesi için Yuhanna'ya bir kamış verildiği yerde bulunur.
Burada Zekeriya'nın vizyonunda Kudüs'ün ölçülmesi vardır. Hangi
Kudüs'tür? Elbette, Filistin'deki Kudüs, ki restorasyonunda
dünyanın merkezi olacaktır. Yeni dünyada,
bin yıldan sonra,
dünyada başka bir Kudüs olacak, Tanrı'dan gökten inen yeni Kudüs (Vahiy xxi:
2). Bu yeni Kudüs hakkında şunu okuyoruz, "Ve şehir dört köşedir,
ve uzunluğu genişliği kadardır: ve şehri bir kamışla
on iki bin fersah ölçtü. Uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşittir" (Vahiy xxi: 16). İşte yeni Kudüs'ün ölçüsü: Geniş ve havaya doğru uzanana kadar. Ne harika bir şehir olacak, yeni bir cennetin ve yeni bir dünyanın görkemli merkezi, sonsuza kadar evimiz! Zekeriya'nın üçüncü vizyonundaki adam sadece şehrin uzunluğunu ve genişliğini ölçüyor çünkü Kudüs'ün yaklaşan restorasyonunda ölçülecek bir yükseklik yok. Şimdi, Zekeriya ile konuşan kişiyle buluşan başka bir meleğin belirmesi ve Tanrı'nın tahtından peygambere bir mesaj getirmesi geliyor. Dedi ki, _Koş, bu genç adama konuş ve de ki, Kudüs, içindeki insan ve sığırların çokluğu nedeniyle, surları olmayan köyler gibi mesken tutulacak._ Kudüs'e gelen insan ve sığır akını o kadar büyük olacak ki, şehir genişletilmeli ve ovaya yayılmalıdır. Başka bir peygamber, İsrail'in görkemli geleceğinin görücüsü, İşaya da bu genişlemeden şu güzel sözlerle aynı şekilde bahsetmiştir: "Çorak ve ıssız yerlerin ve yıkılmış olan ülkenin, kesinlikle şimdi sakinleri için çok dar olacaksın ve seni
yutanlar
uzaklaşacak. Senin yaslı çocukların hâlâ senin kulağına, Yer benim için çok dar, bana yer ver ki oturabileyim diyecekler" (İşaya xlix: 19, 20). Şehrin köyler halinde
yerleşeceğine dikkat edin. Bu, Kudüs'ün o zaman sahip olacağı barışı ifade eder. Uzun zamandır Yahudi olmayanlar tarafından çiğnenen şehir için kutsanmış bir güvenlik. Duvarlar olmayacak. İnsanları ve hayvanları barındırmak için duvarlara gerek kalmayacak, çünkü İsrail'in düşmanları dağılmış ve yıkılmış durumda, Kudüs'ün savaşı tamamlanmıştır. Binlerce yıl boyunca barışı bilmeyen topraklar için bin yıl boyunca kesintisiz barışın olacağı Milenyumun sonunda, Şeytan, Gog ve Magog ile birlikte ülkeye ve sakinlerine karşı gelecektir. Kutsal Ruh, bu son mücadeleyi peygamber Hezekiel aracılığıyla ifşa etmiştir (xxxviii ve xxxix. bölümler). Ülkeye saldıran düşman onları bulduğunda, orada ülkenin ve halkın durumunu fark etmek ilginçtir: Rab Tanrı şöyle diyor: O gün olacak ki, senin (düşmanının) aklına bir şeyler gelecek ve kötü bir düzen kuracaksın: ve diyeceksin ki, Sursuz köylerin ülkesine çıkacağım. Sessiz olanlara, güvenli bir şekilde oturanlara, hepsi duvarsız, ne sürgüleri ne de kapıları olmayanlara gideceğim: ganimeti almak için
ve ganimet almak için: elini şimdi meskun olan
çorak yerlere ve sığır ve mal sahibi olan, dünyanın merkezinde oturan uluslardan toplanmış insanlara karşı çevirmek için (Hezekiel xxxviii: 10-12). Tanrımız bize ne kadar harika bir Söz verdi! Her şey nasıl da uyum! Zekeriya'nın vizyonu
Kudüs'ün Milenyumun başında ne olacağını gösteriyor ve
Hezekiel, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla, bin yılın sonunda aynı koşulları önümüze koyuyor.

Kudüs'ün barış, güvenlik ve refahının nedeni Rab'bin
görkemidir. Bu görkem şehrin ortasında olacak ve
şehrin etrafında bir ateş duvarı da oluşturacaktır. Çünkü ben, diyor Rab,
şehrin etrafında ona ateşten bir duvar olacağım ve
onun ortasındaki şan olacağım. Şan ve savunma burada birleşmiştir.
Her zaman birlikte giderler. Bu, geçmişte İsrail'in bir dereceye kadar mutlu
yazgısıydı, çünkü O, onları şanıyla yönlendirdi. Bu, Rab'bin Kendisini halkına
gösterdiği gündüz bulutu ve gece ateşti ve o şan bulutundan onları korudu
ve düşmanlarını cezalandırdı. İsrail'in artık itaatsiz, dik kafalı bir halk değil, kutsal halk, krallık
ulusu olduğu o doluluk zamanında, o şan ve
savunma ne kadar daha büyük olacak. Kral, krallık ihtişamıyla geri döndüğünde, O'nunla birlikte acı çekmiş ve şimdi O'nun ihtişamını paylaşan birçok kardeşle birlikte olduğunda ne büyük bir ihtişam olacak! O, bizim hayatımız olan, tezahür ettiğinde ve biz O'nun ihtişamında O'nunla birlikte olduğumuzda ne büyük bir ihtişam olacak! Bu
anlatılamaz bir ihtişam olacak. Yüksek sesle haykır ve haykır, Siyon sakini, çünkü İsrail'in Kutsalı senin ortasında büyüktür. Ve
olacak ki, Siyon'da kalan ve Kudüs'te kalan, hatta Kudüs'te yaşayanlar arasında
yazılan herkes kutsal olarak anılacak, Rab Siyon kızlarının pisliğini yıkadığında ve Kudüs'ün kanını yargı
ve yakma
üflemesiyle temizlediğinde. Ve Rab, Siyon Dağı'nın tüm yerleşim yeri ve meclisleri üzerinde gündüzleri bir bulut ve duman, geceleri ise alevli bir ateşin parıltısını yaratacak, çünkü tüm ihtişamın üzerinde bir gölgelik olacak. Gündüzleri sıcaktan gölgelik, fırtınadan ve yağmurdan sığınak ve sığınak olacak bir köşk olacak. (Yeşaya iv.) Bu ihtişam, Milenyum boyunca şüphesiz sadece toprakların üzerinde dolanmayacak, aynı zamanda tüm yeryüzünde görülecek ve Rab'bin ihtişamının bilgisi, suların denizi kapladığı gibi yeryüzünü kaplayacak. Talmud edebiyatının bu düşüncelerle nasıl örtüştüğünü görmek ilginçtir. Yahudilerin bu eski yazılarından birkaç alıntı, şüphesiz okuyucu tarafından kabul edilebilir olacaktır. Haham Isaac Napcha şöyle der:
Kutsal Olan dedi ki, Kudüs'te (öfkeyle) bir ateş yaktım Ağıt. iv: 11 ve onu tekrar ateşle inşa edeceğim, söylendiği gibi, "Ben onun için, Rab diyor, etrafında ateşten bir duvar olacağım. Ateşi yakan kesinlikle telafi edecektir." Pesikta Rabethi'de şöyle yazıyor: Bu nedir: "Ve bir Görkem için onun ortasındayım." Kutsal Olan'ın görkemi, "Göklerin üstündedir" dendiği gibi, yukarıdan başka bir şey değil midir? Görkem, evrendeki her yaratığa İsrail'in üstün mükemmelliğini göstermek içindir, çünkü Kutsal Olan'ın Shekinah'ı en yüksek gökten indirip yeryüzünde yaşamasına izin vermesi onların hesabınadır.

Şimdi vizyonda Kudüs'ün o mutlu durumunun ve onunla bağlantılı her şeyin devam eden bir tanımı var. İlk olarak, hala dağılmış olan Yahudiler için çağrıyı fark ediyoruz. _Ho, ho, Kuzey ülkesinden kaçın, diyor Rab, çünkü sizi
göğün dört rüzgarı gibi yaydım, diyor Rab.
Ho, Siyon, Babil kızıyla birlikte yaşayan kaç._

Görkem göründüğünde ve Görkem Kralı
tekrar gelip
ayakları Zeytin Dağı'na bastığında,
tüm Yahudi ulusunun o zaman ülkede yaşaması beklenmez. Bu
olmayacak; ulusun sadece bir kısmı inançsızlıkta restore edildi,
ve onların ortasında iman eden bir kalıntı var, onların inancını, acılarını
ve kurtuluşunu daha sonra anlatmayı umuyoruz. Ülkenin tüm sakinlerinin üçte ikisi büyük sıkıntıda süpürülecek.
Rab geldikten sonra, diğerleri restore edilecek. Kuzey ülkesinin burada Geç olarak anılması önemlidir; sekizinci bölümde şunu okuyoruz: "Halkımı Doğu ülkesinden ve Batı ülkesinden kurtaracağım," ancak Kuzey ülkesinde yaşayanlar önce gelir. Elbette, Babil bu vizyonun kısmen Babil esaretinden sonra gerçekleşen restorasyonla bir ilgisi olduğu sürece kastedilmiştir. Yaklaşan restorasyonda yer alan Kuzey ülkesi Babil değil, başka bir ülkedir. Rusya, Filistin'in hemen kuzeyindedir ve bu kuzey ülkesinde, bir zamanlar Gog ve Magog'un yaşadığı bölgede, şu anda yaşayan Yahudilerin yaklaşık yarısının evleri vardır. Bugün yaklaşık altı milyon Yahudi Avrupa ve Asya Rusya'sında yaşamaktadır. Kuzey'deki
acınası durumları iyi bilinir ve orada da, aynı şekilde,
ulusal uyanış en belirgin olmuştur ve Siyonizm en ateşli savunucularına sahiptir. Kuzey ülkesinde büyük bir kalabalık güçlü bir göç için hazırlanıyor. Mısır'daki ataları gibi, onlar da
Kuzey ülkesinden kaçacaklar ve böylece kehanet tam olarak yerine getirilecek.

Siyon, Babil'in kızından ayrılacak. Babil nedir?
Bu soruyu cevaplamayı ve Efa'daki kadın olan yedinci gece vizyonunu düşündüğümüzde onun bir tanımını yapmayı umuyoruz.
Bu üçüncü restorasyon vizyonunda, ihtişamdan sonra ne olacağını duyuyoruz. "İhtişamdan sonra" ifadesi şüphesiz
Rab'bin tüm azizleriyle birlikte gelip ihtişamının tahtına oturması ve ihtişamının böylece tezahür etmesi anlamına gelir. _O, sizi soyan milletlere beni gönderdikten sonra:
Çünkü size dokunan, onun gözbebeğine dokunmuş olur._ Milletlere gönderilen kimdir? Hiç şüphesiz O, Baba'nın gönderdiği kişidir. O, tek Oğul'u bir kez, bir hizmetkar biçiminde dünyaya gönderdi, Kendisini
hiçbir itibara sahip olmadığında, ancak Yehova onu tekrar gönderecek. Ve İlk Doğanı tekrar meskun yeryüzüne getirdiğinde, Ve bütün melekler ona tapınsın, diyor. (İbr. i: 6, 7.) Baba, O'nu tekrar gönderiyor, kendi
görkemini tesis etmek için ve tezahüründen sonra İsrail'i soyan milletlere gönderiliyor. Tüm Kutsal Yazılar bundan bahsediyor.
O, geldiğinde, o gün Yeruşalim'e karşı toplanan milletlerin ordularını yenecek olsa da,
aynı şekilde, kendi görkemiyle milletleri yargılamaya devam edecek. Düşmanlarının ortasında hüküm sürecek. O, milletler arasında ikinci mezmurun bildirdiği şeyi yapacak, onları demir bir çubukla kıracaksın, onları bir çömlekçinin kabı gibi
parçalayacaksın. _Çünkü, işte, elimi
onların üzerine sallayacağım ve kendilerine hizmet edenler için ganimet olacaklar._
Bu yönetim ve yargıda, yüce Rab, azizler tarafından desteklenecek. Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz? (1 Korintliler
vi: 2.) İsrail de aynı şekilde bu yargıda kullanılacak. O, şimdi tüm düşmanlarının dehşetine kükreyen Yahuda kabilesinin aslanı iken, halkı olan İsrail dişi aslan olacak. "İşte, halk dişi aslan gibi
kalkıyor ve aslan gibi kendini kaldırıyor. Avını yiyip öldürülenlerin kanını içene kadar yatmayacak." (Sayılar xxiii: 24.) İsrail artık kuyruk olmayacak
ama baş olacak. Dünya için gerçek hükümet biçimi
yeniden kuruldu, seçilmiş ve restore edilmiş halkı, İbrahim'in tohumu aracılığıyla bir Teokrasi. O zaman her şey tamamen değişecek.
Milletler onları (İbrahim'in çocuklarını) alıp yerlerine getirecekler ve İsrail halkı onları Rab'bin ülkesinde hizmetçi ve cariye olarak sahiplenecek ve esir aldıkları kişileri esir alacaklar ve baskıcılarına hükmedecekler. (Yeşaya xiv: 2.) Yabancılar durup sürülerinizi otlatacaklar ve yabancılar bağcılarınız olacak. (Yeşaya lxi: 5.)

İsrail ile ilgili sevgi dolu sözleri göz ardı etmemeliyiz, Size dokunan gözbebeğine dokunur. İsrail Tanrı'nın gözbebeğidir. Tanrı Musa aracılığıyla aynı gerçeği ilan etti. Onu gözbebeği olarak sakladı. (Tesniye xxxii: 10.) İbranice'de gözbebeği kapı olarak adlandırılır, çünkü ışık oradan girer. Bu nedenle İsrail, ışığın geldiği ve geldiği kapıdır, çünkü kurtuluş Yahudilerdendir. Ve gözbebeği kadar hassas, narin ve kolayca yaralanan ne olabilir? Ve bu Tanrı'nın gözbebeğine karşı uluslar ve Hıristiyanlık günah işledi. İnanan
Biz Yahudi olmayanlar, İsrail'in sevgili olduğunu daha iyi anlayalım ve O'nun halkına zarar vermekten korunalım. İsrail'in düşmanlarının yenilmesi, İsrail'i
bozmuş olan bu ulusların ve Tanrı'nın gönderdiği
Tanrı'nın Oğlu'nun onunla bağlantılı olan her şeyin yağmalanması, İsrail için Yehova'nın O'nu
gönderdiğine dair kanıt olacaktır. _Ve Her Şeye Egemen Rab'bin
Beni
gönderdiğini bileceksiniz._ Aynı ifade bu vizyonda tekrarlanıyor, ancak biz
başka bir bağlantıda göreceğiz. Yahudi'nin görmek ve sonra inanmak istemesi, tabiri caizse anayasal bir şeydir ve kesinlikle
görecek ve inanacaktır, daha doğrusu Rab geldiğinde bilecektir.

Zekeriya'nın ikinci bölümünün onuncu ayetinde şimdi Siyon kızının şarkı söyleyeceğini ve sevineceğini okuyoruz. Şarkısının ve sevincinin sebebi şudur: _İşte geliyorum ve senin
ortanda oturacağım._ Bugün ortodoks Yahudiler, Tanrı'nın ihtişamının gelecek kurtuluşundan ve tezahüründen bahseden muhteşem mezmurları İbranice olarak söylüyorlar, ancak bunu sadece dudaklarıyla yapıyorlar ve kalp hala
katılaşmış ve gözler kör. Karanlık gece hızla yaklaşıyor, Yahudilerin inanan bir kalıntısının, mezmurlarda açıkça belirtilen
o acı, bekleyiş ve kurtuluşun kutsanmış güvencesinin çoğunu yerine getireceği gece. Ve bundan sonra, tüm ulus
güçlü sevinç şarkılarıyla coşacak ve orada, Baba'nın evinde, kanla satın alınmış ordular haleluyalarını söyleyecekler, yeryüzündeki kurtarılmış, temizlenmiş ve ruhla dolu bir ulus
haleluyasını haykıracak, hangi ulustan sonra ulus katılacak, ta ki sonunda
gören ve gören tarafından görülen ve duyulan şey yapılmış olana kadar, yeryüzü ve
gökler O'nun görkemiyle
dolacak, Krallık gelecek ve O'nun iradesi gökte olduğu gibi
yeryüzünde de gerçekleşecek.

Yine, Rab'bin onun ortasında yaşayacağına dair vaat verilmiştir. Bu nasıl anlaşılmalıdır? Rab, ikinci gelişinden sonra sürekli olarak şahsen Yeruşalim'de yaşayacak mıdır? Yeruşalim'e gelen herkes tarafından orada
Kutsal Tapınağında görülecek midir? Bazı Kutsal Yazılar, O'nun farklı
mevsimlerde mübarek kişiliğinde mevcut olacağını belirtir. Bu yöndeki en güçlü ifade Zekeriya xiv'dir:
16. Bu pasajda, her yıl ulusların (muhtemelen ulusların temsilcileri) Kral'a tapınmak için Kudüs'e gelmesi gerçeğini görüyoruz ve bu da çardak bayramında oluyor. Tahtı, artık
Babasının tahtı değil, şu anda oturduğu, fakat kendi tahtı
Milenyum boyunca, şüphesiz Yeni Kudüs'te olacak ve bu,
dünyada yaşayan herkes tarafından
gök kubbede yukarılarda ve Tanrı'nın melekleri _yükselip_
inerek İnsanoğlu'nun üzerine gelecek olan parlak ve görkemli bir vizyon olarak görülecek. Bir vekil, bir Davut Oğlu,
Davut'un Kudüs'teki tahtını işgal edecek. Rab'bin Görkemi
Kutsal Şehir'de görünecek ve Kudüs'ün yeni adı
Yehova Şamah olacak, Rab orada. Bu görkemlerin
ayrıntılarını vermek imkansız, çünkü bunlar açıkça ortaya konmamış. Kilise'nin, Bedeninin, yüceltilmiş başıyla gerçekten birleşeceğini ve Sevgilisi, Damat'ı ve Rabbiyle buluşacağını bilmek yeterlidir. İsrail'in Kralı kesinlikle güzelliğiyle göreceğini ve O'nu herkesin Rabbi olarak taçlandıracağını bilmek yeterlidir. En parlak hayallerimiz bile o günün ihtişamına ulaşamayacak. Gerçekten de, yarısı bile
anlatılmadı.

Rab Siyon'da oturmak için geliyor. _Birçok ulus o gün Rab'be katılacak ve Benim halkım olacak._ Bu vaat aynı şekilde, halkın Her Şeye Egemen Rab'bin O'nu gönderdiğini bilmesini sağlayacak bir kanıt olacağı yönündedir. Ortodoks Yahudiler ne sıklıkla bize gelip Mesih geldiğinde tüm düşmanlarının devrileceğini - Kudüs ve İsrail ulusu için barış olacağını - söylediler; ve sonra, Ah, o barış nerede? - işte düşmanlarımız! dediler. Mesih geldiğinde, O'nu düşmanlarımızı yenerek bizim için yaptıklarıyla tanıyacağız. Benzer şekilde, ortodoks Yahudi, Rabbe katılan birçok ulus, Her Şeye Egemen Rabbe tapan uluslar nerede diyecektir? Mesih geldiğinde, diyecektir ki, O'nu ulusların Rabbe katılmasıyla tanıyacağız. İyi bilgilendirilmiş İbranilere şu anda Hristiyan ulusların var olduğunu söylemek pek işe yaramayacaktır. Bu nedenle Yahudi, bu kehanetlerin gelecekte bir zamanda gerçekleşmesini bekler ve bunların gerçekleştiğini görünce Mesihini ve Kralını o zaman tanımayı umar. Sadece küçük bir kalıntı, lütfun seçimine göre, O'nu şimdi iman gözleriyle görür -- O tamamen sevimlidir ve bu kehanetlerin yalnızca onda gerçekleşmesi mümkündür. Bugün Yahudiler ve Yahudi olmayanlardan bireyler Rab'be katılıyorlar, ancak O'nun
görünüp tezahür ettiği o gün, uluslar dönecek ve birçok ulus gelip, "Gelin, Rab'bin dağına, Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım, O bize yollarını öğretecek ve biz de O'nun patikalarında yürüyeceğiz" diyecek. "Gözlerini kaldır
ve gör: hepsi bir araya toplanıyorlar - Sana geliyorlar. Oğulların uzaklardan gelecek ve kızların kollarında taşınacak. O zaman göreceksin ve aydınlanacaksın ve yüreğin titreyecek ve genişleyecek, çünkü denizin bereketi sana dönecek. Milletlerin serveti sana gelecek, deve sürüleri seni örtecek - Midyan ve Efa'nın develeri, hepsi Şeba'dan gelecek; altın ve günlük getirecekler ve Rab'bin övgülerini ilan edecekler." (Yeşaya
lx:4-7.) Ancak o zaman Hindistan ve Çin, Güney Amerika ve Afrika Mesih'e kazanılacak ve dünya Tanrı'ya dönecek. Ancak Yahuda ülkesi Rab'bin payı olacak (ayet 12).

Bu restorasyon ve şanlı günlerin gelişi vizyonu Tanrı Sözü'ndeki en yüce öğütlerden biriyle sona erer. _Susun, bütün et,
Rabbin önünde, çünkü O kutsal meskeninden uyanmıştır._ Bu öğüt aslında restorasyona ait değildir. Bu,
yükseltilmiş olanın önünde sessiz olmaları için bütün ete bir çağrıdır - gelecek olan. Şimdi Tanrı'nın sessiz olduğu zamandır. O, insanların
kötü işlerine sessizdir. Kudüs'ü çiğneyen ve İsrail'i
dağıtan uluslara karşı sessizdir. Et şimdi
konuşuyor ve sessiz değil ve konuştuğu dil Tanrı'ya ve Mesih'ine karşı isyandır. Ve gittikçe daha yüksek sesle
tüm et konuşuyor ve övünen bir medeniyetin ortasında, yeni bir yüzyılın şafağında, Nuh'un günleri ve Lut'un günleri yakındır. Kazanç, gurur, sahip olma, genişleme, evrensel haykırıştır - Mammon bireylerde ve uluslarda görüldükten sonra çılgın bir av; ve et böyle konuşurken ve dili giderek daha meydan okuyan hale gelirken, Tanrı sessizliğini korur. Fakat Tanrımız gelecek ve artık sessizliğini koruyamayacak. Hızla günü -Rabbin korkunç günü- yaklaşıyor; Siyon'dan kükreyeceği gün. Ah, ne büyük bir sessizlik olacak yeryüzünde oturanlar üzerine, kararmış güneş ve düşen yıldızlar artık sessizliğini koruyamayacak bir Tanrı'nın yaklaştığını haber verdiğinde. Ah, sevgili okuyucu, Yahudi veya Yahudi olmayan, dinle! Zamanın işaretleri bize gerçekten de gelecek olan Rab'bin kutsal meskeninden çoktan _kalkmış_ olması gerektiğini söyler. O geliyor. Yakında, gazap günü gelmeden önce azizlerini Kendisine toplayacak, ne altın ne de gümüş kurtaramayacak. Gelecek Olan'ın önünde sessiz kalmayacak mısın? Her okuyucu, gücü bedeni susturan O'nun o kur yapan ruhuna teslim olmayacak mı? Tüm
et susun! O, kutsal meskeninden uyandırıldı!

BÖLÜM III.

_Dördüncü vizyon.--Başkâhin Yeşu, Şeytan tarafından suçlandı, ancak
Rabbin meleği tarafından
temizlendi--Dal.--Taş ve
üzerine dikilmiş gözler.--Gelen barış._

Dördüncü vizyon, birinci ve ikinci vizyon gibidir, öncekiyle yakından bağlantılıdır. İsrail'in
yeniden kurulmasının taçlandırıcı olayını verir. Peygamber, kendisine gösterilen figürde, Rab'bin meleğinin önünde duran başkâhin Yeşu'yu tanır; sağında ise ona karşı çıkan Şeytan vardır. Yeşu, temiz, kâhin cübbesini giymemişti, fakat kirli
giysiler giymişti. Yehova, Şeytan'ı azarlar ve Yeruşalim'i ateşten koparılmış bir
keçe olarak adlandırır. Suçlayıcı azarlandıktan sonra, başkâhinin kirli
giysileri çıkarılır, suçu bağışlanır ve bayram
giysileri giydirilir. Peygamber, bu vizyonla o kadar
dalıp gider ki, başına temiz bir külah takılmasını ister. Ve şimdi, başkâhin böyle giyindikten sonra, Rab'bin meleği ona önemli bir mesajla görev verir: Eğer yollarımda yürürsen
ve emrimi yerine getirirsen, evimi yargılarsın ve ayrıca avlularımı da korursun. Burada duranların arasına girmeni sağlayacağım, vb. Hizmetçiye -dal- vaat edildi ve önüne konulan
Yeşu'nun yedi gözü olacak. Bu ülkenin suçu bir günde ortadan kaldırılacak ve vizyon, her insanın komşusunu asma ve incir ağacının altına davet ettiği huzurlu sahneyle sona eriyor.

Yetkili versiyonda bu bölüm için bir üst yazı var. "Yeşu'nun
tipi altında _kilisenin_ restorasyonu vaat edildi." Bu yalnızca çok yanıltıcı değil, aynı zamanda hatalıdır. Kilisenin
hiçbir restorasyonu gerekli değildir ve düşmüş, mürted Hıristiyanlık söz konusu olduğunda, restorasyon vaadi yoktur, ancak Rab onu ağzından
kusacaktır. Diğerleri bu vizyondan günahkarın haklı çıkarılmasının bir tipi olarak bahseder, ancak haklı çıkarıldığımıza dair güvence almak için Eski Ahit vizyonlarını ruhsallaştırmamıza gerek yoktur. Bunun için Romalılara Mektup yeterlidir. Baş Rahip Yeşu burada Kudüs ve günahkâr İsrail ulusu için duruyor. İsrail'in rahipler ulusu olma çağrısı çok iyi biliniyor, bu yüzden bunu daha fazla anlatmamıza gerek yok. Fakat bu dik kafalı, itaatsiz, kirli ve kirletilmiş bir ulus. İtaatsizlik ve günah, İsrail'in talihsizliğinin ve Kudüs'ün yıkımının nedeni olmuştur. İsrail'in günahlarının iyileşmesi ve ulusun yeniden doğuşu olmadan ülkeye geri dönmesi ne olurdu? Bu, birçok peygamberin Yehova adına dile getirdiği, ulusun ilahi bağışlanması ve temizlenmesidir, ki bu vizyonda harika bir şekilde gösterilmiştir. Tapınaktaki rahipler gibi, Yehova'nın önünde dururlar, böylece Yeşu ve İsrail de Rab'bin önündedir. Yeşu, Rab'bin önünde kirli giysiler içinde dursa da, yine de Baş Rahiptir. Kirli giysiler, Tanrı'nın onu çağırdığı görevi değiştirmez. Ah, Söz boyunca karşılaştığımız harikulade gerçek! İsrail, dağılmış ve günah içinde olsa da,
hâlâ rahiptir, antlaşma tutan Tanrı tarafından çağrılmıştır! Ve
bugün olduğu gibi İsrail'in mükemmel bir resmi değil midir? Bir rahip,
ama kirli ve pis. İşaya lxiv'de, İsrail'in geri kalanının henüz söylemediği o harikulade duanın bir kısmını görüyoruz.
O yüce dua ile başlar, Ah, keşke gökleri
yarsan, gelsen, dağlar senin huzurunda
aşağı aksa. Ve ardından itiraf gelir: Hepimiz
kirli olan biri gibi olduk ve bütün doğruluğumuz kirli bir
giysi gibidir. Ah, İsrail şu anda böyle bir
itiraftan ne kadar az şey biliyor. Kefaret gününde dudaklar günahı ve
haksızlığı benzer sözlerle itiraf eder, ama bu hala dudaklardır, kalp değil. Ama sonunda İsrail suçunu ve Davut'un yaptığı gibi
kan suçunu itiraf edecek.

Görüntüde Şeytan görülür. Bu, Zekeriya'nın zamanında tapınağın yeniden inşasını engellemeye çalışan düşman değildir, ancak Şeytan'dır,
eski yılan, kardeşlerin suçlayıcısı, hasım. O, İsrail'in
düşmanıdır. Geçmişte kader ulusuna zarar vermeye ve onu yok etmeye
çalışmıştır. Tanrı'nın İsrail ile ilgili amaçlarını birçok bilgili ilahiyat doktorundan daha iyi bilir ve bu nedenle, o insanlara
karşı çıkmıştır ve hala karşı çıkmaktadır. Muhalefeti çoğunlukla uluslar aracılığıyla olmuştur. Bu konu hakkında daha ne söylenebilir! Bu çağın sonu, İsrail'in düşmanını, hasmını, dünya tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar ortaya çıkaracaktır. Gökte savaş olacak;
Michael ve melekleri ejderhayla savaşa çıkacak; ve ejderha ve melekleri savaştı ve galip gelemediler, ne de onların yeri artık gökte bulundu. Ve büyük ejderha, eski Yılan, İblis ve Şeytan denen, tüm
dünyanın Aldatıcısı, yere atıldı ve melekleri de onunla birlikte aşağı atıldı. (Vahiy xii: 7-9.) Öfkesi İsrail'e ve Kudüs'e yöneltilecek. Daniel'in bahsettiği zamandır. Ve o zaman halkının çocukları için duran büyük prens Michael ayağa kalkacak; ve bir ulus var olduğundan beri, hatta o zamana kadar hiç olmamış bir sıkıntı zamanı olacak. (Daniel xii: 1.) Şeytan bir kez daha insanları yok etmeye çalışacak, ancak Rab onu azarlayacak. İsrail yine, daha önce olduğu gibi, ateşten
çıkarılmış bir kor gibi olacak. Geçmişte de böyle oldu. İsrail Mısır'dayken ve Tanrı kurtarıcıyı göndermek üzereyken, Musa'yı yanan çalıdan çağırdı - İsrail'in gerçek tipi, yanan, ancak asla tüketilmeyen. Ah, zulüm ve sıkıntı ateşi nasıl da
kızgınlaştı, ancak Tanrı'nın eli tekrar tekrar yanan koru doğru anda ateşten kaptı. Kudüs'ü seçen Rab, Şeytan'ı azarlayacak. Bu henüz gelmedi. Gelecek Rab, elinde uçurumun anahtarı ve büyük bir zincir olan bir
meleği gökten görevlendirecek. Ve ejderhayı yakalayacak - eski Yılan, yani Şeytan ve Şeytan - ve onu bin yıl boyunca bağlayacak ve
onu uçuruma atıp
kapatacak ve üzerine mühürleyecek. (Vahiy xx: 1, 2.)
Sonra İsrail'in temizlenmesi ve yeni suçlama gelecek, hepsi bu vizyonda çok
açıkça verilmiştir.

Rabbin meleğinin önünde duranlar tarafından kirli giysiler çıkarılır. Günah çıkarılır ve kirli giysilerin yerine zengin giysiler ve başın üzerinde güzel bir mitra vardır.
Ne kadar da mübarektir ki tüm bunlar İsrail'in
yenilenmesinde yerine getirilmesini bekliyor! O, devrilme zamanlarından sonra göründüğünde,
hak sahibi olan,
halkı İsrail, O'nun tarafından gerçek tövbe içinde, suçlarını kabul ederek bulunacaktır. Bu, Zekeriya'nın on ikinci bölümde ayrıntılı olarak anlattığı, O'nun yüzünden bir yas olan ulusal bir tövbe olacaktır.

Bunu ulusal temizlik, kalan tüm kalıntılar için günahların bağışlanması ve Ruh'un dökülmesiyle ulusun yeniden doğuşu izleyecektir. İsrail bir günde doğabilecek ulustur (Yeşaya lxvi: 8). İlahi lütfun bu büyük mucizesi, bir zamanlar reddedilen Kral'ın kanıyla İsrail'in yeniden doğuşu, Söz'de tekrar tekrar dile getirilir. Kilise bunların hepsini kendisi için almıştır veya bu vaatleri ruhsallaştırmıştır. Sadece birkaçına atıfta bulunabiliriz: "Tekrar dönüp bize merhamet gösterecek; suçlarımızı ayaklar altına alacak; ve sen onların bütün günahlarını denizin derinliklerine atacaksın" (Mika vii: 19). "Seni milletlerin arasından alacağım, bütün ülkelerden toplayacağım ve seni kendi ülkene getireceğim. Üzerinize temiz su serpeceğim ve
temiz olacaksınız. (Öğretmenlerin ve vaizlerin bu metne vaftizin bir biçimi olarak _serpme_yi savunmak için atıfta bulunmaları ne kadar da _gülünç_.) Seni bütün
pisliğinden ve bütün putlarından temizleyeceğim. Sana yeni bir yürek
de vereceğim ve içine yeni bir ruh koyacağım ve
taş yüreğini bedeninden çıkaracağım ve sana etten bir yürek vereceğim" (Hez. xxxvi: 24-26). "Ben, evet Ben,
kendi uğruma suçlarını
silenim ve günahlarını
anmayacağım" (Yeşaya xliii: 25). "Suçlarını kalın bir bulut gibi, günahlarını da bir bulut gibi sildim; Bana dön, çünkü seni kurtardım. Şarkı söyleyin, ey gökler, çünkü Rab bunu yaptı; haykırın yeryüzünün alt kısımları; şarkı söylemeye başlayın
ey dağlar, ey orman ve içindeki her ağaç; çünkü Rab Yakup'u kurtardı ve İsrail'de Kendisini yüceltecek" (Yeşaya xliv: 22, 23). Ve bu İsrail'in zafer şarkısıdır: "Rab'de çok sevineceğim, ruhum Tanrımda sevinç duyacak; Çünkü O, beni kurtuluş giysileriyle giydirdi, beni doğruluk cübbesiyle örttü, tıpkı bir rahibin çelenkle süslediği ve bir gelinin mücevherleriyle süslendiği gibi" (Yeşaya lxi: 10).

Ve şimdi çok ciddi bir emir geliyor. _Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Eğer
benim yollarımda yürürsen ve emrimi yerine getirirsen, o zaman
evimi de yargılayacaksın ve avlularımı da aynı şekilde koruyacaksın,
bu ayakta duranların arasında yürümen için sana yerler vereceğim._

İsrail itaatsizdi ve ilk emri yerine getirmedi. Şimdi tekrarlanıyor. Aynı şekilde ilk emir gibi koşulludur, ancak hiçbir
irtidat bunu takip edemez, çünkü tam bir iyileşme bunu imkansız hale getirmiştir.
Bu emri analiz ederken, İsrail'in dünyevi çağrısının ne olduğunu ve İsrail'in bin yıllık ihtişamının ve işinin
nelerden oluşacağını açıkça görüyoruz: (1) Rab'bin evinde _yargılama_ ve oradan
ulusların yönetimi ve yargılanması, ulusların başı İsrail tarafından. Kilise bundan daha yüksek olacak, O'nun tahtında oturacak ve
aynı şekilde yargılayacak, hepsinin üzerinde yüceltilmiş Baş ile birlikte olacak; (2)
İsrail _avlularını_ koruyacak. Yeni bin yıllık tapınakta
törenler olacak ve bu tapınak tüm uluslar için bir dua evi olacak, Kilise ise yukarıdaki tapınakta olacak; (3) İsrail
yanlarında duranlar arasında _yürüyecek yerlere_ sahip olacak. Bunun iki anlamı olabilir: İnsanoğlu'nun üzerine çıkıp inecek olan hizmet eden melekler arasında yürümek ve yanlarında duranlar arasında yürümek. İsrail'in temizlenmesi
gökte değil, yeryüzünde gerçekleşecek ve melekler kadar uluslar da buna tanık olacak. Bu uluslar arasında kurtarılmış İsrail'in yürüyecek yerleri olacak. Kilise, Baba'nın evindeki birçok evi işgal edecek ve ihtişamın Rabbiyle ve tüm azizleriyle kutsanmış bir şekilde girip çıkacak; ve belki de bildiğimiz kadarıyla, Kilise için uzak dünyalarda yürüyebileceğimiz yerler olabilir.

Kurtarılmış ve restore edilmiş tüm ulus o zaman bir mucize olacak. _Şimdi dinle, ey ​​başkâhin Yeşu, sen ve önünde oturan arkadaşların, çünkü onlar birer mucize olan insanlardır: çünkü işte, hizmetkârım olan
Dal'ı ortaya çıkaracağım._

Yahudiler şu anda Tanrı'nın ayakta duran mucizeleridir, ama Ruh onları
doldurduğunda ne kadar daha fazla bir mucize olacaklar! Hastaları iyileştirecekler
ve Büyük Kardeşleri İsa'nın yaptığı aynı işleri yapacaklar. O zaman İsrail'in doluluğuyla bu günahla lanetlenmiş dünyaya ne gelecek? Bir
mucize - ölülerden yaşam. Ama daha önce, ismi Dal olan O belirmeden önce asla. Ah, bize hatırlatılması ne kadar da gerekli ki
O göründüğünde ve Dal ortaya çıktığında gerçekleşecek.

Sonra Yeşu'nun önüne konulan _taş_ ve taşın üzerinde yedi
göz gelir ve üzerinde oyma görülür. Genellikle bu taş, Mesih anlamına geldiği şeklinde yorumlanır. Mesih'in isimlerinden biri de--bir
taş, reddedilmiş bir taş, köşe taşı, değerli bir taş, vb.'dir. Gerçek
inananlar da aynı şekilde taşlar, yaşayan taşlar olarak adlandırılır.
Nebukadnezar'ın rüyasında, gökten düşen, heykeli parçalayan ve tüm dünyayı dolduran büyük bir dağa dönüşen taş, hem Mesih'tir hem de bu dünyadan olmayan krallığıdır (yukarıdan gelir). Ancak, bize öyle geliyor ki, üzerinde yedi gözün bulunduğu taşın tek doğru yorumu, İsrail'in yeniden kurulması ve bu şekilde Tanrı'nın krallığının çekirdeği ve bu dünyadaki Mesih'idir. Yedi göz, İsrail'in üzerinde olacak olan yedi katlı
Ruh'tan bahseder; Taşın oyulmasının anlamı, Tanrı'nın antlaşma halkını
kutsayacağı güzellik ve ihtişamdır. Bu yorumun tek doğru yorum olduğu, dokuzuncu ayetin kapanış cümlesine ulaştığımızda hemen belirginleşiyor,
_ve bir gün o ülkenin suçunu ortadan kaldıracağım._ Hangi ülke?
İsrail'in ülkesi ve bu nedenle tüm vizyon O'nun halkıyla hayati bir bağlantı içinde olmalıdır. Elbette, ilk satırdaki tek gün, Mesih'in günahlarımız ve İsrail'in günahları için öldüğü, perdenin yırtıldığı gün olmalıdır. Ama ne yazık ki, Yahudiler o zaman haykırdılar,
"Kan bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun!" Bu korkunç dua ne kadar da korkunç bir şekilde cevaplandı! Gerçekten de kan onların ve çocuklarının üzerine oldu. Ama yakında -ah, çok yakında olsun- kanın bir kez daha onların ve çocuklarının üzerine döküleceği başka bir gün gelecek - kan İsrail'in günahını temizleyecek ve yıkayacak - bir gün Calvary'nin kanı, Tanrı'nın Oğlu'nun kanı o ülkenin ve sakinlerinin suçunu ortadan kaldıracak.

Her şey bunu bekliyor. Yeryüzünde Tanrı'nın krallığı, dünyanın dönüşümü, İsrail'in temizlenip kurtarılması, restore edilmesi ve ülkenin suçunun ortadan kaldırılması için bin yıl olmayacak. Bu çok önemli gerçek, peygamberin bu dördüncü gece vizyonunun sonunda birkaç kelimeyle de belirtiliyor:
_O gün, diyor Her Şeye Egemen Rab, her birinizi asma altında ve incir ağacının altında komşunuz diye çağıracaksınız._ Bu, refahın, barışın ve sevginin resmidir. Bin yıl gelene kadar refah ve barış yok, İsrail restore edilene kadar bin yıl yok; Rab azizleriyle gelene kadar İsrail'in gerçek restorasyonu yok. Zekeriya'nın o mübarek barış zamanı hakkında Mika ve diğer peygamberlerin de Tanrı'dan aldığı şey, "Herkes asmasının altında
ve incir ağacının altında oturacak; ve onları korkutan olmayacak" (Mika iv:
4).

BÖLÜM IV.

_Beşinci vizyon.--Şamdan ve iki zeytin ağacı.--Büyük
dağ ovaya dönüşüyor.--Prens Zerubbabel, Rab'bin evini
tamamlıyor._

Zekeriya'nın ilk üç bölümü tüm kitabın temelini oluşturur. Bu bölümlerdeki olaylar, Zekeriya'nın aşağıdaki vizyonlarında ve kehanetlerinde tekrar tekrar ele alınmaktadır. Bu nedenle, İsrail'in restorasyonu zamanından, restorasyonun kendisinden ve bununla bağlantılı farklı olaylardan çok açık bir şekilde bahseden bu üç bölüme özel olarak dikkat ettik ve şimdi takip eden peygamberin vizyonları hakkında söylenebilecek çok şey, okuyucunun yapılan çalışmalardaki durumun anahtarına sahip olması nedeniyle atlanabilir.

Peygamber için dördüncü ve beşinci gece vizyonu arasında bir dinlenme vardı. Derin bir uykuya dalmıştı. Büyük ve önemli vizyonlar tarafından ele geçirilmiş olabilir ve şimdi melek tarafından "Ne görüyorsun?" sorusuyla uyandırıldı. Yeni vizyon çok çarpıcıydı. Görenin önünde altın bir şamdan belirdi. Üstünde bir yağ alıcısı görüldü, buradan yağ yedi borudan şamdanın yedi lambasına aktı. Şamdanın yanında iki zeytin ağacı duruyor ve meyve yüklü dallarını altın kasenin üzerine asarak, onu yedi borudan yedi lambaya akan yağla dolduruyorlar. Peygamberin "Bunlar nedir, Rabbim?" sorusuna melek şu ifadeyle cevap verir: "Bu, Yehova'nın Zerubbabel'e söylediği sözdür: Güçle ve kuvvetle değil, ama benim Ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab. Sen kimsin, ey büyük dağ, Zerubbabel'in önünde? Bir meydan ol! O, lütuf haykırışlarıyla, ona lütuf haykırışlarıyla
üst taşı ortaya çıkaracak. Temeli
atmış olan Zerubbabel'in elleri de onu tamamlayacak ve
sevinecekler ve Zerubbabel'in elindeki çekülü
--yedi kişiyi--görecekler. Rabbin gözleri tüm dünyada bir o yana bir bu yana
dolaşacak." Peygamber üçüncü kez iki zeytin ağacı hakkında bilgi ister ve şu cevabı alır: "Bunlar, tüm dünyanın Rabbinin yanında duran iki yağ oğludur. "

Şamdan ve iki zeytin ağacının vizyonu, İncil'deki en
zor olanlardan biridir ve dua ve düşünceli bir çalışma gerektirir.

Genel yorum, altın şamdanın Kilise'yi temsil ettiği, onun altın ışık taşıyıcısı, çok değerli ve kıymetli olduğudur. O, karanlık dünyadaki ışıktır. Yağ ve yedi
boru, şamdanın lambalarını dolduran Kutsal Ruh'tur; iki zeytin ağacı, Yeşu ve Zerubbabel, Rahip ve Kral. Kilise'nin kazanacağı zafer, güç veya kudretle değil, O'nun
Ruhuyla, vb. kazanılacaktır. Bu yorum, Yeni Ahit'teki birçok pasajla, Vahiy'in birinci bölümündeki yedi şamdanla ve Yeni Ahit'in Kutsal Ruh ve O'nun işi hakkındaki öğretileriyle uyuşuyor gibi görünüyor. Ancak, bu pek de tatmin edici bir
açıklama değildir. Kilise'nin, özellikle Kiliseler'in bir şamdanla temsil edildiğinden bir an bile şüphe etmiyoruz; ya da daha doğrusu, yedi dönemler. Elbette Kutsal Ruh'un tipi yağdır
ve işi başaran O'dur, vb. Tüm bunlardan şüphe etmiyoruz ve bir an bile şüphe edemeyiz, ancak hepsini düşündükten sonra bizi tatmin etmiyor ve beşinci gece vizyonunun daha iyi ve daha derin bir anlamını aramamız gerektiğini hissediyoruz. Eğer en kapsamlı anlamı Kilise ve Kilise'deki Kutsal Ruh'un işi ise, o zaman İsrail'in restorasyonunun ilk gece vizyonlarıyla nasıl uyumlu hale getirilebilir? Yukarıdaki yorum bize göre, şamdanın vizyonunun diğerleriyle birlikte bir gecede verilmesinin, onlarla bir şekilde bağlantılı olması gerektiği gerçeğini tamamen göz ardı ediyor. Başka bir deyişle, altın şamdanın vizyonunun İsrail'in restorasyonuyla bir ilgisi olması gerekir.

Vizyonun mükemmellikten, tamamlanmadan, doluluktan bahsettiği gerçeğine dikkat çekmek istiyoruz. Mükemmel ve ilahi yedi sayısı vizyonda üç kez bulunur, yedi lamba, yedi boru ve yedi göz. Yedi kandil tek bir gövdeye birleşmiştir, bu birleşmedir ve üstünde altın bir kase vardır. Ruh fetheder ve bunu yapan güç veya kudret değil, O'nun gücüdür. Büyük dağ bir ovaya dönüşür. Tepe taşı çıkarılır ve Zerubbabel tarafından tamamlanan binayı taçlandırır. "Lütuf, lütuf, ona" diye bağırışlar duyulur ve yedi göz tüm dünyada ileri geri koşar. Bu, doluluk ve başarının bir vizyonudur. Şamdan parlar ve görkemli ışığını
yayar, saf altını parıldar ve yedi kandilin ışığını yansıtır. Kase yağla doldurulur ve iki zeytin ağacı sürekli bir tedarik sağlar. Yüksek dağ kaldırılır, tapınak
tamamlanır, sevinç ve zafer bol olur. Vizyondaki şamdan, çadırdakine tamamen benzerdir, sadece iki zeytin ağacı yeni bir şeydir. Tabernaküldeki şamdan, dünyanın Işığı olan Mesih'i temsil eder ve aynı şekilde Yahudi teokrasisinin bir türüdür. Teokrasi, bu dünyanın Tanrı'nın doğrudan yönlendirmesiyle yönetimi, bir kez kurulacak ve kurulduğunda, ışık saçan ve karanlığı dağıtan parlak ve görkemli bir şamdan gibi olacaktır. Zekeriya'daki _Yalkut_'un (İbranice bir yorum) "Altın şamdan İsrail'dir" dediğinde çok da yoldan çıkmadığını düşünüyoruz. Bize göre, vizyonun restore edilmiş Yahudi teokrasisini, görkemli miraslarıyla İsrail'i dünyanın ışığı olarak temsil ettiği çok açık görünüyor. Peki ya Kilise bir şamdan olarak? Vahiy'de Rab, yedi Kilise'yi ve bu dönemin yedi dönemini peygamberlik ederek temsil eden _yedi_ şamdan arasında yürürken görülür ve Laodikya ile sona erer. Bu çağın sonu, yağ, fetih ve şanla dolu parlak ve görkemli bir şamdan olmayacak, ancak başarısızlık ve ışığı vermede başarısız olan şamdanın kaldırılması olacak. İsimsel Kilise, dünyanın ışığı olmaktan çok uzaktır ve Hristiyanlık hızla karanlık ve kasvetli bir geceye yaklaşmaktadır. Elbette Ruh'la dolu olan gerçek inanan, bir birey olarak dünyanın ışığıdır, Efendisinin ışığını ve ihtişamını yansıtır ve bu nedenle Tanrı'nın her çocuğu bir ışıktır. Ancak gerçek Kilise'nin yurdu, Rab İsa Mesih'in bedeni, burada kalıcı olarak kalmak için yeryüzü değildir, ancak yuvası Baba'nın evi, varış noktası, yüceltilmiş Baş'la birleşme ve O'nun ihtişamını paylaşmaktır. İsrail ve Yahudi olmayanlar yeryüzünde bırakılacak, Kilise ise Rabbiyle birlikte olacak. O, İsrail'in Kralı ve Şan Kralı olarak göründüğünde, yeryüzünde Kilise'yi yeniden kurmak için olmayacak, çünkü Kilise O'nunla birlikte göksel yerlerde oturacak, ancak sevgili halkı olan İsrail, Yahudi olmayanları aydınlatacak ve orijinal çağrısını yerine getirecek ışık olan ışık taşıyıcısı olacak. Bu doğru bir sözdür, Mesih hakkında söylenen her şey O'nun Kilisesi hakkında da söylenmiştir ve aynı şekilde doğrudur, Mesih hakkında söylenen her şey İsrail hakkında da söylenmiştir. Gelecek Mesih hakkında, İşaya xlix.'de okuruz, "Seni uluslara ışık olarak vereceğim, böylece yeryüzünün sonuna kadar kurtuluşum
olacaksın", ancak bu aynı şekilde bedene göre kardeşleri için de geçerlidir, İsrail uluslara ışık olacaktır.

Saf altından, değerli ve yağla dolu yedi kandilden oluşan şamdan, İsrail'in görkemli doluluğunu temsil eder. Herkes tek bir Baş altında birleşecek ve artık yedi şamdan ve din öğretilerinin karmaşası
olmayacak, tek bir Çoban ve tek bir sürü olacak.
Bu güç veya kudret ile değil, O'nun Ruhu ile gerçekleştirilecektir. O,
Yoel aracılığıyla vaat edilen ve Kudüs'teki Pentekost gününde yalnızca kısmen yerine getirilen ve o zamandan beri hiç yerine getirilmeyen harikulade
dökülmeyle İsrail'de Tanrı'nın mübarek amacını gerçekleştirecektir. Yahudi hala bir dereceye kadar misyonunu hissediyor ve bu uyanmış ulusal yaşam, şimdi Siyonizm adıyla bilindiği gibi, ona ulaşmaktan başka ne olabilir. Ancak hala kör edici,
para, siyasi güçler, gerçekte düşmanları, farklı etkiler ve kombinasyonlar, onlar tarafından her Yahudi kalbine doğan şeyi -egemenlik ve yönetimi- gerçekleştirmenin araçları olarak görülüyor. Bu güç veya kudret ile değil, Ruh ile. O,
hala ulusun üzerine gelecek ve onları, bir zamanlar reddedilmiş Kardeşleri İsa'yı doldurduğu gibi, kutsanmış gücüyle dolduracak ve İsrail ne ise, yeryüzünde kalan uluslar için de o olacak. Şimdi adı geçen Zerubbabel,
Zekeriya zamanında İsrail'in prensiydi. Bir dağ
görülür ki önünde güçlü bir engeldir, ama batar ve düşer,
bir ovaya dönüşür. İbranice'de bir emir biçimindedir - "Düz ol!" Dağ bir krallığı, bir gücü temsil eder ve burada Deccal ve O'nun gücünü temsil ediyor gibi görünür. Prens olarak Zerubbabel, İsrail Kralı olan Barış Prensi'nin
tipidir. Elleri, Zerubbabel'in tapınağın temelini attığı gibi
temeli atmıştır ve Zerubbabel'in tapınağı tamamladığı gibi, Rab'bin yeni evini taçlandıran
mezar taşını ortaya çıkarmıştır, böylece Yahudilerin Kralı olan Nasıralı İsa, temeli atan ve temel olan, değerli taş olan İsa, onu tamamlayacaktır. O, Yazar
ve Tamamlayan'dır ve hepsi lütuftur. Tapınağın temeli atıldığında güçlü haykırışlar duyuldu ve aynı şekilde tamamlandığında da. Rahipler ve Levililer birbirlerine Rab'bi övmek ve O'na şükretmek için şarkı söylediler, çünkü O iyidir ve merhameti İsrail'e sonsuza dek sürer ve bütün halk büyük bir haykırışla bağırdı (Ezra iii: 11). Sonunda, Yahudi olmayanların doluluğu geldiğinde ve bütün İsrail kurtulduğunda, mezar taşı ortaya çıkarıldığında, göklerde ve yerde ne kadar güçlü haleluyalar duyulacak, övgüler - lütuf - bütün lütuf. Şimdi kolayca anlaşılan bu vizyonun diğer ayrıntılarına değinmeden, şamdanın sağında ve solunda duran ve ona yağ sağlayan iki zeytin ağacı hakkında birkaç yorum yapmak istiyoruz. Hiç şüphe yok ki, bu yağ oğulları, adlandırıldıkları gibi, Zekeriya zamanında yaşayan Yeşu ve Zerubbabel'i temsil ediyorlardı, biri rahip diğeri kraldı. Burada daha derin bir anlam var mı? Muhtemelen en kolay açıklama, bu iki zeytin ağacının, tahtında oturan bir Rahip olan ve kutsanmış Kişisi'nin şamdana yağ, yani Kendi Ruhu'nu sağlayacak olan O'nun tipleri olduğunu söylemektir! Bu iki zeytin ağacı da Vahiy'in on birinci bölümünde görülür. Burada, Kudüs'teki büyük sıkıntı sırasında tanıklıklarını veren ve İsrail'de kurulmak üzere olan teokrasiyle doğrudan ilişkili olan iki tanık vardır. Bu iki tanığın, Rabbimiz'le birlikte başkalaşım dağında görünen Musa ve İlyas olduğuna inanıyoruz. BÖLÜM V.

_Uçan rulo vizyonu--Efa'daki kadının vizyonu._

Geriye kalan üç gece vizyonu farklı bir karaktere sahiptir. Peygamberin gördüğü ilk vizyonlar, Kudüs için teselli vizyonlarıydı
ve dağılmış ulus, Babil'in ve tüm
düşmanlarının devrilmesi, ilahi bağışlama ve teokrasinin yeniden kurulmasıydı. Şimdi son üç vizyonu takip edin ve bunlar yargı vizyonlarıdır. Yargı
İsrail'in yeniden kurulmasından önce gelir ve onunla çok belirgin bir şekilde bağlantılıdır.

Altıncı gece vizyonu uçan rulo vizyonudur. Peygamberin
gözleri beşinci vizyondan sonra kapanmış gibi görünüyor, çünkü şunu okuyoruz,
"Ve gözlerimi tekrar kaldırdım." Gördüğü uçan rulo yirmi
arşın uzunluğunda ve on arşın genişliğindedir. Yorumlayan melek, peygambere bunun tüm ülkenin
üzerine gelen lanet olduğunu söyler; çünkü çalan herkes bu taraftan kesilecek
ve yemin eden herkes o taraftan kesilecek
. Her Şeye Egemen Rab onu ortaya çıkardı ve hırsızın evine ve yalan yere yemin edenin evine girecek ve evinin ortasına yerleşecek ve hem odununu hem de taşını yakacak.

Bu vizyonun yargı anlamına geldiği ilk bakışta açıktır.
Hezekiel'in de benzer bir vizyonu vardı. "Ve baktığımda, işte, bana bir el uzatıldı; ve işte, içinde bir tomar kitap vardı; ve onu önüme açtı; ve içinde ve dışında yazılıydı: ve üzerinde ağıtlar, yas ve vah vardı" (Hez. ii: 9,
10). Hezekiel o kitabı yiyecekti. Bu bize hemen Vahiy'deki kitapları (v. ve x. bölümler) hatırlatıyor, ki bunlar da aynı şekilde Tanrı'nın yeryüzündeki yargılarıyla bağlantılıdır. Uçan rulo her iki tarafa da yazılmıştır ve Tanrı'nın yasası olan iki taş levhayı ifade eder. Çalmak ve yalan yere yemin etmek, birinin iki taş levhanın bir tarafında, diğerinin diğer tarafında bulunması nedeniyle belirtilmiştir. Ancak artık "Yapmayacaksın" değil, uçan ruloya lanetler, Tanrı'nın yasasını çiğneyenlere karşı şimdi uygulanmak üzere olan korkunç lanetler yazılmıştır. Lanet, Tesniye xxvii. ve xxviii'de mürted bir halka atıfta bulunduğu için korkunç ayrıntılarıyla bulunur. Rulo muazzam büyüklüktedir ve üzerinde öfkeli bir Tanrı'nın korkunç lanetleri vardır. Vizyon, aşırı büyük bir dehşetin görüntüsü olmalıydı. Bir rulo hayal edin,
muhtemelen geceleyin ateşle aydınlatılmış, göklerin üzerinde hareket ediyor ve
üzerinde ebedi bir Tanrı'nın lanetleri var -hareket ettiği her yerde korkunç
mesajı görülüyor; onun huşu uyandıran varlığından hiçbir şey saklanmıyor.
Kralın
sarayındaki duvardaki ateşli el yazısını hatırlatıyor. Kesinlikle böyle korkunç bir yargı yakında geliyor, Tanrımız artık sessiz
kalmayacak. En yüce yargılardan biri olan
Mezmurlar, ellide, bu uçan ruloya benzer bir şeyden bahseder.
"Bir _hırsız_ gördüğünde, ona razı oldun ve
zina edenlerle ortak oldun. Ağzını kötülüğe veriyorsun ve
dilin aldatmacayı çerçeveliyor. Oturup kardeşine karşı konuşuyorsun;
kendi annenin oğluna iftira atıyorsun. Bunları yaptın,
ve ben sustum; Sen benim de kendin gibi olduğumu sanıyordun: ama seni azarlayacağım ve onları gözlerinin önünde düzene koyacağım" (Mezmur 1: 18-21). Uçan rulo şüphesiz kötülük, hırsızlık ve yalan yere yeminle bağlantılıdır, çünkü inanmayan İsrail'de birçok şekilde bulunur, ancak aynı zamanda O'nun zuhur ettiği görkemli günde dünyadaki kötülüğün yargılanmasında da geniş bir uygulama alanı bulur. Ancak rulo kötü yapanın evine girer ve orada sadece kötü kişileri cezalandırmakla kalmaz, aynı zamanda odunu ve taşı da
tüketmek için kalır. Bu iki gerçeği temsil ediyor olabilir: gizli yerler o yargıda
girilecek ve kötülükle bağlantılı olan her şeyi
tüketecek kapsamlı bir yargı olacak. Levililer xiv.'de cüzzamlının temizlenmesini okuruz, enfekte olan cüzzamlının evi tamamen
yok edildi. İlyas'ın kurbanı
ateşle
tüketildi, ve sadece kurban değil, aynı zamanda odun, taşlar ve suyun kendisi. Tanrı'nın ateşi tekrar gökten düşecek
odunu, samanı ve anızı tüketecek, hiçbir şey saklanmayacak. Ah, Rab'bin o günü ne yakıcı bir gün olacak, O'nun hak ettiği lanetler yerine getirilecek ve hiç kimse kaçamayacak.

Uçan yuvarlanma vizyonunun bir başka uygulaması da gelecek çağdaki yerleşik teokrasi ile bağlantılı olarak yapılabilir.
Ancak, uzay bir genişlemeye izin vermiyor.

Bir sonraki vizyon büyük ilgi çekici ve biraz da zor.
Diğer vizyonlardan daha fazla dikkatimizi çekiyor. Bunda yine kötülük ve yargı görüyoruz. Melek şimdi peygamberin dikkatini
şaşırtıcı bir vizyona çekiyor. Bir efanın dışarı çıktığını görüyor. Ve dedi ki, bu onların amacı (kelimenin tam anlamıyla _aijn_ göz) tüm ülkede.
Ve işte, yuvarlak bir kurşun parçası yukarı kaldırıldı ve bu, efanın ortasında oturan bir kadındı. Ve dedi ki, Bu kötülüktür;
ve onu efanın ortasına attı ve ağzına kurşun ağırlığını
attı. Ve gözlerimi kaldırıp gördüm ve işte,
iki kadın çıktı ve kanatlarında rüzgar vardı ve leylek kanatları gibi kanatları vardı ve efayı yer ile gök arasında kaldırdılar. Ve benimle konuşan meleğe dedim ki,
Bunlar efayı nereye götürüyorlar? Ve bana dedi ki,
Onun için Şinar diyarında bir ev inşa etmek; ve orada kendi temeli üzerine
kurulacak ve yerleşecek.

Burada çok çarpıcı ve yoğun bir şekilde ilginç bir vizyona sahip olduğumuz hemen belli oluyor. Ne yazık ki! Sözün çok az öğrencisi, gerçek ve nihai anlamını bulmak için
derinliklere inmeden ve kutsal yazıları kutsal yazılarla karşılaştırmadan bunu geçebiliyor! Vizyon genellikle
İsrail ile bağlantılı olarak kötülük ve esaretlerinde gerçekleşmesi anlamında alınır. Diğer birçok yorumlama daha yapıldı, ancak bunlar tatmin edici değil. Daha derine bakmalı ve bu vizyonu çok dua dolu bir şekilde incelemeliyiz. Çok fazla çalışma ve araştırmadan sonra, tüm vizyonun son Babil, Vahiy'in büyük fahişesi, düşüşü ve yargısı ve onunla bağlantılı olan her şeyle aynı olduğuna inanıyoruz - kötülük ortadan kaldırıldı, mühürlendi, kötü olan yok edildi ve Şeytan zincirlendi.

Vizyondaki önde gelen figürler nelerdir? Bir efa - ticaret için burada duran bir Yahudi ölçüsüdür. Tüm ülkenin (veya yeryüzünün) hedefi (gözleri) onun üzerindedir. Ticarilik, Vahiy'de kötülüğün tam ölçüsü, tanrısızlığın doruk noktasıyla bağlantılı olarak çok belirgindir. Vahiy xviii'de, onun lezzetlerinin bolluğuyla zenginleşen tüccarlardan bahsedilir. Sonra tüccarlar ağlarken görülür, çünkü artık hiç kimse onların mallarını satın almıyor. Ve sonra, _modern ticaretin tüm maddelerini_ içeren uzun bir liste gelir. Bunu James v.'deki son zamanların korkunç tanımıyla karşılaştırın. Zengin adamlara ağlamaları ve ulumaları emredilir, çünkü
üzerlerine sefalet gelir. Son günlerde hazineyi bir araya yığdılar ve bu, işçilerin ücretini geri tutmak için sahtekârlık ve sahtekârlıkla bir araya yığmaydı. Zevk içinde yaşadılar
(lüks bir şekilde) ve şımarık oldular. Gerçekten de, işte günün yakıcı sorusu, sermaye ve emek ve nihai sonucu, sefalet ve
ticaret üzerine yargı, yığılmış zenginlikler ve hepsi kötülük içinde.
Habakkuk ii: 12'de, Rab'bin o gelecek görkeminin yargısının vay hali, kanla bir kasaba inşa eden ve
kötülükle bir şehir kuran kişi üzerine ilan edilir! Halkın ateş için çalıştığı ve kendini boşuna yorduğu görülür. Lüks, artış, zenginlik,
vb., İşaya'nın ikinci ve üçüncü bölümlerinde, yargı bölümlerinde belirtilir. Başka pasajlar da alıntılanabilir, ancak bunlar bizim amacımız için yeterlidir. Bize, yeryüzünde olduğu gibi kötülüğün doruk noktasının, yargının geleceği ve İsrail'in zamanının bir kez daha başlayacağı zaman, ticaret, zenginlik ve lüksle bağlantılı olacağını gösterirler. Efa buna işaret eder.

İkinci olarak, efanın ortasında bir kadın olduğunu fark edelim. Kadına kötülük denir. İbranice kötülük kelimesi, Septuagint tarafından "_anomia_" olarak tercüme edilmiştir. Kutsal Ruh'un 2 Selanikliler 2:8'de aynı kelimeyi kullandığını ve sonra Rab İsa'nın ağzının Ruhuyla öldüreceği kötü kişinin (anomos) ortaya çıkacağını
görüyoruz. Efadaki kadın kötülüğü kişileştirir. Kendini efayla çevrelemiştir ve onun ortasında
oturur. Burada elinde fuhuşunun iğrençlikleri ve pisliğiyle dolu altın bir kadeh tutan büyük fahişe yok mu? Şüphesiz. Bu kadın, en yüksek haliyle kötülüğün ve şerrin bir örneğidir. Vahiy'deki o kadının harika tanımına bir göz atalım. O, birçok suyun üzerinde oturan büyük fahişedir.
Küfür isimleriyle dolu, yedi başı ve on boynuzu olan kızıl renkli bir canavarın üzerinde oturmaktadır. Kadın, altın, değerli taşlar ve incilerle süslenmiş mor ve kızıl giysiler giymiştir.
Alnında adı, Gizem, Büyük BABİL, yeryüzündeki fahişelerin ve iğrençliklerin annesi görülmektedir. Azizlerin kanıyla sarhoştur. Efadaki kadın aynı büyük fahişeyi,
Büyük Babil'i temsil eder. Efadaki kadının hızla götürüldüğünü ve
Şinar diyarında onun için bir ev inşa edildiğini ve
kurulup kendi _temeli_ üzerine yerleştirileceğini düşündüğümüzde bu hemen anlaşılır. Şimdi Şinar diyarı _Babil_'dir. Tanrı'ya karşı gelen gücün
yuvası oradadır ve nihai ve tam yıkımla son bulacağı zamandır.

Ancak bunu takip etmek kesinlikle değerlidir. İlk çağın yargısından sonra inşa edilen ilk şehir Şinar ovasındaki şehirdi. Orada bir şehir ve içinde tepesi göklere uzanacak, kendilerine bir isim yapacak bir kule inşa ettiler. Yaratığın benliği, tapınma, doruk noktasına ulaşmıştı ve karışıklık ve yargı
hızla geldi. Vahiy'deki Babil, tam da aynı girişimdir,
sadece en gelişmiş haliyle. Bu, Kabil'in şehridir -insan gücü,
insan bilgeliği, içinde saklıdır. Kötü neslin bir kısmı, dillerin karışmasından sonra, Şinar diyarında Babil sakinleri olarak kaldı. Orada kötülük, putperestlik, lüks, dünyevi
şan ve ticaret gelişti. Burada antik Babil'in ilham edilmiş tasvirlerinden yalnızca birkaçı belirtilebilir: Altın Şehir, İşaya
xiv: 4. Krallıkların hanımı, İşaya xvii: 5. Şimdi büyülerinle ve gençliğinden beri emek verdiğin büyücülüklerinle ayakta dur, İşaya xlvii: 12. Bütün dünyanın övgüsü, li: 41. Babil! Rabbin ülkesindeki altın bir kadeh,
bütün dünyayı sarhoş etti, milletler şarabından içti,
bu yüzden milletler delirdi, Yeremya li: 7. Oyma putların ülkesidir ve onlar putlarına delirdiler, Yeremya l: 38. Ey sen, bol miktarda hazinesi olan, bol suda oturan, Yeremya
li: 13. Babil, dünyanın krallıkları için ihtişam ve dışsal görkem içindeydi, Tanrı Kudüs'ün ülke için ne olduğuna karşı çıkıyordu. Kudüs büyük bir
Kralın şehridir ve Babil bu dünyanın
prens'inin şehri olarak adlandırılabilir. Herodot'a göre, Babil'in surları
60 mil uzunluğundaydı. 87 fit kalınlığında ve 350 fit yüksekliğindeydi. Şehrin sağlam pirinçten yapılmış 25 kapısı vardı. Şehir, güzel ve simetrik bir şekilde düzenlenmiş 676 kareden oluşuyordu. Nehir şehrin içinden geçiyordu, yüksek duvarlarla çevriliydi ve içinde pirinç kapılar ve nehir kıyılarına giden basamaklar vardı. Nehrin üzerinde harika bir köprü vardı. Böyle bir şehir bir daha yeryüzünde hiç var olmadı. Günümüzün büyük şehirleri bile -Paris, Londra, New York ve Berlin-
antik Babil'in ihtişamına, lüksüne ve zenginliğine ulaşamıyor.
Kralın sarayının etrafında altı mil uzunluğunda bir sur vardı. Asma bahçeler dünyanın harikası olarak kabul ediliyordu. Babil'in su şebekesi, devasa şehre ve asma bahçelerine Fırat nehrinden su sağlıyordu ve modern su kaynaklarından daha güçlü ve daha büyüktü. Bir Romalı tarihçi şehrin canlı bir tasvirini yapıyor.

Hiçbir şey onun ahlakından daha yozlaşmış olamazdı, hiçbir şey aşırı zevklere
heyecanlandırmak ve cezbetmek için daha uygun olamazdı. Misafirperverlik ayinleri
en kaba ve en utanmaz şehvetlerle kirletilmişti.
_Para_ akrabalık, saygı veya itibar olsun, her bağı çözüyordu.

Açık alanda sarhoşluk ve en kaba ahlaksızlıklar uygulanıyordu.

Babil'e tapınma putperestlikti ve tüm putperestliğin Babil'e kadar uzandığı bir gerçektir. O, tüm iğrençliklerin
anasıdır. Babil yıkıldı, ancak nihai ve tam yıkımı gelmeden önce
yeniden inşa edileceği ve ihtişamının geri döneceği vaadinde bulunuyor.

Roma Katolikliği genellikle Vahiy'in Babil'i olarak kabul edilir. Roma'nın Babil'in bir çocuğu olduğunu söylemek daha doğrudur. Antik Babil'in, günümüz Roma'sı gibi bir dini töreni vardı. Aslında, antik Babil ibadeti modern Roma'da yeniden canlandırılıyor. Babil anne ve Roma yaşayan kız; Roma'nın ise yine kızları var - Hristiyanlığın "izmleri". Babil, yoğunlaşma ve karışıklık anlamına gelir. Övünen, yüksek fikirli bir Hristiyanlık -Roma ve sözde "Protestan"- korkunç irtidatına ve yargısına hızla yaklaşıyor. Zamanımızda çok popüler olan -Tanrı'nın Babalığı ve insanların ve toplumsal bir Hristiyanlığın kardeşliği- haykırışı aslında eskilerin haykırışıdır, Hadi kendimize bir isim yapalım; bu yoğunlaşmadır. Para, zenginlik ve ticarileşme, popüler dini girişimlerde çok önemli bir rol oynar. Her şey Laodikya için hazırlanıyor -zenginlik ve gururlu övünmelerde artış. Etkili adamlar,
para, vb., Hıristiyanlığın işlerini kontrol ediyor. Hata ve gevşek
ahlak her yöne yayılıyor. Büyük planlar planlanıyor;
eğitim kurumları--içinde sadakatsizliğin, daha yüksek eleştiri biçiminde, öğretildiği--"kilise" tarafından inşa ediliyor ve milyonlarca dolarla donatılıyor, sanki bu dünya sonsuza dek kilisenin evi olacakmış gibi. Yirminci yüzyılın en görkemli yüzyıl olacağı kehanet ediliyor ve tüm
güzel hava kaleleri ve sözde peygamberlerin vaatleri
adlandırılsa, nerede duracağını bilemez. Anglosakson ırkının üstünlüğü, uygarlaştırıcı etkileri ve iyilik için gücü, vb. şu anda dünyanın nihai dönüşümünde güçlü bir faktör olarak vurgulanıyor. Fakat bu övünen Hıristiyanlığın ortasında, tuğlalarını gururlu kuleleri için
bir araya yığarken, körlük Yahudilerin körlüğünden daha büyük hale gelmiştir. Hıristiyanlığın ortasında, eski Babil'in büyücülükleri ve
putperestlikleri garip bir şekilde canlandırılmakta ve birçok kişiyi
yanlış yola sürüklemektedir. Modern icatlar ve ticarileşme tarafından
beslenen Babil'in lüksleri her tarafta görülmektedir. Bu "Hristiyan ulusun" lüksler için bir yılda ne harcadığını ve kurtuluşun tek gücü olan müjdeyi vaaz etmek için ne harcadığını görmek için sadece
istatistikleri incelemek yeterlidir. Yakın gelecek şüphesiz uzun zamandır beklenen kiliselerin birleşmesini, reformasyon için yoğunlaşmayı, insanlığın yükselmesini vb. vb. getirecek ve insan kendi düşüncelerinde ve kendine bir isim
yaratırken neredeyse başarılı olmuş gibi göründüğünde, göklerde oturan ve onların aptalca çabalarına gülen artık gülmeyecek
ama öfkesiyle bir kez daha konuşacak ve Babil düşecek. Söz ve Ruh tarafından
gözleri açılan herkes, _kadının_ hata ve kötülük mayasını ince una
nasıl koyduğunu ve mayanın tüm hamuru mayalamada mükemmel işini
yaptığını
görmelidir.

Ancak vizyona geri dönmeliyiz. Efa ve içindeki kadın, leylek kanatlı iki kadın tarafından Şinar diyarına taşınır ve
orada bir ev inşa edilir ve kendi temeli üzerine kurulur. Babil
Vahiy xvii ve xviii'de anlatıldığı şekliyle
sadece yozlaşmış kilise sistemleri, bugün görüldüğü gibi
müteveccih Hıristiyanlık anlamına gelemez. Vahiy'deki Babil hala gelecektedir ve
en büyük gelişimi Rab İsa Mesih'in bedeninin artık yeryüzünde olmadığı zamana denk gelir.

İşaya ve Yeremya'daki Babil ile ilgili bazı kehanetlerin henüz yerine getirilmemiş olması dikkat çekicidir. Kutsal Yazıların tam bir yorumuna bağlı kalırsak, o zaman Babil'in yeniden inşa edilmesi zorunludur. Bu iki peygamberin kehanet ettiği Babil'in yıkımı henüz gerçekleşmemiştir. Yıkım aniden ateşle gerçekleşecektir ve bu yıkım hiç gerçekleşmemiştir. Daha da şaşırtıcı olanı ise
İşaya ve Yeremya'nın Babil ve onun nihai yıkımı ile ilgili kehanetlerinin Vahiy xvii ve xviii ile aynı olmasıdır. Efa ve içindeki kadının hızla Şinar'a taşınıp orada kendi üssünde barındırılması vizyonu ve Babil ile ilgili diğer kehanetler, eski Babil'in büyük bir ticaret merkezi ve dünya gücü olarak yeniden inşa edileceğine ve dini merkezileşmeye işaret ediyor. Günümüzde bu yönde birçok işaret var. Hindistan'a demiryolları planlanıyor. Rusya aynı yönde ilerliyor. Belki de Yahudilerin inançsızlıkta yeniden başlatılması, devlet adamları tarafından daha önce bahsedildiği gibi, Orta Asya'da uluslararası bir ticaret ve tahkim merkezi olan böyle bir projeyi hızlandıracaktır. Gerçek inananı, nihai Babil'in ne olacağı pek ilgilendirmez. O, ona ait değildir, ne de Hıristiyan aleminde var olan mevcut Babil'e; ne de gelecekteki Babil'i görecektir, çünkü Rab o zaman azizlerini toplamış olacaktır. Kilisenin yeryüzünden kaldırılması büyük bir değişime yol açacak ve yapılması gereken her şey
hızla yapılacak, leyleğin kanatlarının gösterdiği gibi. Tanrı'nın, Ruhu'nun ve dua eden kilisesinin ışığı
kaldırıldığında, o büyük karanlıktaki insanların Tanrı'ya ve
Mesih'ine karşı isyanlarında ne yapacaklarını artık hiçbir insan tahmin edemez veya hayal edemez. Son olarak,
efa ve tabiri caizse içine mühürlenmiş kadının
görüntüsü, kötülüğün
düşmesini ve yargılanmasını da ifade edebilir. Düşmüş,
yerle bir edilmiş Babil. Günah adamı Deccal, O'nun gelişinin
parlaklığıyla öldürülmüş. Şeytan bin yıl boyunca çukurda zincirlenmiş. Peygamberin son
görüntüsü de aynı şekilde bir yargı vizyonudur, ardından Yeşu'nun
gümüş ve altından çift taçlarla taçlandırılması gelir.

BÖLÜM VI.

_Peygamberin Son Gece Vizyonu.--Dört
Arabanın Pirinç Dağları Arasından Gelmesi Vizyonu.--Yeşu'nun Taçlarla Taçlandırılması._

Peygamber tekrar gözlerini kaldırır ve pirinçten yapılmış iki dağın arasından çıkan
dört araba görür. İlk
arabada atlar kırmızı, ikincisinde siyah,
üçüncüsünde beyaz ve dördüncüsünde benekli koyu kahverengidir. Melek, bunların
tüm yeryüzünün Rabbinin önünde duran
göklerin dört ruhu olduğunu açıklar. Siyah ve beyaz atlar kuzey ülkesine, benekliler güney ülkesine gider ve koyunlar dışarı çıkıp yeryüzünde bir ileri bir geri yürüyebilmek için gitmeye çalışırlar ve öyle de yaparlar. Vizyonun son ayeti şöyledir: "Ve beni çağırdı ve bana şöyle dedi: İşte, kuzey diyarında gidenler ruhumu kuzey diyarında dinlendirdiler."

İlk olarak son vizyonun Zekeriya'nın açılış bölümünde yer alan ilk vizyonla benzerliğini fark ederiz. Vizyonlar, kırmızı, benekli ve beyaz atlar üzerinde, yeryüzünde bir ileri bir geri yürüyen gök ordularıyla başlar. İlk vizyondan bunun anlamının yargı olduğunu öğrendik; Tanrı uluslardan hoşnut değildi ve bir kez daha Kudüs için kıskançtı ve merhametle Siyon'a dönmeye hazırdı ve gök orduları o ilk vizyonda yargıya hazırlanırken görülür. Son vizyonda yargı arabalarının
dünyanın üzerinden geçmek için çıktığı ve ardından başrahibin taçlarıyla taçlandırıldığı görülür. İlk vizyonun
atlıları yargının öncü muhafızları olarak adlandırılabilir, ancak
arabalar şimdi ilahi kararları uygulamaya koyar. Atlılar bir
mersin korusunun ortasındaki bir vadide durdular, ancak
arabalar korkunç işlerini iki tunç dağın arasından
ileri sürmek için hızla ilerlediler.
Bu dağlar şüphesiz Moriah Dağı ve Zeytin Dağı'nı ifade eder. Yehoşafat Vadisi'nden hızla geçerler. Tunç,
asla yerinden oynatılmayacak olan bu dağların sağlamlığını ve istikrarını belirtmek için
anlatılır. Dört arabada dört dünya gücüne bir gönderme olduğunu düşünmüyoruz. Onların yargısı
şimdi geldi. Taş düşüyor ve heykelin ayaklarına çarpıyor
ve onu toz haline getiriyor, tamamen yok ediyor. Arabalar, Tanrı'nın güçleridir, yeryüzünde yargılamak için kullanılan araçlardır ve hızlı koşan arabalarla
gösterildiği gibi hızla ilerleyeceklerdir. Rev.
vi'de yedi mühür açılır ve beyaz, kırmızı, siyah ve soluk atlar üzerinde dört korkunç
süvari çıkar. Kıyamet'teki
süvariler, büyük sıkıntı sırasında yeryüzünde dolaşan
süvarilerdir, ancak Zekeriya'nın sekizinci gece vizyonunda Tanrı'nın gazabının
arabalarını görürüz. Vizyon, cennetin
açıldığı ve O'nun beyaz bir ata binmiş olarak göründüğü zamana denk gelir, Adı Sadık ve Gerçek, yargılamak ve savaşmak için doğrulukla gelir. Kana batırılmış bir giysi giymiş olan O'nun harika
görünümü! Beyaz atlar üzerinde, hepsi beyaz ve temiz ince keten
giysiler giymiş olan cennet orduları tarafından takip edilir. "Ve ağzından keskin bir kılıç çıkar ki, onunla milletleri vursun ve onları demir bir çubukla yönetsin ve her şeye gücü yeten Tanrı'nın şiddetinin ve gazabının şarap çukurunu çiğnesin" (Vahiy xix). Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi'nin tüm azizleriyle birlikte
görünmesinden hemen sonra, "Güneşin içinde duran bir melek görüldü ve yüksek sesle haykırarak, göğün ortasında uçan tüm kuşlara şöyle dedi:
Gelin ve büyük Tanrı'nın akşam yemeğine toplanın;
kralların etini, komutanların etini, güçlü adamların etini, atların ve bunların üzerinde oturanların etini, hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük, yiyin." O gazap ne kadar korkunç olacak, bu arabalar
tanrısız, asi insanları öldürmek ve askeri Hıristiyanlığın ordularını
bozmak için ne kadar korkunç bir iş yapacak, hiçbir insan kalemi bunu tarif edemez. "Onun önünden
veba geçti ve ayaklarının dibinde yanan kömürler çıktı. O durdu ve
dünyayı ölçtü. Baktı ve ulusları parçaladı; ve
ebedi dağlar dağıldı, ebedi tepeler eğildi.
Güneş ve ay meskenlerinde hareketsiz kaldı. Sen
ülkede öfkeyle yürüdün.
Ulusları
öfkeyle harmanladın" (Hab. iii). İnananlar olarak kalplerimiz, bizi gelecek olan o gazaptan
kurtaran Tanrımızı ve Rabbimiz İsa Mesih'i nasıl da övmeli. Ve sıkıntı henüz gelmemişken ve gazap sıkıntıdan sonra gelecekken, Yahudi ve Yahudi olmayanlara o büyük kurtuluşun zamanını ve tanıklığını nasıl kurtarmalıyız ve ikinci Mezmur'un sözleriyle nasıl öğretmeliyiz, "Oğul'u öp." Gazabı yakında alevlenecek. Zaman kısa ve yakında dehşet, sıkıntı ve gazap sahneleri yeryüzünde canlandırılacak. Kilisenin yeryüzünden kaldırılması başlangıç ​​için bir işaret olacak. Melek, peygambere arabaların yeryüzünün Rabbinin önünde duran dört gök ruhu olduğunu yorumluyor. Gazap için bu kurumlar, tüm yeryüzünün Rabbi olan Tanrı'nın önünde duruyordu, ancak şimdi O'nun emriyle ölüm ve yıkımı dağıtmak için iniyorlar. Gruplar halinde ilerliyorlar ve peygamberlik sözünde çok belirgin olan kuzey ve güney ülkeleri belirtiliyor. Ancak, koyu kahverengi atlar tek bir yöne sınırlı değildir, tüm dünyayı dolaşırlar. Sonunda, kuzey diyarının yargılanmasında Ruh dinlenir. İsrail'in düşmanlarının devrilmesi
tamamlanır ve Ruh sakinleşir. Öfke ne kadar sürebilir ve arabalar ölümcül işlerini ne kadar yapabilir? Belki de düşündüğümüzden daha uzun. Davut'un kanlı yönetiminde önceden haber verilen Mesih'in bin yıllık saltanatı, ardından Süleyman'ın barışçıl saltanatı, bize bu yönde dersler verebilir. Gece vizyonları sona erdi. Bunlara Zekeriya'nın Kıyameti denebilir. Daniel, Zekeriya ve Vahiy harika bir uyumla
birlikte gider ve birbirlerini açıklar. Ne yazık ki! İncil'in sadece bu üç bölümü bu kadar az incelenmiş ve bu kadar az
anlaşılmış.

Genç peygamber Zekeriya için vizyonların uzun gecesi geçmişti ve hızla giden arabaların gürültüsü kulaklarından gitmişti. Sabah, böyle harika şeyleri gördükten sonra gözlerini açtığı zaman olmalı ve şimdi Rab'bin Sözü ona geliyor.

Peygambere yüce bir peygamberlik anlamı olan bir emir verilir.
Bu emir, İsrail tarafından kesinlikle bir kez daha yerine getirilecektir.
Günahın ve sıkıntının karanlık ve kasvetli gecesinden sonra,
doğruluk Güneşi doğduğunda.
Bu emir nedir? Sürgünlerden,
Kelday'dan,
Tobiah'tan ve Yedaya'dan al ve o gün git,
Sefanya oğlu Yoşiya'nın evine git, onlar da Babil'den
geldiler. Gümüş ve altın alın ve taçlar yapın ve bunları başkâhin Yehosedek oğlu Yeşu'nun başına koyun ve ona şöyle deyin: Orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, ismi Branch olan bir adam var ve yerinden büyüyecek ve Yehova'nın tapınağını inşa edecek. Tapınağı inşa edecek ve görkem taşıyacak, tahtında oturacak ve hüküm sürecek ve tahtında rahip olacak ve ikisi arasında barış öğüdü olacak. Ve taçlar Kelem'e, Tobiya'ya, Yedaya'ya ve Sefanya oğlu Hen'e Yehova'nın tapınağında anma töreni için olacak. Uzaktakiler gelip Yehova'nın tapınağında inşa edecekler ve Orduların Rabbinin beni size gönderdiğini bileceksiniz ve Tanrınız Yehova'nın sesini dinlerseniz bu gerçekleşecek. Bazıları bunun peygamberin dokuzuncu vizyonu olduğunu düşünür. Ancak, peygambere gelen Rab'bin Sözü'dür.
Hiç şüphe yok ki emir gerçekten yerine getirildi ve Cheldai (güçlü), Tobiah (Tanrı'nın iyiliği) ve Jedaiah (Tanrı bilir) gümüşlerini ve altınlarını verdiler ve bunlardan taçlar yapıldı ve baş rahip Yeşu'nun başına konuldu. Ancak bu eylemin çok daha derin bir anlamı vardı. Oldukça tipik bir eylemdi. Böyle bir emri duymak Yeşu'yu ve halkı şaşırtmış olmalı, çünkü kraliyet tacı baş rahibe değil, Davut'un soyundan gelene aitti. Tüm emrin sembolik bir anlamı olduğunu anlamış olmalıydı. Yeşu, Rab'bin Sözü'nden başka bir kişinin yalnızca onunla temsil edildiğini duyar: "İşte, adı Dal olan adam." Tahtta rahip olacak olan bu adamdır. Elbette, bu Rabbimiz İsa Mesih'tir. Başrahip Yeşu'nun adı kendi başına çok önemlidir, çünkü anlamı şudur: Tanrı kurtuluştur, Kurtarıcı İsa. Pontius Pilatus, o gürültülü kalabalığın önünde Nasıralı İsa'yı dışarı çıkarırken
ve "İşte adam" dediğinde kehaneti yerine getiriyordu. Eğer toplanan Yahudiler Kutsal Yazıları bilselerdi, bu ifadeyi tanırlardı. Peki, o zaman nasıl ortaya çıktı? Yumuşak başlı ve sevgi dolu alnına dikenli bir taç takmıştı ve halk, sunağın üzerine yerleştirilip kesilmeye hazır olan Tanrı Kuzusu'nun kanlı yüzüne bakıyordu. Ama bir kez daha, "İşte adam," diye duyulacak, çünkü O göründüğünde, azizlerini topladıktan sonra olacak ve o zaman İnsanoğlu olarak göklerde gelecek ve İnsanoğlunun işareti orada görülecek. O da tekrar taçlandırılacak, ama acı ve utanç tacıyla değil, ihtişam taçlarıyla. Bu yüzden Vahiy xix:12'de birçok taç takmış olarak görülüyor.

O, Yehova'nın tapınağını inşa etmeye geliyor, görkem taşıyor, tahtında oturuyor ve
hüküm sürüyor. O şimdi, yaşayan taşlardan oluşan ruhani tapınağın inşacısıdır (Efesliler ii:21; 1 Petrus ii:5). Ama
tekrar geldiğinde başka bir tapınağın inşası olacak. Artık
Babasının tahtı değil, kendisinindir ve O da orada bir rahiptir. Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi artık mirasına sahip olmuştur. Devirme zamanları sona erdi ve
Hak sahibi olan geldi. Yukarıda belirtildiği gibi, sürgündeki kişilerin taçların yapılacağı gümüşü ve altını getirmeleri gerektiği gerçeğinde çok öğretici bir düşünce vardır. Uzun süredir dağılmış ve soyulmuş, hatta dağılmış olsalar da, dünyanın en zengin ulusu olan tüm sürgün ulusunun gümüşlerini ve altınlarını, ihtişamlarını ve her şeylerini getirip Kralın ayaklarına koyacağı zaman gelecektir.

O zaman CX Mezmur'u yerine getirilecektir: "Sen Melkisedek'in düzenine göre sonsuza dek bir kâhinsin." Melkisedek, bir kralın ve bir kâhinin görevlerini tek bir kişide birleştirdi. "Çünkü bu Melkisedek, Salem kralı, Yüce Tanrı'nın kâhini, kralların katliamından dönen İbrahim'i karşılayıp onu kutsamış olan kişidir; İbrahim de ona her şeyin onda birini vermiştir; ilk olarak, yoruma göre Doğruluk Kralı, sonra da Barış Kralı olan Salem Kralı. Babasız ve annesiz, soyu olmayan, ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olmayan, ancak Tanrı'nın
Oğlu'na benzer kılınmış; sürekli olarak kâhin olarak kalır" (İbr. vii: 1-3). Bütün bunlar, krallığın İsrail'e geri verilmesiyle gerçekleşecektir. Belki de on dördüncü ayet, Kral'ın bir kez reddeden kendi halkı tarafından taç giydirilmesinden sonra da tam anlamıyla yerine gelecektir ve bu olayın bir anısı, bin yıl boyunca tapınakta görülecektir.

Uzaktakiler şimdi gelirken görülüyorlar ve Rab'bin tapınağını değil, tapınağın içinde inşa ediyorlar. Elbette, Yahudi olmayanlar, uzakta olan ve şu anda bile bir anlamda Rab'bin tapınağını inşa edenlerdir, ancak O geri dönüp tahtına oturduğunda, bu kehanet nihai olarak gerçekleşecektir. Peki, tüm bunlar ne zaman gerçekleşecek? Bizi ilk bölümün açılış sözlerine yönlendiren bir cevap verilmiştir. "Ve eğer Tanrınız Rab'bin sesine gayretle itaat ederseniz, bu gerçekleşecektir."

Başkâhinin taç giymesinin tüm emrinde, İsrail'in gelecekteki ihtişamı da aynı şekilde görülmektedir. Onların büyük ve yüce çağrısı, Dal'ın çıkıp Yakup'tan tanrısızlığı
uzaklaştırdığı o gün gerçekleşecektir. İsrail, yeryüzündeki halkı gibi, tahtındaki Rahip gibi, kraliyet rahipliği, kutsal bir millet, özel bir halk olacaktır. Krallık o zaman geldi ve Tanrı'nın iradesi
cennette yapıldığı gibi yeryüzünde de yapılıyor. Ve ah, inananın
kalbi için Tanrı'nın kendi düşüncelerini düşünmek ve Tanrı'nın
amaçları doğrultusunda hareket etmek ne kadar da kutsanmış bir şey. Bireysel kurtuluşumuz sonsuza dek güvence altına alınmışken, sürekli olarak "Öyleyse gel Rab İsa" diye haykırmalıyız.--Amin, Amin!

BÖLÜM VII.

_Peygambere Oruçla ilgili sorulan soru.--Verilen
Kınama ve Başarısızlıklarının gösterilmesi._

Gece vizyonları sona ermişti. Gördüğümüz gibi, onlarda İsrail'in tüm
geleceği, ülkeye geri dönmeleri ve
yenilenmeleri, ayrıca teokrasi ve bununla bağlantılı yargılar
ortaya çıktı. O unutulmaz vizyon gecesinden bu yana neredeyse iki yıl geçmişti ve bu iki yıl boyunca halk, göksel vizyonlara itaat ederek ve onlardan cesaret alarak,
Rabbin evini inşa etmişti. Yakında tapınak tamamlanacak ve
ibadet bir kez daha yeniden başlayacaktı. O zaman bazı insanların aklında, ulusları ve şehirleri üzerindeki yargı olaylarını anmak için tuttukları belirli oruç günleriyle ilgili bir soru belirdi. Orucun
başlıca günü, Nebukadnezar tarafından Kudüs şehrinin
yıkımı ve yakılmasının anılması için ayrılmış gündü.
Bu gün, Yahudiler tarafından beşinci ayın onuncu gününde tutuluyordu.
Bu soruyla peygambere haberciler gönderilir ve bu fırsat, Rab tarafından peygamber aracılığıyla ulusa yeni bir mesaj vermek için kullanılır.

Yedinci bölüm üç bölüme ayrılmıştır. 1. Kehanetin
olayı (ayetler 1-4). 3. Azarlama (ayetler 4-8). 3. Geçmişe
bakma (ayetler 8-14). Ancak yedinci bölüm, peygambere sorulan soruyu cevaplamaz. Eğer bir kelime okuyucusu yedinci bölümle okumayı bırakırsa ve sekizinci bölümü okumaya devam etmezse çok şaşıracaktır. Zekeriya'nın yedinci ve sekizinci bölümleri birlikte gider; aslında sadece bir bölüm oluşturmaları gerekir. Sekizinci bölüm iki bölüm içerir. 1. Tekrar bereket vaatleri
ve yürüyüşleriyle ilgili öğretiler (ayetler 1-17). 2. Ciddi oruç
günleri artık olmayacak; onların yerine bayram günleri olacak. Bütün
uluslar Rab'bi arayacak ve İsrail'e katılacak. Böylece sekizinci bölümün sonu, insanların oruç
günleriyle ilgili sorusunu yanıtlıyor. İlk bakışta, bu iki bölümün, peygamberin günündeki insanların bir arzusundan başlamasına rağmen,
henüz nihai ve en büyük gerçekleşmelerini beklediklerini fark ediyoruz. İsrail hala oruç tutuyor ve hala terk edilmiş durumda. Hala ayrılan şan için yas ve ağlama var ve yılda bir kez, İbrahim'in soyuna Kudüs ve Tapınağın üzücü kaderini hatırlatan ciddi oruç tutuluyor, aynı gün iki kez yıkıldı.

Fakat bu bölümlerdeki bölümlere bir göz atalım ve bunlar hakkında kısa bir yorum yapalım.

_Bölüm VII: 1-4. Soru_--Bethel halkından geliyor.

Halkı temsil eden iki adamın Asur isimleri var - hazinenin prensi anlamına gelen Şerezer ve Kralın memuru olan Regemmelech. Belki de sürgünde doğdular ve isimlerini orada aldılar ve isimlerinin belirttiği pozisyonu tutmuş olabilirler. Söz konusu oruç gününde olduğu gibi, Rab'bin sözünde hiç emredilmemiş bir insan kurumuna olan ilgileri, içlerindeki maneviyat eksikliğini gösteriyor. Önemsiz bir törenden daha çok gerçek itaatle ilgilenmeleri gerekirdi. İnsanlar için her zaman böyle olmuştur. Rab geldiğinde liderlere şöyle dedi: "Sineği süzen ve deveyi yutan kör rehberler" (Matta xxii: 24). Ve onlar hala törenlerle ilgileniyorlar ve gerçek itaati bilmiyorlar. Fakat aynı koşullar, ne yazık ki! Hristiyan aleminde de var. O gün ağlamakla ilgili soru, uzun yıllar boyunca bundan bıktıklarını gösteriyor. Onlar için bir
yüktü. Eğer gerçek imanları ve bu imana itaatleri olsaydı,
bu soruyla hiç gelmezlerdi, fakat sevinç ve neşeyle
geleceğe bakarlardı ve peygamberin gördüğü vaat edilen restorasyonun kesinlikle geleceğini bilirlerdi.

_II. Kınama. Ayetler 4-7._--Rabbin sözü şimdi peygambere geliyor.
Bu mesaj tüm halk ve rahipler içindir.
İki oruçtan bahsediliyor. Daha önce belirtildiği gibi, beşinci aydaki oruç,
şehrin yıkılışının anılması içindi.
Yedinci aydaki oruç,
Mizpa'da Gedalya'nın öldürülmesinin yıldönümünde tutuluyordu (Yeremya xli). Fakat neden bu oruç günlerini tutuyorlardı? Bu günleri neden hala tutuyorlar? Rab, "Bu
benim için mi, benim için mi?" diye soruyor. Hayır, bu Tanrı'nın şerefi ve yüceliği için değildi,
ama bunun altında kendi bencil çıkarları yatıyordu. Gerçekten de Tanrı
onlardan oruç tutmalarını hiç istememişti. Bu kurumlar insan yapımıydı ve Yehova'yı
çok rahatsız ediyordu. Ve şimdi de, sadece Yahudilerle değil
Hristiyanlıkla da öyle değil mi? Ah, insan yapımı kurumlar ve sadece Tanrı'yı ​​onurlandırmayan ve insanların bencil çıkarları için olan dışsal uygulamalar! Yemek ve içmek, oruç sona erdiğinde, Rab için değil, kendileri içindi. Rab'bin gerektirdiği itaatti. Peygamberlerin söylediği sözleri dinleselerdi, esaret altında olmazlardı, ciddi bir oruca gerek kalmazdı. İnançsızlık her şeyin temelindeydi ve bu durum hala dağılmış olan ulus için geçerlidir.

III. Yedinci bölümün kapanış ayetleri _geçmişe
bak_. İlk olarak Rab, onların görmek istediklerini söyler: Gerçek yargı uygulanır, her adam kardeşine merhamet ve gerçek gösterir, dul ve öksüze, yabancıya ve yoksula eziyet etmeyin, içinizden hiçbiri kardeşine karşı yüreğinde kötülük düşünmesin. Bu emirler, esaretten önce peygamberler tarafından onlara söylenmişti. "Yıkanıp temizlenin, yaptıklarınızın kötülüğünü gözlerimin önünden kaldırın; kötülük yapmayı bırakın; iyilik yapmayı öğrenin; yargı arayın, ezilenleri rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadın için yalvarın" (Yeşaya i.) Fakat onlar tam tersini yaptılar ve kalplerinin itaati olmadan dışsal bir hizmete devam ettiler. Bu itaatsizlik onların yıkımı oldu ve felaketi getirdi. İnatçılığının tanımı, tüm tarihlerindeki insanlara uyuyor. Katılmayı reddettiler ve asi bir omuz sundular. Kulaklarını duymayacak kadar ağırlaştırdılar, yüreklerini bir
damant yaptılar ki, yasayı ve orduların Yehova'sının Ruhu aracılığıyla gönderdiği sözleri duymasınlar. Bu koşullar, Rabbimiz İsa Mesih aralarında göründüğünde daha da yoğun bir şekilde hüküm sürdü. Sonunda Tanrı, onlara yargısal körlük koydu ve kalpleri hala
damant gibi, ancak o taştan kalp sonunda Tanrı'nın Ruhu tarafından kaldırılacak ve yerine etten bir kalp verilecek. (Hez. xxxvi).

Ve şimdi orduların Yehova'sının gazabının tezahürü geliyor.
O ağlamıştı ve duymadılar ve şimdi çağırdılar ama O duymadı. Ortodoks Yahudiliğin özellikle oruç günlerindeki duaları tarif edilemez ve merhamet için yalvarıyor. Hala birçok duaya
cevap yok. "Yeni aylarınız ve belirlenmiş bayramlarınız
ruhum nefret ediyor: onlar benim için bir sıkıntı; onları taşımaktan yoruldum.
Ve ellerinizi açtığınızda, gözlerimi sizden saklayacağım;
evet, çok dua ettiğinizde, duymayacağım; elleriniz
kanla dolu." (Yeşaya 1: 14, 15.) Ah! Bu dudaklarla ibadettir. Gelecekte yalnızca inanan kalıntılar
yalvarışlarında duyulacak ve Rab sonunda Siyon'dan kurtuluşu gönderecek ve Yakup'tan tanrısızlığı uzaklaştıran Kurtarıcı gelecek.
On dördüncü ayet, dağılmayı ve yargıyı
özetle önümüze koyuyor. Tanımadıkları tüm ulusların arasında savruluyorlar. Arkalarında toprak bile ıssızlaşıyor. İnsanlar
ülkesinin olduğu yeri terk eder etmez, süt ve bal akan toprak
bir çöle dönüşür ve geri döndüklerinde yine
bir bereket diyarı olacaktır.

Toprak ve halk ne büyük bir tanıklıktır! Her ikisi de Tanrı'nın adil yargısından ve sözünün doğruluğundan bahseder.
Bütün ulusların arasına dağılmış ve hala sağlam tutulan bir millet.
Toprakları
Yahudiler tarafından çiğnenmiş, harap ve ıssız. Toprak gerçekten de yas tutuyor. Refah o topraklara tekrar gelecek, ancak insan çabaları ve
insan bilgeliğiyle değil. İnançsız İsrail'in şimdiki çölü dönüştürme girişimleri başarılı olabilir ve koloniler birbiri ardına kurulabilir. Ancak Yakup'un sıkıntısı zamanı
her şeyi süpürüp götürecektir.

Oruçla ilgili soru bir sonraki bölümde cevaplanmaktadır.
Toprağın, halkın ve Kudüs'ün büyük ve harika geleceği,
refah ve bereket açıkça orada gösterilmektedir. Artık yas yok, ama
sevinç var; artık utanç yok, onur yok, restorasyon ve Doğu ve Batı'dan kurtarılan halkı, sonunda İsrail'in bereketi ve tanıklığıyla
dönen uluslar. Bu vaatlere bakacağız ve bir sonraki bölümümüzde önümüzden geçmelerine izin vereceğiz.

BÖLÜM VIII.

_Sorularına Verilen Nazik Cevap.--Bereket,
İade, Refah ve Kurtuluş Vaatleri.--Artık Oruç Günleri Yok.--Kudüs'e
eklenecek uluslar._

Sekizinci bölüm, Kudüs'ün ve İsrail halkının geleceğiyle ilgili en mübarek vaatleri içerir. Şimdi oruçlarla ilgili soru, dilekçe sahiplerinin asla beklemediği bir şekilde cevaplanıyor. Bu bölümde verilen vaatler, Zekeriya'nın gününde geri dönen ve iman eden
kalanlarda sadece kısmen yerine getirildi, gerçek yerine getirme hala gelecektedir. İlk gece
görümünde, "Ağla" derken, "Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Kentlerim refahla yayılacak ve Rab Siyon'u teselli edecek ve Kudüs'ü seçecek" sözlerini duyduk. Sekizinci
bölüm vaat edilen refahın ayrıntılarını verir. Kudüs'ün görkemli geleceğinin mükemmel resmi gözlerimizin önünde açılır. Hala gelecekte olmasına rağmen, iman gözleriyle ona bakabilir ve İbrahim'in antlaşmasını tutan Tanrı'nın Kudüs'ü kurduğu ve onu yeryüzünde bir övgü haline getirdiği vizyonda sevinebiliriz. Bu, önümüzde olan görkemli ve görkemli bir kehanettir ve biz şimdi bunu inananlar ve göksel halkının üyeleri olarak düşünürken, Rabbimiz ve İsrail'in Kralı olan O'nun gelip bizimle birlikte olacağı ve tüm bu bereketlerin O'nda gerçekleştirileceği zamanı düşünebiliriz. Kısa bir süre önce, bu bölümdeki öğretileri gördük
tamamen inananların rahatlığı, refahı ve artışı vb. için ruhsal uygulamalardan oluşuyordu. Yeni Ahit, inananlar için tüm rahatlığı ve bereketi içerir ve İsrail'i onlara ait olan ve gelecekleriyle bağlantılı olan vaatlerden mahrum bırakmamıza gerek yok.

Bölümü şimdi kısaca gözden geçireceğimiz sekiz bölüme ayırıyoruz:

1. _İade Duyurusu._ Ayetler 1-3. Rab'bin Kudüs için kıskançlığı tekrar ifade ediliyor, tıpkı ilk bölümde olduğu gibi, Kudüs için kıskanıyorum (14. ayet). Ancak burada öfke kelimesi ekleniyor. İbranice fiil, büyük bir öfkeyle onu kıskanıyordum ve hala kıskanıyorum anlamına geliyor. Öfke, tanrısız ulusların üzerine düşen gazabı, ikinci gece vizyonlarının boynuzlarını, artık varlıktan çıkmış, parçalanmış olanları ifade ediyor. Şimdi, Yahudi olmayanlar tarafından
artık çiğnenmeyen, düşmanlar dağılmış olan Kudüs'e, Rab Kendisi geri döndü ve orada tekrar görkemini gördü.
Gitmişti, ama şimdi varlığının ve lütfunun işareti tekrar verildi.
Şehir, Gerçeğin Şehri olarak adlandırılan yeni bir şehir oldu. Bu isim, Kudüs'ün taşıdığı ve onun düşmüş durumunu ve iğrençliğini çok uygun bir şekilde
tanımlayan diğerlerinden ne kadar da farklı. Ona, kirli bir kadın gibi
çok günah işlemiş olan şehir
denildi. i: 8, 17), bir fahişe ve bir katil (Yeşaya i: 21)
manevi olarak Sodom ve Mısır (Rev. xi) olarak adlandırılırdı, ancak şimdi ona yeni bir isim verildi, Gerçeğin Şehri. Gerçek olan, yalanı ve tanrısızlığı Yakup'tan
çevirdi ve şehrin özelliği gerçektir. Her Şeye Egemen Rab'bin dağı kutsal dağ olur.

2. _Kudüs Dinlenecek ve Geniş Bir Şekilde Mesken Edilecek._ 4. ve 5. Ayetler. Önceki ıssızlıkla karşılaştırıldığında ne bir tablo! Kudüs
terk edilmiş ve ıssız, yığınlar şehriydi. Şimdi bile öyle,
dünyanın çok az şehri modern Kudüs kadar korkunç bir sefalet sunar.
Her şey değişecek ve sefalet ve ıssızlık ne kadar büyükse
bir bereket ve artış da o kadar büyük olacak. Sokaklarda yaşlı adamlar, yaşlılıktan eğilmiş, yanlarında çocukça oyunlarla koşuşturan oğlanlar ve kızlar. Artık korku yok,
güvende yaşayacaklar ve kimse onları korkutmayacak. Yahudiler arasında torunların artışı şu anda bile çok büyük ve şehir hızla tekrar Yahudi şehri haline geliyor ve böylece her şey son çatışmaya hazırlanıyor. Ancak Kudüs'ün savaşı bittikten sonra barış olacak.

3. _Esaretten Geri Getirildiler._ Ayetler 7, 8. Bir restorasyondan bahsettiklerinde bunu çok harika buldular. Dört bir yana
dağıtılmamış olsalardı? Tekrar bir araya getirilebilirler miydi? Bu nedenle Rab diyor ki, O günlerde bu ulusun geri kalanının gözünde harika olduğu için, benim gözümde de harika olacak mı? Her Şeye Egemen Rab diyor. Şu anda Yahudiler ve Yahudi olmayanlar restorasyon vaatlerinden şüphe ediyorlar, bu onların gözünde harika. Fakat İsrail'i dağıtan onları tekrar
bir araya getirecek. Ayrıca sözde Kayıp Kabilelerin, İsrail'in evinin nerede olduğunu da biliyor ve Tanrı'nın onları bulmasına yardım etmemize gerek yok. Zamanı geldiğinde hepsini geri getirecek. İkinci bölümde Kuzey Ülkesi'nden bahsedildiğini fark ettik ve Kuzey Ülkesi, Rusya'nın tüm Yahudi ırkının neredeyse yarısı tarafından
meydana getirildiğine dikkat çektik. O topraklarda zulümler en büyüğü ve ayrıca topraklara geri dönme arzusu var. İnançsızlıkta
yeniden canlanma özellikle Kuzey Ülkesi'ndeki Yahudilerden geliyor. Burada sekizinci bölümde Doğu ve Batı ülkeleri, Uzak Doğu, Hindistan, Çin vb. ve Batı, bizim ülkemiz ve deniz adaları
anlatılıyor. Zengin Yahudiler artık anavatanlarından uzakta, refah içinde yaşadıkları ülkelerde tatmin olmuş olabilirler, ancak sonunda geri dönecekler ve Rab onları
avlamak için balıkçılar ve avlamak için avcılar gönderecek. (Yer. xvi: 16.)
Yahudiler onları kendi topraklarına geri getirecekler (Yeşaya lxvi:
20). O zaman hepsi O'nun halkı olacak ve O da onların Tanrısı olacak.

4. _Toprak Kutsanmış.--Verimlilik ve Bolluk.--Kalanlar
Bütün Bu Şeylere
Sahip Olacaklar._ Ayetler 9-12. Şimdi ne büyük bir
karşıtlık
görüldü! Çünkü bu günlerden önce ne insan için ücret, ne de hayvan için ücret vardı. . . Yerden az ürün elde edildi,
insan ve hayvan için hiçbir şey yoktu. . . Sıkıntıdan dolayı
giden veya gelen için de huzur yoktu. . .
Dinlenme yoktu, huzur yoktu, sadece belirsizlik ve sıkıntı vardı. Ülkeden
çıkanların huzuru yoktu ve ülkeye
girenler huzur bulamadı. Lanet, Ayak tabanları için dinlenme yok,
ve bunun tam olarak nasıl yerine getirildiğini söyledi. İnsanlar yine Tanrıları ve Kurtarıcıları olmadan,
hepsi bedenin güveninde, topraklarda bir dinlenme yeri arıyorlar.
Yeniden inşa etme planlarında başarılı olacaklar, ancak sonunda kendilerini daha büyük zorluklar içinde ve
daha önce hiç olmadığı kadar kötü sıkıntılarla karşı karşıya bulacaklar. O zaman herkes komşusuna karşı olacak (ayet 10). Milyonlarca para,
sulama için kanallar inşa etmek, ağaç ve asma dikmek,
demiryolları inşa etmek vb. için harcandı. (modern Siyonizmin önerdiği ve yapmayı üstlendiği şey tam da budur) toprağı yer yer verimli bir bahçeye dönüştürmeyi başarabilir, ancak Yakup'un sıkıntısı zamanı hepsini süpürüp götürecektir. Rab, tezahür ettiği gün, o toprağa lütufta bulunacaktır. Bir barış tohumu olacak, asma meyvesini, toprak ürününü, gökler çiğini verecek. Evler inşa edecekler ve oralarda yaşayacaklar, bağlar dikecekler ve meyvelerini yiyecekler (Yeşaya lxv: 21). Çünkü sevinçle çıkacaksınız ve barışla götürüleceksiniz, dağlar ve tepeler önünüzden
şarkı söyleyerek
çalışacak ve kırın bütün ağaçları ellerini çırpacak. Diken yerine çam ağacı, diken yerine mersin ağacı çıkacak ve bu, Rab için bir isim, kesilmeyecek ebedi bir işaret olacak (Yeşaya lv: 12-13). Büyük sıkıntıdan sonra kalan halkın kalanı bunların hepsini miras alacak.

5. _Lanet Berekete Dönüştü._ Ayetler 13-15. Milletler arasında bir
lanettiler, ama şimdi sonunda yeryüzünün milletleri İbrahim'in tohumunda
kutsandı. Onları cezalandırdığı gibi şimdi de onları kutsuyor. Teselli edin, teselli edin halkımı, diyor Tanrınız, Yeruşalim'in yüreğine söyleyin ve ona savaşının
tamamlandığını, suçunun bağışlandığını, çünkü Rab'bin elinden bütün günahlarının iki katını aldığını haykırın (Yeşaya xl: 1, 2). Kelimenin tam anlamıyla
İsrail ve İsrail toprakları ile ilgili tehditler
kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi. Ve aynı gerçek ve sadık Tanrı tarafından tehditler savuran ve bunları sonuna kadar
gerçekleştiren halk ve toprak için daha birçok
kutsama vaadi yok mu? Ve Rab bu
kutsama vaadlerini en küçük ayrıntısına kadar kelimesi kelimesine yerine getirmeyecek mi? Kesinlikle
yerine getirecek. Bu basit gerçeğin günümüz Hıristiyanlığında
görülmemesi ve
anlaşılmaması dikkat çekicidir. Popüler fikre göre
Tanrı Yahudileri cezalandırdı ve bunu yapmaya devam edecek ve kilise
İsrail'in yerini aldı ve tüm
kutsamalara miras kaldı. Hıristiyanlıkta
var olan korkunç karışıklığın büyük ölçüde sorumlusu olan bu yanlış düşüncedir. Pavlus'un
uyardığı şey Hıristiyanlıkta
uygulanmaktadır, Dallara karşı övünme.
.
. Kibirli olma, ama kork. Çünkü Tanrı doğal dalları (Yahudiler) esirgemediyse, dikkat edin sizi de (Yahudiler) esirgemesin. Tanrı onları (İsrail) tekrar aşılayabilir. (Romalılar xi.)

6. _İsrail Kutsal Bir Halk Olacak._ 16 ve 17. Ayetler. Bunlar yapmanız gereken sözlerdir, her biriniz komşusuna gerçeği söyleyin,
kapılarınızda gerçeğin ve barışın yargısını uygulayın; içinizden hiçbiri komşusuna karşı yüreğinde kötülük düşünmesin ve
yalan yere yemini sevmesin, çünkü bunların hepsi nefret ettiğim şeylerdir, diyor Rab.
Yalan, yalan yere yemin, birinin diğerine karşı konuşması İsrail'in karakteristik günahlarıdır. Ancak ulusun karakteri artık tamamen değişecektir. Artık gerçekten kutsal bir halk olacaklar, kalpleri sünnetli, Tanrı'yı ​​tüm kalpleriyle ve komşularını kendileri gibi sevecekler. Size yeni bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım; ve taş yüreği bedeninizden çıkaracağım ve size etten bir yürek vereceğim. Ve Ruhumu içinize koyacağım ve kurallarımda yürümenizi sağlayacağım ve siz de hükümlerimi tutup yerine getireceksiniz. (Hezekiel xxxvi: 26, 27.)

7. _Artık Oruç Günleri yok, Bayram Günleri var._ 18 ve 19. Ayetler. Dördüncü ayın orucu, beşinci ayın orucu, yedinci ayın orucu ve onuncu ayın orucu Yahuda evine sevinç, neşe ve şenlikler olacak; bu nedenle gerçeği ve huzuru sevin. Şimdi bu onların sorusunun cevabıdır. Beşinci ve yedinci ay oruçları tapınağın yakılması ve şehrin Nebukadnezar tarafından alınmasını anan oruçlardı, diğeri ise Gedeliah ve arkadaşlarının öldürülmesinin yıldönümüydü. Onuncu ay orucu, o ayda başlayan
Kudüs kuşatmasının anısına tutulurdu ve
dördüncü ay orucu ise Kudüs'ün alınması nedeniyle tutulurdu. Bu oruçlar bu nedenle tüm ulusal felaketleri anıyordu. Elbette daha sonra daha büyük bir felaket oldu, aynı zamanda Kudüs Roma orduları tarafından yıkıldı, tapınak ve şehir yerle bir oldu ve
üzerinde tek bir taş bile kalmadı. Yahudiler hala bu felaketler nedeniyle ulusal oruç tutuyorlar. Sadece Kudüs'te değil, özellikle Ab ayının dokuzuncu gününde, Kudüs'teki muhteşem tapınağın
geri kalan küçük bir antik taş duvar parçasına yas tutmak için giden Yahudiler ve Yahudi kadınlar var, ancak o gün ortodoks Yahudiler arasında yas dünya çapındadır. Rusya ve New York, San Francisco ve Güney Afrika sinagoglarında, Ortodoks Yahudilerin olduğu her yerde, peygamber Yeremya'nın Ağıtları hüzünlü bir tonda söylenir. Ancak her şeyin değişeceği zaman geliyor. Kudüs yeniden inşa edilip barışçıl bir şekilde
insanların yaşadığı, Tanrı'nın ihtişamıyla dolu bir tapınak ve hepsinin üzerinde
göksel ihtişam ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine
yükselip alçaldığı bir yer olduğunda, artık oruç ve yas tutmaya gerek kalmayacak, her şey sevinç ve neşeyle değişecek. Mezmurlar kitabının sonunda bulunan övgü şarkıları şüphesiz restore edilmiş İsrail tarafından söylenecektir.

8. _Dünyanın Dönüşümü ve Rab için Fetih
Dönüştürülmüş ve Restore Edilmiş İsrail aracılığıyla takip edilecektir._ 20-23. Ayetler. Bu ayetler
sık sık ruhsallaştırılmıştır. Bu tür sözleri ve vaatleri bağlantılarından çıkarıp, asla amaçlanmadıkları bir zamana ve halka uydurmak ne kadar da çok zarar veriyor. Tanrı, Sözü'nün böyle bir öğretisine bereket verebilir mi? İnanmıyoruz. Orduların Rabbi şöyle diyor: Milletler gelecek, birçok şehrin sakinleri. Ve bir şehrin sakinleri, bir başkasına gidip, Hadi, Rab'bin önünde dua etmek ve orduların Rabbini aramak için hemen gidelim: Ben de gideceğim. Ve birçok halk ve güçlü millet, Kudüs'te orduların Rabbini aramak ve Rab'bin önünde dua etmek için gelecek. Bunu dünya henüz görmedi. Bireyler Rab'be döndüler ve O'nun kendi halkı tüm uluslardan ve dillerden toplandı, ancak burada görülen böyle bir tablo henüz görülmedi. Halkların ve güçlü milletlerin dönüşümü henüz gelecekte. Bu, sadece vaaz vermekten ibaret olmayan modern misyonerlik çabalarıyla değil, günümüzde yapıldığı gibi, putperest ülkelerdeki eğitim çalışmaları ve hastane çalışmaları, yetimhaneler vb. gibi diğer insani kurumlarla da gerçekleşecektir. Milletler asla bu çabalarla dönüştürülemez ve Tanrı, Kilise'sine milletlerin ve dünyanın lütuf İncili'nin vaaz edilmesiyle dönüştürüleceği yönündeki vaatlerini vermemiştir. Elbette, bireyler dönüştürülür ve sadakatle vaaz edilen Söz ile dönüştürülecektir. Böylece bir halk O'nun adı için çıkarılır. Ve peygamberlerin sözleri buna uygundur, şöyle yazılmıştır: Bundan sonra geri döneceğim ve yıkılmış olan Davut'un çadırını yeniden inşa edeceğim (İsrail'in zamanı yeniden başlıyor, restorasyon ve yenilenmeyle) ve onun kalıntılarını yeniden inşa edeceğim ve yeniden kuracağım; böylece insanların geri kalanı Rab'bi ve adımın anıldığı tüm milletleri arayacak, diyor bütün bunları yapan Rab. (Elçilerin İşleri xv: 14-17.)
Hristiyanlığın ilahi amaç ve düzenin böyle bir vahyini görmezden gelip
tamamen farklı bir çizgide devam etmesi üzücü. Şu anda bir halkın, Kilisenin, Rab'bin bedeninin
dışarı çağrılması zamanında yaşıyoruz
İsa Mesih oluşuyor. Bu beden tamamlandığında, ki bu dünyanın dönüşümü anlamına gelmez, Rab
dışarı çağrılan azizleri için ve sonra azizleriyle birlikte ihtişam içinde gelecektir. Bunu, peygamberlerin sözlerine göre, bu çalışmalarda açıkça gördüğümüz gibi, Davut'un çadırının ve onunla bağlantılı olan her şeyin yeniden inşasıyla takip edeceğiz ve sonra insanların geri kalanı, uluslar, Rabbi arayacak. Ayrıca, bu ulusların, Kudüs'te orduların Rabbini arayacakları ve orada O'nun önünde ibadet edecekleri de fark edilmelidir. Bu, Kudüs'ün yalnızca dünya hükümetinin değil, aynı zamanda ibadetin de büyük merkezi olacağı anlamına gelir. Zekeriya kitabının bu son bölümü, ulusların çadır bayramında Kudüs'e geldiğini gösterir. Sekizinci bölümün son ayeti hepsinden daha görkemlidir. Orduların Rabbi şöyle diyor, o günlerde on kişi, ulusların her dilinden, hatta bir Yahudi'nin eteğinden tutup, "Biz de sizinle gideceğiz, çünkü Tanrı'nın sizinle olduğunu duyduk" diyecek. Bu, sıklıkla şüphe duyulan bir şeyi açıkça gösterir, yani, dönüşmüş ve Ruh'la dolmuş Yahudi'nin ulusların dönüşümü için bir araç olacağı. Şu anda, fakir bir Yahudi kendini gösterdiğinde, bizimki gibi sözde Hristiyan (?) bir ülkede bile, ara sıra on veya daha fazla adam tarafından takip edilecek ve onunla alay edecek, ona hakaret edecek ve belki de ona saldıracak (hiç de nadir olmayan bir olay). Ancak İsrail'in ihtişam gününde her şey değişecek. O zaman İsrail'in mübarek halk olduğu bilinecek ve her dilden on adam Yahudi'den onu yeryüzündeki en mübarek yere, Kudüs'e götürmesini isteyecek. Böylece İbrahim'in Tohumu ve İbrahim'in ülkesinin geleceğiyle ilgili en çarpıcı kehanetlerden biri sona eriyor. Çok az Hristiyan insanın, Tanrımızın ne kadar gerçek ve sadık olduğunu anlatan ve İncil'in ilahi, Tanrı'nın Sözü olduğunu çok açık ve net bir şekilde ortaya koyan bu yüce vahiyleri incelemeye ilgi göstermesi ne kadar da garip. Bu gerçekleri seven, Kendisini ve O'nun ortaya çıkışını seven, yalnızca Bizim Umudumuz değil, aynı zamanda İsrail'in Umududur olan bize, düşüncelerini ve amaçlarını daha fazla bilmeyi ve bunlarda zevk bulmayı öğretsin.

IX. BÖLÜM.

_Kehanetlerin İkinci Kısmı - Birinci Yük - Hadrak, Hamat, Sur ve Sayda'ya Karşı Yargı - Halkının Korunması - Barış ve Doğruluk Kralı'nın Duyurulması - Düşmanlara Karşı Zafer._

Dokuzuncu bölümle kitabın ikinci kısmı başlar. Bu bölümde Tanrı, peygamber aracılığıyla Krallığın yeni ve görkemli vizyonlarını, halkı İsrail'in yaşayacağı çatışmaları, zaferlerini ve nihai kurtuluşlarını gösterir ve on dördüncü bölümdeki yüce vizyonlarla sona erer. Kurtarıcı, Kral Mesih burada da aynı şekilde görülür,
acı çeker, reddedilir, delinir ve öldürülür, Çoban vurulur ve
reddedilir, sahte çobanlar sürünün sorumluluğunu üstlenir ve felaketler
gerçek Çoban tekrar ortaya çıkana ve deldikleri
Ona bakana kadar
ardından gelir. Yahudi olmayanlar sonunda Kral'a, Orduların Rabbine tapınmak için
Kudüs'e gelirken görülür. Kitabın ilk bölümünde olduğu gibi, ikinci bölümde de, Tanrı'nın tüm amacı bilinene ve En Yüce'deki Tanrı'ya Şan zirvesi,
Yeryüzünde Barış, Yehova'nın Tahtı'nın yeryüzünde ve üzerinde kurulmasıyla ulaşılana kadar
ilerleyen, daha da yükseğe çıkan bir dizi kehanet vardır. Ah, insan ne kadar kördür! Tanrı'sının düşüncelerinin yanından geçer ve onları dikkate almaz, ne de onlarda
hoşnutluk ve haz
bulmaz. İnsanın sözleri okunur ve incelenir
ve Tanrı'nın Sözü bir kenara bırakılır. Hıristiyanlıktaki büyük kitle
kendi kibirlerinde bilgedir ve çok geç olduğunda
büyük uyanışa doğru acele eder. Bu şeylere bakmak ve Tanrımızın sırlarını bilmek az sayıda kişiye aittir. Bunu sadakatle ve dua ederek yapalım.

Zekeriya'nın bu ikinci bölümünde iki kez "Yehova'nın Sözünün
yükü" ifadesiyle karşılaşıyoruz. İlk kez dokuzuncu bölümün başında ve ikinci kez on ikinci bölümde yer alıyor. Bundan dokuzuncu, onuncu ve on birinci bölümlerin tek bir kehanet olarak verildiği ve on ikinci ila on dördüncü bölümlerin belki de daha sonra verildiği sonucuna varabiliriz.

Ix. bölümdeki ilk yükün başladığı Hadrach ülkesi doğru bir şekilde
yerleştirilemez.
Şam ve Hamath ile yakın bağlantısı, Hadrach ülkesinin o zamanlar var olan Suriye krallığının bir eyaleti olması gerektiğini gösterir. Fenike
şehirleri Sur ve Sayda daha sonra gelir ve ardından dört Filistin şehrinden bahsedilir. Bunlara, Suriye, Fenike ve Filistin şehirlerine karşı, Zekeriya tarafından büyük bir felaket ve yıkım kehanetinde bulunulur. Düşman orduları tarafından fethedilirler ve Sur'un zengin hazineleri sokaklarda yığılır - toz kadar gümüş ve çamur kadar altın - surlar vurulur ve kendisi ateşle
tükenir. Oradan fetih hızla Filistin şehirlerine doğru ilerler ve Gazze Kralı yok olur. Şu soru ortaya çıkar: Bu hangi fetih ve felakettir? Gerçekleştirildi mi yoksa hala
gelecekte mi? Tarih, bu yükte adı geçen ülkeleri ve şehirleri hızla deviren büyük bir fatih kaydeder. Büyük İskender ve bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği sefer
şüphesiz burada kastedilmektedir. Peygamberlik Kutsal Yazıları'nın tüm öğrencileri, onun Daniel Kitabı'nda da ne kadar belirgin bir şekilde öne çıktığını bilir. Genç hükümdar, İssus savaşından sonra Şam'ı kuşattı ve hemen ele geçirdi. Sayda kolayca alındı, ancak Sur ona yaklaşık
yedi ay direndi ve yerle bir edildi. Gazze ve diğer şehirler
sonra geldi. Böylece, burada Zekeriya tarafından dile getirilen Yehova Sözü'nün yükü, Büyük İskender'in Suriye fethinde tam anlamıyla yerine getirildi. Ancak, tarih bize genç hükümdarın ordularının şehre zarar vermeden Kudüs'ün yanından birkaç kez geçtiğini söyler. Bu dikkat çekicidir ve Zekeriya'nın kehanetiyle uyumludur, çünkü sekizinci ayette şunu okuruz: "Ve evimin karşısında, orduya karşı, gelip geçene karşı ordugah kuracağım ve
bir daha hiçbir zalim onları ele geçiremeyecek, çünkü
şimdi bunu
gözlerimle gördüm."

Yahudi tarihçi Josephus, zalimin çok ilginç bir anlatımını ve Büyük İskender'in Samiriyelileri nasıl cezalandırdığını ve
Kudüs'ü kuşatıp fethetmeme nedenini anlatır. Josephus'un verdiği anlatım o kadar önemlidir ki, ondan alıntı yapmak zorundayız.

"Sur'un yıkılmasından sonra, fatih Gazze'ye yürüdü,
yerle bir edildi. İskender, Sur kuşatması altındayken, Kudüs'ün teslim olmasını talep etmek için bir emir gönderdi. Başrahip, Kudüs'ün Pers hükümdarıyla ittifaka girdiğini belirten bir cevap gönderdi. Gazze'yi aldıktan sonra, İskender aniden Kudüs'e doğru ilerledi. Başrahip Jaddua ve tüm şehir çok korkmuştu. Ancak bir vizyonda Tanrı, Başrahibe neşeli olmasını, şehri süslemesini ve kapıları ardına kadar açmasını ve rahip cübbesiyle, maiyetindeki tüm rahiplerle birlikte ve şehrin halkı beyaz giysiler içinde dışarı çıkmasını söyledi. Jaddua itaat etti ve kapılar açıldı ve şaşkın düşman şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştı. İskender, Başrahibe'yi altın işlemeli cübbesiyle, üzerinde kutsal isim yazılı olarak görür görmez, sarık,
sonra yüz üstü yere kapandı ve tapındı. Hizmetkarları
çok şaşırmışlardı. Etrafta duran Suriye kralları
İskender'in aklını kaybettiğinden korkuyorlardı. Biri sonunda, tüm dünyanın taptığı
kendisinin Yahudilerin Baş Rahibine neden tapınması gerektiğini sordu. İskender, Baş Rahibi değil,
Tanrısına tapındığını söyledi. Makedonya'daki bir vizyonda, o kıyafetin içindeki o figür
bana göründü. Bana Pers'i fethetmem için yalvardı. İskender,
kurbanlar sunmak için rahiple birlikte şehre girdi. Baş Rahip
sonra ona Daniel'in kehanetlerini anlattı ve bir Yunanlının Pers imparatorluğunu devireceğini gösterdi. "Hiç şüphesiz bu anlatım doğrudur ve bunu burada anlatıyoruz çünkü İskenderiye fethinin bu kehaneti, Kudüs'ün muhteşem kurtuluşunu, baskıcının onu ele geçiremeyeceğini gösteriyor.

Ancak, sekizinci ayetin, hiçbir
zorbanın _bir daha_ onlara gelemeyeceğini söylediğine dikkat edilmelidir. Bu, bize Kudüs'ün ve İsrail topraklarının son kurtuluşunu, son bölümde görüldüğü gibi tekrar önümüze koyuyor. Tarihin kendini tekrar ettiği söylenir, ancak ilahi
kehanet tekrar tekrar yakın gelecek için olayları duyurur ve bunda diğer olayların bir önsezisi görülür ve orijinal kehanet daha büyük ve nihai bir gerçekleşmeyi bekler. Alıntılanan, hiçbir
zorbanın _bir daha onlara gelemeyeceği_ cümlesi, İsrail'in topraklarına dikileceği ve bir daha
koparılmayacakları zaman, İsrail'in yaklaşan nihai kurtuluşuyla bağlantılı olarak Yehova'nın sözünün ilk yükünü getirir. İsrail ve Kudüs'ün düşmanları üzerinde son yıkıcı bir ziyaret olacaktır; aslında, İsrail'in eski düşmanlarının birçoğunun kehanetlerde canlandırıldığı ve daha sonra süpürülüp götürüldüğü, Kudüs'ün ise tekrar mucizevi bir şekilde kurtarılacağı görülüyor. On dördüncü bölümün açıklamasında bunun ayrıntılarını göstermeyi umuyoruz. Dokuzuncu bölümün ikinci kısmı, 9-11. ayetler, 1-8. ayetlerdeki yükle çok yakından bağlantılıdır ve yukarıdaki yorumu güçlendirir. 9-11. ayetlerin tam bir gerçekleşme gördüğünü kim söyleyebilir? Bunun büyük kısmı hala gelecekte ve dokuzuncu bölümün üçüncü kısmı için de aynı şey geçerlidir. Hadi alıntılayalım
ilk ayetler 9-11:

Çok sevin, Siyon kızı,
Yüksek sesle haykır Yeruşalim kızı,
İşte Kralın sana geliyor,
Adil ve kurtarıcı,
Yumuşak başlı ve eşeğe binmiş,
Hatta dişi eşeğin yavrusu olan bir tay üzerinde,
Ve Efraim'den savaş arabasını,
Yeruşalim'den atı keseceğim,
Ve savaş yayı kesilecek,
Ve uluslara barışı söyleyecek,
Ve egemenliği denizden denize,
Ve ırmaktan yeryüzünün uçlarına kadar olacak.
Sana gelince, antlaşma kanın uğruna,
Tutsaklarını susuz çukurdan gönderiyorum,
Kaleye geri dön - Umut tutsakları
Bugün bile sana iki katını vereceğimi ilan ediyorum.

Bu, Yunan fatihine zıttır ve Zekeriya'nın gördüğü gelecek Kral'ın Kral Mesih olduğuna dair hiçbir kanıta ihtiyaç duymaz. Yahudiler bunu böyle kabul eder. En büyük Yahudi yorumcularından biri (Rashi) şöyle der: Bunu Kral Mesih'ten başkası için yorumlamak imkansızdır. Bu kehanet üzerine kurulu ilginç bir masal vardır ve Ortodoks Yahudiler arasında iyi bilinir. Haham Eliezer, alçakgönüllü ve eşeğe binmiş kelimeleri hakkında yorum yaparak şöyle der: "Bu, alacakaranlıkta yaratılan dişi eşeğin tayıdır. Bu, babamız İbrahim'in oğlu İshak'ı bağlamak için eyerlediği eşektir. Bu, öğretmenimiz Musa'nın Mısır'a geldiğinde bindiği eşektir, söylendiği gibi, Ve onları eşeğe bindirdi (Çıkış iv: 20). Bu, Davut'un Oğlu'nun bineceği eşektir." Yahudi yazılarından başka ilginç alıntılar da verilebilir, ancak
bu Yahudilerin bunun Mesihçi bir
kehanet olduğuna inandıklarını göstermeye yeterlidir. Ve Mesih olan O'nu görmemeleri ne büyük bir körlüktür; ancak bugün Hristiyan aleminde var olan sözde "yüksek eleştiri" kiliselerde ve okullarda öğretilmiyor mu, Eski Ahit'te Mesihçi kehanetlerin olmadığı, çok daha büyük bir körlük?
Ne yazık ki öyledir ve sonuç sonunda Rabbimizin ilahiliğinin inkarından veya Üniteryenlikten başka bir şey olamaz.

Yeni Ahit'in her okuyucusu bu kehanetin İncillerde alıntılandığını bilir. İncillere bakalım ve uygulamasını görelim. İlk olarak, Matta İncili'nin xxi. bölümünde: 5: Bütün bunlar, peygamberin söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için yapıldı:
Sion kızına söyle, İşte Kralın sana geliyor, yumuşak başlı,
ve bir eşeğin, bir eşek yavrusunun üzerinde oturuyor. Bağlam, orada büyük bir kalabalığın, Davut'un Oğlu'na Hozana diye bağırdığını gösterir:
Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır; en yücelerde Hozana. Ancak kısa süre sonra haykırış, Bu, Celile'nin Nasıra'sından İsa peygamberdir'e dönüşür. Kutsal Ruh'un Zekeriya'dan alıntı yaparken, "O adildir, kurtuluşa sahiptir" cümlesini atladığına dikkat edin.
Bu bir hata değil, eski zamanlarda kehanetleri veren Ruh'un, bunları Yeni Ahit'te doğru bir şekilde uygulama hakkıdır. Markos İncili'nin on birinci bölümünde Mesih'in Kudüs'e girişinin açıklaması da vardır, ancak Zekeriya alıntılanmamıştır. Aynısı Luka'nın verdiği anlatım için de geçerlidir, bölüm xix. ve burada O, Yehova'nın adıyla gelen Kral olarak anılır, gökte barış ve en yücelerde yücelik. Dördüncü İncil'de, bölüm xii: 15'te, Kudüs'e gelişinin anlatımı diğer İncillerden çok daha kısadır. Orada şöyle der,
Korkma, Siyon kızı; işte, Kralın geliyor, bir eşek yavrusunun üzerinde oturuyor.

Bundan, dört İncil'in her birinin Rab'bin Kudüs'e girişinin bir anlatımını verdiğini görüyoruz; ikisi Zekeriya'dan alıntı yapıyor
ve diğer ikisi yapmıyor. Alıntıların kendileri Zekeriya ix'daki kehanetten iki açıdan farklıdır. İlk kelimeler,
Çok sevinin, hiç kullanılmamıştır. Matta'da, Sion'un kızına söyle ve Yuhanna'da, Sion'un kızından korkma. Cümle, O adildir ve kurtuluşa sahiptir, her ikisinde de atlanmıştır.

Söz'ün yüzeysel bir açıklaması, Zekeriya'nın kehanetinin İnciller'de kaydedilen olayda yerine getirildiğini iddia eder. Kudüs'e girişiyle ilgili olarak, bir eşeğin yavrusu olan tay üzerinde (ve Matta'da hem tay hem de eşeğin kendisine getirildiği gösterilmiştir. Elbette sadece birine binebilirdi, ancak dişi eşek kehanetin yerine getirilmesi için onunla birlikte gitmek zorundaydı) ve uysalca geldiği yol, bu açıdan kehanet yerine getirildi. İnsanoğlunun Kudüs'e bu girişi, O'nun Kudüs'e Kral olarak resmi takdimiydi, ancak yukarıda belirtildiği gibi, Mesih'in hoş geldin diye haykırışı, kısa süre sonra Celile'deki Nasıra'dan gelen İsa peygambere, ve yine son reddetme haykırışına,
Çarmıha gerin, çarmıha gerin! O zamanlar İsrail için kurtuluş yoktu ve
Onun için krallık yoktu, bu nedenle alıntılarda sevinçten söz edilmiyor.

Zekeriya ix: 9-11'in gerçekleşmesini sağlayacak olan, İnsanoğlu olarak Kudüs'e ikinci gelişidir. Doğrusu, tay, dişi eşeğin yavrusu, bindiği hayvan olmayacak, ancak
cennetin orduları tarafından takip edilen beyaz bir atla gelecektir. O zaman gerçekten Kudüs'e gelir ve kehaneti yerine getirir, O kurtuluşa
sahiptir (kenar okuma, Zafer). 118. Mezmur'un, Yehova'nın adıyla gelen kutsanmıştır, diyen hoş geldin çığlığı tekrar duyulacak, ardından Hozana, şimdi hariç.

Onuncu ve on birinci ayetler, kehanetin henüz gerçekleşmediğini ve ancak İnsanoğlu'nun görkemiyle gelmesiyle gerçekleşebileceğini açıkça gösteriyor. Modern Yahudiliğin Nasıralı İsa'yı reddetmesinin ve O'nun vaat edilen Kurtarıcı olduğuna inanmamasının nedenlerinden biri de
bu kehanettir. New York'lu Haham F. De Sola Mendes, "Bir İbrani'nin Misyonerlere Cevabı" adlı küçük bir kitapta şu argümanı sunar: "Biz Nasıralı İsa'yı Mesihimiz olarak reddediyoruz çünkü

İşleri nedeniyle. Kendisi hakkında şöyle diyor: 'Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın; barış değil kılıç getirmeye geldim,' vs. Fakat
peygamberlerimizin gerçek Mesih'e oldukça farklı eylemler atfettiğini görüyoruz." Zekeriya (ix: 10) şöyle der: O, uluslara barıştan bahsedecektir. İsa, yeryüzüne kılıcı göndermek için geldiğini söyler; oysa, İşaya gerçek Mesih zamanı hakkında şöyle der: "Kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını bağcı bıçaklarına
dövecekler; millet millete karşı kılıç
kaldırmayacak; savaş
öğrenmeyecekler."

Elbette Yahudi, bu kehanetin tam olarak gerçekleşmesini beklemekte haklıdır ve bu, O tekrar geldiğinde ve tüm kutsal peygamberlerinin ağzından söylendiği gibi, her şeyin
yeniden kurulmasının ardından gerçekleşecektir.

Tekrar göründüğünde, göğe çıktığı gibi, yani azizleri için değil, azizleriyle birlikte, Efraim ve Kudüs için barış olacak ve krallık İsrail'e, yani Yahuda ve İsrail evine geri verilecektir. Araba, at ve savaş yayı kesilecektir.

O, sadece antlaşma halkına değil, aynı zamanda milletlere de barış getirecektir. Barıştan söz edecek. "Ve duracak ve Rabbin gücüyle, Tanrısı Yehova'nın adının görkemiyle
sürüsünü güdecek ve onlar kalacaklar; çünkü şimdi dünyanın uçlarına kadar büyük olacak. Ve bu adam bizim barışımız olacak" (Mika v: 4,
5). Bol miktarda barış olacak (Mezmur lxxii: 7). Egemenliği
denizden denize ve dünyanın uçlarına kadar olacak.

Umut tutsakları, antlaşmanın kanıyla, su olmayan çukurdan serbest bırakılacak, esareti artık sona eren ulustur. İnsanların böyle bir pasajı alıp bunu kötülerin ve tanrısızların çukurdan kurtarılması olarak yorumlamaları ne kadar garip. Bazı insanların daha büyük bir umut olarak adlandırdığı gibi, Söz'de öğretilen hiçbir şey yoktur. Her şeyin iadesi (yeniden inşası) insan zihninin hayali yorumuna bırakılmamıştır, fakat peygamberler tarafından söylendiği gibi, Sözün kendisi tarafından açıkça tanımlanmıştır. Hezekiel xxxvii'deki kuru kemikler vizyonunda, İsrail'in şikayeti şudur: Umudumuz kayboldu. Fakat İsrail'in Umudu olan O tezahür ettiğinde, tutuklular (esir alınanlar) serbest bırakılacak ve temizlenecek. Sesini ağlamaktan ve gözlerini gözyaşlarından uzak tut. . . . "Sonun için umut var, diyor Rab,
ve çocukların kendi sınırlarına geri dönecekler" (Yer. xxxi: 17). Kaleye geri dönme öğüdü bunu takip eder. İsrail daha sonra, "Beni korkunç bir çukurdan, çamurlu
kilden çıkardı, ve ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu ve yürüyüşlerimi sağlamlaştırdı" (Mezm. xl: 2) diye şarkı söyleyecektir. Vaat edildiği gibi, onlara iki katı verilecektir: "Kudüs'ün yüreğine söyle ve ona savaşının tamamlandığını, suçunun bağışlandığını, tüm günahları için Rab'bin elinden iki katını aldığını haykır" (Yeşaya xl: 2). "Utancınız için iki katını alacaksınız ve karışıklık için paylarına sevinecekler; bu nedenle topraklarında iki katını elde edecekler; onlar için sonsuz sevinç olacak" (Yeşaya lxi: 7).

Ve şimdi bu bölümün üçüncü bölümüne geliyoruz. Sahne bir kez daha değişiyor. Bölüm savaş, çekişme, muharebe ve yıkım sahneleriyle başlıyor ve savaş sahneleriyle ve Siyon için sevinç sözleriyle sona eriyor. Ortada Kral ve gelişi, kuracağı barış krallığı duruyor.

İskender'in halefi Antiochus Epiphanes ve Siyon'un başarılı direnişi, şüphesiz üçüncü bölümün ilk gerçekleşmesidir. Peygamber Daniel de bu korkunç günah adamı Antiochus Epiphanes'ten bahseder (bölüm viii). İskender'den farklı olarak, Kudüs'ten geçerken Yahuda topraklarını işgal etti ve Yahudilere Yunan putperestliğini zorla kabul ettirmeye çalıştı. Kudüs'e girdiğinde, sakinlerden 40.000 kişiyi öldürdü ve daha büyük bir kısmı köle olarak satıldı. Daha sonra tapınağa girdi, orada saklanan zengin hazineleri ele geçirdi ve büyük bir domuzun yakmalık sunu sunağında kurban edilmesini emretti ve kanla kutsal yer kirletildi. Acı bir mücadele başladı, çünkü Antiochus Yahudileri ve dinlerini de yok etmeye çalışıyordu. Yahudi dininin her türlü uygulaması yasaklandı, Şabat günü kutsal sayılmamalı ve kirli
yiyecekler yenmeliydi. Tapınakta putlar dikildi. Yahudi bayramları yerine, tüm şok edici iğrençlikleri ve ahlaksızlıklarıyla putların bayramları tanıtıldı ve Yahudiler bunlara katılmaya zorlandı. Binlerce kişi şehit edildi. Fakat birdenbire birkaç kişi iğrençliklere, Makkabilere karşı çıktı ve yaklaşık yirmi beş yıl süren bir mücadelede düşmanlara karşı başarıyla savaştılar. Mucizevi zaferler elde edildi ve binlerce ve on binlerce putperest öldürüldü ve Kudüs ve toprak iğrençlikten kurtarıldı.

Bu korkunç toprak ziyareti ve Makkabilerin
harika zaferi, peygamber tarafından dokuzuncu bölümün kapanış ayetlerinde önceden bildirilmektedir. Şu pasajı aktaracağız:

"Yahuda'yı kendime doğru eğiyorum ve yayı Efraim ile dolduruyorum,
Ve oğullarını, Siyon'u, oğullarına, Yunan'a karşı kışkırtacağım,
Ve seni güçlü bir adamın kılıcı gibi yapacağım.
Yehova onların üzerinde görünecek,
Ve oku şimşek gibi fırlayacak,
Ve Rab Yehova boruyu üfleyecek.
Güney'in kasırgalarıyla gidecek.
Her Şeye Egemen Rab onları örtecek;
Yiyip bitirecekler ve sapan taşlarını çiğneyecekler,
Ve içip şaraptanmış gibi ses çıkaracaklar,
Ve kaseler gibi, sunağın köşeleri gibi dolacaklar.
Ve Tanrıları Yehova onları o gün, halkının sürüsü gibi kurtaracak;
Taç mücevherleri gibi olacaklar, ülkesinin üzerinde parlayacaklar,
Çünkü iyiliği ve güzelliği ne kadar büyük!
Tahıl gençleri ve yeni şarap kızlarını yetiştirecek."

Ancak yine de bu kehanetin yalnızca kısmen gerçekleştiğini belirtmeliyiz. Antiochus Epiphanes'in ülkeyi işgal ettiği Yahuda diyarının korkunç sıkıntısı, Yakup'un sıkıntı zamanının büyük sıkıntısının bir örneğidir. Antiochus Epiphanes, Yehova'ya ve Rab'bin halkına karşı verdiği korkunç mücadelede, son Deccal'in bir örneğidir ve onun tarafından öldürülen Yahudi azizler, sıkıntı sırasında başları kesilecek Yahudi azizlerin örnekleridir. Yehova, burada belirtildiği gibi, o gün o uluslara karşı savaşacaktır (Zek. xiv). İsrail'in kalıntısı daha sonra muzaffer olacaktır. Bu nedenle, bu bölümde her şey geçmişte gerçekleşen bir gerçekleşme olarak görülmektedir, ancak yalnızca kısmen ve bunda tamamlanmış olacak gelecekteki bir gerçekleşme.

Bu bölümü, şu mübarek ifadeye dikkat çekmeden geçemeyiz:

"Bir taç mücevheri olarak, ülkesinin üzerinde parıldayacaklar."

Şehitlik çeken öldürülenler ve Yehova'nın adı ve onuru için savaşan herkes kastediliyor. İbraniler xi.'deki ifade bu zamana atıfta bulunamaz mı? "Başkaları alay ve kırbaçlanma, hatta zincir ve esaretle yargılandılar: taşlandılar, biçildiler, ayartıldılar, kılıçla öldürüldüler, koyun postları, keçi derileri içinde dolaştılar: yoksul, sıkıntılı, kötü muamele görmüş, dünya onlara layık değildi, çöllerde, dağlarda, mağaralarda ve yerin çukurlarında dolaştılar" (İbr. xi: 36-39).

Ve hepsi yaklaşan sıkıntı sırasında bir tekrar bulacaktır. Ancak
ödül zamanı henüz gelmedi. Görkem tahtı henüz ortaya çıkmadı ve mücevherler, taçta yapılmış azizler, ülkenin üzerinde parıldayan
henüz görülmedi. Fakat güvence verilir, "Onlar Benim olacak, diyor Her Şeye Egemen Rab, mücevherlerimi yapacağım gün" (Mal. iii: 17). "Sen de Yehova'nın elinde bir şan tacı, Tanrının elinde bir kraliyet tacı olacaksın" (Yeşaya lxii: 3). "Ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü uğruna başları kesilmiş, canavara tapınmamış, onun suretine tapınmamış, alınlarına veya ellerine onun işaretini almamış olanların canlarını gördüm ve Mesih ile birlikte bin yıl yaşadılar ve hüküm sürdüler." Vahiy xx: 6. Ah, tüm azizlerin
kutsanmış umudu! Mesih'le birlikte Şan'da, tahtında olmak ve
O'nun yönetimini paylaşmak. O tezahür gününde, Mesih hayatımız
tezahür ettiğinde ve biz O'nunla birlikte şanda tezahür edeceğiz - şanın
asla bitmeyen, fakat sürekli artan, gelecek sayısız çağlarda,
kurtarılmış günahkarlar O'nun tacının mücevherleri olacak ve O ruhunun
çalışmalarını görecek ve tatmin olacak.

BÖLÜM X.

_Yahuda ve İsrail'e vaat edilen daha fazla Bereket.--Millet
Zafer.--Yahuda ve Efraim kutsandı, toplandı ve restore edildi ve
düşmanları yenildi._

Onuncu bölüm İsrail'in gelecekteki bereketlerini ve
yenilenmesini açıklamaya devam ediyor ve bu bölümde özellikle İsrail'in evi olan Efraim'den bahsediliyor. Bölüm bir karşıtlıkla başlıyor. İlk ayette
bir dua çağrısı ve verilen bir cevabın güvencesi var; İkinci
ayette İsrail'in taptığı ve
hiçbir teselli vermeyen putlardan bahsedilir.

Son yağmur zamanında Yehova'dan yağmur dileyin. İlk yağmurdan
ve son yağmurdan Söz'de sıkça söz edilir. Elbette
ilk olarak bulutlardan gelen doğal yağmurdan
anlaşılmalıdır. Yağmur tutulur ve toprak çöl olur,
yağ verilir ve toprak tekrar süt ve balla akar.
Size topraklarınızın yağmurunu, ilk yağmuru ve son yağmuru, tahılınızı, şarabınızı ve yağınızı toplayabilmeniz için zamanında vereceğim. . . . Kalbinizin aldatılmamasına,
ve sapmayın, başka tanrılara kulluk etmeyin ve onlara tapmayın; ve Rab'bin gazabı size karşı alevlenecek ve gökleri kapatacak,
yağmur yağmasın ve toprak ürün vermesin; ve Rab'bin size verdiği iyi topraklardan
çabuk yok olmayasınız.
(Tesniye xi: 14-17.)

İlk yağmur toprağa ekilen tohuma yağarken,
son yağmur meyvenin olgunlaşması için gerekliydi. İsrail'in günahı, inançsızlığı,
itaatsizliği ve dinden dönmesi gökleri kapattı ve onları kapalı tuttu,
öyle ki yağmur yok oldu ve toprak çöl, çorak ve ıssız oldu. Yehova tekrar
göründüğünde onlara bol miktarda yağmur vaat edildi. Son zamanlarda Filistin'in tekrar
verimli hale geleceği çok söylendi. İstatistiklerin son yıllarda yağmurun birkaç santim arttığını gösterdiği söyleniyor.
Bu ifade başkaları tarafından reddediliyor. Bazı inananlar bu
yağmurdan çok bahsediyor ve bunun O'nun gelişinin bir işareti olduğunu, Tanrı'nın lütfunun toprağa geri döndüğünün bir göstergesi olduğunu düşünüyorlar. Bu yanlıştır. Yağmurun bolluğu, son yağmur, şu anda toprak için vaat edilmemiştir, ancak büyük sıkıntıdan sonra gelecektir ve Rab'bin bulutların içindeki gökten tezahürüyle yakından bağlantılıdır. Şu anda toprakta görülen bereket - genel olarak değil, yalnızca belirli noktalarda - çoğunlukla sulama gibi yapay yollarla sağlanır. Büyük sıkıntı sırasında yağmur yağmayacaktır. (Vahiy xi: 6.) Modern Siyonizm, Tanrı'yı ​​onurlandırmayan inançsızlığıyla, muazzam zenginlik ve etki kaynaklarıyla, Babaların topraklarını dönüştürmeyi başarabilir. Gerçekten de onların planı budur - demiryolları, sulama kanalları, fabrikalar, madenler, eğitim kurumları vb. inşa etmek. Ancak büyük sıkıntı her şeyi bir kez daha süpürüp götürecek ve Yahudilerin Kralı olan O'nun olmadığı bir Yahudi Krallığı planı gerçekleştiğinde felaket hızla gelecektir. İnanan kişi için şimdi vaat edilen son yağmuru beklemek doğru değildir. Tüm bu işaretler arayışı, kilisenin sıkıntıdan geçeceği fikrini besleme eğilimindedir. Eğer durum böyle olsaydı, etrafımızdaki işaretlere bakıp (bazı inananların yaptığı gibi) Deccal'in nereden geleceğine bakabilirdik.

Son yağmur, Rab'bin İsrail için tezahürüyle bağlantılıdır. Yehova'yı bilmemize izin verin: sabah gibi
Onun gelişi kesindir ve bizim için yağmur gibi gelecektir, son yağmur gibi
toprağı sulayacaktır. (Hoşea vi: 3. ) Ey Siyon oğulları,
Tanrınız Yehova'da sevinin ve coşun; O size ilk yağmuru adil bir şekilde verir ve size eski zamanlarda olduğu gibi erken ve son yağmurları sağanak halinde gönderir. (Yoel ii: 23.) Yehova'yı aramanın zamanıdır,
ta ki üzerinize doğruluk yağdırmaya gelene kadar. (Hoşea x: 12.) Fakat
son yağmur aynı zamanda bir tür ruhsal berekettir. Ruhsal şeylerdeki tüm
kutsanmış vaatleri içerir ve özellikle
gök açıldıktan sonra gelen tam hasadı ve Ruh'un o büyük dökülmesini temsil eder. (Yoel ii: 28.)
Şimdi bu zamanda böyle bir son yağmur beklemek kutsal kitaplara aykırıdır,
tıpkı şimdi İsrail topraklarına yağmur yağmasını beklemek kutsal kitaplara aykırı olduğu gibi. Şu anda Hıristiyan aleminde iyi niyetli kaç dua var
şüphesiz; Kutsal Ruh'un dökülmesi için dualar, yeni bir Pentekost için dualar, hatta dışsal tezahürler için dualar; tüm bu duaların kutsal metinlerde temeli yoktur ve şu anda içinde yaşadığımız dönemde cevaplanamazlar. Sonraki yağmur, Ruh'un tüm ete dökülmesi olacak; ancak bu, Rabbin günüyle ve Tanrı'nın yeryüzündeki halkıyla bağlantılıdır.

Gerçekten de, Zekeriya x.'in başlangıcında belirtildiği gibi, sonraki yağmur zamanında bunun için dua edilecek, ancak dua kilise azizlerinin
dualarından değil, Yahudi kalıntısının
dualarından gelir. Yehova'nın yağmur sağanaklarını göndereceği ve bunlar gelmeden önce şimşeği yaratacağı güvencesi verilir.
Şimşekler, bereket sağanaklarından önce gelecek olan gazabı ve yargısını temsil eder. O geldiğinde, bulutlardan düşen
şimşek gibi olacaktır.

İkinci beyit bize başka bir resim sunuyor. Milletin
irtidadı ve putperestlikleri şimdi önümüze getiriliyor. Putlar için orijinal
kelime terafimdir ve bunlar ev tanrılarıydı ve onlar tarafından
danışıldı. Spiritizm (veya aynı zamanda Spiritualizm olarak da adlandırılır),
son zamanlarda çok güçlü olan bu korkunç yanılsama yeni bir şey değildir.
Bunu en uzak çağlara kadar izleyebiliriz ve hala putperestliğin karanlığında olan milletler hala bunu uyguluyor. Hindistan ve Çin'de çok güçlüdür ve
kaynaklandığı yerdeki yalanların babası tarafından desteklenmektedir. İsrail de bunu biliyordu ve onun iğrençlikleriyle yakından bağlantılıydı. Terafimler, bir şekilde hareketler veya gizemli sesler yoluyla sorulara cevap veren küçük figürlerdi. İnsanlar
o zamanlar büyücü olarak dolaşıyorlardı ve medyumlar vizyonlar ve rüyalar görüyorlardı. Peygamberlerinize, falcılarınıza, hayalperestlerinize, büyücülerinize ve büyücülerinize kulak vermeyin. Onlar size, Babil Kralı'na kulluk etmeyeceksiniz diyorlar. Size yalan peygamberlik ediyorlar. (Yer. xxvii: 9.) Aranızda olan falcılarınız sizi aldatmasın. . . . Ben onları göndermedim,
(Yer. xxii: 8, 9.) İsrail'in bu şekilde putlara katılıp iğrenç şeyler yapması ne korkunç bir günahtı. Çok geçmeden cezaları geldi ve ikinci ayette belirtildiği gibi, esir alındılar. Bu yüzden bir sürü gibi dolaştılar,
çobanları olmadığı için ezildiler. Yehova onlar tarafından reddedilmişti ve bu reddedilişte, Oğul'u reddettiklerinde gelen reddediliş görülüyor. Burada Hoşea iii: 4 dikkate alınmalıdır. İsrailoğulları birçok gün (şu anda içinde bulundukları dağılma döneminde) kralsız ve prenssiz, kurbansız ve putsuz, efodsuz ve terafimsiz kalacaklar. Sonraki ayet son günlerdeki dönüşümlerinden bahsediyor. Dağılmaları sırasında ne Yehova'ya eski ibadetlerini yapacaklar ne de terafime bağlı kalıp onlardan rehberlik
isteyecekler. Gerçekten de her şey yerine getirildi, Ancak Rab'bin söylediği bir söz var ki burada da aynı şekilde belirtilmelidir. Yeni Ahit'teki birçok yanlış anlaşılan pasajdan biridir. Bunu Matta xii: 43-45'te buluyoruz. Kirli ruh bir adamdan
çıktığında, kurak yerlerde dolaşır, dinlenme arar ve
hiçbir şey bulamaz. Sonra der ki,
çıktığım evime döneceğim; ve geldiğinde onu boş, süpürülmüş ve
süslenmiş bulur. Sonra gider ve kendisiyle birlikte kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır ve içeri girip orada yaşarlar ve o adamın
son hali ilkinden daha kötüdür. Bu kötü nesil için de aynısı olacaktır. Putperestliğin kirli ruhu, esaretten döndükten sonra ulusu terk etmişti, ancak o kötü nesilde sonunda aynı kötü ruh, putperestliğin ruhundan daha kötü yedi ruhla birlikte geri döner ve o adamın son hali ilkinden daha kötüdür. Bu, bize bu pasajın gerçek uygulaması gibi görünüyor. İsrail, putlarla birlikte kirli ruhların
kendileri üzerinde kontrol sahibi olacağı zamana hızla yaklaşıyor. Kendi adıyla gelen, sahte Mesih, şeytanın başyapıtı, tüm yanılgıları ve yalan harikalarıyla, onlar tarafından tapınılacak
ve kovulmuş iblisler tekrar eve girecekler. Bu, Zekeriya xiii: 2'de açıkça görülür. O gün (millet delinmiş olana baktıktan sonra), diyor Her Şeye Egemen Yehova, putların isimlerini ülkeden
söküp atacağım ve artık anılmayacaklar; ayrıca peygamberleri ve murdar ruhları da ülkeden
süreceğim. Terafime, büyücülüğe,
kehanet vb.'ye dönüş günümüzde zaten fark ediliyor. Talmud Yahudiliğinin batıl inançları çoktur ve eski terafimin, medyumlar, tablolar vb. aracılığıyla Spiritizm'de modern canlanması Yahudiler arasında az sayıda takipçi bulmuyor. Günah adamı yeryüzündeyken ne olacak? Tüm dünya canavarın peşinden gidecek.

3-5. ayetlerde İsrail'in geleceğine ait olayları bir kez daha görüyoruz. İlk olarak Yahuda Evi'nden bahsediliyor. Çobanlara karşı öfkesi alevleniyor ve keçiler cezalandırılacak.
(halkın ve düşmanlarının sahte liderleri.) Sonra Yehova sürüsünü, Yahuda evini ziyaret edecek ve onları savaştaki güzel
atına benzetecek. Kahramanlar gibi düşmanları çiğniyorlar. Düşmanlara karşı başarıyla savaşıyorlar, çünkü Yehova bir kez daha onlarla birlikte
ve intikam günü geldi ve atlı biniciler onlar tarafından
utançlandırılıyor. Balam'ın benzetmeleri bize İsrail'in sonunda ne olacağını ve genç bir aslan gibi avın üzerine nasıl atlayacaklarını anlatıyor.
Şimdi bile dağılmış haldeyken Yahudi dehşet saçıyor ve uluslar tarafından korkutuluyor. Antisemitizmi (zamanımızda çok güçlü) üreten bu korkunun iyi bir nedeni var, çünkü yakında ulusların kuyruğu değil başı olacaklar.

Dördüncü ayetteki, Ondan (Yahuda) köşe taşı, ondan çivi... sözcükleri farklı şekilde yorumlanmıştır. Çivi, doğu evinde genellikle çok güzel süslenmiş büyük bir iğnedir ve üzerine en pahalı şeyler asılır. Ve onu sağlam bir yere çivi gibi
sabitleyeceğim ve babasının evine görkemli bir taht olacak. Ve babasının evinin tüm ihtişamını ona asacaklar. (Yeşaya xxii: 23, 24.) Bir Yahudi yorumu olan Shemeth rabbah, bu ayette şöyle der, bu Kral Davut'tur; söylendiği gibi, inşaatçıların reddettiği taş baş köşe taşı olmuştur. Bazıları, Rab hakkında, O'nun köşe taşı ve çivi olduğu söylendiğini söyler. Şüphesiz O'na atıfta bulunur, ancak O'nun hakkında söylenenler restore edilmiş İsrail'de de gerçekleşir. Bu nedenle İsrail henüz yeryüzündeki her şeyin dayandığı temel taşı ve şan ve şöhretin asıldığı çividir. Bölümün geri kalanı Yahuda evinin ve İsrail evinin restorasyonundan bahseder. Yahuda evi güçlendirilecek ve Yusuf evi (on kabile) kurtarılacak. Aynı şekilde İsrail evi için duran Efraim bir kahraman gibi olacak ve yürekleri sevinecek ve oğulları görüp sevinecek, yürekleri Yehova'da coşacak. Onlara tıslayacağım ve onları toplayacağım, çünkü onları kurtardım ve onlar çoğaldıkları gibi çoğalacaklar. Ve onları birçok halkın arasına ekeceğim ve uzak ülkelerde beni hatırlayacaklar ve çocuklarıyla birlikte yaşayacaklar ve geri dönecekler. (7-9. Ayetler) Onların geri getirilmesi Mısır diyarından ve Asur'dan olacak. Bununla birlikte ulusların yargısı var; yıkılacaklar ve restore edilmiş halk O'nun adıyla yürüyecek.

Kehanet, on kabile veya İsrail eviyle ilgili eski soruyu önümüze getiriyor. Bu kabilelere genellikle "kayıp kabileler" denir ve bu nedenle belki de yüzlerce kez farklı kişiler tarafından bulunmuşlardır. Kuzey Amerika Yerlileri, Afganlar, Nesturiler, Afrika'nın iç kesimlerindeki ve Çin'deki kabileler ve hatta Güney Afrika'nın Hotantoları bile kayıp kabileler olarak ilan edildi. Kayıp kabileleri aramanın ve onları bulmanın, Kutsal Ruh'un şu sözlerle uyardığı bir şey olduğuna inanıyoruz: Ama aptalca sorulardan, soy kütüklerinden, çekişmelerden ve yasa hakkında mücadele etmekten kaçının, çünkü bunlar yararsızdır ve boştur. (Titus iii: 9.) Masallara ve sonu gelmeyen soy kütüklerine kulak vermeyin, çünkü bunlar imanla olan Tanrısal eğitimden ziyade sorulara hizmet eder. (1 Tim: 1-4.) Rab'bin Sözü'nde bilerek gizlediği konularda bu tür spekülasyonlara girmenin yanlış olduğunu düşünüyoruz.
Bu konuda söyleyecek başka bir şeyimiz olmazdı, eğer birçok zihni büyüleyen ve hem İngiltere'de hem de Amerika'da çok popüler hale gelen çok garip bir öğreti olmasaydı. Sözde Anglo-İsrail teorisine atıfta bulunuyoruz. Bu teoriye göre, kayıp kabileler Anglosakson ırkında bulunmuştur ve Tanrı İsrail evine verdiği sözleri tutmuş ve yerine getirmiştir ve şimdi Amerika ve İngiltere olmak üzere iki ülkede yerine getirmektedir. Bu bir teoridir ve Tanrı'nın Sözü bunu kanıtlamak için kullanılır. Bu herhangi bir teoriyle yapılabilir ve yerinden edilen kutsal metinler neredeyse her şeyi kanıtlamak için kullanılabilir. Anglo-İsrail bir yanılsamadır ve bu kadar çok inananın buna aşık olması ve bundan dolayı acı çekmesi gariptir. Teori, peygamberlik Sözü'nün yorumlanmasında çok ciddi bir hataya dayanmaktadır. Tüm peygamberlik boyunca İsrail evine (ve aynı şekilde Yahuda'ya) ait vaatler, çatışmalar, düşmanlarına karşı kazanılan zaferler, dünyevi bereketler vb. buluruz. Bu vaatler son günlerde gerçekleşecektir. Ancak "son günler" ifadesi yanlış anlaşılıyor ve içinde yaşadığımız günler olduğuna inanılıyor; oysa aslında son günler hala
gelecekte ve henüz ulaşılmadı. Gelecekle ilgili olarak söylenen kehanetler zaten yerine getirilmiş olarak görülüyor.

Bu şekilde bölümümüzün dokuzuncu ayeti yanlış anlaşılıyor, Ve onları halklar arasına ekeceğim ve uzak ülkelerde beni
anacaklar ve çocuklarıyla birlikte yaşayacaklar ve geri dönecekler. Bu pasaj Anglo-İsrail edebiyatında sıklıkla alıntılanır ve her zaman Anglo-Sakson ırkında yerine getirildiği belirtilir. İddia ediyoruz ki henüz yerine getirilmedi, ancak Yahuda evi restore edildiğinde yerine getirilecek ve onlar da İsrail eviyle birlikte ülkede olacak ve tek bir halk, Tanrı'nın yeryüzündeki krallık halkı olacak. Bu, Anglo-İsrailizmin yerine getirildiğini iddia ettiği tüm vaatler için geçerlidir.

Şu doğrudur ki, onlar şimdi uluslar arasında dağılmış durumdadır ve Rab onları bilir ve nerede olduklarını bilir ve zamanı geldiğinde onları avlamak için avcılar ve balık tutmak için balıkçılar gönderecektir (Yer. xvi: 16);
ve atlar ve arabalarla vb. ülkeye geri getirileceklerdir (Yeşaya lxvi: 20.) Bundan sonra halklar arasında ekileceklerdir. O zaman uzak ülkelerde olacaklar ve daha önce olduğu gibi çoğalacaklar ve uluslar için bir lanet değil bir nimet olacaklar. Onların
tohumları Milletler arasında ve onların zürriyeti halk arasında bilinecek, onları gören herkes onları Rab'bin
kutsadığı
tohum olarak kabul edecek. (Yeşaya lxi: 9.) Yahuda'nın dönüşü her yönden olacak, ancak onuncu ayete göre Efraim Mısır ve Asur'dan geri getirilecek. Anglo-İsrail, Tanrı'nın vaatlerini yerine getirmesine yardım etmek için çok
zavallı bir İsmail girişimidir.

Bütün bunlar gerçekleştiğinde Rab denizden geçecek ve
sıkıntı olacak. Nil'den bahsediliyor ve Asur'da
gurur yıkılacak, Mısır'da artık asa olmayacak. Ancak o zaman
bu tezahürden sonra (Yahuda ve İsrail) O'nun
adıyla yürüyecekler, daha önce değil.

BÖLÜM XI.

_Düşme ve katliam sahneleri.--İki değneği olan Çoban, Güzellik ve Bantlar.--Reddedildi.--Otuz gümüş para.--Akılsız çoban ve cezası._

On birinci bölüm çok karanlık bir sahne sunar. Şimdiye kadar gördük ki
peygamber vizyonlarda gördü ve Rab'den İsrail için sadece
kutsama ve merhamet, hem ulusal hem de manevi restorasyon, tüm düşmanlarının devrilmesi, dünya güçlerinin yok edilmesi, teokrasinin kurulması ve dünya fethi; ancak şimdi
sahne tamamen değişiyor. Tüm bu kutsanmış
olaylardan önce gelen, yeryüzünün ve inleyen yaratılışın gerçekten beklediği olaylar, şimdi tüm korkunç ayrıntılarıyla, İsrail'in
irtidadı ve Çoban'ın
reddedilmesi nedeniyle korkunç cezasıyla
ortaya çıkıyor ve O'nun yerine akılsız bir çoban veriliyor.

Bölümün tamamını ayrıntılı olarak incelemeye başlamadan önce kısaca gözden geçireceğiz. İlk üç ayet, İsrail topraklarına gelecek olan ziyaretin yüce bir tanımını içerir. Dördüncü ayette ulus bir katliam sürüsü olarak görülür ve onları kesen alıcılar suçlu değildir ve satıcıları bundan zengin olmaktadır. Ülkenin sakinleri bağışlanmaz; her şey boşa gider ve kurtuluş yoktur. Yedinci ayette tüm bu yargının nedeni görülür. Peygamber sembolik bir eylemde bulunur. Bir çoban olarak İsrail'in iyi Çobanı Mesih'i temsil eder. Onları korkunç felaketten kurtarmak için gelir, ancak reddedilir. Çobanın Güzellik ve Bantlar adında iki asası vardır. Önce birini kırar ve fiyatını ister ve ona bir kölenin fiyatı olan otuz gümüş teklif ederler, Yehova'nın sözüyle onu kendisinden atar. İkinci asa kırılır. Peygamber
değnekler yerine
aptal bir çobanın aletlerini alır,
şüphesiz yıkım silahları. Yok olurlar, saparlar,
yaralanırlar, acı çekerler ve yutulurlar. Sonunda aptal çoban
cezalandırılır. Bu, bölümün kuşbakışı görünümüdür. Ayrıntıları üç bölüm altında ele alacağız:
Ülke üzerindeki yargı ve
sürüyü katletme; bunun nedeni. Çoban reddetti ve
bir kenara koydu. Ve üçüncü olarak aptal çoban.

_I. Ülke üzerindeki yargı, tapınak ve sürüyü katletme (ayetler 1-6)._

Kapılarını aç, Lübnan;
Ateş sedirlerini yiyip bitirsin.
Ulu, köknar ağacı; çünkü sedir devrildi;
Çünkü yüce olanlar bozuldu.
Ulu, Başan meşeleri,
Çünkü yüksek orman yıkıldı.
Çobanların ulumasının sesi:
Çünkü onların ihtişamı bozuldu. Genç aslanların kükremesinin sesi,
Çünkü Ürdün'ün gururu bozuldu.

Bu üç beyit bize ne korkunç bir tablo sunuyor ve
dil ne kadar da yüce! Her şey güçlü bir
yangınla süpürülüyor. Lübnan'ın yüksek sedirleri arasında başlıyor; köknar
ağacı avı oluyor ve Başan'ın meşeleri ve yüksek ormanlar
aşağı iniyor ve Ürdün'de son buluyor. Ortasında çobanların
uluması ve genç aslanların kükremesi duyuluyor. Bu üç beyitte, İsrail topraklarına itaatsizlikleri ve kötülükleri nedeniyle gelmesi gereken ve gelen korkunç ve tam yargının bir tanımı var. Tapınağın
ateşle yıkılması elbette bu yanma ve yıkım
sahnesine dahildir. Yahudi yorumu özellikle bu ayetlerde
Kudüs'teki tapınağın yıkılması kehanetini görür. Aşağıdaki, Talmud'un Yoma adlı kitabından bir alıntıdır. "Hahamlarımız gelenekten, tapınağın yıkılmasından kırk yıl önce kura asla sağa değil, sola düştüğünü öğrendiler. Akşam ışığının lambası yanmıyordu ve tapınağın kapıları kendiliğinden açılıyordu, ta ki
Zakkay'ın oğlu Haham Yohanan onları azarlayana kadar. Ona dedi ki, Ey Tapınak, Tapınak, neden kendini korkutuyorsun? Senin sonunun yıkılacağını çok iyi biliyorum, çünkü İddo'nun oğlu Zekeriya zaten kehanet etti, _Kapılarını aç, ey Lübnan, ve ateşin sedirlerini
tüketmesine izin ver!"_ Rab İsa Mesih'in ve havarilerinin reddedilmesinden sonra Kudüs'ün yıkılması ve ülkenin harap olması zamanı yaklaşırken, Kudüs'te ve ülkenin her yerinde gökte ve yerde garip işaretler görüldü. Bunlar yaklaşan 
kıyametin uyarı işaretleriydi ve hala 
mahkum şehirde bulunan Yahudi-Hristiyanların
kalanları için özel bir öneme sahip olmalıydı. Josephus bu işaretlerden bir dizisinden bahseder: "Büyük bir kılıç görünümündeki bir kuyruklu yıldız
tüm bir yıl boyunca şehrin üzerinde asılı kaldı. Halk mayasız ekmek ziyafeti için
toplanmışken, gecenin altıncı saatinde, tapınağın etrafında aniden parlak bir ışık parladı. Pentekost'ta, rahipler gece tapınağa girdiklerinde,
birçok sesin, Hadi buradan gidelim diye bağırdığını duyduklarını söylediler. Hananus'un oğlu olan bir Yahudi, tapınakta aniden bağırmaya başladı:
'Doğudan ve Batıdan bir ses! Dört rüzgardan bir ses! Kudüs'e ve Tapınağa karşı bir ses! Damatlara ve gelinlere karşı bir ses! Tüm halka karşı bir ses!' Gece gündüz dar sokaklarda bu haykırışı
yüksek sesle tekrarladı. Şiddetle dövüldü. Ne çığlık attı, ne acı çekti ne de merhamet için dua etti, ama kırgın ve üzgün sesini
yükselterek
her kırbaç darbesinde haykırdı, 'Yazıklar olsun Kudüs'e!' Dört yıl boyunca Ananus'un oğlu kimseye aldırış etmedi ve aynı sözcükleri
tekrarladı, 'Yazıklar olsun Kudüs'e!' Ne kendisini
vuranlara lanet etti ne de kendisine yiyecek verenlere teşekkür etti, ama haykırmaya devam etti, 'Yazıklar olsun şehre ve tapınağa!'" (Milman'ın Yahudilerin Tarihi, Cilt II.) Yoma risalesinde bahsedilen yukarıdaki olay, dindar Haham Yochanan'ın Zechariah xi:1'in gerçekleşmesi olduğunu düşündüğü, Josephus tarafından da belirtilmiştir. "İç tapınağın doğu kapısının, tunçtan ve çok ağır olan ve yirmi kişi tarafından
zorlukla kapatılan, gecenin altıncı saatinde kendiliğinden
açıldığı görüldü." diyor.

Bir kez daha Kudüs ordular tarafından kuşatılacak ve sonra
yeryüzünde ve göklerde işaretler olacak. Depremler şehri sarsacak,
dağlar çökecek ve vadiler yükselecek,
güneş kararacak ve ay kan, ateş ve dumana dönüşecek.
Tüm bunların doruk noktası, İsrail'in düşmanlarını devirecek olan Rab'bin tezahürü olacak.

Yahudiler arasındaki diğer yorumcular, bu kehanetin
tapınağın yıkımından bahsettiğini beyan ediyorlar.

Doğru yorum, bunun tüm ülkenin
yıkımını, tapınağın yakılmasını, sürünün katledilmesini,
çobanların, Yahudi liderlerinin
sömürülmesini ve ülkenin ve halkın tamamen
altüst edilmesini içermesidir. Kehanetin gerçekleşmesi ne kadar korkunçtu! Zekeriya'nın kederli vizyonundan uzun süre sonra, Rab'bin gözyaşlarıyla dolu sesi haykırdı, "En azından bu gününde, senin esenliğine ait olan şeyleri bilseydin! Ama şimdi onlar
gözlerinden
gizli. Çünkü düşmanlarının etrafına siper kazacakları, seni kuşatacakları ve
her yandan seni sıkıştıracakları günler gelecek. Ve seni yerle bir edecekler,
ve içindeki çocuklarını da, ve onlar sende taş üstünde taş bırakmayacaklar." Ölçü tamdı. Aralarındaki korkunç savaşlardan sonra, ateş Lübnan'dan,
intikam dolu Roma ordusu biçiminde ilerledi, gittikleri her yere yıkım ve sefalet yaydı, ta ki uzun ve korkunç bir kuşatmadan sonra
Kudüs düştü, tapınak yakıldı ve bir milyondan fazla insan
katledildi. Taş üstünde taş kalmadı. Şimdiye kadar bu yargı en korkunç olanıydı, o zamanki sıkıntı en büyüğüydü; ancak Kudüs'ün önceki yıkımının sadece belli belirsiz bir örneği olan başka bir sıkıntı daha geliyor ve şu anda bile çok yakın olan bu sıkıntı, Tanrımızın
öfke gününde, intikam gününde doruk noktasına ulaşacak. Sonraki üç ayet, katliam sürüsünden ve ilahi sevginin yaptığı son girişimden bahsediyor Mahvolmuş ulusu kurtarmak için. Zekeriya'ya onları beslemesi emredildi.

Tanrım Yehova şöyle diyor;
Katledilecek sürüyü besle;
Sahipleri onları öldürüyor ve suçlu değiller:
Ve onları satanlar diyorlar ki,
Yehova kutsansın, çünkü zengin oluyorum;
Kendi çobanları onlara acımıyor.
Artık ülkenin sakinlerine acımayacağım, diyor Yehova;
Her adamı komşusunun eline,
Ve kralının eline teslim edeceğim:
Ve ülkeyi vuracaklar,
Ve onları ellerinden kurtarmayacağım.

Onun otlağının koyunlarının, İsrail evinin kayıp koyunlarının, Tanrı'nın sürüsünün ne korkunç durumu! Öyleydi, yabancılar onlara hükmediyordu ve onlar onların avıydı, onlar sayesinde zengin oluyorlardı ve suçlu değillerdi. Daha da kötüsü, kendi çobanları, ulusun sivil ve kilise yöneticileri onları esirgemedi. Tanrı onları gerçekten terk etmişti. Peki, durup bir an için Hıristiyanlığın
irtidatını ve Vahiy kitabında açıkça görülen nihai devrilmesini ve yargılanmasını düşünelim. Şimdi bile katliam sürüsü görülüyor ve
hepsi gazap günü için olgunlaşıyor!

Zekeriya'nın ilahi emirle yaptığı eylem, altıncı bölümdeki başrahibin taç giymesi gibi, tipik bir eylemdir. Zekeriya, İsrail'in iyi Çobanı Mesih'in bir örneğidir. İtaatsiz millet, katliam sürüsü, Tanrı'nın hizmetkarlarını alıp birini dövmüş, birini öldürmüş ve birini taşlamıştı. İlkinden daha fazla hizmetkar gönderdiğinde, onlar da onlara aynı şekilde davrandılar (Matta xxi: 35).
Bundan sonra ilahi sevginin son girişimi geldi. Tanrı, Oğlunu kayıp koyunları aramak ve beslemek için bir Çoban olarak gönderdi. O kabul edilmedi, ama onlar O'nu
reddettiler. Bunu şimdi ikinci bölümde ele alacağız.

_II. Çoban bir kenara koydu ve reddetti (ayetler 7-14)._

"Böylece kurbanlık sürüyü, gerçekten de en zavallı koyunları besledim.
Ve kendime iki değnek aldım; birine Güzellik, diğerine
Çeteler adını verdim; ve sürüyü besledim. Ve üç çobanı
bir ayda kestim; çünkü canım onlara tahammül edemiyordu ve canları da
benden nefret ediyordu. Ve dedim ki, sizi beslemem: Ölen
ölsün; kesilen kesilsin; ve arta kalanlar
birbirlerinin etini yesinler. Ve değneğim Güzellik'i aldım ve
onu ikiye böldüm, böylece bütün halklarla yaptığım
antlaşmayı bozabilirdim. Ve o gün bozuldu ve böylece bana kulak veren sürünün
zavallıları bunun Yehova'nın sözü olduğunu anladılar. Ve onlara dedim ki, Eğer iyi düşünüyorsanız, bana ücretimi verin;
ve eğer hayır, vazgeçme. Böylece ücretim olarak otuz gümüş parçası tarttılar. Ve Yehova bana dedi ki, Onu çömlekçiye at; onlar tarafından değerlendirildiğim güzel
fiyat. Ve otuz gümüş parçasını alıp Yehova'nın evine, çömlekçiye attım, Sonra ikinci asamı kırdım, Bağlar, Yahuda ile İsrail arasındaki kardeşliği bozarım."

Bu zor pasaj hakkında çok şey yazıldı. Paragraftaki ilk cümle ilahi sevgiden bahsediyor. O geldi, kudretli
Tanrı, ebedi Baba ve Barış Prensi, insan
benzerliğinde, bir hizmetkar ve zavallıları beslemek için nazik bir çoban olarak.
O geldiğinde Kendisini takip eden kalabalıklara baktığında,
acımayla hareket etti, çünkü onlar çobanı olmayan koyunlar gibi sıkıntıda ve dağılmışlardı (Matta ix: 36). Gerçekten de gerçek çobanları yoktu. Yehova tarafından gönderilen peygamberler çoktan gelmeyi bırakmıştı ve onları yönetenler, Yehova'nın Hezekiel aracılığıyla
onlar hakkında konuştuğu, "Kendilerini besleyen İsrail çobanlarına yazıklar olsun; çobanlar koyunları beslememeli mi? Siz
sebzeliyi yiyor ve yünle giyiniyorsunuz, semizleri
kesiyorsunuz, ama koyunları beslemiyorsunuz. Hastaları
güçlendirmediniz, hasta olanı iyileştirmediniz,
kırılanı
sarmadın,
kovulanı geri getirmediniz,
kaybolanı da aramadınız" (Hezekiel xxxiv: 3-5). Fakat şimdi Yehova'nın kendisi onların Çobanı olmak için geldi, "İşte, Ben, ben, koyunlarımı
arayacağım ve onları bulacağım" (Hezekiel xxxiv: 11). Ve O geldiğinde ve Tanrı
bedende belirdiğinde, gerçekten de koyunların en zavallılarına döndü - vergi görevlileri ve dışlanmışlar, günahkarlar ve fahişeler,
Onun etrafında toplandılar. İyi Çoban'ın örneği olan Peygamber'in
iki asası vardır. Birine Güzellik (marjinal okuma,
lütuf) denir. İkincisi Bantlar'dır. Çoban, sürüsünü korumak ve yönlendirmek için bir asa taşır. İkinci Mezmur'da geri dönen Rab, milletleri demir bir çubukla güderken görülür, ancak burada iki asa düzeltme araçları anlamına gelemez, ancak bunlar teselli ve sevgi asalarıdır. Tanrı'nın merhameti ve lütfu bu iki asada açıkça belirtilir. İlki, Güzellik, önce kesilir ve Çoban'ın ücretlerinden önce otuz gümüş para verilir, şüphesiz Kral'ın krallığı vaaz ederek halkının arasına,
kendisine ait olanlara geldiği lütufkar teklifini temsil eder. Peygamberlerin daha önce söylediği, Tanrı'nın uzun zamandır vaat ettiği merhamet ve sevgiyi, şimdi yerine getirileceğini ilan etti. Kendisi, halkını kurtarmak ve onları güçlü düşmanlarından ve sahte liderlerden kurtarmak için gelmişti. Ancak teklif, krallığı vaaz etmek reddedildi, asa, Güzellik, parçalandı, halklarla olan antlaşma (İbranice'de Amim), artık bozuldu.
Krallık alınacak ve başka bir ulusa verilecek. Asanın, Güzellik'in kırılmasından sonra, ücretlerin, otuz gümüş paranın verilmesi geliyor. Asayı kıran Çoban, bir köle gibi muamele görüyor.

Elindeki ikinci asa, Bantlar, birlikten, bir araya getirmekten, bir araya getirmekten bahsediyor. Sürü için ölen iyi Çoban'ın rahip tarafını simgeliyor. Bu asa, otuz para O'nun için verildikten ve tapınağa atıldıktan sonra kırıldı.
"Onu götürün!" diye haykırdılar. Sezar'dan başka Kralımız yok! Onu çarmıha gerin! Kanı üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun! Haçın üstünde şu yazı vardır: Bu, Yahudilerin Kralı Nasıralı İsa'dır ve reddedilen Kral ve Çoban'ın dudaklarından halkı için dua geldi, Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Felaket ulusa hemen gelmedi. Bir kez daha sefil koyunlara Çoban'ın sevgisi vaaz edildi ve günahların bağışlanması Rab İsa Mesih'in adıyla sunuldu, ancak bu da reddedilmeyle sonuçlandı; ardından Bir'de bir araya getirme olmadı. Sonra aptal çoban belirir ve ondan sonra iyi Çoban iki değneğiyle, Güzellik ve Bantlar, krallık ve merhametle, bir araya getirip bağlayarak tekrar belirir. Sonra tahtında bir Rahip olur. Bu yorum en tatmin edici olanıdır ve Zekeriya'nın vizyonlarının ve kehanetlerinin tüm kapsamıyla uyumludur. Çoban tarafından bir ayda kesilecek olan üç çoban kimlerdir? Kişiler midirler değil midirler? Bu sorulara birçok cevap verilmiştir ve zorluğu çözmek için birçok teori geliştirilmiştir. Bunlardan hiçbirinden bahsetmek gerekli değildir. Üç çoban kişi değildir, ancak İsrail'i yöneten ve bu anlamda çoban olan üç sınıf yöneticiyi temsil ederler. Bu çobanlardan Yeremya ii: 8'de rahipler, yöneticiler ve peygamberler olarak okuruz. Rab aynı şekilde Matta xvi: 21'de ihtiyarlar, baş rahipler ve yazıcılar olarak bahseder. O geldiğinde onlardan gerçekten bıkmıştı ve ikiyüzlülüklerini ve kötülüklerini kınadı. Onlar da O'ndan nefret ettiler ve tiksindiler ve O'nu öldürmek için komplo kurdular. Rab onları kendisi kesti. Onlara acılarını ve yargılarını bildirdi, ancak yargı hemen yerine getirilmedi. Kudüs alındığında
onların yönetimi sona erdi ve onlar kesildiler.

Fakat sürünün sefillerinden bahsediliyor ki, Çoban'a kulak verdiler ve bunun Yehova'nın sözü olduğunu biliyorlardı. Bu sefil olanlar, Çoban'ı izleyen sadık kişilerdi, küçük kalıntı. (Bölüm xiii: 7 ile karşılaştırın.) Kralı ve Çobanı
reddeden diğerleri gerçekten de beslenmiyorlardı, ama ölüyorlardı ve kesiliyorlardı.

İyi Çoban'ın ücreti, otuz gümüş para ve bunlar Yehova'nın evine çömlekçiye atıldı. Otuz gümüş para, öldürülen bir kölenin fiyatıydı. Öküz bir erkek veya kadın hizmetçiyi boynuzlarsa, sahibi efendisine otuz şekel gümüş verecektir (Çıkış xxi: 32). Ah,
ne anlaşılmaz bir sevgi! Göklerden gelen Rab bir köle gibi oldu. Aradığı
sevgiyi bulamadı. Kendisine reddedildi ve bunun yerine
hakarete uğradı, alay edildi ve sefil bir köle gibi muamele gördü.
On iki kişiden biri olan Yahuda İskariyot adında biri vardı. Başkâhinlere gidip, Bana ne vermeye razısınız,
Onu size teslim edeyim? dedi. Ve ona otuz gümüş tarttılar (Matta xxvi: 14). Yehova'nın emriyle para, peygamber tarafından öfkeyle Yehova'nın evine, çömlekçiye atıldı. Belki de peygamber, eyleminin gerçek önemini hiç bilmedi, ancak bunu Yeni Ahit'ten biliyoruz. Sonra, O'na ihanet eden Yahuda, mahkûm edildiğini görünce tövbe etti ve otuz gümüşü başkâhinlere ve ihtiyarlara geri getirerek, Masum kana ihanet ettiğim için günah işledim dedi. Ama dediler ki, Bizim için ne var? Sen ona dikkat et. Ve gümüş parçalarını kutsal yere attı, gitti ve kendini astı. Ve başkâhinler gümüş parçalarını alıp dediler ki, Bunları hazineye koymak caiz değildir, çünkü kan bedelidir. Ve danıştılar ve yabancıları gömmek için çömlekçilerin tarlasını satın aldılar. Bu nedenle o tarla bugüne kadar kan tarlası olarak anıldı. O zaman peygamber Yeremya'nın söylediği şu söz yerine geldi: Ve İsrail oğullarından bazılarının fiyat verdiği, fiyatlandırılanın bedeli olan otuz gümüş parçasını aldılar ve bunları çömlekçilerin tarlası için verdiler, Rab'bin bana emrettiği gibi (Matta xxvii: 3-9). Gerçekleşmesi ne kadar çarpıcı. Ancak burada bir zorluk var. Matta'da Yeremya'nın kehaneti söylediği belirtiliyor ve Zekeriya'nın adı hiç geçmiyor. Bu nasıl açıklanabilir?

Kehanet kesinlikle yerine getirildiği şekliyle Yeremya tarafından değil, Zekeriya aracılığıyla verilmiştir. Onun isminin burada Yeremya yerine görünmesi konusunda şüphe olabilir, ancak Yeremya'nın isminin alıntılanmasının bir anlamı olmalı. Rotherham, Yeni Ahit çevirisinde "Zek. xi: 12, 13:
Belki de Yeremya'nın başlığını taşıyan bir tomarda yer almıştır." dediği bir dipnot bırakır. Ancak bu tatmin edici değildir. Soru, Yeremya'da Zekeriya'nın tipik eylemiyle bağlantısı olabilecek herhangi bir şey olup olmadığıdır. Yeremya'da da benzer bir eylem vardır, ki bu bir bütün olarak Zekeriya xi:13'te geçen aynı olaydan bahseder ve bu olayın gerçekleşmesi Matta xxvii'de görülür. Yeremya'da on sekizinci ve on dokuzuncu bölümleri okuyun. Yeremya'daki "_Tofet_" kelimesi kirli bir yer, bir mezarlık anlamına gelir. Yeremya'nın adı sanki burada peygamberin aynı olaydan bahsettiğine ve Zekeriya xi. ile Yeremya xviii. ve xix.'in karşılaştırılıp birlikte okunması gerektiğine dikkat çekmek için görünüyor.

_III. Aptal çoban (ayetler 15-17)._

Ve Yehova bana dedi ki, Aptal bir çobanın aletlerini tekrar kendine al. Çünkü işte, ülkede bir çoban yetiştiriyorum; Yok olanları ziyaret etmeyecek, dağılmış olanları aramayacak, yaralıları iyileştirmeyecek, güçlüleri beslemeyecek, ama
yağlıların etini yiyecek ve toynaklarını kıracak.
Sürüyü terk eden değersiz çobana yazıklar olsun!
Kolunun ve sağ gözünün üstünde kılıç. Kolu tamamen kuruyacak ve
sağ gözü tamamen kör olacak.

Peygamber şimdi başka bir çobanı, aptal ve kötü birini canlandırıyor ve artık ellerinde Güzellik ve Bantların sopalarını tutmuyor, ama aptal çobanın yaralama ve
zarar verme aletleri onun elinde. Bu aptal çoban, iyi çobanın
tam tersidir. O, iyileştirmeye, aramaya, kurtarmaya ve beslemeye geldi, ama aptal çoban dağıtıyor, iyileştirmez ve
sürüyü beslemez; ama yağlının etini yer. Bu sahte çobanın
tanımı, Hezekiel'deki çobanların tanımına benzer. xxxiv., daha önce alıntılandığı gibi. Hezekiel'in sürünün toplanmasıyla ilgili kehaneti henüz gelecektedir, ancak İsrail'in kaybolmuş ve dağılmış koyunlarını toplayıp onları topraklarına geri getirmeden ve onlara tek Çoban'ı ve hizmetkarı Davut'u vermeden önce, sahte çobanlar olacaktır. Gerçek Olan reddedilir, ulus aptal çobanların avı olur. Zavallı, kör İsrail! Kaç tane kötü çobanları oldu ve ne sıklıkla kötü liderlerin avı oldular. Sahte Mesihler, güçlü ve çok sayıda takipçi bulmak için aralarında tekrar tekrar belirdi. Yine de aptal çoban, sonuncusu, Şeytan'ın kendisinin tam bir örneği; suçlayıcı henüz gelmedi. Öncüler çoktur. Hirodes bunlardan biriydi, ama o günah adamı, Tanrı olarak görünecek ve tapınılacak olan yıkımın oğlu, kralların Kralı ve sürüsünün gerçek Çobanı'nın önünde, ağzının nefesiyle ve gelişinin parlaklığıyla o kötü adamı öldürmek için belirir (2 Selanikliler ii.). Rab dedi ki, Ben
Babamın adıyla geldim ve beni kabul etmiyorsunuz; eğer bir başkası
kendi adıyla gelirse, onu kabul edeceksiniz (Yuhanna v: 43). Kendi adıyla gelen henüz gelmemiştir ve en sonunda buraya geldiğinde,
İsrail için en büyük sıkıntı ve ızdırap zamanı olacaktır
dünyada yaşayan herkes için. Bölümümüzün üçüncü kısmı
tamamen Deccal'de, sahte Mesih'te,
canavarda, küçük boynuzda, düşmanın liderinde, İsrail'in sahte prensinde
olarak tamamlanır; böylece
aptal çoban peygamberlik sözü boyunca
adlandırılır. Korkunç ceza, Rab'bin azizleriyle birlikte İsrail halkının kurtuluşu için geldiği gün, akılsız çobana infaz edilecektir.

Zekeriya'daki on birinci bölüm, İsrail tarihinin en karanlık bölümüdür.
Gece, onların dinden dönmeleri ve Yüce Rab'bi, kendi kardeşlerini, sevgi dolu Çobanlarını, Rab İsa Mesih'i reddetmeleriyle başladı. Akılsız çobanın yönetimi altında daha da büyük bir karanlıkla
son buldu. Fakat o karanlık geceden sonra sabah gelecek ve
İsrail'in güneşi bir daha asla batmayacak.

BÖLÜM XII.

_İkinci yük, Bölüm xii-xiv'den.--Kudüs ve
milletleri.--Sonun çatışması.--Yahuda'nın reisleri ve
güçsüzlere vaat edilen güç.--Yıkılan milletler.--Ruh'un
dökülmesi ve Yehova'ya, delinmiş olana bakma.--Büyük
ulusal yas. _

Önümüzde on birinci bölümle başlayıp on dördüncü bölümle sona eren ikinci yük var. Birinci yükte, yani ix., x. ve xi. bölümlerde görülen olaylar kısmen yerine getirildi,
ama ikinci yükte hiçbir şekilde yerine getirilmemiş kehanetler buluyoruz; hepsi gelecekte olacak. Yerine getirilen tek bir kehanet var, o da on üçüncü bölümün sonunda vurulmuş çobanın kehaneti. İkinci yükte kaydedilen büyük gelecek olayları şunlardır: Kudüs'ün düşman uluslara karşı zaferi,
Kutsal Ruh'un dökülmesi,
delinmiş Olan'ın görünmesi ve görülmesi, İsrail'in ulusal tövbesi, ulusun temizlenmesi, son çatışma ve Rab'bin azizleriyle birlikte gelmesi,
düşmanların tamamen devrilmesi ve
dünyada krallığın kurulması, merkezde Kudüs. Bu üç bölüm, Yehova'nın peygambere verdiği harika vizyonlar ve kehanetlerin gerçekten de görkemli bir finalini oluşturur. On dördüncü bölüm zirvedir.

Birçok yorumcu ciddi bir hata yaptı ve bu bölümlerin bir yerde gerçekleşmesini bulmaya çalıştı ve eğer bu duruma uygun hiçbir tarihi olay
oluşturulamadıysa, manevi bir
uygulama yapılmalı ve sözde "Yeni Ahit'in İsrail'i"nde, yani icat edilen kilisede manevi bir gerçekleşme sağlanmalıydı ki bu da elbette dua eden bir sözcüğe asla tatmin olmaz.

On ikinci bölümü dikkatlice okuduğunuzda, burada sadece Yeruşalim ve Yahuda'ya atıfta bulunmayan, ancak henüz gerçekleşmemiş olan kehanetlerin olduğu hemen görülecektir.
Bölümün sonu İsrail'in dönüşümünü gösterir. Ruh dökülür.
Delinmiş Olan'a, Yehova'ya bakarlar; tövbe ve arınma tüm ülkede devam eder. Bu, İsrail'in kurtuluş saatini önümüze getirir, Kutsal Ruh'un Pavlus aracılığıyla Romalılar xi'de açığa çıkardığı saatle aynıdır. Bu, Yahudi olmayanların doluluğunun gelmesinden sonra gerçekleşecek bir olaydır (kilise yeryüzünden kaldırıldı). Ve böylece tüm İsrail kurtulacak; yazıldığı gibi, Siyon'dan bir Kurtarıcı çıkacak; Yakup'tan tanrısızlığı
kaldıracak: Ve bu, günahlarını
kaldıracağım zaman, onlarla olan antlaşmamdır (Romalılar xi: 25-37). Şu anda kurtarılmış bir İsrail yoktur ve İsrail'in şu anda Rab'be ulusal dönüşü olamaz, ancak Rab geldiğinde ve O'na baktıklarında, o kurtuluş yakın olacaktır. Rab'bin İsrail'e bu gelişi, O'nun görkemini gördüklerinde, ulusların Kudüs'e karşı
ayaklanmasıyla gerçekleşecektir. Tek bir ulus değil, uluslar bir kez daha Kudüs ile savaşacak; ve Kudüs o gelecekteki kuşatmada düşmanların eline geçmeyecek, fakat şehir ve halk
zafer kazanacak. Makkabiler dönemi kastedilmiyor, ayrıca geçmişte Zekeriya xii'nin kısmen yerine getirilmesi olabilecek hiçbir şey
de yok. Hepsi gelecek.

Şimdi bölümün ayrıntılarına bakalım. Rab şöyle diyor,
gökleri geren,
yerin temellerini atan ve içindeki insan ruhunu oluşturan (ayet 1).
Konuşmacı, gökleri ve yeri yaratan ve içindeki insan ruhunu oluşturan Yüce Yehova'dır. Bu ikinci yükün böyle bir başlangıcı neden? Tüm bu vaatleri verenin
bunu yapabileceğini göstermek için. İnsanlar başarısız olabilir ve yardım etmek için
güçsüz kalabilirler. Gerçekten de, İsrail o zaman düşman bir sel gibi geldiğinde tamamen çaresiz kalacak, ancak o aşırılık anında Yehova Kendisi, Her Şeye Gücü Yeten, gök ve yerin
yaratıldığı Kişi gelecek ve görkemli
görünüşüyle ​​sonunda Kudüs'ü ve halkını kurtaracak. Ancak O, onların kurtuluşu için
göründüğünde ve ona baktıklarında, deldikleri Yehova'yı, Yehova-İsa'yı, bir zamanlar reddedilen, ancak şimdi güç ve ihtişamla gelen Kişi'yi
görecekler. Bu ilk ayet, tüm bölümdeki konuşmacının Yehova olduğunu gösterir ve Kurtarıcının, itaatkar bir hizmetkar olarak acı çekmek ve ölmek için gelenin Yehova olduğunu gösteren en güçlü Eski Ahit pasajlarından biridir.

İşte, Yeruşalim'i sarsıcı bir kadeh yapıyorum
Çevredeki bütün uluslara;
Yahuda'ya da olacak,
Yeruşalim'e karşı kuşatmada.
Ve o gün gelecek, Yeruşalim'i
Bütün halklar için ağır bir taş yapacağım:
Onunla yükümlü olanların hepsi yaralanacak;
Yeryüzündeki bütün uluslar ona karşı toplanacak.
(2. ve 3. ayetler.)

Bu bizi, rahat olan ve böylece sıkıntılarını ilerletmeye yardımcı olan uluslarla ilgili birinci ve ikinci gece vizyonlarına, Yahuda ve İsrail'i dağıtan dört boynuza geri götürüyor.
Son üç bölüm, ilk üç bölümde gördüğümüz şeylerin ayrıntılarının çoğunu bir taslak halinde ortaya çıkarıyor. Şimdi ne kadar da bir açılım var! Yehova Yeruşalim'i hatırlar ve onun için kıskançtır ve
Yeruşalim şimdi çevredeki tüm uluslar için bir sarhoş adam gibi sersemletme kadehi olacak. İşaya, Zekeriya'nın yargının geldiğini görmesinden çok önce. Yeruşalim'in içtiği öfke kadehi şimdi düşmanlar tarafından boşaltılacak ve sersemletme
kasesini içmek zorunda kalacaklar. Uyan, uyan, ayağa kalk, ey Yeruşalim, Rab'bin elinden öfkesinin
kasesini içen; sersemletme
kasesinin kasesini içip
tükendin. . . . İşte, sersemletme
kasesini elinden aldım, öfkemin
kasesini; bir daha içmeyeceksin. Ve seni
sıkıntıya düşürenlerin, ruhuna, Eğil de geçelim diyenlerin eline koyacağım; ve sırtını yere,
geçenlere sokak gibi koydun (Yeşaya ii: 17, 22, 23).
Peygamberlik sözünde ne harika bir uyum! Kudüs
baştan sona sersemletme kadehini, gazabının kadehini içiyordu, hatta
kadehi boşalttı; fakat Kudüs böylece ilahi
hoşnutsuzluğu içerken, milletler ve onlarla birlikte Hristiyanlık denen o korkunç canavarlık, gazap kadehi için olgunlaşıyor. Bir yargı
hızla yaklaşıyor ve Kudüs milletler için sersemletme
kasesi olacak. İlk gece vizyonunda rahat milletlerin Yehova tarafından
mahkûm edildiğini gördük. O onlardan çok hoşnutsuz. Halkına ve mirasına
zarar verdiler. Hristiyanlığa karşı da korkunç bir suçlama, ki o her zaman ve şimdi Yahudi için büyük bir tökezleme
taşı olmuştur, insan yapımı kurumları, inançları ve kendini
yüceltmesiyle. Okuyucu, kiliseyi, tek bedeni kastetmediğimizi anlayacaktır; bu gerçek inananlar için geçerli değildir.
İnsan yapımı Hıristiyanlık Kudüs'ün düşmanıdır ve Tanrı'nın Kudüs'ün barışı için olan sevgi dolu düşüncelerinden nefret eder. Eğer İsrail'de kısmen körlük varsa, aynı şekilde Yahudi olmayanlar üzerinde de körlük olduğu doğrudur. Hıristiyanlıkta genişleme, dünya reformu ve ele geçirme için planlama ve entrika vardır ve bu, Tanrı'nın amaçlarını tamamen dışarıda bırakır ve görmezden gelir ve daha yüksek eleştirinin yaptığı gibi Tanrı'nın kehanetlerini bir kenara koyar. Hıristiyanlıkta Yehova'nın İbrahim'in soyuna verdiği vaatleri asla yerine getireceğine dair hiçbir düşünce yoktur, bu nedenle Yahudi düşüncesi yoktur, zavallı İsrail'e karşı hiçbir sevgi yoktur; diğer yandan hor görülürler ve nefret edilirler. Gerçekten de, Roma İmparatorluğu'nun toprakları olan ve krallıkların tek bir başkan altında birleşmesini sağlayacak olan Avrupa'nın şu anda antisemitizmle
kaynadığını ve Avrupa'nın kalbi olan Fransa'nın tam da bu antisemitizm yatağı olduğunu görmek
şaşırtıcıdır. Antisemitizmin bu kadar güçlü ve bu kadar evrensel olduğu bir zaman olmamıştı
şimdi çok övülen
on dokuzuncu yüzyılın sonunda. Yeryüzünün tuzu, kilise ortadan kalktığında ne olacak? O zaman kısıtlama ortadan kalkacak ve salgın
gelecek. Yahudi, ulusların etindeki dikendir; ondan nefret edilir ve korkulur. Ancak, bölümümüzün ikinci ve üçüncü ayetleri, İsrail topraklarından uzakta oldukları için İsrail'in düşmanlarından bahsetmiyor, ancak kehanetler ulusların Kudüs şehrine karşı geldiğini gösteriyor. Bu gerçekleşmeden önce, Kudüs'ün bir kez daha Yahudiler tarafından meskun edilmemesi, geçmişte olduğu gibi yine ulusun şehri olması, Yahudilerin Filistin'e kısmen geri dönmesi ve bir süre çabalarının üzerinde büyük bir refahın olması gerekir. O zaman güçlü orduların şehre ve ülkeye
karşı geldiği görülür ve ülkede ve şehirde sıkıntı, sahte Mesih'in saltanatı olacakken, dışarıda ulusların konfederasyonu tarafından gönderilen ordular toplanacaktır. On ikinci bölüm, büyük sıkıntıda ulusların Kudüs önünde toplanmasından bahseder. On dördüncü bölümün tefsirinde, Kudüs'ün bu yaklaşan kuşatmasını tarif etme fırsatımız olacak. Bu gelecek olaylardan bahsederken, bunların kiliseyle hiçbir ilgisi olmadığını akılda tutmak gerekir. İnananlar bazen bu konuda, Rab'bin azizleri için gelişine ve sıkıntı sırasında ve bundan sonra azizleriyle birlikte yeryüzünde kilisenin bulunmayışına sıkı sıkıya bağlı kalmadıkları için kafaları karışır. Yahudiler henüz topraklara sahip olmadıkları ve Kudüs henüz bir Yahudi şehri olmadığı için, bazıları Rabbimizin gelişinin daha çok uzakta olması gerektiğini ve bu olayların şu anda görülmemesi nedeniyle Rab'bin kilisesi için her an gelebileceğini söyleyemeyeceğimizi ileri sürmüşlerdir. Rab kilisesi için gelmeden önce Yahudilerin geri dönmesi gerektiğini veya
Kudüs'ün bir kez daha İsrail için ulusal bir merkez olması gerektiğini öğreten tek bir kutsal kitap yoktur, vb. Yahudilerin inançsızlıkta kısmi bir restorasyonunun başladığı doğrudur ve
daha önce hiç olmadığı kadar dikkat çekici bir ulusal uyanış vardır, ancak bu restorasyonun tam gelişimi kilise
yeryüzünü terk edip havada Rabbine katıldıktan sonra gelecektir. Yahudilerin göçü gerçekleşecek, toprak onların olacak
ve şu anki zamanın iyi hazırlanmış planları ve entrikaları
tümüyle gerçekleştirilecektir. Siyasi kombinasyonlar onların ve diğerlerinin başarı için başlıca umutları olacaktır. Eski zamanlardaki Firavun, İsrail çocuklarının kendi topraklarından ayrıldığında onları aceleyle takip ettiği gibi, ulusların da onların peşinden gelip Kudüs'ü kuşatacağı anlaşılıyor. Her şey buna hazırlanıyor. Her mümin, bu üzücü geçici
düzenin sahneleri sonunda gerçekleştiğinde, yeryüzünde hiçbir azizin kalmayacağına dair kutsanmış umutla sevinsin.

O gün, Yehova diyor ki,
Her atı şaşkınlıkla,
Binicisini delilikle vuracağım:
Gözlerimi Yahuda evine açacağım,
Halkların her atını kör edeceğim,
Yahuda önderleri yüreklerinden şöyle diyecekler:
Yeruşalim sakinleri benim gücümdür,
Her Şeye Egemen Yehova'nın Tanrısı'nda.
O gün Yahuda önderlerini
Odunlar arasında bir ateş tavası,
Demetler arasında bir ateş meşalesi yapacağım;
Etraftaki bütün halkları,
Sağda ve solda,
Yiyip bitirecekler;
Yeruşalim kendi yerinde, hatta Yeruşalim'de oturacak
(ayetler 4-7).

Bu ayetler, İsrail'in düşmanlarının başına gelecek felaketi tasvir ediyor. Yehova onları vuracak. Gökten düşen taş
heykeli ayaklarına çarpacak ve onu toz haline getirecek. İsrail'in
düşmanları Kızıldeniz'deki Firavun ve ordusu kadar tam bir yenilgi ve yıkıma uğrayacaklar. Gurur ve körlükle
hızla ilerlediler ve İsrail'i takip ederken Rab'bin yüzü buluttan
dışarı baktı ve Mısır ordularını şaşırttı ve geri dönen
sular hepsini süpürdü, atı, biniciyi ve arabaları.
Bu, Yehova'nın gökten kükreyip
göreceği zaman ne olacağının sadece belirsiz bir örneğidir. O zaman Rab'bin
öldürdükleri gerçekten çok olacaktır. Yahuda ve reisler o yargıda kullanılacak.
Yiyip bitiren bir ateş olacaklar. On dördüncü bölüm bizi daha yakından bir araştırmaya götürecek.

Aşağıdaki iki ayet, Yehova'nın gelişinin
bekleyen halkını nasıl kurtaracağından bahsediyor.

Yehova önce Yahuda çadırlarını kurtaracak,
Davut evinin görkemi
Ve Yeruşalim sakinlerinin görkemi
Yahuda'nın üzerine yükselmesin.
O gün Rab Yeruşalim sakinlerini savunacak;
Ve o gün aralarındaki güçsüz kişi Davut gibi olacak;
Ve Davut evi Tanrı (Elohim) gibi olacak,
Onların önündeki Yehova'nın meleği gibi.
Ve o gün olacak ki,
Yeruşalim'e karşı gelen bütün milletleri yok etmeye çalışacağım (ayetler 7-9).

Yahuda ülkeyi mesken tutacak ve birçoğu çadırlarda oturacak,
Yeruşalim ise güçlü ve müstahkem bir şehir olacak. Düşman ordularından gelen tehlike çadırlarda oturanlarda en büyük olacaktır. Buna göre Yehova önce Yahuda'nın çadırlarını kurtaracaktır. Sonra Yeruşalim gelecektir. Amaç Davut'un evi ve Yeruşalim sakinlerinin Yahuda'ya karşı
yükselmemesidir. Davut'un evi özellikle belirtilir. Davut'un gece
görümlerinde veya ardından gelen
kehanetlerde peygamberin önüne getirildiğini görmedik, ancak burada on ikinci bölümde Davut'un evi en az beş kez belirtilir ki bu çok önemlidir. Yedinci ayette Davut'un evinin ihtişamını, sekizinci ayette Davut'un gücünü ve üstünlüğünü görüyoruz. Davut'un evine lütuf ve yakarış ruhu verilir ve Davut'un evi ailesi yas tutacaktır. Yahudilerin, Davut'un evinin son soyundan gelenin yüzyıllar önce İspanya'da öldüğünü belirten bir geleneği vardır. Şu anda Davut'un kraliyet ailesinin yok olup olmadığını kanıtlayacak bir soyağacı yok, ancak ele aldığımız gibi kehanetler ve Yehova'nın tezahür edeceği günde Davut'un ve Davut ailesinin öneminden bahseden diğer birçok kehanet, İsrail'in göçebe oğulları arasında hala Davut ailesinin soyundan gelenlerin olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Bunu kendileri bilmiyorlarsa, Yehova biliyor ve onlar da O'nun aracılığıyla bunu öğrenecekler. O tezahür gününde, O'nun halkı arasında zayıf olanlar, kelimenin tam anlamıyla tökezleyenler Davut gibi olacak. Davut ne kahramandı! Savaşçı ve güçlü bir adamdı, her zaman fethediyor ve asla fethedilmiyordu. Ve şimdi İsrail'deki tökezleyen, en zayıf olan, Davut gibi
güç ve cesarete sahip olacak. Ve Davut, Tanrı gibi, Yehova'nın meleği gibi onların önünde olacak. Bu şaşırtıcı bir vaat. Benzer bir kelime Çıkış vii'de bulunur: 1, Ve Rab Musa'ya dedi ki, Bak, seni Firavun'a bir tanrı yaptım; ve kardeşin Harun senin
peygamberin olacak. Davut'un evi bin yıl boyunca yönetimde ve ihtişamda en üstün olacak. Davut'un soyundan gelen bir prens, babası Davut'un tahtına oturacak ve tahtı o zamanlar göklerde, yeryüzünün üzerinde olan Rab İsa Mesih'in bir naibi olarak hüküm sürecek. Böylece yeryüzünde Davut'un evi, onların önünde Tanrı ve Yehova'nın meleği gibi olacak (Hez. xxxiv: 23, 24; xlvi.).

Bölümün kapanış ayetleri özel ilgimizi hak ediyor, çünkü onlarda temel bir peygamberlik pasajı var. Kudüs'ün kurtuluşunun manevi tarafı şimdi ortaya çıkarılıyor.

Ve Davut'un evine,
Ve Kudüs sakinlerine,
Lütuf ve yakarış ruhunu dökeceğim;
Ve deldikleri Bana bakacaklar,
Ve O'nun için tek oğul için yas tutar gibi yas tutacaklar,
Ve ilk doğan için acı çeken biri gibi O'nun için acı içinde olacaklar.
O gün Kudüs'te büyük bir yas olacak,
Megiddon vadisindeki Hadad-rimmon yası gibi.

Yas o zaman evrensel olarak tanımlanıyor. Tüm aileler
yas tutacak; aile aile ayrı, eşleri ayrı. Böyle bir yas ve ağlama daha önce dünyada hiç görülmedi ve bir daha da görülmeyecek.

Ama neden yas ve ağlama? Bunun yerine sevinç ve şölen, neşe ve halelüyalar olmamalı mı? Halelüyalar tüm bin yıl boyunca gelecek, ancak başlangıç ​​İsrail tarafından ulusal yas olacak. Yas, görkemiyle
görünen ve şimdi gördükleri O, Yehova yüzündendir. Uzun zamandır beklenen Mesih sonunda göründü ve O Yehova'dır. Onların kurtuluşu için
gelişi, Daniel'in onu gördüğü gibidir, son canavar, korkunç, on boynuzu ve aralarındaki küçük boynuzu olan
tanımlanamayan yaratık denizden
yükseldikten sonra. Gece vizyonlarında gördüm ve işte,
göklerin bulutlarıyla birlikte, İnsanoğluna benzeyen biri geldi ve
Günlerin Kadim Olanı'na bile geldi ve O'nu yanına
getirdiler. Ve O'na egemenlik, yücelik ve bir krallık verildi, böylece bütün halklar, uluslar ve diller O'na hizmet etsinler; egemenliği asla geçmeyecek sonsuz bir egemenliktir ve krallığı asla yıkılmayacak bir krallıktır (Daniel vii: 13, 14). Kudüs'ün üzerinde gökyüzünde bir bulut belirir. Hemen sıradan bir bulut olarak değil, ilahi ihtişam bulutu olarak tanınır (eskiden İsrail'le birlikte olan ve her zaman Yehova'nın halkıyla birlikte varlığının işareti olan Şekinah). Bu işaretin, İsrail'in geri kalanı tarafından, insandan yardımın olduğu ve olamayacağı en uç noktadaki saatlerinde nasıl karşılanacağını bir ölçüde hayal edebiliriz. Bulut, eskiden olduğu gibi ilahi müdahaleden bahseder. Rabbimiz, Zeytin Dağı söylevinde söylediğinde tüm sahneyi önümüze koyar,
Ancak o günlerin sıkıntısından hemen sonra güneş kararacak ve ay ışığını vermeyecek (ne korkunç bir karanlık olacak! O zaman İncil'i reddedenler şimdi gelmekte olan gazaptan dolayı ölümü arayacaklar) ve yıldızlar gökten düşecek ve göklerin güçleri sarsılacak: ve sonra İnsanoğlunun işareti gökte görünecek. O zaman yeryüzünün tüm kabileleri yas tutacak ve İnsanoğlunun göğün bulutları üzerinde, güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. Ve meleklerini güçlü bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar seçilmişlerini (kiliseyi değil) dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar (Matta xxiv: 29-31). Burada sözü edilen
İnsanoğlu'nun işareti şüphesiz O'nu gökten yeryüzüne getirecek olan
şanın bulutu olacaktır. Rab'bin gelişine inanan bazı kişiler,
İnsanoğlu'nun işaretinin sanki kiliseyle ilişkiliymiş gibi gökte görüleceğinden ve imanlılar, yani kurtulanlar tarafından kurtuluşlarının artık yakın olduğunun işareti olarak
karşılanacağından bahsetmişlerdir. Kısa bir süre önce,
bir broşürde, takımyıldızlar, vb. şeklinde belirli gelecek işaretlerden bahsedildiğini, bunların peygamberlikte önceden bildirildiğini ve kiliseye Rab'bin gelişinin yakın olması gerektiğini
öğrettiğini okuduk. Bu bir
yanlışlıktır. Peygamberlikte, kiliseye Rab'bin yakın olduğunu göstermek için gökte beliren bir işaretten hiçbir yerde bahsedilmemiştir. Kilise, yani tek beden, böyle bir işarete ihtiyaç duymaz.
İnsanoğlu'nun işareti gökte belirdiğinde, onu görecek yeryüzünde başka kilise
kalmayacaktır. "Bu günlerin sıkıntısından hemen sonra" olacak; kilise o sıkıntıda
olmayacak. İşaret İsrail içindir. Hezekiel o zaman göklerde görülecek olan o ihtişamı gördü. Baktım ve işte, kuzeyden fırtınalı bir
rüzgar çıktı, içinde ateş olan büyük bir bulut, etrafında bir parlaklık ve ortasından
ateşin ortasından kehribar renginde bir şey. Ve ortasından dört canlı yaratığın benzerliği çıktı. . . . Ve
başlarının üzerindeki kubbenin üstünde, safir taşının görünümü gibi bir tahtın benzerliği vardı; ve tahtın benzerliğinin üzerinde, üzerinde bir adamın görünümü gibi bir
benzerlik vardı. Ve kehribar rengini,
içindeki ateşin görünümünü,
belinden yukarısına doğru,
belinden aşağısına doğru,
ateşin görünümü gibi gördüm ve
çevresinde parlaklık vardı. Yağmur gününde buluttaki yayın görünümü gibi,
çevresindeki parlaklığın görünümü de öyleydi. Bu,
Rab'bin görkeminin benzerliğinin görünümüydü (Hezekiel i:
5, 26, 28). Bu vizyon aslında İsrail tarafından Rab'bin tezahür ettiği gün görülecektir. O, göğe çıkarken yüceltilmiş İnsan Oğlu olarak bir bulut üzerinde aynı şekilde geri dönecektir.
Elçilerin İşleri
i: 11'de, O'nun dönüşünün vaadinin verildiği yerde, aynı şekilde,
bu vaadin kilisenin,
mübarek Umudumuzu, inananlar olarak sunmadığı da belirtilmelidir. Çok sık olarak, her inananın yüreğine çok değerli olan o Umuttan bahsederken kullanılır. Ancak, Elçilerin İşleri i.'de beyaz giysili iki adamın verdiği vaat, İsrail'e bir vaattir. Bu, göğe girdiği gibi gelmesidir, yani Rab'bin azizleriyle birlikte gelmesidir, azizleri için değil. Zekeriya xii.'de Yehova'nın, delinmiş Kişi'nin görünmesiyle yakın bağlantılı olan bir başka bölüm daha vardır, yani Vahiy i: 7, İşte bulutlarla geliyor ve her göz O'nu görecek ve O'nu delenler
ve ülkenin bütün kabileleri O'nun için ağlayacak. Evet. Amin.
Bu bölüm, Zekeriya'da önümüzdeki bölümle örtüşmektedir. Vahiy'deki kabileler Zekeriya'da bahsedilenlerle aynıdır ve Vahiy'deki ağıt, Zekeriya'daki on ikinci bölümün kapandığı yası temsil eder. İsrail'in sonunda O'na baktığı sahne ne kadar da muhteşem olacak! O'nun gelişinin işaretleri, Kurtarıcı Yehova'nın gelişi, arttığında ve kurtuluşları için gelişi yaklaştığında, belki de yürekleri sevinir ve sevinç olur. Göklerdeki işareti görürler ve sevinçli bir haykırış duyulur, Yehova'nın adıyla gelen kutsanmıştır, bu bizim Tanrımızdır, O'nu bekledik. Ve şimdi bulutun üzerinde bir kişi görürler. O bir İnsan Oğlu'dur. Tekrar bakarlar ve ellerinin, ayaklarının ve yanının delinmiş olduğunu görürler. Elleri, ayakları ve yanı delinmiş olan, halkını kurtarmak için göklerden böyle güç ve görkemle gelen bu kim olabilir? Uzun zamandır inkar ettikleri gerçek
onlara çakıyor, Bu Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı,
reddedilen, o utanç verici ölümü oradaki tepede
atan, elleri ve ayakları delinmiş ve sevgi dolu
yanından ve yüreğinden Roma mızrağının kan ve su çıkardığı Kişi. Yehova-İsa,
delinmiş Kişi, tekrar görülüyor. Orada, göklerde
görüldü! Güneş ve ay karardı, yukarıda Matta xxiv'den alıntıladığımız gibi, ama onların ışığı yerine göklerin üzerinde başka bir ışık
parlıyor. Perde kalktı. Tanrı, Yehova, uzun, uzun sessizliği
bozdu. Tekrar konuşuyor. Gururlu milletler titriyor, korku
ve titreme tüm insan çocuklarını ele geçiriyor. İntikam günü, gazap günü, yanma ve cezalandırma günü
yakında. Tüm gözler o şaşırtıcı görüntüyü görmek için yukarı doğru çevrildi. Bulut ve o bulutun içinde bir taht ve tahtın üzerinde Tanrı Kuzusu, Yahuda kabilesinin Aslanı, Yehova, delinmiş Olan, Rab İsa Mesih. Sadece gözleri alev alev yanan bir ateş gibi değil, Habakkuk'un vizyonuna göre (Habukkuk iii.), ihtişamı gökleri kaplar, etrafı aydınlıktır ve ellerinden ve yanından (zaferin) ışınları çıkar ve orada kudreti gizlenir. Çok, çok uzun zaman önce Davut, Rab'bin Ruhu aracılığıyla Oğlu'nun acılarına girmişti, ona Rab adını vermişti ve terk edilmiş olanın, Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? haykırışıyla başlayan Mezmur'da, ellerinin ve ayaklarının delinmiş olduğundan bahseder. İnançsız Yahudiler ve Tanrı sözünün sözlü ilhamının tüm düşmanları, daha yüksek eleştirmenler, vb., onlarla birlikte, yirmi ikinci Mezmur'daki "delinmiş" kelimesini değiştirmeye ve bundan başka bir şey çıkarmaya
çalışmışlardır. Fakat delinmiştir ve tüm sonsuzluk boyunca öyle kalacaktır. Davut'un bahsettiği Kişi geldi ve reddedildi,
acı çekti, günahı ortadan kaldırmak için Kendini feda etti,
çarmıha gerildi ve delinmiştir. Üçüncü gün ölümden
dirildi ve kırk gün boyunca Kendisini yüceltilmiş bedeniyle
dostlarına gösterdi. Dirilen Rab'bin o bedeninde tırnak izleri ve delinmiş yan görüldü. İnançsız olan ve hala inançsızlık içinde yaşayan bir İsrail tipi olan Thomas, kardeşlerinin tanıklığına inanmadı ve Rab'bin geri dönmesini ve ellerini yanına koyup ellerindeki çivi izlerini görmesini istedi. Rab ikinci kez belirdiğinde, Thomas yanına çağrılır ve vücuduna dokunması, çivi izlerini görmesi istenir. Gördüğü için ikna olmuş bir şekilde haykırır, Rabbim ve Tanrım! Ve kendi halkını, emrini ve bereketini verdiği dağa götürdüğünde, sevgi dolu elleri bereketle açıldığında, hepsi ellerinde ve orada yanında tutkusunun izlerini gördüler. Ve böylece cennete gitti ve siz bunu okurken, sevgili dostum, O orada, En Kutsalların Kutsalı'nda, şimdi bizim için Tanrı'nın huzurunda, her şeye
yeterli Olan'da görünüyor. O zaman, O'nun tekrar, ikinci kez, yıkılmış olan Davut'un çadırını inşa etmek için
göründüğünde, çektiği acıların bu izlerinin görülmeyeceğinden şüphe edilebilir mi?
Bunlar İsrail için işaretler olacak. Onu,
tırnak izlerinden, uzun süredir reddedilen ve sebepsiz yere nefret edilen Kişi olarak tanıyacaklar.

Tarsuslu Saul'un dönüşümü, İbrahim'in tohumuyla birlikte henüz
olması gerekenlerin küçük bir örneğidir. Şam'a giderken bu kör, kendini beğenmiş Ferisi'nin etrafında parlayan ışık, Doğu'nun öğle güneşinden daha parlak bir ışık, o zaman gökten Rab'bin kendi ihtişamıyla
parlayacaktır. Ona, Ben zulmettiğin İsa'yım diyen Ses, o ışıktan, secde eden ulusa tekrar seslenecektir. Aynı şekilde, kendi halkı tarafından reddedildikten sonra büyük ve kurtarıcı olan reddedilmiş kardeşimizi de hatırlatır ve
sevgi dolu sözlerle, çok suçlu ve vicdan azabı çeken kardeşlerine, Ben sizin kardeşiniz Yusuf'um, diyen.
Onu delenler sonunda O'nu gördüklerinde ne kadar harika bir olay olacak.
Havada bir yerde asılı duran
Rab'bin görkemi görülecek ve böylece her göz O'nu görecek. Bu, bir
ulusun doğduğu gün olacak. Ruh dökülecek, O'na bakacaklar ve
büyük ulusal yas izleyecek.

Bu büyük yas, Megiddon vadisindeki Hadad-rimmon'daki yas gibi olacak. Bu yerler hangi olaylara atıfta bulunuyor?
Tarihler'in ikinci kitabı, xxxv. bölüm, 22-37. ayetler, bize o büyük yasın tarihini veriyor. Bununla birlikte, Yoşiya yüzünü ondan (Mısır Kralı'ndan) çevirmedi, fakat onunla savaşmak için kendini gizledi ve Tanrı'nın ağzından çıkan Neko'nun sözlerine kulak vermedi (bu sözler yirmi birinci ayette bulunur) ve Megiddon vadisinde savaşmaya geldi. Ve okçular Kral Yoşiya'ya ok attılar; ve Kral hizmetkarlarına, Beni alın, çok
yaralıyım dedi. Böylece hizmetkarları onu arabadan çıkarıp sahip olduğu
ikinci arabaya koydular ve Yeruşalim'e getirdiler; ve o
öldü ve atalarının mezarlarına gömüldü. Ve bütün Yahuda
ve Yeruşalim Yoşiya için yas tuttu. Ve Yeremya Yoşiya için yas tuttu,
ve bütün şarkı söyleyen erkekler ve şarkı söyleyen kadınlar bu güne kadar ağıtlarında Yoşiya'dan söz ettiler; ve bunları İsrail'de bir yasa haline getirdiler ve işte Ağıtlar'da yazılıdırlar. Aynı şekilde 2. Krallar xxiii: 29. Yoşiya'nın günlerinde Mısır Kralı Firavun-Neko, Fırat nehrine Asur Kralı'na karşı çıktı ve Kral Yoşiya ona karşı çıktı; ve onu gördüğünde Megiddon'da öldürdü. Ve hizmetkarları onu Megiddon'dan ölü olarak bir arabada taşıdılar ve Kudüs'e getirdiler.

Hadad-rimmon, Megiddon vadisinde yakınlarda bir köydü.
Dindar Kral Yoşiya, ulusun kötü işleri yüzünden bir okla delinerek öldü. Ölümünden sonra, öldürüldüğü için büyük bir yas tutuldu ve ölümünü kısa süre sonra daha büyük felaketler izledi ve Babil esaretiyle sona erdi. Rab İsa Mesih'e ve ulusun yaklaşan ulusal yasına yapılan başvuruyu her okuyucu kendisi için yapabilir.

Bu önemli bölümün Yahudi yorumlarını okumak ilginçtir. Babil Talmud'undan alıntı yapıyoruz: O yas, neyle ilgiliydi? Haham Yose ve Hahamlar bu konuda farklı düşünüyorlar. Biri, öldürüldüğünde Mesih, Yusuf'un Oğlu için olduğunu söylüyor; diğeri ise öldürüldüğünde _Yetzer Horo_ (kötü arzu,
günah) için olduğunu söylüyor. Her şey, 
Bu, öldürüldüğünde Mesih, Yusuf'un Oğlu için olduğunu söyleyen kişi için açıktır, çünkü o zaman yazılanı anlayabiliriz, Ve deldikleri Bana bakacaklar ve O'nun için ağıt yakacaklar (Zekeriya xii: 10). Fakat öldürüldüğünde günah için olduğunu söyleyen kişi için? Yas mı gerekirdi? O zaman kesinlikle sevinç gerekirdi. Böylece, Batı evinden Haham Yehuda, Mesihçi
zamanlarda, Kutsal Olan, kutsanmış olsun, kötü arzuyu ortaya çıkaracak ve onu doğruların ve kötülerin huzurunda öldürecektir.
Doğrulara kötü arzu bir dağ gibi görünür ve kötülere bir saç gibi görünür. Doğrular ağlar ve kötüler ağlar. Doğrular derler ki, Bu yüksek
dağdan nasıl
daha iyi olduk? Ve kötüler derler ki, Bu saçtan nasıl
daha iyi olmadık? (Zekeriya üzerine Yalkut.)

Yahudiler, biri Yusuf'un Oğlu ve diğeri Davut'un Oğlu olarak adlandırılan çift bir Mesih icat ettiler. Yusuf'un Oğlu delinir ve öldürüldükten sonra Yehova, Davut'un Oğlu Mesih'i gönderecektir. Yusuf'un Oğlu'nun bir Mesih, meshedilmiş
Biri olduğu inkar edilmez. Bu öğreti, acı çeken Mesih'i ve muzaffer Mesih'i açıklamada yaşadıkları zorlukları çözmek içindir. Bizler, Ortodoks Yahudilerle saatlerce tek bir Mesih olduğu ve Davut'un Oğlu olarak bekledikleri kişinin gerçekten de günahlarımız için ölen ve delinen Kişi olduğu gerçeği hakkında sık sık konuştuk. İnsan sözcükleri, sonunda bulutların içinde belirmesiyle Davut'un Oğlu İsa'nın bir zamanlar reddedilen
taş olduğu ve şimdi köşenin başı haline geldiği bilindiğinde duyulan büyük yası tarif edemez. On üçüncü bölümün ilk ayeti on ikinci bölüme aittir. Ancak, bunu bir sonraki bölüme bırakacağız.

BÖLÜM XIII.

_Günah ve pisliğe karşı açılan çeşme--Putlar ve sahte
peygamberler yok edildi--Vurulan Çoban ve dağılan koyunlar--Kurtarılan
Kalıntı--Üçte ikisi kesildi ve üçte biri ateşle arıtıldı._

Son bölümün açıklamasının kapanış cümlesinde belirtildiği gibi, 13. bölümün ilk ayeti 12. bölüme aittir. İncil'in bölümlere ayrılması çoğu zaman hatadır ve gerçek anlamı gizlemeye çok yardımcı olur. "O gün
Davut'un evine ve Kudüs sakinlerine günah ve pislik için
bir çeşme açılacak." O gün,
onların O'na, Yehova'ya, delinmiş olana baktıkları gün olacak,
ve açılan çeşme, azizlerin şimdi şarkı söylediği
aynı mübarek çeşmedir:

"Emanuel'in damarlarından çekilen
kanla dolu bir çeşme var,
Ve günahkarlar o selin altına daldılar,
Tüm suçlu lekelerini kaybettiler."

Çeşme, İsrail'in dağıldığı tüm uzun yüzyıllar boyunca gerçekten de var oldu. Fakat İsrail körlük içinde bunu görmedi, sadece lütfun seçimine göre kalanlar, dünyanın günahlarını kaldıran
Tanrı Kuzusu'nun değerli kanını fark etti. Şimdi her şey değişti. Kudüs sakinleri
ve Davut'un evi üzerine Ruh döküldü. Onlar, birçok kardeş arasında
ilk doğan, ikinci Adem, yeni bir yaratılışın
Başı olan O'nu ve O'nun, Rab İsa Mesih'in kanının şimdi onları tüm günah ve kirlilikten temizlediğini gördüler.
Suçları bağışlandı ve tüm haksızlık ve kirlilik
tamamen ortadan kaldırıldı. Bu büyük olay Eski Ahit'te her yerde
anlatılır. Bunu üçüncü bölümde, Başrahip Yeşu'nun
temizlenmesinin gece vizyonunu içeren
ele aldık. O vizyonda temizleyen kandan bahsedilmedi.
Ancak şimdi, temizliğin Kuzu'nun
kanıyla olduğu görülüyor. Aynı değerli kan yüceltilmiş azizleri temizleyip yıkadı. Hiçbir insanın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, her milletten, her kabileden, halktan ve dilden; beyaz cübbeler giymiş, ellerinde avuç içleri olan azizler, cübbelerini Kuzu'nun kanında yıkadılar ve O'nunla birlikte göründüler. Ve onlar övgü şarkılarını söylerken, Kurtuluş tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'ya, İsrail aynı kanla yıkanacak ve Tanrı'nın azizlerinin yüceltilmiş dudaklarından duyulan tapınma şarkısına katılacaklar. 103. Mezmur'da, o çeşme açıldığında İsrail'in neyle sevineceğine dair peygamberlik bir ifade var. Temizlenmiş millet ortaya çıkacak ve şarkı söyleyecek:

"Ey canım Yehova'yı öv,
İçimdeki her şey kutsal adını övsün;
Ey canım Yehova'yı öv, ve bütün iyiliklerini unutma.
Bütün suçlarını bağışlayan,
Bütün hastalıklarını iyileştiren,
Hayatını yıkımdan kurtaran,
Seni şefkat ve merhametle taçlandıran."

O gün İsrail'in temizlenmesi ve iyileştirilmesi tamamlanmış ve nihai olacak. Bundan sonra günaha ve irtidada geri dönülmeyecek. Şimdi onlar gerçekten kutsal bir halk, bir rahipler krallığı. Mükemmel şifa onlarındır, sadece ruhsal şeylerde değil, aynı zamanda hastalıklarından şifa da. Yehova, kanatlarının altında şifa olan Doğruluk Güneşi olarak üzerlerine doğduğu anda onların şifacısıdır. "Ve
sakin olan hasta olduğumu söylemeyecek; orada oturan halkın
suçları bağışlanacak" (Yeşaya xxxiii: 34). "Yüzümü artık onlardan gizlemeyeceğim; çünkü Ruhumu İsrail evinin üzerine döktüm, diyor Rab Tanrı" (Hezekiel xxxix: 29). "Ve Kurtarıcı Siyon'dan çıkacak ve Yakup'taki suçtan dönenlere, diyor Rab. Bana gelince, bu onlarla olan antlaşmamdır, diyor Rab, senin üzerinde olan Ruhum ve ağzına koyduğum sözlerim, bundan böyle ve sonsuza dek senin ağzından, senin soyunun ağzından, senin soyunun soyunun ağzından çıkmayacak, diyor Rab" (Yeşaya lix: 20, 21). "Çünkü işte, Yeruşalim'i bir sevinç, halkını bir sevinç yaratıyorum ve Yeruşalim'de ve halkımda sevinç duyacağım ve artık onda ağlama sesi veya feryat sesi duyulmayacak" (Yeşaya 19:19).

Halkının temizlenmesini, İsrail topraklarından putların adlarının kesilmesi izler. Kirlilik ruhu tarafından mesken tutulan sahte peygamberler yok edilir. Bu, Ruh'un İsrail'e dökülmesinin sonucudur. 13. bölümün başındaki tüm paragraf bundan bahseder:

"Ve o gün olacak, diyor Her Şeye Egemen RAB,
putların adlarını ülkeden sileceğim,
Ve artık anılmayacaklar;
Ve peygamberleri ve kirli ruhları da ülkeden çıkaracağım. Ve eğer bir adam hâlâ peygamberlik ederse,
Onu doğuran babası ve annesi ona diyecek ki,
Yaşamayacaksın,
Çünkü Yehova adına yalan söyledin;
Ve onu doğuran babası ve annesi,
Peygamberlik ettiğinde onu delecekler.
Ve o gün olacak ki, peygamberler utanacaklar
Her biri peygamberlik ettiğinde gördüğü görüntüden;
Ve artık yalan söylemek için tüylü bir cübbe giymeyecek,
Ve ben peygamber değilim, ben bir çiftçiyim diyecek,
Çünkü bir adam beni gençliğimden beri sattı.
Ve biri ona diyecek ki
Ellerinin arasındaki bu yaralar ne? Ve o, yaralandığım kişilerle cevap verecek
Sevgililerimin evinde" (ayetler 2 ila 6).

Daha önce 10. bölümde İsrail'in son günlerde putperestliğe döneceğini gördük. Kovulan putperestliğin kirli ruhu en sonunda yedi kişiyle birlikte geri dönecek ve evi boş, süpürülmüş ve süslenmiş bulacaktır. Ve kendisinden daha kötü olan yedi kişiyle birlikte kötü ruh içeri girecek ve orada yaşayacak, böylece İsrail'in son hali ilkinden daha kötü olacak. Bu, bu kötü neslin başına gelecek. 13. bölümün bu bölümü, günah ve kirliliğe karşı pınar açıldığında, putların ülkede olacağını ve sahte peygamberlerin, Rab'bin gökten görünmesinden hemen önce orada peygamberlik edeceğini çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır; çünkü orada hiç put yoksa, putların isimleri ülkeden nasıl silinebilir? Filistin, şu anda sahte ibadetin büyük merkezi olarak kabul edilebilir. Yunanca ve Latin haçları Kudüs'te ve diğer yerlerde her tarafta görülürken, azizler, kutsal evler ve yerler tapınılır ve hayranlık duyulur. Rabbin evinin durduğu yerde, bugün sahte peygamberin camisi duruyor. Her şey putperestlik. Elbette Rab geri döndüğünde bu sahte tapınaklar yıkılacak ve Yunan ve Latin putperestlikleri ile İslam sonsuza dek yok olacak. Bu iğrençliklerden ülke temizlenecek. Bu, buradaki kehanete dahil edilebilir. Yine de, önümüzdeki kehanette özellikle İsrail halkı endişelidir. Ülke sık sık putperestliğin sahnesi olmuştur ve insanlar Yehova'nın hor gördüğü şeylerle meşgul olmuştur. Yine de çok daha kötü bir biçimde, kirli ruhtan ilham alan sahte peygamberler ve iblislerin kendileri rehberleri olduğunda böyle olacak. Bir anahtar için Vahiy'e bakmalıyız. Peygamberlik sözünün tüm öğrencileri için, İncil'in son kitabının üçüncü bölümünden sonra gelen her şeyin hala gelecekte olduğu iyi bilinir. Biz hala
şimdiki şeylerin içindeyiz. Rab Kilise'yi Kendisine aldığında o zaman büyük vizyonlar, sıkıntılar, gazap ve yargı gerçekleşecektir. Cennetteki sahnelerin dışında, Vahiy'den büyük sıkıntı sırasında yeryüzündeki olayları öğreniyoruz ve bu, cennetten gelen gazapla sona eriyor. Şimdi Vahiy'in 9. bölümünde ve 20. ayetinde şunu okuyoruz: Ve
bu belalarla öldürülmeyen insanlığın geri kalanı, ellerinin işlerinden tövbe etmediler ki, iblislere tapmasınlar, altın, gümüş, tunç, taş ve tahtadan yapılmış putlara tapmasınlar; ne görebilen, ne duyabilen, ne de yürüyebilen. Kutsal Kitap, kutsal kitapla açıklanmalıdır. Kutsal Ruh, Pavlus aracılığıyla 1. Timoteos iv: 1'de yazdığında aynı şeyi bildirir: "Ama Ruh açıkça diyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, aldatıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak verecekler, kendi vicdanlarına kızgın demirle dağlanmış yalanlar söyleyen insanların ikiyüzlülüğüyle." Bu nedenle Tanrı onlara güçlü yanılsamalar gönderecek, böylece gerçeğe inanmayan, ama haksızlıktan zevk alanların hepsi lanetlenecek (2 Selanikliler ii: 11, 12).

Bu sözler henüz gerçekleşmedi ve zamanı da gelmedi. Gerçekten de etrafımızda bunun birçok belirtisi var. İblislerin öğretileri birden fazla açıdan görülür. Yeryüzünde gizemli etkiler hissedilir. Engelleyici güç, Kutsal Ruh hâlâ mevcuttur ve O, kötülüğün tam tezahürünü geri tutmaktadır (2 Selanikliler ii: 7). Fakat
sonunda gittiğinde, bedenin çıkarılmasıyla, o zaman karanlık
gerçekten yeryüzünü kaplayacaktır. Kirli ruhlar ve sayılarını
sayabilenler, gökten yeryüzüne atılacak ve
insanlığı ele geçirecekler. Gökten gelen ses, vay haline yeryüzüne ve denize, çünkü iblis size indi,
büyük bir öfkeyle, kısa bir zamanı olduğunu bilerek (Vahiy xii).
Rabbimiz yeryüzündeyken, cennetin krallığını vaaz ederken,
birçok kişiyi iblislerin, kötü ruhların elinde buldu, bunlar onları tamamen kontrol ediyordu ve
onları kovdu. Bazıları dehşet içinde haykırarak, O'nun kendilerine eziyet etmek için vaktinden önce gelip gelmediğini sordular. Onu, onları en sonunda son kıyametlerine gönderecek olan Kişi olarak biliyorlardı. Fakat O, ihtişamıyla gökten tekrar geldiğinde, koşullar çok daha kötü olacak. Şeytan ve orduları, yeryüzünde olacak, yeryüzü sakinlerini aldatmış olacak ve gerçeğe inanmayanları yalan harikalar ve güçlü yanılsamalarla baştan çıkaracak ve onları putperestliğe ve böyle bir ibadetle bağlantılı olan bedensel iğrençliklere geri götürecek. Spiritüalizm, Hristiyan Bilimi, Hristiyanlığın tam ortasındaki Budizm ve Paris, Londra ve Berlin'deki şeytan tapanlarının mezhebi, Kilise ortadan kaldırıldığında olacak olan büyük karanlığın sadece silik örnekleridir. O sıkıntı zamanındaki şeylerin durumunu hayal edebilecek bir insan zihni yoktur, ayrıca bu dünyada kısa bir süre için
gelişecek olan yanılgıları ve kötülüğü tarif edebilecek bir kalem de yoktur.

O halde, Azizlerin kalplerinde o sıkıntıdan ve gelecek olan gazaptan
kaçtıkları için ne gibi övgüler olmalıdır. Hayır, Rab, Şeytan ve iblisleri kontrole sahip olduğunda
asla Kilisesini yeryüzünde bırakmayacaktır. Kilisenin yeryüzündeki varlığı, bu günlerin gelmesini
imkansız kılmaktadır. Fakat bu yeryüzünde genel olarak doğru olsa da, İsrail toprakları o büyük fırtınanın merkezi olacak ve orada sahte ibadet, putperestlik yerleşecektir.
Unutulmamalıdır ki, ulusun bir kısmı inançsızlık içinde
toprağa geri dönecek ve dördüncü tapınak olan bir tapınağı yeniden inşa edecektir. Kurbanlar tekrar getirilir, ancak bunlar iğrençtir ve Rab onlardan nefret eder. Yeşaya'nın 66. bölümü başlangıcında bu olgudan bahseder. Orada bir yorum bulmak için bir kez daha Vahiy kitabına dönmeliyiz. Kitaptan yapılan ilk alıntıda, dünyadaki koşulları genel anlamda öğrendik, ancak 13. bölümü okuduğumuzda kendimizi Yahudi topraklarında, Kudüs'te buluyoruz. O bölümde, ejderha olarak adlandırılan birine tapınmayı okuyoruz ve bu ejderha, aynı şekilde tapınılan bir canavara güç veriyor. Ve ona büyük şeyler ve küfürler söyleyen bir ağız verildi; ve ona kırk iki ay (ayet 5) devam etme yetkisi verildi. . . Ve yeryüzünde oturanların hepsi, dünyanın kuruluşundan beri boğazlanmış olan Kuzu'nun yaşam kitabına adı yazılmamış olan herkes ona tapınacak... (8. ayet). Bundan sonra 11. ayette ikinci bir canavarı okuyoruz. Ve yeryüzünden çıkan başka bir canavar gördüm;
ve kuzuya benzer iki boynuzu vardı ve bir ejderha gibi konuşuyordu. Ve
ilk canavarın tüm yetkisini onun gözü önünde kullanıyor ve
dünyayı ve içinde yaşayanları, ölümcül yarası iyileşen ilk
canavar'a tapınmaya zorluyor. Ve büyük işaretler yapıyor, hatta insanların gözü önünde
gökten yeryüzüne ateş indiriyor. Canavarın bir sureti yapılıyor. Ve yeryüzünde oturanları, kendisine canavarın gözü önünde yapması için verilen işaretler sebebiyle aldattı; yeryüzünde oturanlara, kılıç darbesi alan ve yaşayan canavara bir heykel yapmalarını söyledi. Ve ona, canavarın heykeline, yani ona nefes verme yetkisi verildi ki, canavarın heykeli hem konuşsun hem de canavarın heykeline tapınmayanların öldürülmesini sağlasın (14. ve 15. ayetler). Burada bir üçlünün ortaya çıktığını görüyoruz. Birincisi ejderha, ikincisi canavar ve ondan sonra, birinci canavar olarak adlandırılan canavar, diğeri veya ikinci canavar. Ejderha yalanların babası, şeytan, birinci canavar onun oğlu, Deccal ve ikinci canavar, yeryüzünde yaşayanların canavara tapınmasına neden olan kötü ruhtur. Bu, yeryüzünde henüz görülmeyen kötülüğün üçlüsüdür ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u reddedenler tarafından tapınılmaktadır. Bu canavar sahte Mesih'tir. 2 Selanikliler ii'de okuduğumuz kişidir. Yıkımın oğlu, Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı kendini savunan ve yücelten; böylece Tanrı'nın tapınağında oturup kendini Tanrı olarak gösteren kişidir. Şimdi bu, büyük sıkıntının büyük iğrençliğidir. Vahiy'in 13. bölümü, gördüğümüz gibi, Deccal'in bir kılıçla ölümcül bir yara aldığından, ancak
yaşadığından bahseder. Yaşaması bir mucizeydi. Ejderha ona bunu yenmesi için güç verdi. Ancak canavarı ölümden tekrar diriltmekle kalmıyor, aynı zamanda konuşabilmesi için tapınılması gereken Deccal'in suretine hayat veriyor ve bu surete tapınmayı reddeden herkes öldürülüyor. Deccal, gerçek Mesih'in kusursuz bir taklididir. Şeytan daha sonra onu Mesih'in bir
yedeği olarak dünyanın önüne koyacaktır. Canavarın yarası belki de onu sevdiğini iddia edenler tarafından açılmıştı. Vahiy xiii, Zekeriya xiii'ten gelen ışıkla çok açık hale geliyor, çünkü bölümümüzde bahsedilen sahte peygamberler ve putlar bu
düzenin sona ermesiyle bağlantılıdır. Altıncı ayet Rab İsa Mesih'ten bahsetmiyor. Genellikle Mesih'e ait bir kehanet olarak kabul ediliyor ve sıklıkla bu şekilde alıntılanıyor. Ancak bağlam, bahsedilen kişinin sahte peygamber olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyor. Ve ona, sahte peygambere, diyeceğiz ki, ellerinin arasındaki bu yaralar nedir? Ve diyecek ki, Sevgilimin evinde yaralandıklarım.
Bu kehanet Yeni Ahit'te hiçbir yerde Mesihçi olarak alıntılanmamıştır. Elbette Rab'be herhangi bir atıfta bulunsaydı, Kutsal
Ruh Yeni Ahit'te bir yerde alıntı yapardı. Burada sahte çobanın, Deccal'in, ölümcül yarası olan canavarın
tanımlaması var. Elbette Deccal'in hüküm sürdüğü o gün birçok sahte Mesih olacak. Sahte haberciler, yalancı peygamberler,
aldanmalarıyla birlikte ülke boyunca ve uluslara
aynı şekilde gidecekler. Fakat O ortaya çıktığında, kimin hakkı varsa, Deccal, tüm
sahte peygamberler ve tüm putlar sonsuza dek yok edilecek ve ülke tüm bu iğrençliklerden tamamen temizlenecek. Eğer bu tezahürden sonra bir adamın hala
kehanet etmesi (yalan söylemek, Yehova adına bir yalan) mümkün olsaydı, kendi
babası ve annesi onu bunun için öldürürdü. Gerçek Çoban şimdi bu bölümün sonunda bir kez daha görülüyor ve onunla birlikte
kalıntıdan bahsediliyor.

"Uyan, kılıç, çobanıma karşı,
Ve yoldaşıma karşı, diyor Her Şeye Egemen RAB;
Çobanı vur, koyunlar dağılacak,
Ve elimi küçüklerin üzerine geri getireceğim.
Ve bu bütün ülkede olacak, diyor RAB,
İkisi kesilip ölecek,
Ve üçüncüsü orada kalacak. Ve üçüncü kısmı ateşten geçireceğim,
Ve onları gümüşün arıtıldığı gibi arıtacağım,
Ve onları altının denendiği gibi deneyeceğim;
O benim adımı çağıracak ve ben cevap vereceğim;
Ben diyeceğim ki, Benim halkımdır,
O da diyecek ki, Yehova benim Tanrımdır."

Her kelime öğrencisinin aklına şu soru gelir: Neden takip ettiğimiz ve kronolojik olarak verilen olaylarda burada bir kesinti var? Neden İsrail'in kurtuluşunun ve Rab'bin gelişinin diğer evrelerini ortaya çıkaran bir devam yok? Değişim çok ani ve O'nun ilk gelişinin ve reddedilişinin olayları olan olaylara geri dönüş var. Yaralı olanın altıncı ayetini Rab'be, Mesih'e atıfta bulunuyormuş gibi yorumlayacak olsaydık, zorluğun çözümü neredeyse imkansız olurdu. Ancak altıncı ayette Deccal'in kişiliğinin olması, sorduğumuz soruyu yanıtlıyor. Değişim ve kesinti, İyi Çoban ile sahte çoban arasındaki karşıtlığı göstermek için yapılmıştır. Şeytanın şaheseri yeryüzündeydi; belki de ellerindeki yaralara ve
ölüp tekrar canlandığı gerçeğine işaret etti ve alaycı bir şekilde
Nasıralı İsa'dan ve onun ölü olduğu ve şimdi yaşadığı iddiasından bahsetti.
Gerçek Çoban ortaya çıktı. O da delinmiştir, ama
günahları için delinmiştir ve bütünü tamamlamak için
şimdiye kadar Zekeriya'da görülmemiş olan yeni bir düşünce ortaya çıkar. Aynı
Yeşaya liii'deki gibidir, acı çeken, bir insan olan ve
Benim yoldaşım, Her Şeye Egemen Yehova'nın yoldaşı, Yehova'nın Kendisi olarak adlandırılan; burada kim konuşuyor ve ne konuşuyor? Kılıç, Çobanına ve
Kendi Arkadaşına karşı işleyecektir. Kefaretin
kutsanmış gizemi böylece ortaya çıkar. Gerçekten de İncil'in
burada kalbidir. Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi,
öyle ki, O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın,
sonsuz yaşama kavuşsun. Rab, hepimizin suçunu O'nun üzerine yükledi. O'ndan, terk edilmiş Olan'dan, Tanrı'nın Oğlu'ndan, acısının saatinde terk edilmiş, kılıcın üzerinde ve ona karşı olduğundan bahseder. Yeni Ahit'te, Matta İncili'nin 26. bölümünün 13. ayetinde alıntılanan bölümü buluruz: Sonra İsa onlara dedi ki, hepiniz bu gece Benim yüzümden
güceneceksiniz; çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım ve sürünün koyunları dağılacak. 13. bölümün son ayetlerinde bir kez daha kalıntıyla ilgili öğretiler görüyoruz. Bu ayetler yalnızca Rabbimiz yeryüzündeyken ve acı çektikten hemen sonra kalanlara ve koyunlara uygulanmaz, yalnızca Roma orduları yıkım için geldiğinde Kudüs'te olan kalanlara uygulanmaz, ancak uygulama Deccal'in hüküm süreceği topraklarda yaşayan insanlarla bağlantılı olarak yapılmalıdır ve kalanların, üçte birinin ve o kalanların görkemli ayrıcalıklarının acısı da aynı şekilde gelecektedir.

BÖLÜM XIV.

_Son çatışma--Kudüs'ün ordularla çevrili, kuşatılmış ve ele geçirilmiş olması--Yehova'nın müdahalesi--Kudüs'ün kaçışı--Kudüs'ten akan canlı sular--Düşmanların cezalandırılması--Milletlerin kalanları Kudüs'te ibadet edenler olarak yaşıyor--Kudüs kutsal şehir._

Zekeriya'daki son bölüm çok önemli bir bölümdür. Bu, büyük sıkıntının sonunda duran olayların büyük bir özeti ve açıklamasıdır ve bu nedenle Eski Ahit'teki en çarpıcı bölümlerden biridir. Post-milenyalizm, bu kehanetlere bir açıklama bulmaya çalışırken kesinlikle başarısız oluyor. Bölüm, baştan sona yerine getirilmemiş. Bunu kabul etmeyen birinin tek bir yorumlama yolu vardır ve o da bütünü ruhsallaştırmak ve bundan Kilise'nin gelişimini, Kilise'nin kutsallığını vb. çıkarmaktır. Bu elbette bir başarısızlıktır ve yapılamaz. Tek gerçek yorumlama yolu, gerçek olanıdır ve bu, bize bu bölümde görülen olayların gelecekte olacağını öğretecektir. Bu, Tanrı Sözü'nün herhangi bir okuyucusu tarafından ilk bakışta görülmelidir. Tarihte, bu bölümün başında yer alan kuşatma ve ele geçirmeye denk gelen bir Kudüs kuşatması ve ele geçirilmesi yoktur. Rab, Kudüs adına burada söylendiği şekilde, bu uluslara karşı savaşarak müdahale etmemiştir ve halkının düşmanlarını tamamen yok etmek amacıyla Zeytin Dağı'na ayak basmamıştır. Tüm bölüm o kadar önemlidir ki, onu ayet ayet ele almamız ve peygamberlik sözünün farklı bölümlerinden alınan birçok kutsal yazıyla açıklamamız gerekir. _Ayet 1._ "İşte, Yehova için ganimetlerinin senin ortasında paylaşılacağı bir gün geliyor." 

Bu peygamberliğin ne zaman gerçekleşeceği burada verilmiştir. Yehova için bir gün geliyor. Şimdi insanın günü ve Tanrı sessizliğini koruyor, ama
Onun günü, Yehova'nın günü geliyor ve bir tezahür, ihtişam ve güç günü olacak. "O gün gazap günü, sıkıntı ve ıssızlık günü, ıssızlık ve haraplık günü, karanlık ve kasvet günü, bulut ve koyu karanlık günüdür" (Zef.
i: 15). "Siyon'da boruyu çalın ve kutsal dağımda alarm verin; ülkedeki bütün halk titresin, çünkü Yehova'nın günü geliyor, yakındır" (Yoel ii: 1). "Rabbin günü, kibirli ve gururlu olan herkes için olacak" (Yeşaya ii: 4). Büyük sıkıntı artık geride kaldı ve şimdi Kudüs tek başına kuşatılmamışken, ele geçirilmişken, ganimet şehrin ortasında galipler tarafından paylaşılırken ve düşman başarılı olmuş gibi göründüğünde, o zaman Yehova için gün gelecek ve göklerden kükreyecek.

_2. Ayet._ "Bütün milletleri savaş için Kudüs'e karşı toplayacağım,
Ve şehir alınacak, evler yağmalanacak, kadınlar
tecavüze uğrayacak,
Ve şehrin yarısı sürgüne gidecek,
Ve halkın geri kalanı kesilmeyecek."

Bu, bize Yahudi olmayanların zamanlarının son sahnelerini, Daniel ve diğer kehanetlerde de benzer şekilde
tanımlanan büyük çatışmayı getiriyor. Özellikle
Deccal ile ilgili olarak zorluklar var. Eğer o zaman Kudüs'teyse ve tapınakta oturuyorsa, Tanrı olarak tapınılıyorsa, Kudüs'ün tam kontrolüne sahipse, nasıl olur da Kudüs'e karşı gelen ulusların düşman ordularının lideri olabilir? Deccal'in tapınakta herhangi bir süre kalacağı hiçbir yerde söylenmemiştir. Biz de ona ne zaman tapınılacağını tam olarak bilmiyoruz. Ülkeden uzaktayken, Kudüs'te iki tanığın belirdiğini, vaaz etmedeki başarılarını ve birçok Yahudi'nin İsrail'in Umudu olan O'na inandığını duyar. Ülkeyi işgal eder, şehri alır ve tanıkları öldürür. Milletlerin orduları onunla ilişkilidir. Daniel bu olayların tarihini verir. (Daniel xi.) O gün Kudüs'e karşı toplanan ordular, eski Roma İmparatorluğu topraklarından çıkan uluslar konfederasyonunun ordularıdır. Kısa bir süre önce, bin yıl sonrası
taraflardan bunun kendi başına inanılmaz olduğu ifade edildi. Uygarlığın ilerlemesinin, Hristiyanlık uluslarının Kutsal Şehre karşı yürüyüşe geçmek için birleşecekleri ölçüde durdurulması nasıl mümkün olabilir? İncil mayası (?) daha önce hiç olmadığı kadar iş başındaydı ve giderek daha fazla mayalanacak olan bu ulusların böyle bir kampanyayla meşgul olmaları imkansızdı. Bu gerçekten de insanın düşüncesidir, ancak Tanrı'nın sözü tamamen farklı bir
dilde konuşur. Mayanın iş başında olduğu doğrudur, ancak gerçek maya değildir, maya kötüdür. Yehova'nın Kendisinin, Bütün ulusları Yeruşalim'e karşı toplayacağım dediğini unutmamalıyız. Burada Mısır'ın XIV. bölümünde çok şey hatırlatıyor ve İsrail'in esaret evinden kurtuluşunun hikayesine birkaç kez değinmemiz gerekecek. Firavun, Tanrı'nın kendi topraklarındaki yargılarına, sıkıntı ve gazabına tanıklık etmiş olmasına rağmen, yine de
sonuna kör bir şekilde koştu. Aynı şey antisemitik uluslar için de geçerli olacak. Kör olacaklar, yine de sıkıntı ve gazaba tanıklık etmiş olacaklar. Belki de özel ticari ve mali çıkarlar ve
siyasi çıkarlar söz konusu olacak ve topraklara ve şehre karşı kampanyanın nedenleri olacak. Joel iii, ulusların bu
toplanmasından bahseder: "Bunu uluslar arasında duyurun; savaş
hazırlayın; güçlü adamları harekete geçirin; bütün savaşçılar yaklaşsın;
çıksınlar. Sabanlarınızı kılıçlara, budama bıçaklarınızı mızraklara
dövün; zayıf olanlar, 'Ben güçlüyüm' desin. Acele edin ve gelin, çevredeki bütün uluslar, ve kendinizi bir araya toplayın; oraya
güçlü adamlarınızı inmeye zorlayın, ya Rab. Milletler harekete geçsin ve Yehoşafat vadisine çıksınlar, çünkü orada oturup çevredeki bütün ulusları yargılayacağım. Orakları saplayın, çünkü
hasat olgunlaştı; gelin, çiğneyin; çünkü şarap teknesi doldu, yağlar taştı; çünkü kötülükleri çok. Karar vadisinde kalabalıklar, kalabalıklar, çünkü karar vadisinde Rabbin günü yakındır. Güneş ve ay karardı ve yıldızlar
parıltılarını geri çektiler. Ve Rab Siyon'dan kükreyecek ve
Kudüs'ten sesini duyuracak; ve gökler ve yer sarsılacak:
ama Rab halkı için bir sığınak ve İsrailoğulları için bir kale olacak."

Matta'nın yirmi dördüncü bölümü, Zekeriya'nın son bölümüyle bağlantılı olarak ele alınmalıdır, çünkü aynı olaylarla ilgilidir. Bazıları Matta xxiv'in kısmen yerine getirildiğini,
diğerleri ise şimdi yerine getirildiğini düşünür. İkisi de yanlıştır. Bölüm, kilisenin havada Rab'le birlikte olmak üzere
yerden alınmasından sonra yerine getirilecektir. "Savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız; dikkat edin
sıkıntıya düşmeyin, çünkü bunların gerçekleşmesi gerekir; son
henüz gelmedi. Çünkü ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak; çeşitli yerlerde kıtlıklar ve depremler olacak. Ama
bütün bunlar sıkıntının başlangıcıdır. O zaman
sizi sıkıntıya teslim edecekler ve öldürecekler ve benim adım uğruna bütün uluslar tarafından nefret edileceksiniz." . . . Bütün bunlar büyük sıkıntının habercisidir. Matta'nın yirmi dördüncü bölümü ülkede bir Yahudi-Hristiyan kalıntısının olacağını açıkça belirtir - kilise değil - ve onlar tarafından bir tanıklık verilecektir. (14. ayete bakın ve Vahiy xiv: 6, 7 ile karşılaştırın.) Ne Zekeriya xiv ne de Matta xxiv bir gerçekleşme gördü. Kudüs hiçbir zaman tüm uluslar tarafından kuşatılmadı, Titus'un son kuşatmasında halkın sadece bir kısmı yok edilmedi.

_Ayet 3._ "O zaman Yehova çıkıp o uluslara karşı savaşacak,
Savaş gününde savaştığı gibi."

Onların aşırılıklarının saati geldi ve bu müdahaleyi getirdi. Büyük sıkıntı, başlangıcında Yahudi halkının büyük bir
kısmının ülkeye olan inançsızlığını geri kazanmasını sağladı. Kudüs
yeniden bir Yahudi şehri olmuştu ve şehirde bir tapınak duruyordu. Sıkıntı, Kudüs'ün alınmasıyla, bir kez daha yıkımla, korkunç bir katliam ve acıyla ve umutlu bir kalıntının yukarıdan kurtuluşu beklemesiyle sona eriyor. Kaçış yokmuş gibi göründüğünde Yehova
görünecek ve o uluslara karşı savaşacak. Gökler açılacak ve Yehova'nın ihtişamı ve gücü ortaya çıkacak. Savaş gününde olduğu gibi olacak.

"Ve Rab, Mısır Kralı Firavun'un yüreğini sertleştirdi ve o
İsrailoğullarının peşinden gitti; çünkü İsrailoğulları
yüksek bir elle dışarı çıktılar. Ve Mısırlılar onları takip ettiler, Firavun'un
tüm atları ve arabaları ve atlıları ve ordusu
deniz kenarında kamp kurarak onları yakaladı. . . Ve İsrailoğulları
Rabbe yakardılar. . . Ve Musa halka dedi ki, Korkmayın, durun ve bugün sizin için
işleyecek olan Rab'bin kurtuluşunu görün. . . Rab sizin için savaşacak ve siz
sessiz kalacaksınız. . . Ve sabah nöbetinde oldu ki, Rab ateş ve bulut sütunundan Mısırlıların
ordusuna baktı ve Mısırlıların
ordusunu bozguna uğrattı. . . . Rab Mısırlıları denizin ortasında
yendi. . . . Onlardan bir tanesi bile kalmadı." (Çıkış xiv.)
"Dinleyin, bütün Yahuda ve Yeruşalim sakinleri ve sen
Kral Yehoşafat, Rab size şöyle diyor: Korkmayın, ne de bu büyük kalabalıktan dolayı
şaşın; çünkü savaş sizin değil, Tanrı'nındır. Bu savaşta savaşmayacaksınız, yerinizi alın, durun ve Rab'bin kurtuluşunu sizinle birlikte görün" (2 Tarihler xx: 15-17). Bunlar Yehova'nın kendi gününde ne yapacağına ve halkını nasıl kurtaracağına dair sadece iki örnektir. Matta xxiv'te müdahaleyi yirmi yedinci ayette buluyoruz, "Çünkü şimşek doğudan çıkıp batıya kadar görüldüğü gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır." _Ayet 4._ "Ve ayakları o gün, Yeruşalim'in doğusunda bulunan Zeytin Dağı'nın üzerinde duracak; Ve Zeytin Dağı ortadan ikiye ayrılacak,
Doğuya ve batıya doğru büyük bir vadi,
Ve dağın yarısı kuzeye doğru kaldırılacak
Ve diğer yarısı güneye doğru."

Güneşin doğduğu yer olan doğu, bu tezahürde belirgin hale getirilir. Doğudan batıya doğru şimşekler çakacak, böylece
İnsanoğlunun gelişi olacak.

"Tanrı Teman'dan geliyor,
Ve kutsal olan Paran'dan
Gökyüzünü kaplayan ihtişamı,
Ve yeryüzü O'nun görkemiyle dolu" (Habbak. iii).

Teman, doğu oğullarının ülkesidir ve Paran, Yahuda sınırlarından Sina sınırlarına kadar uzanan çöl bölgesidir.
Ama orada, Kudüs'ten doğuya doğru bir dağ vardır.
Bütün şehre bakar ve hemen önünde, ulusların toplandığı vadi olan
Yehoşafat vadisi vardır (Yoel iii).
Bu dağın tepesinden ne manzara! Şehir orada ve onun
yanan yıkıntıları görülüyor, ulusların kampları var,
sancakları ve topları şimdi korku ve titreme içinde toplanmış, çünkü
gökler Rab'bin ihtişamını ilan ediyor. Bu günlerin sıkıntısından hemen sonra, güneş kararacak ve ay... ve sonra İnsanoğlunun işareti göklerde görünecek.
Ve şimdi Kendisi göklerden indi. Kutsanmış ayakları
yine Zeytin Dağı'nın üzerinde duruyor. Dağda duruyor,
ve belki de yüzyıllar, birçok
yüzyıllar önce, tutkusundan ve dirilişinden sonra, öğrencilerini kutsayıp kollarını açarak onlardan
uzattığı yerde duruyor. O gün orada iki göksel ziyaretçi duruyordu ve mesajlarını şöyle veriyorlardı: "Ey Celileliler, neden burada durup göğe bakıyorsunuz?
Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi gelecektir." Uzun, uzun bir zaman geçti. Vaadini unuttu mu? Hayır, saat gelmemişti. Fakat
insanlar vaat sözüne inanmadılar, tekrar geleceğim. "Ve son günlerde alaycılar alayla geldiler, kendi arzularının peşinden giderek,
şöyle dediler: Onun gelişinin vaadi nerede? Çünkü babaların uykuya daldığı günlerden beri her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor" (2 Petrus ii: 3, 4). Fakat şimdi Rab
geldi. O, İnsanoğlu, görkemiyle, şehirden ve vadiden açıkça görülüyor ve O'nunla birlikte göksel topluluk, azizleri.
Ayakları Zeytin Dağı'na değdiği anda bir deprem oluyor ve
dağı ikiye bölüyor ve bu iki parça arasında büyük bir vadi oluşuyor. "Dağlar O'nun karşısında sarsılır, tepeler erir; yeryüzü O'nun huzurunda sarsılır, evet, dünya
ve içinde yaşayanların hepsi" (Nahum i: 5). Savaş gününde Mısır orduları yok edildiğinde ve denizi ikiye böldüğünde olduğu gibi,
dağı da bölecek ve güvendiği halkı için bir yol açacaktır,

_Ayet 5._ "Ve dağlarımın vadisinden kaçacaksınız,
Çünkü dağların vadisi Azal'a kadar uzanacak;
Depremden önce kaçtığınız gibi kaçacaksınız,
Yahuda Kralı Uzziya'nın günlerinde:
Ve Tanrım Yehova gelecek,
Ve bütün azizler Seninle birlikte!"

Vadi, kalıntının şehirden kaçacağı yoldur.
Deprem sadece peygamberlerde başka bir bölümde belirtilir.
Amos, Rab'bin sözlerini ve vizyonları depremden iki yıl önce aldı. Depremin ayrıntıları belirtilmemiştir. Belki de şehirdeki dindarlar, Mesih'i bekleyen Yahudiler, o zamanlar Vaat Edilen Kişi'nin ortaya çıkmasını ummuşlardı ve şehirden kaçmışlardı. Bu, Uzziya'nın (Yehova güçtür) saltanatı sırasında gerçekleşti.

Gelecek olan Yehova bizi dördüncü ayete geri gönderiyor, orada Dağ'ın üzerinde duruyor. Burada tezahüründe yalnız değil, azizleri de O'nunla birlikte. Bu, sevinçli bir şaşkınlığın haykırışıdır, Bütün azizler Seninle! Orada Zeytin Dağı'nın üzerinde şaşırtıcı bir resim görülüyor. Sayısız insan, yüceltilmiş, her dilden, milletten, kabileden ve ülkeden, büyük ve küçük, beyaz ve parlak cübbeler içinde, açılmış gökten aşağı akıyor. Ne kalabalıklar! Hiç kimse onları sayamaz. Ne ışık ve ne ihtişam! Öğle güneşinden daha parlak.
Ve, oh! Ne haleluyalar, ne harika sevinç, övgü ve hayranlık şarkıları! Çobanlar Beytüllahim yakınlarındaki tarlalarda iken
meleklerin şarkısını duydular, ama O tekrar geldiğinde
şarkı söylenecek ve sevinç duyulacak, daha da görkemli. O zaman gerçekten de, Yüce Tanrı'ya
şan, Yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet olacak. Kurtarılmışların
şarkıları duyulacak. Güçlü melekler onların ardından sessiz
kalmayacak ve cennetin tüm orduları beyaz atlar üzerinde
kralların Kralı ve Rablerin Rabbi'ne eşlik edecek. Bir zamanlar
acı çektiği ve öldüğü ve uluslar ve İsrail tarafından
görüldüğü yerler
göz önüne alındığında ne güzel bir sahne!

Ve o zaman her aziz O'nun ihtişamını paylaşacak. Oh, kurtarılmış günahkarlar için harika bir lütuf, onları böyle bir ihtişama yükseltiyor, İnsanoğlu'nun ihtişamıyla
gelmek ve O'nun tahtını paylaşmak için. Neden şimdi O'nun kendi, kurtarılmış olanlarıyla bu kadar az övgü var? Neden bu kadar sık ​​soğukluk? Belki de bu ihtişam vizyonlarına daha fazla baksaydık, farklı olurdu ve sadece övgü değil, aynı zamanda tüm çölde sevinç ve sabır, Rab İsa Mesih'in sabrı yaşanırdı. Böylece, Rabbimiz, imanın Lideri ve Mükemmelleştiricisi, bu hayattan geçti. "Kendisine konulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak
çarmıha katlandı ve Tanrı'nın tahtının sağında
oturdu." Ve Rab azizleriyle birlikte geldiğinde, İsrail'in şehri terk eden kalıntısı sessiz kalmayacak. Şarkıları, "İşte, O bizim Tanrımız; O'nu bekledik; sevineceğiz ve kurtuluşunda
coşacağız. Çünkü Rab'bin eli bu dağda dinlenecek" (Yeşaya xxv: 9).

_6. ve 7. ayetler._ "Ve o gün olacak ki
Işık ne parlaklıkla ne de karanlıkla olacak,
Ve gün bir olacak.
Yehova bunu bilecektir.
Ne gündüz ne de gece
Ve akşam vakti ışık olacak."

Bu iki ayetin birçok farklı yorumu denenmiştir, bunların çoğu ruhsal öğretilerdedir. Yaklaşan tezahürün ayrıntıları
şimdi neredeyse tamamen anlaşılamıyor. Yukarıdakilerle ilgili olarak, o gün doğadaki, göklerdeki olayların
kehanetsel bir tanımına sahip olduğumuz açıktır.
Septuagint, Işık olmayacak, soğuk ve buz olacak şeklinde tercüme eder.
Bu çeviri yanlıştır. O gün karanlık, kasvetli bir gün olacak, ardından alacakaranlık gelecek ve yeni bir ışığın
patlamasıyla sona erecek. "Rabbin gününü arzulayanlara yazıklar olsun! Neden
Rabbin gününü istiyorsunuz? Karanlıktır, ışık değil"
(Amos v: 18). "Ve o gün olacak, Rab Tanrı diyor ki, öğleyin güneşi batıracağım ve
dünyayı açık bir günde karartacağım" (Amos viii: 9). "Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce güneş
karanlığa ve ay kana dönecek" (Yoel ii: 34). Matta xxiv'dekiyle aynıdır, güneş ve ayın kararması, yıldızların düşmesi.
Bir gün olacak, daha önce hiç olmamış tuhaf bir gün.
Çarmıhtaki ızdırap saatinde, Kudüs ve ülke üzerinde bir karanlık hakim oldu; Aynısı O'nun
tezahüründe de olacak ve dehşete yol açacak. Akşam vakti ışık parlayacak, artık tamamen dirilmiş olan Doğruluk Oğlu,
kanatlarının altında şifa ile.

_Ayet 8._ "Ve o gün olacak ki
Yaşayan sular Yeruşalim'den çıkacak,
Yarısı doğu denizine, yarısı batı denizine.
Yaz ve kış olacak."

Yeruşalim'den akan yaşayan sular, Rab'bin şehir ve sakinleri aracılığıyla yeryüzündeki
uluslara vereceği
kutsamalardan bahseder. Yeruşalim gerçekten de yeryüzünde bir övgü olacak. Kutsal Ruh döküldü ve yaşayan sular
dünyanın merkezi olan yerden akıyor. Yaşayan sular asla akmayı
durdurmayacak. Yaz ve kış için olacak.
Ne bereketlilik izleyecek. O zaman tüm yeryüzü
sadece doğada değil, ruhsal şeylerde de bereketli olacak. "Çünkü
toprak tomurcuklarını nasıl
verirse ve bahçe
içine ekilen şeyleri nasıl
bitirirse, Rab Tanrı da
bütün ulusların önünde doğruluğu ve övgüyü öyle
bitirecektir. Siyon'dan yasa ve Rab'bin sözü Yeruşalim'den çıkacak. Çöl ve ıssız yer
sevinecek, çöl sevinecek ve bir gül gibi çiçek açacak. Bol bol
çiçek açacak ve sevinç ve şarkıyla
sevinecek; Lübnan'ın
görkemi ona verilecek; Karmel ve Şaron'un
güzelliği; Rab'bin görkemini, Tanrımızın
güzelliğini görecekler" . . . (Yeşaya xxxv). "Ve beni evin kapısına geri getirdi (bin yıllık tapınak); ve işte, evin eşiğinin altından doğuya doğru sular fışkırıyordu, çünkü evin önü doğuya doğruydu; ve sular evin sağ tarafından, sunağın güneyinden aşağı iniyordu. Sonra beni kapının yolundan kuzeye doğru çıkardı ve beni dışarıdaki yoldan, doğuya bakan kapının yolundan dış kapıya götürdü; ve işte, sağ taraftan sular akıyordu. . . . Şimdi geri döndüğümde, nehrin kıyısında, bir tarafta ve diğer tarafta çok sayıda ağaç vardı. Sonra bana dedi ki, Bu sular doğu bölgesine doğru fışkıracak ve Arabah'a inecek ve denize doğru gidecekler; fışkırması için yapılmış olan sular denize gidecek ve sular şifa bulacak" (Hezekiel xlvii). Evin eşiğinden akan sular denize boşalır... yeryüzündeki ulusları temsil eder ve şifa ve yaşam alırlar.

_Ayet 9._ "Ve Yehova bütün yeryüzünün Kralı olacak. O
gün Yehova tek olacak ve ismi tek olacak."

Gerçek hükümet biçimi kurulmuştur. Yehova Kraldır. Tahtı daha sonra yeryüzünde kurulur ve o yerden tüm uluslara doğrulukla hükmeder. Demir değnekli çoban ve azizler bu yönetimi paylaşırken, yeryüzünde İsrail, başlarında Davut hanedanından bir Prensle hükmeder. Gerçek birlik
gelmiştir. Hıristiyanlığın utanç verici bölünmeleri, düşmanın işi, bedenin hasadı, Tanrı'nın Babalığı ve insan kardeşliğinin sahte bir birliğinde sona erdi. İnsan şimdi ırkın birliğini ve dinlerde birliği sağlamaya çalışıyor. O, bedeninin yüceltilmiş Başı ve kutsanmış kefareti reddediliyor. Gerçek Hıristiyanlık, tek bir başkan altında birlik içinde sona eriyor, ancak o Deccal'dir. O'nun ihtişamla tekrar geleceği o gün, O'nun adı Bir olacak ve O, Tek Tanrı olarak bilinecek ve bu şekilde tapınılacak. Putperestlik ortadan kaldırıldı. Bununla bağlantılı iğrençlikler sona erdi. Milletlerin baştan çıkarıcısı Şeytan zincirlendi ve artık milletleri baştan çıkarmıyor. Karmaşa sonsuza dek sona erdi. "O zaman milletlere temiz bir dil geri vereceğim,
ki Yehova'nın adını ansınlar, O'na tek bir rızayla hizmet etsinler" (Zef. iii: 9).

_10. Ayet._ "Bütün topraklar ova gibi değişecek
Geba'dan Rimmon'a, Yeruşalim'in güneyinde,
Ve o yükseltilecek ve kendi yerinde oturacak,
Benyamin'in kapısından ilk yerin kapısına,
Köşe kapısına,
Hananeel kulesinden kralın şarap preslerine kadar."

Bu ayette bahsedilen yerlerin tam yerini anlamak pek işe yaramaz; bunu yapmakta biraz zorluk vardır.
Kehanet, Rab'bin göründüğü o gün Filistin'in yüzeyinde büyük bir değişiklik olacağını gösterir. Her şey bir ovaya dönüşecektir. Şimdi dağlar ve tepelerden oluşan bir ülkedir. Ama sonra tepeler ve dağlar alçaltılacak ve bir ovaya dönüşecektir. Ancak Yeruşalim yükseltilir ve yeryüzündeki ihtişamıyla ve içinde görkemli tapınakla
parlarken görülür. Bin yıllık Yeruşalim'in ortasında
yeryüzünde şehirden bile daha yüksek başka bir yüksek yer olacaktır. Bu
görkemli Siyon Dağı'dır. "Fakat son günlerde öyle olacak ki
Rabbin evinin dağı
dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden daha yüce olacak" (Mika iv:
1). Görkem bu yüksek yerde dinlenecek. Böylece görülecek ve
suların derinlikleri örttüğü gibi yeryüzünü örtecek. "Ve Rab
Siyon Dağı'nın tüm yerleşim yeri ve meclisleri üzerinde gündüzleri bir bulut ve duman, geceleri ise alevli ateşin parıltısını
yaratacak; çünkü tüm görkemin üzerinde bir gölgelik yayılacak"
(Yeşaya iv: 5). Yeryüzündeki o yüksek ve görkemli yerden
gökler ve yeryüzü arasındaki iletişim ve etkileşim
belki de gerçekleşecek, Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine çıkıp indiği merdiven olacak.

_11. Ayet_ "Ve orada oturacaklar,
Ve artık lanet olmayacak,
Ama Yeruşalim güvende oturacak."

Yeryüzünde Yeruşalim'in mutluluğu. Lanet tamamen
kaldırıldı. Şu anda Yeruşalim dünyadaki en sefil yerlerden biri, ıssız ve terk edilmişken ve sıkıntı sırasında sefalet, günah ve lanetin yeri olacakken, Milenyum'daki en
kutsanmış yer olacak. Rab orada büyük sevgi dolu nezaketini gösterecek ve Zekeriya'nın vizyonlarında incelediğimiz tüm
kutsamaların hepsi yerine getirilecek. "Artık
günlük bir çocuk veya günlerini doldurmamış bir yaşlı
olmayacak; çünkü çocuk yüz yaşında ölecek ve günahkâr
yüz yaşında lanetlenecek. Ve evler inşa edecekler ve onlarda oturacaklar, bağlar dikecekler ve meyvelerini yiyecekler. Onlar inşa edip başkası oturmayacak; onlar dikip başkası
yemeyecek; çünkü bir ağacın günleri
halkımın günleri olacak ve seçilmiş halkım ellerinin işinden uzun süre zevk alacak. Boşuna
çalışmayacaklar veya felaket için
doğurmayacaklar; çünkü onlar Rab'bin kutsanmışlarının tohumu ve onlarla birlikte onların
soyudur. Ve onlar çağırmadan önce
ben cevap vereceğim ve onlar daha konuşurken ben dinleyeceğim. Kurt
ve kuzu birlikte otlayacak, aslan öküz gibi
saman yiyecek ve toprak yılanın yemeği olacak. Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler ve
yıkmayacaklar, diyor Rab" (Yeşaya lxv). Fakat
yeryüzünde bulunan o harikulade şehir, Yeruşalim şehri, tüm bereketi, sevinci, barışı, refahı, övgüsü ve ibadetiyle, o zamanlar yukarıda olan daha da görkemli Yeruşalim'in sadece belirsiz bir örneğidir.
Yeni Yeruşalim, görkemli evimiz, sevgili okuyucu (eğer Mesih'teyseniz),
o zamanlar havadadır ve bin yılın sonunda
aşağı inecek ve yeni yeryüzünde ebedi dinlenme yerini bulacaktır.

_Ayetler 12-15._ "Ve bu, Yehova'nın Yeruşalim'e karşı savaşan
bütün milletleri vuracağı bela olacaktır:
Eti ayakta dururken
tüketecek,
Gözleri yuvalarında tüketecek,
Dilleri ağızlarında tüketecek. Ve o gün olacak
Yehova'dan aralarında büyük bir karışıklık olacak,
Herkes komşusunun elinden tutacak,
Ve eli komşusunun eline karşı kalkacak,
Ve Yahuda da Yeruşalim'de savaşacak,
Ve çevredeki bütün ulusların serveti toplanacak,
Altın, gümüş ve bol miktarda giysi.
Ve böylece atların,
Katırların, develerin ve eşeğin,
Ve o kamplarda olacak bütün hayvanların belası bu bela gibi olacak."

Bu, o gün düşmanların başına gelecek korkunç cezanın tanımıdır. Üçüncü ayetle bağlantılı olarak okunmalıdır, Rab o uluslara karşı savaşıyor ve
O göründüğünde ceza onlara gelecek. Bu şekilde
Vahiy xix'te görülür. O görünür ve O göründükten sonra
düşmanların cezalandırıldığı sahne vardır. "Ve güneşte duran bir melek gördüm; ve göğün ortasında uçan tüm kuşlara yüksek sesle bağırdı, Gelin ve Tanrı'nın büyük
akşam yemeğine
toplanın; kralların etini, komutanların etini, güçlü adamların etini, atların ve atların üstünde oturanların etini, hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük bütün insanların etini yiyin" (Vahiy xix: 17, 18). Ne korkunç bir yargı olacak! Hezekiel'de de bunun bir tanımı var. Ancak, Hezekiel xxxviii ve xxxix'in vizyonunun, bin yılın sonunda son isyanın isyancılarının başına gelecek yargıdan bahsettiğine dikkat edilmelidir. Yine de ikinci ceza, birincisinde önceden haber verilmiştir. "Ve sen, İnsanoğlu, Rab Tanrı şöyle diyor, Her çeşit kuşa ve kırın her
hayvanına söyle, Toplanın ve gelin; Her yandan, İsrail dağları üzerinde sizin için kurban ettiğim büyük
kurbanıma, et yiyip
kan içmeniz için toplanın. Güçlülerin etini yiyeceksiniz ve yeryüzünün prenslerinin kanını içeceksin. . . . Ve soframda atlar ve arabalarla, güçlü adamlarla ve tüm savaşçı adamlarla doyacaksınız, diyor Rab Tanrı" (Hez. xxxix: 17-23).

"Ve dışarı çıkıp, bana karşı isyan eden adamların leşlerine bakacaklar; çünkü kurtları ölmeyecek,
ateşleri sönmeyecek; ve onlar tüm 
bedenler için iğrenç olacaklar" (Yeşaya lxvi: 24).

Ne kadar harika bir peygamberlik Sözü! Ne bir uyum! Kendilerine Hıristiyan diyen adamlar onun ilahiliğini ve yanılmazlığını nasıl inkar etmeye cüret ederler? Milletlerin
zenginliği o zaman yine İsrail'e aittir. Milletler onları
sömürdü ve şimdi Yahudi olmayanların tüm zenginlikleri onların oldu.
Şimdi de dağılmaları sırasında durum aynıdır. Orta çağda Yahudileri zulmeden ve soyan milletler en sefil ve yoksul olanlar haline geldiler, oysa Rab Yahudilere daha büyük zenginlikler verdi ve bunlar çoğunlukla mallarını çalan ülkelerden elde edildi. Eski Mısır'dan gümüş ve altınla yüklenerek çıktılar.
Bu, ancak daha büyük bir ölçekte, onların restorasyon gününde tekrarlanacaktır. Şimdi inançsızlık ve dağılma içinde onlar tüm milletlerin en
zenginleridir. Ah! Milletler şimdi bunu anlasalardı --Hristiyanlık denen milletler-- "ateş için çalışıyorlar ve kendilerini kibirle yıpratıyorlar" (Habak. ii: 12) ve onlar tarafından biriktirilen zenginlik ve şan Yahudilerin eline geçecek. "Milletlerin zenginliğini yiyeceksiniz ve onların şanına
ulaşacaksınız" (Yeşaya lxi: 6).

_Ayet 16._ Ve olacak ki
Kudüs'e karşı gelen milletlerden geriye kalanlar
Yıldan yıla çıkacaklar
Her Şeye Egemen Kral Yehova'ya tapınmak için,
Ve Çardak Bayramı'nı kutlamak için.

Milletler sıkıntı ve gazaptan sonra geride kalacaklar--bu, Söz'ün birçok bölümünden açıkça anlaşılıyor. Yeni Ahit'te
Kudüs'teki ilk konseyde yapılan açıklamayı görüyoruz. "Kardeşler,
beni dinleyin; Simeon, Tanrı'nın ilk başta, kendi adına bir halk çıkarmak için
Yahudi olmayanları nasıl ziyaret ettiğini anlattı. Ve buna
peygamberlerin sözleri de uyuyor; yazıldığı gibi, bu şeylerden sonra
döneceğim ve yıkılmış olan Davut'un çadırını yeniden yapacağım; ve onun yıkıntılarını yeniden yapacağım ve onu yeniden kuracağım; ta ki insanların geri kalanı Rab'bi ve adımın anıldığı bütün Yahudi olmayanları arasın," vb. (Elçilerin İşleri iv: 15-18). Bir numara, Yahudi olmayanların ziyareti, bir halkın O'nun adına çağrılması ve biz hala bir numarada yaşıyoruz. İki numara, O'nun
dönüşü, Davut'un çadırının yeniden inşa edilmesi ve kurulması,
ancak bir halkın çağrılması tamamlandıktan sonra, Yahudi olmayanların doluluğu içeri girdikten sonra gelebilir; ve ikinci sayı ve bununla bağlantılı olayları Zekeriya'daki çalışmalardan öğrendik. Sonra üçüncü sayı gelir, Rab'bi arayan insanların kalıntısı. 16. ayette, uluslardan geriye kalanlar, Elçilerin İşleri iv'deki insanların kalıntısına karşılık gelir. Tapınak daha sonra Kudüs'te, tüm uluslar için
şan evi ve dua evi olarak duracaktır.
Mükemmel, görkemli ve görkemli bir ibadet olacak ve İsrail ile sınırlı
olmayacak, ancak uluslar buna katılacak. Belki de bu ayetten, Rab'bin her yıl bir kez yeryüzündeki tahtındaki yerini terk edip Kudüs'e ineceğini ve Kendisini yeryüzündeki tapınan kalabalıkların önünde görkemiyle göstereceğini öğrenebiliriz, tıpkı yukarıdaki Yeni Kudüs'te görüldüğü gibi. Olay, Çardaklar bayramıdır. Bin yıllık bayramdır. İsrail'in kırk yıl boyunca çölde dolaşmasını ve sonraki tüm dolaşmasını anmak için tutulan bir bayramdır. Aynı zamanda tam hasadın toplanması anlamına gelir. Sevinç, övgü ve şükran bayramı. Yahudiler bunu günümüze kadar saklarlar, ancak çok azı bunun tam anlamını bilir. Her yıl tekrar geldiğinde Zekeriya'nın bu 14. bölümünü okurlar. Gerçekten gariptir. Ne görkemli bir bayram olacak, sonunda doluluk geldiğinde Kudüs'te kutlanacak! Milletlerin doluluğu toplandı ve Yeni Kudüs'tedir; İsrail'in doluluğu yeryüzüne geldi ve onların aldıkları ölümden yaşam oldu ve Milletler Rab'bin
görkemini biliyor. Bazıları burada bir zorluk buluyor, çünkü milletlerin, insanların geri kalanının Kudüs'e gelmesi gerektiği belirtiliyor ve zorluk şu ki hepsinin bunu yapması imkansız olacak. Her bireyin yılda bir kez Kudüs'e gitmesi kesinlikle gerekli değil. Belki de
her millet Çardak Bayramı'na temsilciler gönderecek,
ve onlar farklı milletlerin adına gelip
hediyelerini getirecekler. Bu, yeni doğan Kral'a tapınmak için Beytlehem'e gelen Doğu'dan bilge adamların ziyaretinde belirtilmiş gibi görünüyor
(Matta ii). Altın, günlük ve mür getirdiler. İşaya'da
lx: 6'da, Rab tekrar geldiğinde Yahudi olmayanların Kudüs'e geleceğini okuyoruz. Şeba'dan gelecekler; altın ve günlük getirecekler (mür burada bırakılmıştır, çünkü acı çekmekten bahsediyor) ve Rab'bin övgülerini ilan edecekler. Beytüllahim'e gelen bilge adamlar ulusların temsilcileri olduğu gibi, Milenyum boyunca uluslar da Çardak Bayramı'na heyetler gönderecekler. Ne sahne olmalı! Kudüs, Grönland'dan ve Afrika'nın iç kesimlerinden, Hindistan'dan ve deniz adalarından ve Roma imparatorluğunu oluşturan uluslardan gelenlerle ne kadar kalabalık olacak. Dünyanın uçları Tanrı'nın kurtuluşunu gördü ve şimdi onların övgüleri şehirde duyuluyor ve kurtarılmış halkının söylediği mezmurlarla karışıyor.

_17-19. Ayetler._ Ve yeryüzünün bütün ailelerinden kimler
Kudüs'e çıkmayacak
Her Şeye Egemen Kral Yehova'ya tapınmak için
Üzerlerine yağmur yağmayacak.
Ve Mısır ailesi çıkıp gelmezse,
Üzerlerine hiç yağmur yağmayacak.
Yehova'nın Çardak Bayramı'nı kutlamak için
çıkmayan ulusları vuracağı bir veba olacak. Bu, Mısır'ın günahı olacak,
Ve Çardak Bayramı'nı kutlamak için gitmeyen
tüm ulusların günahı olacak.

Bu diğer taraf. Reddeden herkes cezalandırılacak ve
ceza çok hızlı olacak. Bu ve diğer kehanetlerden,
her şeyin genel olarak Milenyum sırasında inanıldığı kadar sorunsuz gitmeyeceği
görülmektedir. O gün Tanrı'nın elçileri, Tanrı'nın gerçeğini duyurmak için dışarı çıkan Yahudiler olacak ve ne vaizler
olacaklar! Yine de bazıları boyun eğmeye zorlanacak.
Bin yılın sonu, ulusların tarafında bir isyan getiriyor ki bu da
küçük bir mesele değil. "Ve bin yıl tamamlandığında, Şeytan
zindanından serbest bırakılacak ve yeryüzünün dört bir köşesindeki milletleri, Gog ve Magog'u, savaş için bir araya toplamak üzere saptırmak için ortaya çıkacak; bunların sayısı denizin kumu kadardır" (Vahiy xx: 7, 8).

Bundan, Gog ve Magog gibi milletlerin çoğunun, düşmanla bir kez daha taraf olmaya ve mümkünse Yehova'nın yeryüzündeki halkının boyunduruğunu
atmaya çok istekli olduğunu görüyoruz.

Dikkate almamız gereken son iki ayet, tüm kehaneti
mükemmel hale getiriyor. Bu, Yeruşalim'in kutsal olacağının bildirisidir.

O gün atların çanlarında
Yehova'ya kutsallık olacak,
Yehova'nın evindeki kaplar
sunağın önündeki kaseler gibi olacak.
Yeruşalim'deki ve Yahuda'daki her kap
Her Şeye Egemen Yehova'ya kutsal olacak. Ve kurban edenlerin hepsi gelecek
Ve onlardan alıp onlarda kurban kesecekler,
Ve o gün Yehova'nın Evinde
artık Kenanlı

olmayacak.

İsrail'deki en kutsal kişi, başkâhin, mitresinin etrafında "Yehova'ya Kutsallık" yazısını taşıyordu, ama şimdi atların
küçük
çıngıraklarında bile bu yazı var. Milenyum boyunca ayakta duran o tapınakta kurbanlar getirilecek, ama
Kudüs'te kullanılan kaplarda hiçbir fark
olmayacak, en
aşağılık ve en küçük olanlar bile kutsal olacak. Tek kelimeyle, hepsi
kutsal olacak, hepsi Yehova'ya adanacak. O zamanlar, hakikaten kutsal bir halk olan halkın ne kadar mükemmel bir
hizmeti olacak. Bunun şimdiki inananlara uygulanması mümkün. Elbette
azizin sahip olduğu her şey ve tüm hayatı, Yehova'ya, Rab'be bu şekilde adanmalıdır. Orada hiçbir Kenanlı
olmayacak,
kirli hiçbir şey
olmayacak. Vulgate, Kenanlı kelimesini
tüccar olarak çevirir. Ancak, her türlü kirli ve iğrenç şeyle birlikte durur. Şehir bundan tamamen temizlenecektir.

Ve yeni Kudüs için şöyle yazılmıştır: "Hiçbir şekilde
içine kirli hiçbir şey girmeyecek veya iğrençlik ve yalan söyleyen olmayacak; ancak Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmış olanlar girecek. . . .
Dışarıda köpekler, büyücüler, fuhuş yapanlar, katiller, putperestler ve yalan seven ve yapan herkes var." (Vahiy xxi: 27 ve xxii: 15. )

İddo'nun oğlu, peygamber Zekeriya'nın vizyonlarının ve yüklerinin sonuna ulaştık, ki o, gerçekten de, Şan Peygamberi olarak adlandırılabilir. Bu çalışmalarda bize öğrettikleri için Rabbimize şükrediyoruz,
ve çocuklarını tüm gerçeğe yönlendiren ve bize gelecek şeyleri gösteren Ruhu için. Bu cildi azizlerin eğitimi ve peygamberlik sözlerinin daha iyi anlaşılması için kullansın. Bizler, tüm bu vizyonların ve sözlerin gerçekleşmesinin eşiğinde yaşıyoruz. Yakında azizleri için gelecek ve hatta şu anda Ruh içimizde inliyor. Yine de gel, Rab İsa. Amin.

Arno C. Gaebelein'in Project Gutenberg'in Zekeriya Çalışmaları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN ZECHARIAH ***

***** This file should be named 36216.txt or 36216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/1/36216/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
