*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Prima Donnas
Yazar: Lewis Clinton Strang
Yayın Tarihi: May 24, 2011 [EBook #36215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Famous Prima Donnas, by Lewis Clinton Strang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Prima Donnas

Author: Lewis Clinton Strang

Release Date: May 24, 2011 [EBook #36215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS PRIMA DONNAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni, Bryan Ness, David E. Brown ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Ünlü Prima Donnalar

[İllüstrasyon: EDNA MAY
"The Belle of New York"ta Violet Grey olarak]

Ünlü Prima Donnalar

Lewis C. Strang
tarafından

"_Günümüzün Ünlü Aktörleri_," "_Günümüzün Ünlü Aktrisleri_," "_Hafif Operanın Ünlü Yıldızları_," "_Son Çeyrek Yüzyılın Oyuncuları ve Oyunları_," vb. kitaplarının _Yazarı

İllüstrasyonlu

L.C.PAGE.&.COMPANY
BOSTON PUBLISHERS

_Telif Hakkı 1900_

L. C. PAGE & COMPANY
(INCORPORATED)

_Tüm hakları saklıdır_

Üçüncü Baskı, Şubat 1906

_COLONIAL PRESS_
_C. H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır_
_Boston, ABD_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ ix

I. ALICE NIELSEN 1

II. VIRGINIA EARLE 21

III. LILLIAN RUSSELL 30

IV. JOSEPHINE HALL 46

V. MABELLE GILMAN 56

VI. FAY TEMPLETON 67

VII. MADGE LESSING 81

VIII. JESSIE BARTLETT DAVIS 88

IX. EDNA WALLACE HOPPER 104

X. PAULA EDWARDES 113

XI. LULU GLASER 120

XII. MINNIE ASHLEY 134

XIII. EDNA MAY 147

XIV. MARIE CELESTE 156

XV. CHRISTIE MACDONALD 172

XVI. MARIE DRESSLER 181

XVII. DELLA FOX 192

XVIII. CAMILLE D'ARVILLE 208

XIX. MARIE TEMPEST 222

XX. MAUD RAYMOND 233

XXI. PAULINE HALL 239

XXII. HILDA CLARK 253

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

EDNA MAY, "The Belle of New York" filminde Violet Grey rolünde _Ön sayfa_

ALICE NIELSEN, "The Fortune Teller" filminde 7

VIRGINIA EARLE, "A Runaway Girl" filminde Winnifred Grey rolünde 21

LILLIAN RUSSELL, "The Queen of Brilliants" filminde 42

MABELLE GILMAN, "The Casino Girl" filminde 56

FAY TEMPLETON, "My Tiger Lily" adlı "coon" şarkısını söylüyor 67

MADGE LESSING 81

EDNA WALLACE-HOPPER 104

PAULA EDWARDES 113

LULU GLASER 120

MINNIE ASHLEY 134

CHRISTIE MACDONALD 172

MARIE DRESSLER 181

DELLA FOX 192

MARIE TEMPEST 222

Giriş

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki müzik sahnesinin bir meslekten ziyade doğuştan gelen bir hak olduğu söylenebilir. Koşulların eleştirel bir incelemesi, şu anda hafif opera ve benzeri eğlence biçimlerinde öne çıkan ve sanatlarında sürekli çaba ve mantıksal gelişimle konumlarını
kazanan kadınların sayısının nispeten az olduğunu hızla gösterir. Çoğunluk, aslında, kişiliklerinin mutlu kurbanlarıdır ve çoğunlukla şans eseri ve koşulların talihli bir kombinasyonuyla şöhrete kavuşmuşlardır. Şarkı söyleme sanatında veya taklit sanatında, onları ciddi şekilde büyük vokalistler veya büyük aktörler olarak kabul etmeye hak kazandıracak gerekli eğitimden yoksundurlar. Ancak, meslekleri için temel olan eğlence sanatında geçmişte metreslik yapmışlardır. Bu tuhaf durumun en açık kanıtı, şu anda müzikal dramada yükselişte olan kadınların kariyerlerinin neredeyse evrensel olarak kısa olmasıdır. On yıllık profesyonel yaşam, birçoğunun iddia edebileceğinden daha fazladır. Aniden dikkat çekici bir popülerliğe kavuştukları için, itibarları dikkatli bir hazırlık ve uzun ve çeşitli deneyimin kesin temeline değil, kişisel çekiciliğin ve fiziksel güzelliğin belirsiz niteliklerine dayanmaktadır. Belki de parlaklığında aldatıcı olan bir ihtişamla parlarlar; Bunlar birçok yönetici tarafından aranan, modaya uygun bir halkın sevdiği ve gazete basınının çokça sömürdüğü kişilerdir.

Bu kitabın derleyicisinin yolunu tıkayan zorluklar, bu ülkedeki müzik sahnesinin kadınlarıyla ilgiliydi, çok sayıdaydı. Bunlardan ilki, konu seçimiydi. Seçim, liyakate göre herhangi bir sınıflandırmaya saygı gösterilerek yapılamazdı, çünkü kişilik zaferleri böyle bir sınıflandırmaya uygun değildi. Derleyici, koşullar nedeniyle kendi kişiliğini olaya dahil etmek ve tamamen tercihe göre seçim yapmak zorundaydı. Keyfi bir karşılaştırma standardına tabi tutulamazdı; çünkü bir nitelik, bir izlenim, neredeyse bir gerçek olmayan ve kesinlikle bir yöntem olmayan kişilik nasıl karşılaştırılabilir? Mevcut durumda, yazar, kendini en azından devam eden bir öneme dair bazı kanıtlar sunan eğlendiricilerle sınırlamayı uygun buldu. Bu nedenle, bu tür bir eserde haklı olarak yer almaya hak kazanan birkaç ismin atlanmış olması
mümkün olabilir. Yine de, liste kesinlikle temsilidir,
eksik olmasa bile.

Konular seçildikten sonra, onlara nasıl davranılacağı sorusu hemen en önemli hale geldi. Kişiliğin rahatsız edici sınırlamaları tekrar kendini gösterdi; ve eleştirinin, yani herhangi bir kapsamlı
dramatik sanat kanonunun tutarlı bir şekilde uygulanmasının söz konusu olmadığı hemen fark edildi. Ortalama bir hafif opera sanatçısının vokal sanatı
kusurludur ve moda olan histerik yöntemlerde dikkatli bir eğitimin çok az kanıtı vardır: ne incelikli ne de
karmaşıktırlar. Gerçekten de, hafif operadaki ortalama bir kadın kelimenin tam anlamıyla bir
oyuncu değildir. Kendisini oynamaya çağrılan rollere
uymaz ve en yüzeysel
analizlere bile dayanacak karakter açıklamaları yapmaya çalışmaz. Her koşulda kendisi oynar. Tek bir roldeki çalışmalarını ayrıntılı olarak tanımlayın ve o her zaman için yazılır.

Yine de, kişi eleştirel vizyonunu tek bir rolle sınırlandırırsa, yalnızca
konudaki ana noktaya değinmeyi başaramaz, aynı zamanda
kendini aldatma ve yanlış anlama riskini de alır. Kişilikli bir oyuncunun sanatsal değeri, ilk dinlemeden sonra her zaman abartılır; ve
deneyimli bir gözlemcinin bile, özellikle sempatik ve iyimser bir mizaca sahipse ve sürekli olarak sıra dışı bir yeteneğin en ufak bir belirtisini gözetliyorsa, kişiliği sanatla karıştırma eğilimi vardır. Sonuç olarak, kendisini belagatli bir coşkuyla
tamamen şımarttıktan sonra, daha yakın bir
tanımayla, utanç verici bir hayal kırıklığıyla karşılaşır.

Kişilikli oyuncuda gerçek değer, onu sahnede bir olasılık haline getiren
kaçamak güçtür ve sorun, o tuhaf
çekim gücünü kağıda geçirmektir. Yazar açısından henüz çözülememiş bir sorundur. Kişi bir kişiliğin üstünden, altından ve etrafından kaçabilir, ancak doğrudan içine giremez. Son söze gelindiğinde, kişi sıfatlar yığınıyla yüz yüze bırakılır. En
tatmin edici olmayanları da öyledir. Hiçbiri tam olarak duruma uymuyor gibi görünüyor. Belki de, tartışılan kişilikle ilgili bir bireyin fikirlerini iletmek için yeterince iyi hizmet ederler, ancak kişiliğin kendisi hakkında kesin bir fikir sunma söz konusu olduğunda gerçekten
aksak ve aksaktırlar.

Kitaptaki biyografik verilere gelince, bunlar titizlik ve özenin onları yapabileceği kadar eksiksiz ve doğrudur. Müzikteki kadın, konum ve itibar için verdiği erken mücadelelerin
ayrıntıları konusunda vicdanlı bir şekilde çekingendir. Hiçbir şey onun için belirsiz ve gizemli bir geçmiş, eşsiz bir parlaklıkla dolu bir şimdiki zaman ve zengin ve gölgesiz bir gelecek kadar tatmin edici görünemez.

Ünlü Prima Donnalar

BÖLÜM I

ALICE NIELSEN

Beş yıl önce Alice Nielsen, Kansas City'de bilinmeyen bir kilise şarkıcısıydı; bugün Amerikan sahnesinde hafif operanın başrol oyuncusu. Onu ilk sıraya koymakta içgüdüsel bir tereddüt hissediyor insan, buna hakkı olduğundan ne kadar emin olursa olsun.
O, olası bir rakip için endişeyle ülkeyi arıyor.
Alice Nielsen'in henüz pek test edilmediğini düşünüyor, çünkü kendi şirketinin başında sadece iki sezon geçirdi ve kendi başına sanatsal olarak ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer bir operada yer almadı. Dahası, o çok küçük bir şey, bir çocuk, öyle görünüyor ki, ve bir çocuğu, hatta bu kadar çok ve bu kadar güçlü hayranlığa sahip bir çocuğu ciddiye almak güvenli mi?

Bayan Nielsen'in sahne gençliğinden kaynaklanan bu şüphe hissi, bana göre, tüm zorluğun özüdür ve burada ilginç bir paradoks gizlidir. Alice Nielsen'in en büyük cazibeleri gençliği, spontanlığı ve saflığıdır; ancak bu nitelikler, dürüstçe kazandığı sanatsal rütbeyi ona vermeden önce bir an durup düşünmenizi sağlayan niteliklerdir. Alice Nielsen gerçekten harika olmak için neredeyse fazla insan gibi görünüyor. Fazla doğal, fazla demokratik, fazla kibirden uzak. Halkını asla küçümsemiyor ve işinden asla sıkılmıyor. Bu küçük kadından etkilenmemek elde değil; sanki şarkı söylemek dünyadaki en büyük eğlenceymiş gibi şarkı söylüyor; seyircisi işini beğendiğinde ve alkışladığında çok açık bir şekilde mutlu oluyor; ve yüksek notalarda yükselip
uzaklaşan, koro ve orkestranın üzerinde en ufak bir belirgin çaba göstermeden ve yapmacıklık veya yapay etki yaratma çabası olmadan net ve saf bir şekilde duyulan. Alice Nielsen hakkında bir şeyler
yazmış olan herkes onun bir kuş gibi, özgürce, doğal olarak ve kolayca şarkı söylediğini
belirtmiştir ve bu metafor tam olarak onun yarattığı
izlenimi tanımlamaktadır.

Sesini hemen takdir edersiniz, --gücü ve renkli parlaklığı, geniş aralığı ve zengin, sempatik ve müzikal nitelikleri; onda kaçırdığı şey ise primadonna'nın geleneksellikleridir, --hayranlık uyandıran sahne varlığı, etkileyici pozlar ve çarpık seslendirmeler. Dünya, onu çok iyi tanıyana kadar onu kendi takdirine göre almaya çok yatkındır. Alice Nielsen
kendini asla bir harika olarak ilan etmemiştir ve dünya henüz onu bir sanatçı olarak
tamamen karar vermemiştir. Onun büyük
kişisel çekiciliğini, hoş müziğini kabul ediyor, ancak sadece
oynayıp
oynayamayacağından emin değil.

Bayan Nielsen'i sınırlı bir alanda tamamen yetenekli bir oyuncu olarak görüyorum. Ne fiziksel ne de mizaç olarak kahramanlıklara uygun değil,
ama operatik hafif komedinin gerekliliklerine tamamen eşit.
Şarkı söylerken, sade ve doğal bir şekilde oynuyor ve izleyicilerine
çektiği hitap kesin ve açık. Bunun bir örneği olarak, "The Singing Girl"deki çarpıcı
ilk girişini ele alalım. Sahnenin arkasına uzanan küçük bir köprüde beliriyor. Hızla
ortaya koşuyor, sonra duruyor, ellerini dizlerine koyarak Gretchen
gibi eğiliyor ve tüm gücüyle gülümsüyor. Aksiyon tuhaf ve
çekici ve hemen evi kazanıyor. Alice Nielsen'in gülümsemesi
gerçekten harika bir şey ve oyunculuk hakkında bir şeyler bildiğinin bir kanıtı. Asla zorlama gibi görünmüyor. Yine de, insan durup düşündüğünde,
bir kızın aynı anda, gece gündüz,
yardıma biraz sanat katmadan gülümseyemeyeceğini görmelidir. Sahnede mükemmel bir şekilde
doğal görünmek mümkün olan en iyi oyunculuktur ve Alice
Nielsen gülümsemesiyle tam olarak bunu yapar.

Ancak, Victor Herbert'in müziğini, Harry Smith'in sözlerini ve Stanislaus Stange'in librettosunu yazdığı "The Singing Girl", tıpkı 1898-99 sezonunda Bayan Nielsen'in bir yıldız olarak ilk kez sahneye çıktığı "The Fortune Teller" gibi, tamamen gösterişli olması dışında her açıdan oldukça zayıf bir operaydı. Gözü
çekecek çok şey vardı. Kostümler görkemliydi, gruplar ve renk efektleri yeni ve büyüleyiciydi ve aksiyon mekanikti. Bay Herbert'in açıkça halkın ilgisini çekmek için yazdığı müziği, lehine söylenebilecek tek şey bu olsa da amacını yerine getirdi. Vals yaptı ve yürüdü ve sürekli olarak
çarpıcı ve sıradan nakaratlara bölündü. Tamamen
tiyatro müziğiydi, melodiden çok renk, gösterişli ve iddialıydı,
ama omurgası yoktu.

Bütün notalarda gerçekten hafızada kalan tek bir şarkı vardı ve o da Bayan Nielsen'in solosu, "So I Bid You Beware" idi.
Muhtemelen, bu durumda bile Bay Herbert'e hak ettiğinden daha fazla değer veriyorum, çünkü Bayan Nielsen'in şarkının yorumu
mükemmellikten başka bir şey değildi. Basit kelimelerde bir anlam dünyası buldu, büyüleyici bir kız gibi cilveleşti ve flört etti, büyüleyiciydi ve neşeli mavi gözlerini o kadar saf bir şekilde kişisel bir davetle parlattı ki bir an için sahne ışıkları kayboldu.

[İllüstrasyon: ALICE NIELSEN
"The Fortune Teller"da.]

Bay Stange'in librettosu acınacak derecede zayıftı. Deliklerle dolu gibi görünüyordu
ve bu deliklere üç komedyen umutsuzluktan doğan bir pervasızlıkla
atıldı. Bay Stange'in sadakatle yaptığı şey, Bayan Nielsen'i neredeyse tüm zaman boyunca sahnede tutmaktı

ve eteklerini çıkarıp pantolon giymekle meşgul olmadığında -ya da süreci tersine çevirdiğinde. Elbette, bu birçok değişikliği
"The Fortune
Teller"da Harry Smith'in yaptığından daha az şaşkınlıkla gerçekleştirmeyi başardı, açılış perdesinin ilk beş dakikasından sonra hiç kimse olay örgüsünü takip ettiğini itiraf etmedi. Alan Dale bir zamanlar bu tuhaf durumu şu karakteristik şekilde tanımlamıştı:--

"The Fortune Teller'da, tüm yaz boyunca terli librettolar
sürüp bunları tüm yıldızların
kucaklarına
akan şaşırtıcı Harry B. Smith, Bayan Nielsen için muhteşem ama anlaşılması zor bir rol
örmüştür. Bayan Nielsen, sürekli kıyafetlerini
değiştiren üç kişi olarak ortaya çıkmıştır. Zavallı küçük kadın Irma olarak tüm ses egzersizlerini
tamamladığı gibi, Bay Smith de onun
başka kıyafetlerle Musette olması konusunda ısrarcıdır. Ve Musette olarak ortaya çıkıp başka bir şey söylemesinden hemen sonra Bay Smith onu
aceleyle oradan uzaklaştırır ve ona Fedor olarak başka bir kıyafet giydirir. Bir dakikadan diğerine kim olmayı amaçladığını bilemezsiniz ve eminim ki kendisi de
bilmiyordur. Çeşitli elbiseler, taytlar, şallar, ceketler ve şapkalar
bu hırslı ve ciddi küçük kızın taktığı şapkalar gerçekten şaşırtıcı.
Bu bukalemun benzeri değişiklikleri
sarsılmadan başarmak çok zor olmalı. Ancak Bayan Nielsen eğleniyor gibi görünüyordu;
ve sarsılmaya gelince, seyircileriyle
on ikinci değişiklikten sonra da ilk değişiklikten sonra olduğu kadar kurnazca flört ediyordu."

Alice Nielsen, Nashville, Tennessee'de doğdu. Muhtemelen müzik yeteneğini
aldığı babası Danimarkalıydı. O mükemmel bir
kemancıydı, ancak yeteneklerini
hiçbir zaman maddi avantaja çeviremedi. İç Savaş sırasında Birlik tarafında savaştı
ve Alice yaklaşık yedi yaşındayken gerçekleşen ölümünün dolaylı
nedeni olduğuna inanılan ciddi bir yara aldı.
Alice Nielsen'in annesi İrlandalı bir ebeveyndi, sağlam ve
mükemmel niteliklere sahip bir kadındı.

Savaştan sonra aile Missouri, Warrensburg'a yerleşti ve Bay Nielsen'in ölümüne kadar orada kaldı.
Ailede üç kız ve bir erkek olmak üzere dört çocuk vardı ve Alice en büyük çocuktan bir sonrakiydi.
Bay Nielsen'in ölümünden sonra, Bayan Nielsen çocuklarıyla birlikte
Kansas City'ye taşındı ve Thirteenth ve Cherry caddelerinin köşesinde bir pansiyon açtı. Alice o sırada yaklaşık sekiz yaşındaydı. Birkaç yıl St. Teresa Akademisi'nde okula gitti ve daha sonra Kansas City'li bir müzik öğretmeni olan Max Desci'nin yanında müzik ve ses kültürü okudu. Yıllar sonra bu öğretmen, sesini geliştirdiği ve "onu dışarı çıkardığı" için tüm itibarı üstlendi, hatta müzik dersleri için kendisine borçlu olduğunu iddia ettiği 8.000 dolarlık dava bile açtı. Ancak davayı kaybetti.

Kansas City, Alice Nielsen'in sesinden ilk olarak, beş yıl boyunca bağlı olduğu St. Patrick Kilisesi korosunun bir üyesi olduktan sonra bahsetmeye başladı. Organist Benjamin Neutwig ile evlendi ve 1898'de boşandı. Evlendikten sonra annesinin Thirteenth ve Cherry caddelerindeki dairelerinde yaşamaya devam etti ve aslında Kansas City'den ayrılana kadar orada yaşadı. Karısının sıra dışı yeteneklerini takdir eden Bay Neutwig, bunları geliştirmek için çok şey yaptı ve belki de karısının bir kilise şarkıcısından daha fazlası haline gelmesi onun sayesinde oldu.

Alice Nielsen'in Kansas City'deki arkadaşları, onun erken yaşamına dair birçok ilginç olay anlatıyorlar ve bunların neredeyse hepsi, onu ileriye iten
ruh ve karakter gücünün işaretlerini gösteriyor. St. Patrick Kilisesi korosunun bir üyesi tarafından anlatılan aşağıdaki anekdotlar "Kansas City World"de yayımlandı:--

"Alice ile birlikte Twelfth ve Locust caddeleri yakınlarındaki bir marketteydim, sanırım o zamanlar on beş yaşındaydı. Yaşıtlarından birkaç çocuk onu rahatsız ediyordu. Bir süre bunu iyi karşıladı,
ama sonunda onları kendisini rahat bırakmaları konusunda uyardı. Onlar ısrar ettiler. Sonra
çileden çıkarak bir yumurta aldı ve fırlattı, işkencecilerinden birinin tam yüzüne çarptı. Elbette yumurta kırıldı ve çocuğun yüzü tanrılara bir gösteriydi. Daha sonra özür dilediğini duydum. Bu, onun ilk hiti olarak kaydedilebilir.

"St. Patrick Kilisesi, Eight ve Cherry caddelerinin korosuna on bir yıl önce katıldı ve yaklaşık beş yıl, ya da Kansas City'den ayrılıp opera kariyerine başlayana kadar orada şarkı söyledi. Benjamin Neutwig ile orgcuyla orada tanıştı. Birçok kişi onun ses yeteneğini kıskanıyordu ve kilisenin bazı üyeleri de kıskançlık sancılarından tamamen muaf değildi. Gerçekten de, o zamanlar koro şefi olan ondan daha az önemli olmayan bir kişi bile bu tür belirtileri belirgin bir şekilde gösteriyordu.

"Bir Paskalya ayinini hatırlıyorum, o zamanlar muhtemelen on sekiz yaşında olan Alice, Millard'ın ayininde solo söylemek üzereydi. Şef öfkeliydi: Solonun kendisine verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Alice düşmanca tavrın farkındaydı ve bu onu endişelendiriyordu ama cesurca ayağa kalkıp başladı.
İlk dizeyi söyler söylemez koro şefi döndü ve Alice'e nefret dolu bir bakış attı.

"İstenen etkiyi yaratmıştı. Şarkıcının sesi titriyordu, kırılıyordu ve
sessizdi. Sakinliğini yeniden kazanmak için cesurca mücadele etti ama
faydasızdı, koro şefinin o kötü niyetli bakışlarına karşı koyamadı. Sanırım bu, Alice Nielsen'in kamuoyunda başarısızlığa uğradığı ilk ve tek seferdi. "Bu tür küçük kıskançlıklar ve müzik eğitimine aşılmaz bir engel gibi görünen
annesinin yoksulluğuyla birleştiğinde, Alice'in yeteneklerinin dünyadan kaybolmaması şaşırtıcıdır. Onu ileriye iten her etki için, onu geri çeken bir düzine karşıt etki varmış gibi görünüyor. Çocukken, onu sokakta çıplak ayakla, fakir ve yetersiz kıyafetlerle, annesi için işler yaparken çok gördüm. Daha sonraki yaşamında, neredeyse genç bir kızken, onu en ucuz kumaştan yapılmış giysilerle halk içinde şarkı söylerken gördüm ve her seferinde aynı elbiseyle görünürdü.
Böyle durumlarda, sanki kaygıdan veya aşırı çalışmaktanmış gibi, genellikle solgun ve bitkin olurdu. Ancak ara sıra fazlasıyla hak ettiği övgüyü alırdı.

"Bir gün Peder Lillis, Midland'da duran bir gezginden bir mektup aldı ve genç adamın adını sordu Kadın
koroda soprano söylüyordu. Bir gün önce kiliseye gittiğini ve onu şarkı söylerken duyduğunu söyledi. 'Hayatımda duyduğum en harika sesti,' diye yazdı. 'O kız gelecek Florence Nightingale.' Mektuba hiç cevap verilip verilmediğini bilmiyorum ama Alice bu olayı öğrendi ve bundan memnun oldu.

"Hem koroya katılmadan önce hem de katıldıktan sonra Alice amatör tiyatrolarda ve kilise konserlerinde yer aldı. Her zaman alkışlandı ve takdir edildi ama en belirgin
sansasyonu, Profesörler Maderia ve Merrihew tarafından Coates Opera Binası'nda sahnelenen hafif bir opera olan 'Chantaclara'daki bir soubrette karakteriyle yarattı. Bu, Kansas City'den ayrılmasından sadece birkaç hafta önceydi."

Bayan Nielsen, 1892'de Kansas City'ye veda etti ve kendisine Chicago Konser Şirketi adını veren ve
Kansas ve Missouri'nin küçük kasabalarını turlamayı planlayan
bir organizasyonla birlikte ayrıldı. Bu, onun
en erken profesyonel deneyimi, felaketle sonuçlandı ve Bayan Nielsen, bir hafta dışarı çıkmadan önce
St. Joseph, Missouri'de mahsur kaldı.
Ancak, hareketli bir haftaydı ve Bayan Nielsen bunu canlı bir şekilde hatırlıyor.

"Uzak Missouri'de bir yere gittik," dedi Bayan Nielsen, "termometre görüş alanının dışında ve oteller gaz jetleri ve kırmızı flanel ile ısıtılıyordu. Hiç kimse bizi duymamıştı. Sanırım gittiğimiz
bazı kasabalarda 'Maiden's Prayer'dan daha yeni bir şey duymamışlardı ve istedikleri de buydu. Bana 'İsveç Bülbülü' diyorlardı ve nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz, böyle bir iklimde bir bülbül ve üstelik İsveçliydim. Ama ben sadece elimden gelenin en iyisini yaptım
ve onları da eğitmeye çalıştım. 'Angel's Serenad'ı söyledim ve bundan hoşlanmadılar, çünkü seyircilerin arasında ıslık çalmaya çalıştıklarında başaramadılar. Hiçbir dekor taşımıyorduk; yanımızda sadece bir sürü çarşaf vardı ve sahneyi kendimiz örtüyorduk.

"Bir 'salon'a geldiğimizde, soyunma odası yoktu, bu yüzden bir köşeye bir çarşaf gerdik ve biri
arkasına bir lambayla bir masa koydu. 'Şirketin hanımları' (ben ve kontralto) bu doğaçlama soyunma odasını işgal etti. Aniden, seyirciye farkında olmadan bir gölge pantomim gösterisi yaptığımızı keşfettik.
Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu vardı, biz kadınlar birbirimizi
korumalıyız. Bu yüzden kontralto giyinirken eteklerimi uzattım ve o da
benim için aynısını yaptı.

"Bir yerde köylüleri bizi dinlemeye gelmeleri için heyecanlandırmayı başardığımızı hatırlıyorum ve salon oldukça doluydu. Küçük bir operet veriyorduk. Bir şekilde halkın hoşuna gitmemiş gibiydi ve
hoşnutsuz olma ruh halindeydiler, evet, huzursuzdular. Paralarının karşılığını istiyorlardı; bunu söyleyecek kadar da kötüydüler.

"Çarşaflarımızın arkasında bir istişare yaptık ve tenor aniden
bir zamanlar, okul çocuğuyken, arkadaşlarını numaralarla eğlendirdiğini hatırladı. 'Şimdi yapabilir mi?' diye sorduk.
Elimizden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Bu yüzden tahta bir masa aldı, içine bir çivi çaktı, biraz büktü ve parmağına bir perde halkası geçirdi. "Püf noktası, yüzük ve çivi görünmezken masayı avucunuzla kaldırmaktı. Tam numaranın ortasında çivi kırıldı.
Sanırım seyirciler bizi sıkıştırmaya hazırdı. Bas, durumu
gördükten sonra evin önündeki parayı almak için bir dalış yaptı ve biz
kaçtık. Ev de tıklım tıklımdı. Sekiz dolar kadar para olmalıydı."

"Hiç yürümek zorunda kaldınız mı?"

"Evet, kesinlikle. Bir keresinde sekiz mil yürüyerek bir kasabaya gittik, birbirimizin
arasında kartopu etkisi yarattık. Çok eğlenceliydi. Oraya vardığımızda yerel gazetede
şöyle bir ön duyuru vardı: '"İsveç Bülbülü" ve diğerlerinin bu gece okul binasında bir gösteri yapmayı
planladıkları bildirildi. Gösterilerine gitmek için para ödeyen herkes buna
üzülecektir.'

"İrlandalı yerel müdür, geldiğimizde kendisi için küçük bir parça söylememizi
istedi. Bunu yaptıktan sonra, hayatında
bu kadar kötü bir şey duymadığını söyledi. Bülbüle gelince, ona baladlar söylemesi için
üç dolar verecekti, ancak topluluğun geri kalanı
aşağılıktı. Dili korkunç bir lehçe mavisiydi. Size söylüyorum
Missouri'de şarkı söylemek zordu."

St. Joseph'te Bayan Nielsen, Eden Müzesi'nde "Penelope" operasının yoğunlaştırılmış bir versiyonunda şarkı söylemek için bir sözleşme imzalayacak kadar şanslıydı.
Hizmetleri için yetmiş beş dolar aldı ve bu para kendisinin ve feshedilmiş konser şirketinin bazı üyelerinin Denver, Colorado'ya tren ücretlerini ödedi. Orada şarkı söylemesi, kendisinin katıldığı ve Oakland, California'ya eşlik ettiği Pike Opera Şirketi'nin müdürünün dikkatini çekti.

Profesyonel bir opera şirketindeki ilk rolü "The Mikado"daki Yum Yum'du.

Pike Opera Şirketi daha sonra San Francisco'da sahne aldı ve
o şehirde George E. Lask tarafından "La Perichole"de duyuldu. Tivoli Tiyatrosu'nun sahne müdürüydü ve sanırım bu tiyatro, Doğu'daki Henry W. Savage'ın çeşitli Castle Square Tiyatrosu girişimlerinin tarzından sonra operaya devredildi.
Bayan Nielsen Tivoli Şirketi için nişanlanmıştı. İlk başlarda küçük rollerde şarkı söyledi, ancak giderek
kuruluşun primadonnası olana kadar yükseldi. Toplamda, Tivoli'de yüz elli rol söylediği
söyleniyor ve orada iki yıl kaldı.

Lucia'yı söylerken, o zamanlar San Francisco'da sahne alan The Bostonians'tan H. C. Barnabee, gazetelerde onun hakkında
okudu ve onu dinlemeye gitti. Sonuç olarak, kabul ettiği bir nişan teklifi oldu. The Bostonians'taki ilk rolü "The War Time Wedding"deki
Anita'ydı. Sonra "Robin Hood"daki
Annabelle'in küçük rolü ona verildi. Ayrıca "The Bohemian Girl"de şarkı söyledi ve "Prince Ananias"ta
Ninette'ti. Sonraki sezonda "The
Serenade"de Yvonne'u yarattı ve operanın hiti oldu. Gerçekten de o kadar büyük bir hit oldu ki, geriye "The Fortune Teller"da başrol oynamaktan başka bir şey kalmadı.

BÖLÜM II

VIRGINIA EARLE

Başarılı ve çok yönlü bir sanatçı olan Virginia Earle,
başarılarının çeşitliliği ve sanatının zarafeti ve mükemmelliği nedeniyle,
Amerikan sahnesinin en önde gelen soubrette'leri arasında yer almaya hak kazandı.
Bayan Earle'ün yeteneği dramanın birçok biçiminde test edildi.
Hafif operada, abartılı oyunlarda, müzikal komedide ve
Shakespeare dramasında yer aldı. Şu anda halk önünde onun soyundan böyle kapsamlı bir deneyime sahip olduğunu iddia edebilecek başka birinin olup olmadığını merak ediyorum.

[İllüstrasyon: VIRGINIA EARLE
"A Runaway Girl"de Winnifred Grey olarak.]

Bu çeşitlendirilmiş çabanın
sanatı üzerinde bir etkisi olmaması garip olurdu. Onun kişiliğinde, merak uyandırıcı derecede incelikli bir çekicilikle birleşmiş, dinlendirici ve ferahlatıcı bir eylem otoritesi buluyoruz. Bir rolün sunumunda ne tereddüt ne de yersiz bir çaba var. Her zaman kendine ve canlandırdığı role hakimdir. Kişi, izleyicileri üzerinde yaratacağı etki konusunda en ufak bir
derecede bile kararsız olduğunu hissetmez. Ne yapacağını ve nasıl yapacağını bilir.

Yine de, durup düşündüğümüzde, izleyicileri üzerindeki gücü, doğal olarak beklenenden çok daha fazladır. Bayan Earle sahnedeki varlığıyla hiçbir şekilde etkileyici değildir. Güzel olduğu söylenemez. Şarkı söyleme sesi mütevazı bir enstrümandır, ancak harika bir şekilde ifade edicidir, bunu kabul etmeliyiz. Oyunculuğu sessiz, hatta mütevazıdır, ancak aynı zamanda sade, kolayca anlaşılır ve her zaman uygundur. Görünüşe göre dikkat çekmek için hiçbir şey yapmaz, ancak dikkat
nadiren ona odaklanmayı başarır. Bu, elbette, sanatının
son derece iyi olmasından ve varlığını görünürdeki yokluğuyla hissettiren ince bir teknikten kaynaklanmaktadır.

Bayan Earle fiziksel güzellik konusunda haklı olarak herhangi bir olağanüstü avantaja sahip
olmadığını iddia edemiyorsa, kesinlikle yoğun bir şekilde manyetik bir kişiliğe sahip olma avantajına sahiptir. Onun bireyselliği de tamamen belirgindir. Oyunculuğun paradokslarından biri, sanatçının bireyselliği ne kadar belirginse, üstlendiği karakterleri birbirinden ayırma yeteneğinin de o kadar fazla olmasıdır. Bayan Earle, müzik alanındaki meslektaşlarından daha fazla, her bir rolünü ayrı ve belirgin bir kişilik haline getirme yeteneğine sahiptir. Bunu da, tamamen meşru bir şekilde, makyajın yardımı olmadan, saf ve basit bir şekilde taklit ederek yapar. Özellikle "The Geisha"daki Mollie Seamore ile "A Runaway Girl"deki Winnifred Grey'in tamamen farklı kişiler olduğunu hatırlıyorum, o kadar farklıydı ki, onu yalnızca ilk bölümde tanıyan biri, ikinci bölümde gerçekten o olduğuna bir süre inanmakta zorluk çekti. Onu "The Geisha"da görenler, yaramaz Mollie'nin gözlerine sürekli olarak giren büyüleyici, meraklı bakışı hatırlamaktan geri kalamazlar. Bunu o kadar çok sevdiğimi biliyorum ki, bir sonraki sezonda Winnifred Grey olarak Bayan Earle'ü gördüğümde, aradığım ilk şey şaşıydı. Orada olmadığını görünce şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım, çünkü aktrisi kendi zihnimde her zaman o şaşılıkla ilişkilendirmiştim. Son perdeye kadar hiçbir belirtisini algılayamadım, ta ki çeşitli tahminlerde bulunan çocukla ilgili şarkıyı söylerken aniden görüş alanına girene kadar. Gözlerinin köşelerinde toplandı ve her zamanki gibi neşeyle parladı. Beni yine oldukça mutlu etti, çünkü hayal gücümü gözden geçirip Bayan Earle'ü baştan çıkarıcı şaşı olmadan yeniden resmetmek zorunda kalmamam gerektiğini hissettim. Bayan Earle, ülkenin önemli tiyatro merkezlerinde tanınmak için bazen gereken uzun sürenin, sürekli çabanın ve sadık hizmetin dikkate değer bir örneğidir. George Lederer sonunda ona New York Casino'da bir nişan
vermeden önce sahnede uzun yıllar geçirmişti. Bu gerçekten de kendisini tek gecelik bir ilişkiden daha fazla bir şey olarak kanıtlamak için sahip olduğu ilk şanstı ve o zamandan beri New York dışında nadiren oynadı.

Bu uzun süredir geciken tanınma, kimsenin hesaba katamayacağı
talih cilvelerinden biriydi. Görünüşe göre kendi hatası olmadan
yanlış başlayan o şanssız kişilerden biriydi. 6 Ağustos 1873'te Batı'da, Ohio, Cincinnati'de doğdu ve birkaç sezon Batı'da kaldı. Tiyatro kariyeri çok küçükken başladı ve Home Juvenile Opera Company onu sahneye tanıtmanın yoluydu. Bu 1887'deydi ve ilk rolü "The Mikado"daki Nanki Poo'ydu. Bayan Earle ayrıca o zamanlar çok popüler olan diğer Gilbert ve Sullivan operalarında da başrol oynadı: "Patience", "Pinafore" ve "The Pirates of Penzance".

Daha sonra Pike Opera Şirketi'ne katıldı ve en iyi bilinen hafif operalardan oluşan bir
repertuarla Batı'yı turladı. San Francisco'da Hallen ve Hart adlı komedi ekibiyle nişanlandı ve iki sezon boyunca onlarla birlikte kaldı ve "Later On"da göründü. Bir sonraki nişanı Edward E. Rice ile oldu ve onun yönetimi altında Avustralya'ya gitti. Orada üç yıl geçirdi ve bu süre zarfında "The
County Fair"de Taggs'i, "Evangeline"de Gabriel'i, "The Corsair"de Madora'yı, "Cinderella"da Dan Deny'yi ve Rice'ın "World's Fair"inde Columbia'yı canlandırdı. Amerika'ya döndüğünde Charles Hoyt'un komedi komedisi "A Hole in the Ground"da öğle yemeği tezgahı kızını canlandırdı; ve bu saçmalık karmaşasıyla kısa ama başarılı bir sezon geçirdikten sonra D. W. Truss & Company yönetimindeki bir şirkete katıldı ve DeWolf Hopper'ın ziyaret edemeyeceği kadar küçük yerlerde "Wang"ı canlandırdı. Bu organizasyonda iki
sezon boyunca Bayan Earle, Della Fox'un ünlü Mataya rolünü oynadı. New York Casino'dan Canary ve Lederer daha sonra onun hizmetlerini güvence altına aldı ve onların yönetimi altında "The Passing Show", "The Merry World"de başrolleri üstlendi. "Gay New York"ta Vazelin ve Küçük Billee'nin rollerini iki katına çıkardı. "The Lady Slavey"de.

Casino ile olan sözleşmesi sona erer ermez Augustin Daly onu müzikal komedi şirketine aldı ve burada Violet Lloyd'un yerine "The Geisha"da Mollie Seamore rolünü üstlendi. Bu rolü sadece hazır bir yetenekle sunmakla kalmadı, aynı zamanda "Meg Merrilies"de Flora rolüyle ikinci bir hit yaptı. Eski komedi de onu yıldırmadı çünkü "The Wonder"da Ada Rehan'ın hizmetçisi olan bir başka Flora olarak çalışmaları çok övüldü. Başarısını Shakespeare'de görünerek taçlandırdı ve "The Tempest"teki Ariel'iyle yeni defneler kazandı. Tüm bu canlandırmalarda şarkı söylemedeki istekliliği işe yaradı, ancak canlılığı çok önemliydi; ve bundan daha da önemlisi, izleyicileri üzerindeki manyetik etkisi, ki bunu analiz etmek imkansızdır. Sarah Bernhardt, birkaç yıl önce "The County Fair"deki Bayan Earle'nin Taggs'ine hayran kalmış ve onun için bir gelecek öngörmüştü. Buna rağmen, Bayan Earle'ün kendisinin, birkaç ay önce "Gay New York"ta Prens Rouge et Noir'ı oynarken, bir yıl içinde Daly's'de Shakespeare'de başrol oyuncusu olacağını söyleseydi, inanmayacağı pek de olası değildi. Dora "The Circus Girl"de ve Winnifred Grey "A Runaway Girl"de izledi ve Bayan Earle'ün New York'u fethi tamamlandı. Sonunda bir sanatçı ve bir kişilik olan bir soubrette olarak tanınmayı kazanmıştı. Bay Daly'nin ölümünden sonra Bayan Earle, New York Casino'ya geri döndü ve ilk olarak "The Casino Girl"de Percy Ethelbert Frederick Algernon Cholmondely olarak göründü. Bu rol onu hiçbir şekilde en iyi haliyle göstermiyordu, ancak çalışmak zorunda olduğu malzemeyle beklenebileceği kadar iyi iş çıkardı.

III. BÖLÜM

LILLIAN RUSSELL

Lillian Russell, uzun yıllar boyunca bu ülkedeki hafif opera primadonnaları arasında meydan okumadan ve ciddi bir rekabet olmadan birinciliği elinde tuttu. Zaferleri birbiri ardına hızla geldi ve ülkenin tüm önde gelen şehirlerindeki popülaritesi -ve önde gelen şehirler dışında hiçbirini ziyaret etmezdi- dikkate değerdi. "Komik Opera Kraliçesi" olarak anılırdı; ve ne kadar da güzel bir vizyondu, kesinlikle! Amerikan sahnesindeki en mükemmel bebek yüzü, birinin
tanımladığı gibi. Altın saçlı bir tanrıça, büyük mavi gözleri Haziran gökyüzünü andırıyordu ve mükemmel yuvarlak yanakları, yumuşak ve bir bebeğinki gibi gamzeliydi.

Dünyada iki tür kadın vardır: her yerde gördüğümüz güzel kadınlar ve hakkında sık sık okuduğumuz ama gerçek hayatta nadiren gördüğümüz güzel kadınlar. Lillian Russell kesinlikle güzel bir
kadındı. Neredeyse bir idealdi. Onu tüm mükemmelliğiyle, W. S. Gilbert ve Jacques Offenbach'ın 1888-89 sezonundaki "The Brigands" adlı eserinde Florella olarak hatırlıyorum. Daha sonra o günlerde olduğundan daha iyi oyunculuk yapmayı öğrendi, ama o zamanlar oyunculuk yapmasına gerek yoktu. Onu görünce,
oyunculuğu tamamen unutuyordu insan. Lillian
Russell, onun olağanüstü güzel kişiliği ve altın gibi tatlı sesi dışında hiçbir şey düşünmüyordu. Neredeyse kişisel bir saygı duruşu olan hayranlığı uyandırıyordu. Ve
şarkı da söyleyebilirdi! Parlak bir soprano olan sesi zengin, dolgun ve
eksiksizdi, akıcı bir tondaydı, saf ve müzikaldi.

1888'den 1896'ya kadar olan yıllar onun en büyük başarılarının olduğu günlerdi ve o dönemde rol aldığı
operaların listesi dikkate değerdi.
"The Brigands"ın yanı sıra, "The Queen's Mate", "The Grand
Duchess", "Poor Jonathan", "Apollo", "La Cigale", "Girofle-Girofla", "The Mountebanks", "Princess Nicotine", "Erminie", "The Tzigane", "La
Perichole", "The Little Duke" ve "An American Beauty" vardı. Doğal olarak, bugünün Lillian Russell'ı on yıl önceki Lillian Russell değil. Muhteşem güzelliği tazeliğinin bir kısmını kaybetmiş ve sesi, hiçbir şekilde tamamen kullanışlılığını yitirmemiş olsa da, tiyatroda yıllarca sürekli kullanılmasından yıpranmış. Ancak, halk üzerindeki büyük kişisel etkisini hala dikkate değer bir ölçüde koruyor. Bugünün Lillian Russell'ı dünün Lillian Russell'ının standardını koruyamasa da, Amerikan sahnesinde onunla rekabet edebilecek çok az hafif opera sopranosu var ve şu anda Lillian Russell'ın on yıl önceki haline benzeyen kimse yok. Lillian Russell, Helen Louise Leonard olarak vaftiz edildi. Tony Pastor, ona Lillian Russell adını, bence çok pratik bir sebepten dolayı verdi; çünkü çok fazla "l" harfi vardı ve dolayısıyla bir reklam panosunda hoş görünecekti. Küçük Bayan Leonard, Iowa, Clinton'da doğdu. Babası "Clinton Weekly Herald"ın sahibi ve editörüydü ve
Lillian Russell'ın ilk basın duyurusu şöyleydi: "Bay ve Bayan Charles E. Leonard'ın, 4 Aralık 1861'de Dördüncü Cadde'deki evlerinde, dokuz buçuk pound ağırlığında parlak bir kız çocuğu olarak doğdu." Bu doğum duyurusunun yüksek sesli bir Dördüncü Cadde'den bahsetmesine rağmen, Lillian Russell bir ara sokakta doğdu. İlginç olayın gerçekleştiği Clinton'daki ev, H. B. Horton'ın Dördüncü Cadde'de, Birinci ve İkinci caddeler arasında bulunan ofis binasının arkasındaydı ve Üçüncü ve Dördüncü caddeler arasında kuzeye ve güneye uzanan ara sokağa doğuya bakıyordu. O zamanlar ev, o zamanlar eyaletin en büyük oteli ve Chicago'nun batısındaki en iyi otellerden biri olan Iowa Central Hotel'in karşısındaki iş bölümünün neredeyse tam ortasında bulunuyordu. Bebeğin doğumundan kısa bir süre sonra Leonard ailesi, Baptist Kilisesi'nin hemen arkasındaki ve o zamanlar kasabanın en güzel konutlarından biri olan 408 Yedinci Cadde'deki evlerinden taşındı. Clinton'daki günlerinin geri kalanını burada geçirdiler. Hayatının ilk birkaç yılında Helen Louise Leonard'ı diğer bebeklerden ayıran hiçbir şey yoktu; ancak iki yaşına geldiğinde, büyük mavi gözleri ve altın sarısı saçlarıyla büyük bir güzelliğin izlerini taşıyordu. Hayatın tüm konforları arasında yetiştirilmemişti. Köy editörü babası zengin değildi, ancak hayatının her günü, çok iyi maaşlı olmasa da, müreffeh gazetesinde sıkı çalışmak zorundaydı. Lillian'ın bebekliği döneminde de savaş, lükslerin fiyatlarını zenginler dışında herkesin erişemeyeceği bir noktaya getirdi. Lillian güzelliğini babasından miras almıştı. Charles E. Leonard
güzel görünümlü bir adamdı ve her zaman kusursuz bir şekilde giyinirdi. 1856'da Clinton'a gittiğinde muhtemelen otuz yaşındaydı ve
erken kültür ve eğitimin izlerini açıkça gösteriyordu. O da
sarışındı. Belirgin bir yeteneğe sahip bir adam olduğu, o zamanlar dağınık bir Batı yerleşiminde, toplamda yarım yüz evden oluşan,
geri kazanılmamış ve neredeyse tamamen yerleşilmemiş bir ülkenin ortasında elde ettiği başarıyla kanıtlanmıştır. 18 Aralık 1856'da, aynı ilçede sadece bir mil kuzeyde bulunan Lyons'da iki köklü gazeteyle rekabet eden haftalık bir yayın olan "Clinton Herald"ın ilk sayısını çıkardı. O zamanlar Clinton'da bir gazete için gerçekten bir alan yoktu, ancak Leonard başka türlü düşünüyordu. 1857'deki panik, girişimi bebeklik zaafında yakaladı; ancak gazete mali fırtınayı atlattı ve sonunda başarının en üst dalgasına ulaştı, bunların hepsi şüphesiz Leonard'ın mükemmel iş yönetimi ve işine kattığı güçlü kişiliğe bağlıydı. Chicago ve Northwestern Demiryolu'nun genel ofisleri 1865'te Chicago'ya taşındığında, Bay Leonard "Herald" ile bağlantılı olan güzel iş ofisini daha sonra edindiği kapsamlı baskı kuruluşunun çekirdeği olarak o şehre taşıdı. Aile Chicago'ya taşındıktan sonra, Lillian Russell o şehirdeki
Kutsal Kalp Manastırı'nda birkaç yıl geçirdi. İlk müzik dersleri
keman üzerineydi ve Profesör Nathan Dyer tarafından veriliyordu. Sonra
Chicago'da Profesör Gill'den vokal dersleri aldı. Öğrencilerini
gösterme zamanı geldiğinde, Chickering Hall'da bir müzikal verdi.
Sarışın saçlı Lillian bu konserde Sullivan'ın "Let Me Dream again" ve "Mignon"dan "Connais-tu le Pays?" şarkılarını söyledi. Gazeteler, elbette,
ona iltifat notları verdi, biri "eski bir profesyonel gibi" şarkı söylediğini söylüyordu. Muhtemelen bu not, onun aklını ilk olarak sahneye çeviren şeydi. Ancak bundan sonra bir süre Batı Yakası'ndaki St. John's Episcopal Kilisesi'nde şarkı söyledi ve onu büyük bir opera sanatçısı olma tutkusunda teşvik eden Madame
Jennivally ile çalıştı. Büyük opera sahnesinde çalışmak fikriyle, sesinin denenmesi için New York'a gitti ve merhum Dr. Damrosch'tan sadece birkaç ders almıştı ki, Bayan William E. Sinn onu sahnedeki deneyim uğruna Edward E. Rice'ın "Pinafore" şirketinin korosuna katılmaya ikna etti. Bu ilişki yaklaşık iki ay sürdü ve şirketin müzik direktörü Harry Braham ile evliliği olan ilk evlilik deneyimiyle sona erdi. Bir süre sahneden emekli oldu, ancak aile içi mutluluğu uzun sürmedi. Daha sonra nişanlanması onun için bir zorunluluk haline geldi ve McCaull ve D'Oley Carte gibi yöneticilere başvurdu, ancak sesinde ona bir şans vermelerini gerektirecek hiçbir şey bulamadılar. Sonunda ilginç bir şekilde bir pozisyon elde etmeyi başardı. Tiyatro pansiyonunda kalıyordu ve pansiyon arkadaşları arasında Tony Pastor'ın o zamanlar Broadway'de Niblo's Garden'ın karşısında bulunan tiyatrosunda özel bir gösteri için tuttuğu bir kız vardı. Bir gün bu genç kadınla bazı iş görüşmelerini tamamlamak için eve uğradığında, çeşitlilik yöneticisi Bayan Russell'ın yan odada şarkı söylediğini duydu. Kim olduğunu sordu ve onunla tanışmak istediğini söyledi. Onunla tanıştı ve hemen tiyatrosunda baladlar söylemesi için haftada elli dolar teklif etti. O günlerde haftada elli dolar iyi bir maaştı ve ertesi pazartesi günü programın önde gelen ilgi çekicilerinden biri olarak "İngiliz balad şarkıcısı" Lillian Russell'ın adı açıklandı. Bayan Russell, Pastor'daki ilk deneyimini anlatırken "Orkestranın ilk notasını duyana kadar çok sakin ve kendimden emindim" diye yazdı. "O andan üçüncü şarkımı bitirene kadar neredeyse transa geçmiştim. Daha sonra bana
harika bir performans sergilediğim söylendi, ancak sahneye çıktıktan sonra, soyunma odama ulaşıp sokak kıyafetlerimi giyene kadar neler olduğunu bugün bile anlayamıyorum."

"The Kerry
Dance" ve "Twickenham Ferry" gibi bilinen şarkıları büyük bir başarıyla söyledi. Aslında "The Kerry Dance" biraz sansasyon yarattı. O zamanlar varyete tiyatrolarında oldukça yeni bir vokal müzik tarzıydı. Bay Rahip sahne burlesklerini "Olivette", "The Pirates of Penzance" ve diğer popüler operetlerde tanıttı, Bayan Russell bunlara katıldı ve ayrıca Rahip'in "Patience" adlı
kısa versiyonunda da yer aldı.

Sonra Albay John A. McCaull, Bayan Russell'ı Bay Pastor'dan daha yüksek bir maaşla
çekti ve Bijou Opera Binası'nda "The
Snake Charmer"da onun yönetiminde şarkı söyledi. Bir sonraki görevi Frank Sanger'ın yönetimindeki bir
şirketti. Güçlü bir
organizasyondu ve üyelerinden bazıları Willie Edouin, Alice
Atherton, Jacob Kruger, Lena Merville ve Marion Elmore'du. Turnesi ülke boyunca Kaliforniya'ya kadar uzanıyordu; ve Bayan Russell'ın şirketin seçkin sanatçılarıyla kazandığı deneyim onun için paha biçilemezdi.

Konser çalışmalarıyla geçen bir sezonun ardından New York Casino'da nişanlandı ve "The Sorcerer" ve "The Princess of Trebizonde" oyunlarında yer aldı. Kariyerinin bu döneminde başka bir adam araya girdi ve güzel Lillian, orkestra şefi Edward -onlara Teddy diyorlardı- Solomon ile birlikte Casino'dan kayboldu. Çift İngiltere'ye gitti ve orada iki yıl kaldılar. Bayan Russell, Solomon'un kendisi için yazdığı iki operada rol aldı: Gaiety Theatre'da "Virginia" ve London Novelty Theatre'da "Polly". Bayan Russell, başka bir kadının karısı olduğunu iddia ettiğini öğrendiğinde Solomon'u terk etti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü. Duff Opera Şirketi'ne katıldı ve Mayıs 1888'e kadar orada kaldı. Daha sonra New York Casino güçlerinin başındaki yerini tekrar aldı ve ilk olarak Isabelle Urquhart'ın operanın New York'ta ilk kez sahnelendiği zamanki "Nadjy"de Prenses rolünü seslendirdi. Yeniden sahneleme yaklaşık iki yüz gece sürdü; ve popüler "Nadjy"nin yerini yine çok başarılı olan "The Brigands" aldı.

Daha önce bahsedilen en büyük başarısının yılları daha sonra geldi.
1897-98 sezonunda Bayan Russell, Della Fox ve Jefferson DeAngelis ile "The Wedding Day"de göründü; ve operadaki son görünümü Nisan 1899'da Edna Wallace Hopper ile "La Belle Helene"deydi. 1899-1900 sezonunda, Bayan Russell, New York'taki hayatı çok neşeli kılan akıllı burleskleriyle Weber and Fields Company'deydi.

Bayan Russell'a yakın zamanda, rol aldığı birçok operadan hangisinin favorisi olduğu soruldu.

"'The Grand Duchess,'' diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bence, yazılmış en iyi komik operalardan biriydi. Sonra 'Girofle-Girofla' ve 'La Perichole'de güzel bir rolüm oldu, ama 'The Grand Duchess' benim favorimdi."

[İllüstrasyon: LILLIAN RUSSELL
"Parlakların Kraliçesi" olarak.]

Bayan Russell ayrıca bir bölümü çalışma yöntemlerini ilginç bir şekilde şöyle tanımladı:--

"Bölümlerimi nasıl çalışırım? Herkesin kendine özgü bir çalışma ve prova fikri vardır, ancak gerçek sanatçı her zaman akıllı bir sahne yöneticisi ve müzik şefinin yardımıyla aynı sonuca ulaşır. Genellikle açılış gecesinden altı hafta önce bana bir bölüm verildiğinde, bölümü dikkatlice okurum, kendimi çeşitli sahnelerde farklı
pozisyonlarda hayal ederim ve sonra müziği diyalogdan ayırıp önce müziği çalışırım. Son zamanlarda yer aldığım
operaların çoğu Fransız veya Viyana okulundandır ve çeviride bazen müziğe uyumlu olmayan bir kelime veya cümle belirir. Elbette bu, nihayet hafızaya kazınmadan önce değiştirilmelidir. Sonra yine hepimiz kendimizi
geliştirmek için yeterince akıllı bestecinin
çalışmaları ve bir cümleyi daha iyi bir şekilde göstermek için bir fırsat bulunduğunda, kural olarak, fırsat ihmal edilmez.

"Müzikle iyice haşır neşir olduktan sonra,
diyalog çalışmasına başlarım. Bu, bir komik opera sanatçısı için en zor görevdir; çünkü mavi kitapta, bir komik opera yorumcusunun oyunculuk yapamayacağı yazılmıştır. Bu önyargıyı aşma arzusu genellikle
felaketle sonuçlanıyor; ve role ve kişinin kendisine adalet sağlamak yerine, olumsuz eleştiri korkusu o kadar baskın olacak ki,
diyaloğun iletilmesi ve yazarın fikrini izleyiciye aktarma çabası, hem dinleyici hem de sanatçı için son derece acı verici hale gelecek. Birçok kez, bir rolün kendi anlayışımı oluşturdum
sadece kendimi ilk provada tamamen yanlışta buldum; ve
sonra yaptığımı geri almak ve yeni fikri kavramak
birkaç gün boyunca beni şaşırtacaktı."

Russell evlilik kaydını tamamlamak için, Ocak 1894'te, "The Princess Nicotine"in yayınlandığı sırada, şirketin tenoru Signor Giovanni Perugini'nin, özel hayatında John Chatterton olarak
bilinen eşi olduğu eklenmelidir. Bu evlilik de mutsuz bir şekilde sonuçlandı
ve bunu bir ayrılık ve boşanma izledi.

BÖLÜM IV

JOSEPHINE HALL

Josephine Hall, 1897-98 sezonunda "The Girl from Paris"teki "Mary Jane's Top Note"un tiz notalarıyla daha önce hiç sahip olmadığı bir şöhrete kavuştu. Ancak bundan önce, çeşitli
bir tiyatro deneyimi yaşamıştı. Greenwich, Rhode Island'da doğdu ve çok iyi bilinen bir aileden geliyordu. Diğer birçok kişi gibi, Sahneye ilk kez amatör tiyatrolarda oynayarak başladı. Hikayeye göre, oyuncu olmak için evden kaçtı ve Providence'a gitti ve orada tiyatrolardan birinin sahne kapısında şöhret kazanacağını ya da bu uğurda öleceğini duyurdu. Edward E. Rice'ın yönetiminde New York'taki Fourteenth Street Theatre'da "Evangeline"de Eulalie rolüyle profesyonel çıkışını yaptığında sıradan bir "Jo" Hall'du. Bu ilk gösteriden sonra müzikal sahneyi tamamen terk etti ve Paula Edwardes'ın yerine "Mam'selle 'Awkins" adlı oyunda başrol oynadı. Ancak, birkaç sezon boyunca kendisiyle özdeşleşen farslarda genellikle bir veya daha fazla komik şarkı söyleme şansı verildi. Bay Rice'tan ayrıldıktan sonra Eben Plympton'ın "Jack" şirketinin bir üyesi oldu. Daha sonra Charles Frohman'ın yönetimine girdi ve "All the Comforts of Home"daki Evangeline, "Shenandoah"daki Jennie Buckthorne ve "Aristocracy"deki Katherine Ten Broeck Lawrence gibi rollerde sürekli olarak başarılı oldu. Son iki oyunun Bronson Howard tarafından yazıldığı ve bir keresinde Bayan Hall'un sahnedeki diğer tüm aktrislerden daha çok canlandırdığı iki karakterin idealine yaklaştığını belirtme fırsatı bulduğunu söyledi. Ardından köle Ruth'un karakterini canlandırdığı ve gülünç "Mary Jane's Top Note" şarkısını söylediği "The Girl from Paris"teki büyük hiti geldi. Bu fantastik düşünceye nasıl ulaştığını bir keresinde şöyle anlatmıştı:--

"Şarkının, sıra dışı bir şey yapmadığım sürece başarılı olamayacağını hissettim. Şarkının bağlamı, Londra'da verilmeyen yüksek bir notayı gösteriyordu, bu yüzden doruk noktasında yüksek bir çığlık atma fikrini tasarladım ve bunun tam da ihtiyacı olan şey olduğu ortaya çıktı. Neredeyse tamamen konuşulması gerektiği için etkili bir şekilde seslendirilmesi zor bir şarkıydı; ve müzik kulağım çok iyi olduğu için şarkı söylemekten kendimi
zorladım. Daha da gülünç hale getirmek için yüksek notanın akortsuz olması gerekiyordu. Şarkıyı uzun süre söyleyemezdim, çünkü gerginlik konuşma sesimi
zarar verirdi."

1899-1900 sezonunun ilk yarısında, Bayan Hall, "The Girl from Maxim's"teki Praline'di; inkar edilemez derecede kirli, ancak yabancı düşük komedi çeşidiyle sıkılma noktasına kadar doymamış olanlar için komik olan bir Fransız farsıydı; bu, sipariş üzerine üretildiğine dair tüm izlere sahipti. Seyirciyi, mekanik olarak tasarlanmış durumların hızla hareket eden bir dizisi aracılığıyla, neşe yolunda nefes nefese sürükleyen bir farstır. "The Girl from Maxim's", İngilizceye çevrilen tüm bu uygunsuz Fransız farsları gibi, açıkça ima edici ve kaba bir şekilde müstehcendi, ancak aynı zamanda makine benzeri tarzıyla parlak ve yaratıcıydı ve ayrıca çok iyi oynanmıştı. "The Girl from Maxim's"in New York dışında kazandığı her türlü destek - ve anladığım kadarıyla Boston ve Philadelphia'da para kazandı - ona, cüretkar olduğu için değil, yalnızca bir eğlence olarak meziyetleri için verildi. Sadece müstehcen ve daha fazlası olmayan bir farsın yolda yaşayamayacağı defalarca gösterildi. Şimdiye kadarki en müstehcen şey olarak
patlatılan, ancak aynı zamanda aptalca ve anlamsız olan "The Turtle", New York dışında
bir dolar bile kazanmadı. Hem pis hem de sıkıcı olan "Mlle. Fifi" de benzer bir deneyim yaşadı. "The Cuckoo", ima ediciliği çokça sömürülen, ancak tek meziyeti son derece akıllı bir son perde ve çok iyi bir oyuncu kadrosu olan, sadece hafifçe himaye edildi. Öte yandan, "Because She Loved Him So", Pazar okulu sunumu için yeterince masum ve keyifli bir fars, iki sezon refah içinde yaşadı ve iki farklı oyuncu grubunu istihdam etti. "At the White Horse Tavern", bir başka taze ve lekesiz fars da müreffeh bir şekilde ilerledi.

Hayır, "The Girl from Maxim's"in elde ettiği başarı, pisliğine
izlenebilir olmaktan ziyade, ona rağmen oldu. Bir neşe
yaratıcı olarak meziyeti vardı. Ruhu tükenmez, yaratıcılığı şaşırtıcı ve karakter çalışmaları yetenekliydi. Son perdeden birkaç dakika öncesine kadar, yorulmak bilmez yazar George Feydeau'nun aniden nefesini kaybettiği ana kadar bir sürüklenme şüphesi yoktu.

Josephine Hall'un Praline'i, tüm şüpheli ahlak değerleri ve
şüpheli konuşma ve eylem özgürlüğüyle, son derece çekici bir genç kadındı. Neşeyle köpürüyordu ve en şaşırtıcı komplikasyonların ortasında bile bir an bile en ufak bir endişe duymuyordu. Hiç bitmeyen iyi mizahı, oyunun omurgasıydı.

Gerçekten de, siyahı beyaz gösterme yeteneği, kaba veya bayağılık olmadan coşkulu bir ruha sahip olan ve geleneksel olmayanlığıyla birlikte incelik ve içsel bir zarafeti bir araya getiren Bayan Hall'un bir tür uzmanlık alanı gibi görünüyor. Onun neşesi, sertlik olmadan tüm ruhuyla. Onunki, kendi alanında yetkili ve eksiksiz bir sanatla birleşmiş kişilik büyücülüğüdür.

"Mam'selle 'Awkins", eski sahne şakalarının ve şıngırdayan müziğin kayıtsız bir karışımıydı. Başarılı olması tuhaf bir şanstı, ancak Philadelphia'yı bu kadar hafta eğlendirmiş olması gerçekten bir gizemdi. Honorah 'Awkins, sabun ticaretinden kazandığı servetle unvanlı bir koca arayan bir Cockney'di. Konu buydu. Honorah rolü, işini oldukça ciddiye alan ve biraz sanatsal karakter çizimi yapan Paula Edwardes tarafından yaratıldı. Bayan Hall doğayı taklit etmekle fazla uğraşmadı. Tamamen izleyicilerine iyi vakit geçirme

verme yeteneğine güvendi. Mam'selle 'Awkins'i göz kamaştırıcı kırmızı bir peruk ve mutfak ocağının üzerinde bir veya iki saat süren bir ciltle, veya daha da iyisi, güzel Honorah'ın geçmişini göz önünde bulundurarak, ovma tahtasının üzerinde oynadı. Bayan Hall da Cockney'e fazla girmedi; o, çoğaltmaktan ziyade önerdi ve sonra izleyicileriyle birlikte kazanmak için
eğlence yaratma
güçlerine geri döndü.

Onun için, bu yöntem tam olarak ihtiyacı karşıladı. Elbette, önceki deneyimlerimizden Bayan Hall'un kasırga türündeki farsta yetenekli bir
oyuncu olduğunu biliyorduk, ancak "Mam'selle 'Awkins"te
sanatsal donanımının bu tarafına fazlaca başvurmadı.
Elindeki malzemelerle mümkün olduğunca eğlenceli olmaya
baştan aşağı sarıldı, ki itiraf etmeliyiz ki, bunlar aşırı bol değildi--ve
kendisinin tasarlayabileceği başka ne varsa. Kaba sabalığın ipinde harikulade bir ustalıkla yürüdü ve Josie Hall olduğu için,
insan burnunu kıvırmak yerine güldü.

Sürekli olarak her türlü imkansız yabancıyı canlandırması istenmesine rağmen, Bayan Hall'un mizahı esasen ortalama bir Amerikalının mizahıdır. Omuzdan itibaren eğlencelidir,
kahkaha keşfedildiğinde daha da keyifli hale gelecek kadar gizlidir. İngilizler arasında gizemli bir şekilde popüler olan ağır kelime oyunları çeşidi veya Fransızların _çift anlamlı_ türü değildir.

Bölümün sonuna kadar Cockney'leri ve Fransız grisette'leri canlandırsa da, Bayan Hall her zaman doğduğu gibi olacaktır, --neşeli bir Amerikalı kız. Ve bu da parlak bir fikri akla getiriyor,--sanatsal kaderini bugüne kadar ellerinde tutanlar için yeni olabilecek bir fikir. Neden Bayan Hall'a komşu kızı oynama şansı vermiyorsunuz? Neden Avrupa'yı, tam burada, evde olması gereken bir kişiliği çarpıtan bir insan örneği için araştırıyorsunuz? Bir kere de içinde biraz yerellik barındıran bir karakterde deneyin onu -doğal olarak saçma-. Bize ilk elden gerçek bir
şey olarak bildiğimiz bir kızı göstersin. Bence sonuç birileri için sürpriz olurdu.

BÖLÜM V

MABELLE GILMAN

New York Casino'nun bile alışılmadık derecede güçlü ve parlak kadrosunda, 1899-1900 sezonunda hem eğlenceli hem de çok renkli bir vodvil olan "The Rounders"ın popüler hale getirilmesinde çok iyi bir amaca hizmet eden Mabelle Gilman'da çok belirgin bir şekilde görülüyordu; sahne deneyimi kısa olan, ancak histrionik ve müzikal yeteneği, dikkat çekici güzelliği, sevimli kişiliği ve sanatsal mizacı, özellikle pembe bir geleceğin kehanetini nispeten güvenli kılıyor gibi görünen genç bir kadındı. Bayan Gilman, müzik alanına giren kızlarda çoğu zaman eksik olan iki en değerli özelliğe sahiptir: karakter gücü ve irade. Onu sahnede görmek, onun sakin bir şekilde kendini tatmin etme ve hırslı olmayan tatmin denizinde akıntıya kapılıp gitmekten memnun olmayacak biri olduğuna ikna olmak için yeterlidir.

[İllüstrasyon: MABELLE GILMAN
"The Casino Girl"de.]

Eminim ki ciddi bir sanat amacıyla donatılmıştır ve bildiğim kadarıyla tiyatroda başarı getiren çok şeyle zengin bir şekilde donatılmıştır, itibarı şu anda olduğu gibi iki veya üç en önemli tiyatro merkezinin nispeten dar sınırlarıyla sınırlı kalmayacaktır.

Gerçekten de, gençliğini düşündüğümüzde -henüz yirmi yaşında bile değil- ve halkın önünde olduğu birkaç sezon, Bayan Gilman'ın ilerlemesi olağanüstü olmaktan biraz uzaktı. San Francisco'da doğup eğitim almış olmasına rağmen, müzikal komedideki mevcut pozisyonunu ona kazandıran profesyonel çalışmalar, Boston'daki tek bir kısa görev ve Londra'daki bir görev hariç, tamamen New York ile sınırlıydı. Bu, genel olarak, şanslı bir durumdu çünkü şüphesiz onu en iyi çabasına hazır tuttu ve ayrıca onu sürekli seyahat etmenin enerjisini
tüketen yorgunluğundan ve tek bir rolle uzun süre birlikte olmaktan kaynaklanan sanatsal ataletten kurtardı. Öte yandan, şüphesiz itibarını sınırladı ve ayrıca onu her türlü insanlık koşulunda oyunculuktan öğrenilecek derslerden mahrum etti. New York halkı dar kendi kendine yeterliliğiyle garip bir şekilde taşralıdır, ancak bundan daha kötüsü, son derece gelişmiş bir
biçimde liderimi takip etme koyun içgüdüsüne sahiptir. Hem modaya uygundur hem de
tuhaftır ve bu nedenle yargılarına her zaman güvenilemez
ve etkisi bazen kınanır.

New York, çılgınlıklarını güvenli bir mesafeden izleyen bir yabancı için harika bir şekilde eğlenceli bir şehirdir. Bir fare deliğini endişeyle izleyen aşırı gergin bir kadının atmosferine sahiptir; sürekli olarak histerinin eşiğindedir, bazen de tam ortasındadır. Hiçbir
entelektüel dinginlik, sessiz bir dinlenme, felsefi bir dinginlik yaşamaz.
Her zaman, gerçek veya üretilmiş bir his için ağzı açık, 4 Temmuz kalabalığındaki oyuncak balon adamı için gözleri açık bir çocuk gibi heveslidir. Bu histerik eğilim birçok kez New York'taki tiyatroların işlerini şekillendirmiştir ve bu nedenle New York'un yargısı, ülke genelinde kesinlikle her şey değildir. Bu ülkedeki sahneyle bağlantılı ortalama bir erkek ve kadın için çok şey ifade eden bir New York itibarı, geçici olarak şişirilmiş bir maaşla sonuçlanabilir, ancak uzun vadeli bir başarıyı ille de vaat etmez. Kesinlikle değil! Sonuçta New York, duvarları içindeki sakinlerinin kesin olarak inandığı gibi, yalnızca bir merkezdir, merkez değildir. Londra'nın tüm Büyük Britanya'yı tekeline alması söz konusu değildir ve Paris, ortak mutabakatla Fransa'nın ayrıcalıklı temsilcisi değildir. Ancak Bayan Gilman'ın durumunda, New York'un yargısı tamamen haklıdır. Nadiren güzel olsa da, mükemmel bir esmer tipi, siyah saçları, siyah gözleri ve ifadeli yüzüyle, başarısı için ne güzelliğine ne de kişiliğinin çekiciliğine güvenir; o aynı zamanda bir aktris. Konuşulan drama ile müzikal dramanın iki farklı şey olduğu anlaşılmalıdır. İlkinin ideali, doğallık ve doğaya sadakat izlenimi yaratmaktır. Kendi gelenekleri vardır, ancak bunların her biri kötülüktür ve oyun yazarı, aktör ve tiyatro izleyicisinin birleşik zekasıyla sürekli olarak kökü kazınmaktadır. Öte yandan gelenekler, müzikal dramanın tam da hayatıdır ve müzikal drama, bütünüyle doğaya bir
ayıptır
ve dramatik sanatın ihlalidir. Müzikal drama, bilerek
yapay bir sanattır. Sonuç olarak, sözlü dramadaki aktör samimiyet ve inanç için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken ve sahte çılgınlığının izleyicisinin, yarattığı duygunun gerçek nesnenin sadece kasıtlı bir taklidi olduğunu kesinlikle unutmasını sağladığında en yüksek noktaya ulaştığını hissederken, müzikal komedideki aktör kasıtlı ve açıkça yapay. Sembolü sunmakla sınırlıdır, aldatmaya en ufak bir çaba göstermeden. Müzikal dramada duyguya yaklaşan her şeyi tehlikeli kılan şey, içsel samimiyetsizlik niteliğidir. Son derece dramatik ve özünde saçma olan, bu sahne temsili biçiminde eşit kolaylıkla kullanılabilir; ancak müzikal drama, sözlü dramanın komedi alanına yaklaştığında, hemen tehlikeli bir zeminde yürümeye başlar. Bu nedenle Bayan Gilman'ın "The Rounders"daki en büyük başarısı, duyguyu müzikal bir komediye karıştırma gibi zorlu bir görevi başardığı dikkate değer başarıydı. Küçük Quakeress'in, sporcu bir Fransız'la el altından evlendirilmiş olmasında gerçekten bir miktar pathos unsuru vardı; bir nebze pathos, gülünç olmak için yeterli değildi ama resme biraz insan ilgisi ve karakter kontrastı katmak için yeterliydi ve böylece Priscilla'yı popüler bir vodvildeki sıradan bir figürden daha fazlası haline getiriyordu. Karakterizasyonda sanat vardı, hassas ve özünde kadınsı bir kadının sanatı ve bu sanat, erkek doğasının şövalye tarafına güçlü bir şekilde hitap ediyordu; bu kadını kadınsı tarzıyla olağanüstü derecede etkileyici bir şekilde korumak için içgüdüsel bir arzuyu hemen hissetti. Bayan Gilman'ın giydiği Quakeress elbisesinin sessiz grisi o kadar mütevazı, o kadar ağırbaşlı, o kadar masum ve o kadar uygundu ki, onu daha sonra Newport'ta belki de pek yorum
yaratmayacak olan mayoyla görmek belirgin bir şok etkisi yarattı, mayolu şarkıyla birlikte yapılan dans ise -birçok kemiksiz eğilme, jimnastik tekmeleri ve akrobasi hareketlerinden oluşan bir dans- sadece görüldüğü için bir gerçek olarak kabul edildi. Teorik olarak, Bayan Gilman'ın hiç dans etmediğini iddia etmek haklı olurdu. Üstelik, tüm emsallere göre, bu şaşırtıcı sergi Bayan Gilman'ın Quakeress'indeki tüm duyguyu anında ve sonsuza dek yok etmeliydi, ama aslında öyle bir şey yapmadı. Sessiz gri saçlarına döndüğünde, yine eskisi gibi sevimli, zavallı, korunmaya muhtaç küçük bir şeydi. Böyle bir paradoks ancak bir şekilde açıklanabilir: faili nasıl hareket edeceğini bilir ve güzelce dekore edilmiş bir kişilikten daha fazlasıdır. Bayan Gilman'ın yüzünü ilk gördüğünde onun tüm sanatsal donanımı hakkında yargıda bulunanlar için sakladığı bir diğer sürpriz de şarkı söyleme sesidir. Pek çok kız gibi masum sübrette'e eşlik eden o hüzünlü, zayıf ve belirsiz flüt sesini duymayı beklediğimi biliyorum. Ancak, tam ve tatmin edici bir soprano olduğunu kanıtladı,
zengin ve yumuşak, en üst notalarda atmosferde delik açmayan bir soprano. Öğrencisiyle haklı olarak gurur duyan New York'lu Bay George Sweet'ten şarkı söyleme konusunda eğitim alma avantajına sahip oldu.

Bayan Gilman, San Francisco'daki Mills College'da öğrenciyken,
Augustin Daly onun okumasını dinledi ve yeteneğinden yeterince etkilendi ve ona New York şirketinde bir yer teklif etti. Doğu'ya gelmekte hiç vakit kaybetmedi ve hemen Bay Daly ile beş yıllık bir sözleşme imzaladı. Bay Daly'nin ölümü bu sözleşme sona ermeden gerçekleşti ve böylece Bayan Gilman, New York'taki Casino'da George W.
Lederer'in güçlerine katılmakta özgür oldu.

Bayan Daly'nin yönetimi altındayken, Bayan Gilman "The
Tempest" ve "The Merchant of Venice"de oynadı. Son dramadaki Jessica'sı
çok hoş bir parçaydı ve Bay Daly'den özel övgü aldı. Daly'nin müzikal komedi yapımlarından "The
Geisha", "The Circus Girl", "La Poupee" ve "A Runaway Girl"de yer aldı.
Priscilla, "The Rounders"da Casino'daki ilk rolüydü ve
1900 baharında Harry B. Smith ürünü olan "The
Casino Girl"de öne çıkan özelliklerden biriydi. Bayan Gilman'ın bu eserde gösterilen
sanatının inceliği şu şekilde yorumlanmıştır:--

"Prodüksiyon, sahnedeki en titiz genç aktrislerden biri olan Bayan Mabelle Gilman'ı açıkça ön plana çıkarıyor. Bayan Gilman'ın
çalışmaları, onun sanatının dikkatli bir öğrencisi olduğunu gösteriyor. Her şey
yöntemle ve yine de o kadar kolay ve doğal bir şekilde yapılıyor ki, insan bunun bir oyun olduğunu ve hiçbir iş olmadığını düşünebilir. Bayan Gilman'ın tatlı, iyi işlenmiş bir sesi var ve bunu görünüşe göre hiç çaba harcamadan ama en büyük
avantajla kullanıyor."

Bayan Gilman'ın Casino'daki deneyimi, onda komediye karşı bir takdir ve daha önce
göstermediği sessiz bir mizah damarı geliştirdi.

BÖLÜM VI

FAY TEMPLETON

Tiyatroda neredeyse kelimenin tam anlamıyla doğmuş ve bir bebek olarak
şampanya gardırop sepetinde beşikte beşikte, üç yaşında tam teşekküllü bir "profesyonel" olarak, Fay
Templeton'ın bir oyuncudan başka bir şey olabilmesi gerçekten harika olurdu. Fay Templeton'ın varoluşunun kreş dönemindeki hayatına dair bu hikayeleri duyduğumda, annesi Alice Vane'in her gece eski bir trajedinin başrolünde ölürken, sık sık soyunma odasında uyuduğuna, seyahatin gecelerine ve günlerine, oyuncunun "yolda" yorucu, yorucu hayatını oluşturan tüm sinir bozucu zorluklara dair hikayeler, aklıma Minnie
Maddern Fiske'nin erken yaşamı geldi. İkisi de tiyatronun çocuğuydu; ve tiyatronun çocuğu olmayan bizler, bunun ne kadar acıklı olduğunu hemen haykırıyoruz! Bana öyle geliyor ki, itiraf etmeliyim ki, evleri ve kendi yaşlarındaki arkadaşları olmayan, kavga etmenin ve tekrar barışmanın zevkini bilmeyen, asla genç olarak düşünülmeyen ama aslında yaşlı olamayacak çocuklar, sahnenin karakteristik özelliği olan tarif edilemez ve çelişkili atmosferde, ikiyüzlülük ve basitlik, aşağılık ruh hali ve fedakar cömertlik, önemsiz kin ve açık sözlü iyi arkadaşlık, aptalca kıskançlıklar ve tüm bencil demokrasi atmosferinde yetiştirilmişler. Tüm yapaylıklarına, yüzeyselliklerine ve kendi kendine yeterliliklerine rağmen, sahne insanları arasında toplumun diğer sınıflarından daha fazla açık sözlülük, samimiyet ve dürüst bencillik olduğunu düşünüyorum. Bazı açılardan, aktörler birbirleriyle ilişkilerinde, hiç oyunculuk yapmaması gereken birçok kişiden çok daha az aktördürler.

[İllüstrasyon: FAY TEMPLETON
"Coon" Şarkısı, "My Tiger Lily"yi söylerken.]

Tiyatro çocuğu, bunu düşünebilecek kadar büyüdüğünde, hayat ona garip gelebilir.
Dünyaya sanki
altüst olmuş gibi bakar.
Yaşamındaki ciddi şeyler, günlük iş dünyasının önemsizlikleridir ve bu günlük işlerin bakış açısı onun için sürekli bir şaşkınlık kaynağı olmalıdır. Örneğin, neden
tiyatroya gittiklerini, neden
oyunculuk gibi sıradan ve sıkıcı bir işi görmek için
para harcamak kadar aptal olduklarını merak etmelidir. Evlerin ve evcilleştirilmiş şöminelerin dünyasının acınası kişisi olan o, tiyatroya giden
kolayca kandırılabilen bireylere nasıl da acımalıdır! Onların sofistike masumiyetlerine nasıl da ironik bir şekilde gülümsemeli ve hatta açıklanamaz cehaletlerine nasıl da şok olmalıdır! Böylece o, bizim en kaba sanrılar olduğunu bildiği şeyler hakkında yanılsamalarımız olduğu için bize acıyor ve bizimkinden o kadar uzakta bir hayat yaşadığı için ona acıyoruz ki, içinde zorluk ve mutsuzluktan başka bir şey göremiyoruz. Biz, evlerden, bir eve ihtiyaç duymayan, kaderinden memnun ve özgürlüğünün tadını çıkaran, sabah yediden akşam altıya kadar süren, öğlen yemeği için bir saatlik izinle dar monotonluğu alenen küçümseyen birine gözyaşlarımızı harcıyoruz. Hangisi doğru? Her ikisi de - ve hiçbiri.

Fay Templeton ve Bayan Fiske'ye geri dönelim. Bayan Templeton sahneye ilk kez üç yaşındayken çıktı, bir aşk tanrısı kılığındaydı ve peri şarkıları söylüyordu. Bayan Fiske daha da küçük yaşta başladı ve o da bir şarkıcıydı. Annesinin yaptığı bir İskoç kostümü giymişti, trajedi ile komedi arasında tiz bir tiz ses çıkarıyordu, "Jamie Coming over the Meadow" hakkında bir balad. Ancak bu çocukça deneyden sonra Bayan Fiske lirik sahneyi neredeyse tamamen terk etti, ancak bir ara Hooley'nin Çocuk Önlüğü Şirketi'nde Ralph Rackstraw'ı oynadı. Öte yandan Bayan Templeton, operaya ve tiyatro eğlencesinin ilgili biçimlerine, özellikle de burlesque olarak bilinen ve kıyaslanamaz bir şekilde usta olduğu dalda, sadık bir şekilde tutundu. Oyuncu-halkın "meşru" olarak adlandırabileceği şeyle özdeşleşmeye en çok yaklaştığı an, yedi yaşındayken Augustin Daly'nin New York'taki Grand Opera Binası'nda Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası" adlı oyununda Puck'ı canlandırdığı zamandı. Bu, özellikle yedi yaşında bir çocuk için dikkat çekici bir taklit olarak değerlendirildi ve Bay Daly'nin özel takdirini aldı. Bayan Templeton'ın bu kadar genç bir yaşta elde ettiği başarı, şüphesiz, oldukça sıra dışıydı, ancak o zamanlar bile sahnede dört yıllık bir deneyime sahip olduğunu ve esas olarak Batı ve Güney'de, babası John Templeton tarafından yönetilen bir şirketin başında rol aldığını bilseydik, bu kesinlikle açıklanamazdı. Bebek sahne dahilerinin hiçbir zaman bir şeye dönüşmediği genellemesi, diğer tüm genellemeler kadar haklılık payına sahiptir, ancak ara sıra istisnalar da vardır. Daha önce bahsedilen Bayan Fiske bunlardan biriydi; Della Fox bir diğeriydi; Fay Templeton ise üçüncüsü ve muhtemelen hepsinin en dikkat çekici örneğiydi. Bayan Fiske en azından klasik dramanın entelektüel eğitiminin avantajına sahipti ve Della Fox, çocukken elde ettiği erken başarının ardından, katı ebeveyn otoritesi tarafından birkaç yıl boyunca okulda tutuldu; ancak Fay
Templeton çocukluğu boyunca -Puck hariç- tiyatro sektöründeki en hafif ve en köpüklü kişilerle sürekli olarak ilişkilendirildi. Dahası, şirketin başındaydı,
yıldızdı, övülen ve okşanan kişiydi. Onu kendinden ve
çocuksu kendini beğenmişliğin felaket sonuçlarından kurtaran kişi
en büyük övgüyü hak eder.

New York'ta "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki hitinden sonra, Bayan
Templeton babası ve James A. Herne ile San Francisco'ya gitti.

Orada minyatür bir primadonna oldu ve özellikle dönemin önde gelen büyük opera ve komik opera sanatçılarını taklit ederek
Kaliforniyalıları büyüledi. San Francisco deneyimini, New York'taki Niblo's Garden'da Parepa Rosa,
Aimee ve Lucca olarak sahneye çıkması izledi. Sonraki yarım düzine yıl çoğunlukla Güney'de geçti ve burada "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki Puck'ı baş roldeydi.

Fay Templeton, ulusal üne sahip tanınmış bir hafif opera
yıldızı olduğunda on beş yaşındaydı. Bu ülkedeki orijinal
ve "The Mascotte"daki en tanınmış Bettina'ydı ve ayrıca "Girofle-Girofla"da da yer aldı. İki yıl boyunca, Lydia Thompson'ın en güzel burleskçilerinden biri olan Eliza Weatherby tarafından yaratılan Gabriel'i "Evangeline"de canlandırdı ve ayrıca "The
Corsair"ın yeniden canlandırılmasında yer aldı.

Ağustos 1890'da New York'taki Fourteenth Street Tiyatrosu'nda, sahneden bir süre uzak kaldıktan sonra Bayan Templeton, Robert Frazer ve William Gill'in "Hendrick Hudson; or, The Discovery of Columbus" adlı burlesk oyununu sahneledi. Bu, Florida'daki El Dorado Spring'de, Amerika'ya yaptığı üçüncü seferde kaybolan Columbus ve Hudson'ın hayali bir hikayesini anlatıyordu. Burlesk bir uygulama için verimsiz bir tema değildi, ancak eserin kendisi kötü bir şekilde bir araya getirilmiş, bağlantısız ve sıkıcıydı. Bayan Templeton'ın kendisi de arzu edilebilecek her şey değildi. Görünüşe göre bir geçiş dönemindeydi. Gabriel'i bu kadar çekici kılan haylaz kızlığını kaybetmişti ve şu anda eserinin karakteristik özelliği olan zengin bireyselliğe ve yağlı mizah anlayışına henüz serbest dizgin vermeyi öğrenmemişti. Hiçbir tiyatro eleştirmeni, o zamanlar söylendiği gibi, "Hendrik Hudson" yapımı için, "Bayan Templeton'ın bir burlesk topluluğunu büyük bir başarıya ulaştıracak kadar yetenek ve çekiciliğe sahip olmadığı, gönülsüzce de olsa yazılmalı" demezdi. "Hendrik Hudson"ın kısa ve utanç verici kariyerinden sonra, Bayan Templeton, 1893-94 sezonunda "Mme. Favart"ı sahneye çıkarana kadar bir daha görülmedi. Ancak, onu halkın gözünde yeniden popüler kılan eser, özellikle New York'un, şehrin güncel genç adamını canlandırmasını çok beğendiği "Excelsior, Jr." oldu. New York'taki Weber ve Fields örgütüne katılıp beklenmedik bir şekilde "zenci" şarkılarının muhteşem ve büyüleyici bir yorumcusu olarak ortaya çıktıktan sonra, şu anda yerleşik bir favori olduğu halk üzerindeki etkisini perçinledi. 1899-1900 sezonunda Fay Templeton, "The Man in the Moon" ve "Broadway to Tokio" adlı iki muhteşem prodüksiyonla özdeşleşmişti. Ayrıca, ilk kez Fransız şarkıcı Fougere'nin harika taklidini yaptığı vodvile de katıldı. "The Man in the Moon" ve "Broadway to Tokio" gibi gösterilerde, kişinin görme ve işitme duyuları dışında hiçbir şeye sahip olması beklenmez. Seyircinin görevi, geleni almaktır ve bunun sürekli ve hızlı bir şekilde gelmesi beklenir. Sadece o anın eğlencesi için. Onun ipucu, çalışkan komedyenlerin sahne şakalarına gülmek ve ışık ve rengin harikulade efektleri arasında poz veren dans eden kadınlar tarafından yarı hipnotik bir duruma sokulmaktır. Bunlar, düşünülmesi gereken değil, hissedilmesi gereken eğlencelerdir. Kişi sürekli olarak yeni izlenimler alır ve aynı şekilde sürekli olarak bunları unutur. Sonuç olarak, gösteriler bittikten sonra, kişi malzemenin kütlesinden hiçbir izlenimi belirgin bir şekilde hatırlamadığını fark ederek şaşırır. Sadece burada ve orada anlık görüntüler hatırlar. Ancak, bu anı anlık görüntülerinin her birinde bir figür ortaya çıkar: Bir eğlendirici olarak harika çok yönlülüğü ve bir sanatçı olarak saf virtüözlüğü, her ikisi de bu gösterilerde serbest bırakılmış, başını ve omuzlarını iki kadrodaki ortaklarından daha yükseğe kaldıran Fay Templeton. "The Man in the Moon"da "I Want a Filipino Man" adlı şarkının söylenmesinde gösterilen sanatın yarısını kanıtlayan başka hiçbir şey yoktu. Bu, doğru, temel insan tutkusunun korkutucu derecede ima edici bir çalışmasıydı, sıcak kan ve kaba, utanmaz hayvansallık şarkısıydı. Ama harika bir şekilde yapılmıştı ve ritmik duygusallığının salınımına karşı koyulamazdı.

Fay Templeton'ın "Broadway to Tokio"da yaptığı iki şeyi özellikle canlı bir şekilde hatırlıyorum. Biri, genellikle artan can sıkıntısının sıradan, atletik bir gösterisi olan pasta yürüyüşüyle ​​ilgiliydi. Gey soubrette'in geleneksel zıplamasından, hayal gücüne yoğun bir şekilde hitap eden, içine birçok anlam yüklenebilecek bir dansa evrildi. Pasta yürüyüşü, uyuşuk zarafetin ve duyusal çekiciliğin zirvesiydi. Tropikal bir tembellik atmosferi yaratıyordu. Uzun, sıcak, yakıcı yaz güneşinin ardından akşamın serinliğinin tembelce tadını çıkarmayı, insanın bedensel zevkleri boş yere hayal ettiği zamanı ima ediyordu. Tutkuyla dolu, durgun bir tutkuyla, bir nefesle alevlendirilebilecek bir danstı.

Bayan Templeton'ın ikinci kayda değer başarısı, Fougere'i
taklit etmesiydi, ya da daha iyisi, Fougere'i canlandırmasıydı.
Bayan Templeton'ın sanatının bu uzmanlık alanındaki etkisini akıllıca tarif etmek
zordur. Bu, dışsal Fougere'in fotoğrafik bir kopyası değildi; daha ziyade Fougere kişiliğinin bir reprodüksiyonuydu.
Gerçekten de, Fougere tavırlarını kayıtsız bir sadakatle resmetmişti, ama neredeyse ürkütücü bir doğrulukla Fougere'in bireyselliğini ve Fougere'in sahne çekiciliğini öne çıkarmıştı.

Aslında taklit etmekten farklı bir şekilde hareket ediyordu. Fay Templeton, Fougere'i bir oyun yazarının hayali kişiliğini temsil ettiği gibi tam anlamıyla temsil etti. Mizaç olarak, Bayan Templeton en ufak bir şekilde Fougere'i ima etmiyor. Fransız kadın, Fay Templeton'ın olmadığı şeydir. Zayıftır, şampanya ışıltısıyla gergindir ve yapay Fransız tarzında sürekli ve huzursuz bir şekilde canlıdır. Fay Templeton zayıf değildir ve kişiliği gerginlikten çok uzaktır. Fougere kendini yarı yarıya endişelendirirken, Fay Templeton, bu can sıkıcı sorun üzerinde sağlam bir rahatlık ve bolca düşünme zamanı, hatta uyuma şansı bile isterdi. Birisi Fay Templeton'ı boş zamanlarını yumuşak yastıklarla dolu kalın bir yorganla sarılmış lüks bir kanepenin kucağında geçirirken resmediyor. Onunki şampanya mizacında da değil, daha ziyade zengin ve olgun eski Madeira'nınki gibi, özlü, narin aromalı ve meyveli bir şarap, ki bu şarap hemen kendini tatsız bir duruma
getirmiyor.

BÖLÜM VII

MADGE LESSING

Madge Lessing, o baştan çıkarıcı güzellik şovu "Jack and the Beanstalk"ın şaşırtıcı başarısının başlıca parçası olarak, aniden reklamın ilgi odağının aydınlatıcı gücüne
atılmadan önce birkaç yıl sahnedeydi. O zamanlar herkes, onun tam olarak kim olduğunu kimsenin bilmediğini keşfetti ve Bayan Lessing, bugün bile erken yaşamını gizemle örtmeyi başardı. Şu kadarı biliniyor ki, sahneye çıkmak için evden kaçtı. 1890 civarında Londra'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve New York'taki Koster ve Bial'de koro kızı oldu. Bu mütevazı pozisyonda sadece bir hafta kaldı ve burlesque "Belle Helene"de başrole bir adım daha yükseldi. Bir sonraki görevi Solomon Opera Şirketi'ndeydi ve bunu "The Passing Show" ve "The Whirl of the Town"daki görünümü izledi. 

[İllüstrasyon: MADGE LESSING.] 

Ancak, sıradan tiyatro izleyicisi açısından, Klaw ve Erlanger'ın "Jack and the Beanstalk" prodüksiyonuna kadar var olmadı. Bu gösterişli oyun, "1492" gibi, R. A. Barnet'ın eseri de, ilk olarak Boston'daki Birinci Kadetler Birliği tarafından sahnelendi ve bu parlak amatör topluluğunun şimdiye kadarki en büyük başarısı olarak kabul ediliyor. Kadet performanslarında, baş oyuncular ve koro tamamen erkekti ve doğal olarak gösterişli oyun profesyonel ellere geçtiğinde bu düzen değişti. Aksi takdirde, orijinal haliyle sunuldu. Bay Barnet, Mother Goose'u dramatize etme fikrini bulduğunda gerçek bir altın madenine rastladı. "Jack", bu tarlayı ilk kez sürmesiydi ve o zamandan beri sık sık sürmesine rağmen, eski topraklardan halkın zevkine tam olarak uyan başka bir ürün elde etmeyi henüz başaramadı. Bay Barnet, genel şemasını şüphesiz Londra'daki yıllık pandomimlerden aldı. Eserleri gevşek bir şekilde oluşturulmuştu ve replikleri sahne ışıklarından kolayca geçebilecek türden değildi. Onun zekâsı, tamamen geleneksel olsa da, aynı zamanda biraz karışmıştı. Parıldamıyordu. Öte yandan, durumları etkiliydi ve özellikle ışık ve renk konusunda gözü olan bir sahne yöneticisinin nazik yönetimi altında genişlemeye
uyarlanabilirdi. Geliştirme sürecinde "Jack ve Fasulye Sırığı"nın muhteşem nitelikleri belirgin bir şekilde ön plana çıktı, edebi nitelikler ise -bu bağlamda bir gerçeği belirtmeden
bir durumu zarifçe belirten tamamen betimleyici bir ifade- uzmanlıkları olan oyuncuların
yer değiştirmeleri arasında kayboldu. Oyuncuların sahne zekâsının diyalog yazarlarına göre bir avantajı vardır; analiz edilemeyebilir, incelemede tamamen anlamsız olabilir, ancak o an için çatırdıyor. Aslında, sadece çatırdıyor olduğu için var.

Böylece "Jack ve Fasulye Sırığı" evrimi sırasında tiyatro ticaretinin geleneksel gösterişli abartısı haline geldi ve Bay Barnet yaratıcısı değil sponsoruydu. Ayrıca, yapım aşamasında, kadınsı güzelliğin harikulade bir şekilde sömürülmesiydi ve büyük dizinin özel mücevheri, Jack'in baş erkek rolünde Madge Lessing'in fiziksel mükemmelliğe dair şaşırtıcı vizyonuydu. Ondan çok fazla histrionik yetenek beklenmiyordu, çünkü başarısı ne yaptığına değil, nasıl göründüğüne bağlıydı. Madge Lessing o anda ve orada kuralı kanıtlayan istisna olarak kendini kanıtladı. Taytlı kadını genellikle kesin bir hayal kırıklığı olarak bulduğumu itiraf ediyorum. Hayal gücüne incelikli ve baştan çıkarıcı bir çağrıda bulunmak yerine, sıradan bir gerçektir; ilginçtir, muhtemelen, anatomik bir çalışma olarak, kadınsı cinsiyetin büyüsünü tuhaf bir şekilde kaybeder. Taytlar soruna dahil olduğunda, kadınsı kadın ile kadınsı kadın arasında büyük bir fark vardır. Birincisi nadirdir ve ayrıca ekleyebilirim ki, saf bir zevktir. İkincisi sadece bir utançtır. Bayan Lessing, "Jack ve Fasulye Sırığı"nda, kadınsı kadınlar sınıfına aitti. Kızarmayan etlerin çıplak ifşaları arasında olduğu kadar, hışırdayan perdelerin baştan çıkarıcı bıkkınlıkları arasında da kadınsı bir şekilde baştan çıkarıcıydı. Güzelliği coşkulu, şehvetli, nabzı hızlandıran türdendi; gülen, mutlu bir yüz, koyu kahverengi saçlarının karışık yığınlarıyla taçlandırılmış ve çevrelenmişti; bu da başını neredeyse çok büyük gösteriyordu; ancak, ışıltılı gözlerin ve yanakların her iki yanında dans eden öpülesi gamzelerin coşkusu arasında boyutun pek bir önemi yoktu. Bayan Lessing, Jack'in bu bölümünden geçiyordu; sadece yürümek ondan beklenen tek şeydi; tüm gereklilikleri karşılayan oldukça yapmacıksız bir tavırla; ve hatırı sayılır derecede tatlı ama çok da güçlü olmayan bir sesle şarkı söylüyordu. Yine de, hafif ve saldırgan olmayan bir şekilde, bir oyuncu olarak küçük bir yeteneği vardı. Bu, "Tehlikeli Bir Hizmetçi"de ve 1899 Noel'inden hemen önce Boston'da sahnelenen Londra'dan ithal edilen başarısız "Kırmızı Başlıklı Kız"daki rolünün ardından gelen "The
Rounders"da gösterildi.

"The Rounders"da Bayan Lessing, Boston'daki Columbia Tiyatrosu'nda oynanan o hareketli vodvil sırasında Mabelle Gilman'ın yerine Priscilla rolünü üstlendi.
Bu nankör bir görevdir, kaçınılmaz olarak doğrudan karşılaştırmalarla sonuçlanan halefiyet görevidir, ancak Bayan Lessing bu testi şaşırtıcı derecede iyi geçti.
Bayan Gilman'ın kişilik gücü ve daha az belirgin sanatı olmadan, Bayan Lessing, Priscilla'yı dramatik bir karakter olarak temsil eden, namuslu mütevazılığın duygusal atmosferini açıkça doğru bir şekilde gösterdi. "Jack ve Fasulye Sırığı" anılarıyla - Bayan Lessing söz konusu olduğunda kaçınılmaz görünüyorlar - insan Thea'nın soyunma odasındaki sahnede Priscilla'nın bale kostümü içindeki utancı karşısında biraz şaşkına dönmüştü. Bu şaşkınlık Bayan Lessing'in taklit edememesinden kaynaklanıyordu. O her zaman Madge Lessing'in oyunculuğudur - Madge Lessing asla başka ve tamamen farklı bir kişilikle özdeşleşmemiştir; ve Madge Lessing'in tayt giydiği için utandığını görünce, insanın şaşkına dönmeye hakkı vardı.

1900 İlkbaharında Bayan Lessing ayrıca Boston'da müzikal komedi yeniden canlandırıldığında "The Lady Slavey"in başrolünde de yer aldı.

BÖLÜM VIII

JESSIE BARTLETT DAVIS

Jessie Bartlett Davis'in adı ve şöhreti, on yıl boyunca bağlı olduğu ve 1899 yazında istifa ettiği, önde gelen hafif opera organizasyonu The Bostonians'ın tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. The Bostonians'ın sahipleri, topluluklarında herhangi birinin yıldız olmasının mümkün olduğunu kabul etmiş olsalardı, o yıldız Bayan Davis olurdu. Elbette, böyle bir prosedürle gelenek ihlal edilmiş olurdu, çünkü Bayan Davis bir kontraltodur ve gelenek, operadaki tek kadın yıldızın bir soprano olması gerektiğini emreder. Besteci, kahramanını doğal olarak bir soprano olarak tasarlar. Aslında, onun için şarkı söyleyebileceği muhteşem şarkılar icat edebilmesi için kahramanının bir soprano olması gerekir. Yumuşak tonlu kontralto için böyle bir şey yapamazsınız ve dolayısıyla o asla kadınsı ilgi odağı olmaz. Bir besteci bir dörtlü veya buna benzer bir şey için bir kontraltoya ihtiyaç duyduğunda, genellikle ona tayt giydirir ve ona erkek der, onu mümkün olduğunca olay örgüsüne dahil etmez, ona yürek hoplatan şarkılar verir ve sesini nakaratlarda etkili bir şekilde dolgu olarak kullanır, burada kahramanı soprano'nun tiz notaları elmas gibi parlar. Ancak, kontralto'nun ihmal edilmesinin ciddi bir pratik nedeni vardır. Sopranolar, iyi, kötü ve kayıtsız, neredeyse piyano çalanlar kadar yaygındır, ancak kontraltolar - hatta kötü ve kayıtsız kontraltolar -
bulunduklarında fark edilecek kadar nadirdir; vokal olarak en iyi hafif opera sopranolarıyla aynı seviyede sayılabilecek kontraltolar o kadar nadirdir ki
özellikle onlar için operalar yazmaya kimsenin değer bulmaması garip değildir.

Böyle bir kontralto bulduğunda, sempatik bir çekicilikle yüklü bir ton kalitesi duyar. Sopranonun parıldadığı yerde, kontralto heyecan vericidir. Sopranonun canlı, mutlu,
güneşin tadını çıkardığı yerde, kontralto ateşli, tutkulu ve
duygusallıkla titreşir. Bayan Davis'in durumunda, sesle birlikte çekici bir kişilik, yakışıklı bir yüz ve figür ve ayrıca
oyuncu olarak hiç de küçümsenmeyecek yetenekler de birleşmiştir. Bayan Davis'in doğal sesi muhteşem bir
enstrümandır, ancak özellikle sonraki yıllarda bunu yeterince kullanıp kullanmadığı bir sorudur. Büyük bir ses, beraberinde sorumluluklar getirir. Emrinde engin kaynaklar olan şarkıcı, sadece büyük sesi bırakarak müzikle ilgilenmeyen dinleyici üzerinde bir izlenim bırakmayı, muazzam bir ses hacmi
yaparak alkış kazanmayı o kadar kolay bulur ki, böyle bir şarkıcıda geniş ve biraz kaba efektlere doğru artan bir eğilim ve
zarafet, ışık ve gölge, ifade ve
ifadedeki daha ince varyasyonlara yönelik azalan bir takdir keşfetmek şaşırtıcı değildir.

Ancak, Bayan Davis böyle bir eleştiriyi tamamen haksız yapmamışsa, aynı şekilde, "Robin Hood"da Alan-a-Dale'i canlandırması iki bininci sayıyı geçtikten sonra bile, kendisine hiçbir zaman müzikal şarlatanlığın kurbanı olma izni vermediği de doğrudur; bu, az önce bahsedilen "Robin Hood" örneğinde sadece mazur görülebilir olmakla kalmayıp neredeyse kaçınılmazdı. Yorumlama ve ifade sanatını asla unutmadı ve güzel sesi sayesinde hafif opera kontraltoları arasında kendini iyi bir şekilde önde tuttu. Bir kontraltoda sempati birincil bir gerekliliktir. Zengin, nabız gibi atan tonlarıyla kalbe hitap etmelidir. Ses jimnastiğiyle elektriklendirmek onun görevi değildir; o, duygunun taşıyıcısıdır. Bu duygu gerçek, dürüst ve samimiyse, şarkıcı zenginleştiren, yücelten ve genişleten bir mesaj getirir; Öte yandan, duygu sahte ve yapay ise, şarkıcı, sanatı diğer açılardan ne kadar takdire şayan olursa olsun, en önemli bir konuda acınacak şekilde başarısız olur. Bayan Davis'e verilebilecek en büyük övgü, müziğinden ilham alan duygunun gerçekliği ve samimiyetiyle dinleyicilerini etkilemeyi nadiren başarmış olmasıdır. Jessie Bartlett Davis, 1866'da Chicago'ya çok uzak olmayan küçük bir kasaba olan Morris, Illinois'de doğdu. İyi bir New England soyundan geliyordu, ebeveynleri Keene, New Hampshire'dan Illinois'e taşınmıştı. Babası burada okul öğretmeni, kilise korosunun şefi ve kasabada onu bu görevde çalıştırmaya değer birkaç kişiye müzik eğitmeniydi. Bir gün, ona okul öğretmeni olarak bir pozisyon için başvuran ve kısa bir süre sonra onunla evlenen on yedi yaşında bir hanıma aşık oldu. Bartlett ailesi kalabalıktı; Jessie'nin dışında dört kız ve dört erkek vardı. Jessie ailenin pivotu sayılabilirdi. Üç erkek çocuk ondan büyük, üç kız çocuk ise ondan küçüktü. İç Savaş sırasında Bayan Davis'in babasının askere yazıldığını ve askerlik görevini yerine getirdiğini bilmek de ilginçtir.

Bu evde Jessie Bartlett için müzik eğitimi almaya harcanacak yedek para yoktu. Jessie daha konuşmadan şarkı söylemeye başlamıştı. Daha yürümeye bile yeni başlamıştı. Eski moda melodeonun önündeki tabureye tırmanır, minik yumruklarıyla enstrümanın notalarına vurur ve sesinin en yüksek tonlarında şarkı söylerdi. Babası ona müzik hakkında bildiği her şeyi öğretti ve on iki yaşına geldiğinde kasabadaki her müzik etkinliğinde lider ruh haline geldi. Sesi müthişti, kendi ifadesine göre "ağzımı açtığımda herkesi okuldan dışarı atacak kadar yüksekti." Aslında, o zamanlar esas olarak çıkarabileceği gürültü miktarıyla ilgileniyordu ve büyük sesini sonuna kadar kullanıyordu, yanındayken şarkı söylemeye cesaret eden herkesi alışkanlıkla ve isteyerek bastırıyordu. Kilise korosunda ve onu dinleyecek başka birinin olduğu her yerde şarkı söylüyordu.

Sonunda, on beş yaşındayken, Bayan Caroline Richings Bernard'ın "Yaşlılar" Konser Şirketi'nin haftada yedi dolar maaşla üyesi oldu ve o zamanlar bile, henüz gelişmemiş olmasına rağmen sesi önemli ölçüde dikkat çekiyordu. Topluluk 1876'da dağıldığında,
Morris'teki evine döndü. Daha sonra Chicago'daki Mesih Kilisesi'nde şarkı söylemesi için bir söz aldı ve tüm aile onunla birlikte
o şehre taşındı. Kilisede şarkı söylerken, birçok popüler baladın bestecisi olan
George F. Root'un oğlu Fred Root ile de çalıştı.

"Pinafore" çılgınlığı, Jessie Bartlett'in operaya girmesinden doğrudan sorumluydu. John Haverly, Chicago Kilise Korosu "Pinafore" Şirketi için üye ararken kilise korolarını dolaşırken onun şarkı söylediğini duydu ve onu haftada elli dolar maaşla Küçük
Buttercup rolü için işe aldı. Bu nedenle, opera sahnesine ilk kez bu rolle çıktı. Sezonun sonunda, şu anda Chicago'daki tiyatro işleriyle önemli bağlantıları olan yönetici William J. Davis ile evlendi.

Bay Davis, karısının geleceğine kesinlikle inanıyordu ve "Pinafore" nişanı bittikten sonra, sesini daha iyi kullanmayı öğrenene kadar
tüm diğer teklifleri reddetmesini tavsiye etti. Onu New York'a götürdü ve
burada Signor Albites'in öğrencisi oldu. Sonra, o zamanlar Adelina Patti'nin menajerliğini yapan Albay Mapleson, karısının şarkı söylediğini duydu ve ona büyük opera için çalışmasını tavsiye etti. Çok geçmeden, Patti ile birlikte "Faust"ta Siebel olarak sahne alacak olan kontralto hastalandı. Şirkette yedek yoktu ve Albay Mapleson, Bayan Davis'in yanına çok iyi bir ruh haliyle geldi. O zamanlar cumartesiydi ve "Faust"un performansı ertesi pazartesi günü olacaktı. Öğretmeni, o gün boyunca ona bu rolü öğretti ve cumartesi gecesi, sözleri ve müziği ezberlemekle geçti. Pazar günü Siebel'in bölümünün geleneksel sahne işinde kapsamlı bir
talim yapıldı ve unutulmaz Pazartesi gecesi adayı hazır, ancak korkulu ve titrek buldu.

"Beni her şeyden daha çok korkutan şey," dedi Bayan Davis, "Siebel'in Marguerita'ya söylediği
romanzaydı.
Vokal bir tanrı olarak gördüğüm Patti'den o kadar korkuyordum ki,
yüzüne bakmaya cesaret edemeden
romanzayı bitirdim. Bu yüzden, yüzümü ellerinin arasına alıp beni iki yanağımdan öptüğünde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Daha sonra kuliste kollarını boynuma doladı ve haykırdı: 'Büyük operada şarkı söyleyeceksin ve ben sana yardım edeceğim.' Adelina Patti'nin lütfu ve etkisi bana iki yıllık sıkı çalışmadan daha fazla şey kazandırdı. Opera sezonunun bitmesine sadece iki hafta kalmıştı.
Bu süre zarfında 'Faust'ta Siebel olarak iki kez ve 'Dinorah'ta çoban çocuk olarak bir kez göründüm."

Albay Mapleson belli ki bir keşif yaptığını düşünüyordu, çünkü
Bayan Davis'i İtalya'ya göndermeyi teklif etti, ona dünyanın en iyi öğretmenleriyle üç yıllık eğitim, her türlü avantaj ve her türlü fırsat, kısacası dünyaca ünlü bir şarkıcı olma şansı verdi. Bu lütufların karşılığında Bayan Davis, Albay Mapleson'ın yönetiminde üç yıl boyunca şarkı söyleyecekti. Kişisel sebeplerden dolayı bu teklifi kabul etmesi imkansızdı, ancak büyük operada şarkı söyleme fikrinden vazgeçmedi. Oğlunun doğumundan sonra Bayan Davis, Paris'te
Madame LaGrange ile bir yıl çalıştı. Dönüşünde W. T.
Carleton'ın şirketinde bir sezon şarkı söyledi. Başlıca rolleri "The
Drum Major"daki davulcu çocuk ve "The Merry War"daki Alman kızdı. Sonraki sezonda Fursch-Nadi,
Emma Juch ve Pauline L'Allemand'ın da yer aldığı American Opera Company'de Theodore Thomas'ın müzik şefi olarak yer aldı ve sonraki sezonda yeniden düzenlenen
National Opera Company'deydi.

"Bu zor bir işti," diye belirtti Bayan Davis, "hepsi parasızdı ve bu yüzden yorgun, hasta ve umutsuz bir şekilde Chicago'ya eve döndüm ve yaşadığım sürece
halka açık bir yerde asla şarkı söylemeyeceğime yemin ettim."

"Ama fikrini mi değiştirdin?"

"Hemen değil. Chicago'da dinlenirken The
Bostonians'ın müdürü nişan hakkında konuşmak için beni görmeye geldi. Agnes Huntington onların kontraltosuydu ama onu değiştirmek istiyorlardı. İlk başta 'Hayır!' dedim. Hiçbir şeyin beni evimin rahatlığını ve inzivasını terk etmeye ikna edemeyeceğini düşündüm. Sonra müdür tekrar beni görmeye geldi ve -yani, bir kadın gibi fikrimi değiştirdim." 

The Bostonians'daki ilk sezonlarında Bayan Davis'in repertuarı kapsamlıydı ve "Suzette"deki Markiz, "Don Kişot"taki Dorothea, "Pygmalion ve Galatea"daki Cynisca, "Fatinitza"daki Vladimir Samoiloff, "Faust"taki Siebel, "Martha"daki Nancy, "The
Troubadour"daki Azucena, "Carmen"deki Carmen ve "The
Bohemian Girl"deki Çingeneler Kraliçesi'ni içeriyordu. 9 Haziran 1890'da Chicago'daki Grand Opera House'da sahnelenen "Robin Hood"daki Alan-a-Dale rolüyle elde ettiği büyük başarı, onu birkaç sezon meşgul etti. Bostonlular "Robin Hood"un halefi için uzun arayışlarındayken -sanırım henüz bitmemişti- Bayan Davis "The Maid of Plymouth", "In Mexico" veya "A War-time Wedding", "The Knickerbockers", "Prince Ananias" ve muhteşem "Song of the Angelus" adlı "The Serenade"de yer aldı.

Sanırım Bayan Davis, "Robin Hood"daki popüler ara şarkı olan "Oh, Promise Me"yi beş bin kez söylediğini 1896'da tahmin etti. "Robin Hood" o zamanlar 2041 performans almıştı ve bunların yirmi beş veya otuzu hariç hepsinde oynamıştı. "Oh, Promise Me" her zaman bir tekrar ve genellikle çift tekrar alıyordu, bu da sayıyı Bayan Davis'in tahminine getiriyordu.

"Bir rolün oyunculuğundan çok aynı sözleri ve müziği her gece tekrar tekrar söylemekten yoruluyorum," diye devam etti. "'Oh, Promise Me'yi, bana kağıt parçaları fırlatmaları gerektiğini düşünene kadar söyledim. Bir gün Denver'da şefimiz Sam Studley'e, 'Sam, 'Oh, Promise Me'den o kadar bıktım ki başka bir şey söylemeye karar verdim,' dedim. 'Jessie,' dedi, 'Seni suçlamıyorum!' Bu yüzden ertesi gece DeKoven'ın duygusal şarkılarından birini daha söylemem konusunda anlaştık. Ama onlar
istemediler. Şarkıyı söylemeye başlar başlamaz evin her yerinden 'Oh, Promise Me!' diye bağırışlar yükseldi. 'Biz "Oh, Promise Me!" istiyoruz.' Bir kıtayı zorlukla söylemeyi başardım ve sonra sahneden
gülerek kaçtım. Sonra Bay Studley 'Oh, Promise Me'nin giriş bölümünü çaldı ve ben de geri dönüp seyirciyi en sevdikleri baladı söyleyerek memnun ettim. Tek bir şarkıyla özdeşleşmek korkunç bir kaderdir.

"Şarkıcı olmak aktris olmak gibi değildir. Eğer şarkıcıysanız, sesiniz ilk önceliğiniz olmalıdır. Bir aktris, aşırı yorulursa,
devam edip kendini koruyabilir. Bir şarkıcı bunu yapamaz. Bir aktris, bir anda bir başkasına göre daha az ses kullanabilir. Bir şarkıcı bunu yapamaz. Şimdi, aşırı yorgunluk,
heyecan, kaygı, hepsi şarkıcının yaşadığı sesi etkiler.

"Büyük opera deneyimim oldu. İçinde çok mutlu değildim, ancak
ara sıra söyleyecek iyi rollerim vardı. Kendimi nasıl koruyacağımı bilmiyordum. O zamanlar gençtim ve çok iyi huyluydum. Büyük operadaki
işler zevkime daha uygun olsa da, hafif operada daha mutlu olduğumu itiraf ediyorum,
ve sonuçta bu dünyada harika bir şey. Bazen daha ciddi bir iş, daha ağır bir rol için iç çekerdim ve bu şekilde 'Meksika'da' ortaya çıktı. Bazen 'Ah, keşke
zor bir rolüm olsaydı; bacaklarımı göstermek için
donanmaktan yoruldum. Yapması
zor olan bir şey yapmak istiyorum' derdim. Yani 'Meksika'da' okunduğunda, 'İşte Bayan Davis'in ciddi kısmı' dediler."

Bu opera gerçekten de çok ciddiydi, hatta o kadar ciddiydi ki,
halkın bununla hiçbir ilgisi yoktu. 28 Ekim 1895'te San Francisco'da sahnelendi. Müzik Oscar Weil'e, kitap ise popüler melodram "In Old Kentucky"nin yazarı C. T. Dazey'e aitti.

BÖLÜM IX

EDNA WALLACE HOPPER

Edna Wallace, DeWolf Hopper'ın uzun bacaklılığına karşı Della Fox'un yerini aldığında büyüleyici bir kadınlık atomuydu.
Ne kadar da mutlu bir kız çocuğu gülümsemesi vardı, gözleri parlıyor ve neşeyle dans ediyordu,
yanaklarındaki küçük gamzeler çok baştan çıkarıcıydı!
Edna Wallace Hopper pek iyi bir şarkıcı değildi ama o kadar güzeldi
ve o kadar narindi ki, hiç kimse onun sesiyle ilgilenmezdi;
en çok
kaygılandığı şey, düşüncesizce parçalara ayrılmasıydı. O,
canlılığın kendisiydi, asla gürültülü veya zorlanmış gibi görünmeyen bir canlılık, sadece doğal neşenin
kendiliğinden ifadesiydi; ve onun çekiciliğinden
kaçınılamazdı. Şarkı söyleyemese de,
soubrettish tarzında oyunculuk yapabiliyordu, çünkü sahnedeki küçük deneyimi
oyunlarla geçmişti, operalarla değil.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, B. J. Falk, Waldorf-Astoria, N. Y.
EDNA WALLACE-HOPPER.]

Soubrette sanatı, dünyada incelenmesi en zor şeydi. Aslında, birçok durumda, soubrette ile bağlantılı olarak "sanat" kelimesi tamamen gelenekseldir; içgüdü, onun sahne efektlerini
elde etmek için kullandığı araçları daha doğru bir şekilde tanımlardı. Dramatik içgüdü, elbette, oyuncunun zihinsel donanımının temel taşıdır. Aslında, hepimizin belli koşullar altında -muhtemelen tamamen beklenmedik koşullar altında- ne yapacağımıza dair bir dereceye kadar istemsiz bir fikri vardır. Vaizler buna bolca sahiptir, aksi takdirde kürsüden söyledikleri kelimeler etkisiz olur; avukatlar da buna istisnai olarak sahiptir, aksi takdirde jüriye yaptıkları hitaplar işe yaramazdan da kötü olur; öğretmenler, aile hekimleri, siyaseti meslek haline getiren adam, büyük bir başarı kazanmak için dramatik içgüdüye sahip olmalıdır.

Soubrette'in durumunda, dramatik içgüdünün alanı sınırlıdır.
Genel olarak taklit etmeye çalışmaz ve asla duygulara hafifçe hitap ederek duygusal olasılıkların yüzeyini hafifçe tırmalamaktan daha fazlasını yapmaya çağrılmaz. Onun
dramatik içgüdüsü, esas olarak çekici bir kişiliği ve güzel bir yüz ve hoş bir figürle desteklenen
parlak bir mizacı en iyi şekilde sunmakla ilgilidir. Burada, soubrette'ler hakkında yazmanın
zorluğu yatıyor. Onlara mutlu, neşeli, zarif,
hepsi birlikte çekici dedikten sonra, söyleyecek başka bir şeyinin olmadığını görüyorsunuz. Onların
sanatları hakkında konuşamıyor, çünkü onların sanatları yalnızca kendileridir,
tanımlanamaz ve betimlenmesi imkansızdır.
Oynadıkları karakterler hakkında konuşamıyor, çünkü onlar yalnızca bir tanesini
oynamışlardır ve o da kendileridir. Örneğin, Edna Wallace Hopper'ın "Panjandrum"daki Paquita'sı, "El Capitan"daki Estrelda'sından başkası değildi.
Çevre farklıydı ve giysi farklıydı, ancak
karakter aynıydı.
Şimdi bir kişilik kağıda dökülemez; en yüzeysel ve tatmin edici olmayan
şekilde konuşulamaz. Sadece
hissedilebilir. Birisi belirli bir aktörün kişiliğinin
olağandışı derecede çekici olduğunu ilan ettiğinde, son sözü o söylemiş olur. Edna Wallace Hopper,
diğer tüm hafif opera soubrette'leriyle birlikte, bir kişiliktir. O,
birinin aklına geldiği anda sevilmek veya sevilmemek için oradadır; ancak ister sevilsin ister sevilmesin, bu konuda tartışmak için olası bir sebep yoktur. Buradaki, onun varlığından etkilenmeyen kişi, onun şarkı söyleyemediğini ve tamamen
yapay olduğunu iddia edebilir. Oradaki, onu tamamen hoş bulan kişi, onun şarkı söyleyip söylememesinin umurunda olmadığını ve o kadar zarif bir yaratık olduğunu, açık yapaylığının olumlu bir
keyif olduğunu
beyan edecektir.

Şahsen Edna Wallace Hopper'ı her zaman olağanüstü
eğlenceli bulmuşumdur. İlk olarak, Bayan Hopper'ın hayranlığının büyük bir kısmı gülümsemeler ve gamzelerdir--sahneye çok yeni çıktığında, onun gülümsemesi ve onun tatlı gamzeleri önünde diz çöktüm ve o zamandan beri onların esaretinden asla tamamen kurtulamadım. Tüm
eksikliklerini, çok yönlülük ve beceriklilik eksikliğini,
dar görüş alanını,--açıkça kabul ediyorum,--ama gülümsemesini ve
gamzelerini koruduğu sürece, onun cazibelerine karşı asla tamamen duyarsız olmayacağımdan eminim. O tamamen ve sabit bir şekilde bir soubrette, ciddiyet veya en ufak bir duygu belirtisi olmadan güzel, dans eden,
gülen bir yaratık. İncelenmemeli ve
hiçbir derin yanılsamaya sahipmiş gibi davranmıyor. O, her zaman şimdiki zamanda hayranlık duyulacak veya küçümsenecek bir izlenim.

Edna Wallace, San Francisco'da doğdu ve oradaki Vanness Semineri'nde eğitim gördü. Sahneye çıkma fikrinin aklına gelmesi tamamen hafif komedyen Roland Reed sayesinde oldu. Bay Reed, 1891'de San Francisco'da çalarken bir resepsiyonda Bayan Wallace ile tanıştı. O zamanlar on yedi yaşından çok uzak değildi. Onun canlılığından etkilenen adam, ona gülerek şirketinde bir pozisyon teklif etti ve işte! yaramazlık yapıldı. Kadın hemen kabul etti; ve ailesi bu planı hiç onaylamasa da, yaz boyunca doğuya doğru yolculuk etti ve Ağustos ayında Boston Müzesi'nde Bay Reed ile birlikte "The Club Friend"de Mabel Douglass rolüyle sahneye çıktı.

İki hafta sonra New York'taki Star Theatre'da aynı oyunda rol aldı ve altı hafta sonra "Lend Me Your Wife"da başrolü aldı.
Charles Frohman'ın dikkatini çekti ve onun tarafından işe alındı, sırasıyla "Jane"de Lucy Mortan, "Chums"da Bayan Patterby, "Men and Women"da Margery ve "The Girl I Left Behind Me"de Wilbur'un neşeli sınır kızı Ann rolünde göründü.

Haziran 1893'te bu oyunda rol aldığı sırada DeWolf Hopper ile evlendi. Bundan birkaç hafta sonra, "Panjandrum"daki Paquita
Della Fox aniden hastalandı ve Avrupa'ya doğru yola çıktı.
Bayan Hopper role atladı ve New York sezonunun sonuna kadar
başarılı bir şekilde oynadı. Bayan Hopper'ın hafif operadaki ilk görünümünden kısa bir süre sonra yaptığı şu yorum ilginçtir:--

"Yakışıklı, küçük bir kadın, yakın zamanda Broadway Tiyatrosu'nda New York seyircilerinin sevgi dolu bakışlarına
kapıldı. Çok eleştirel olanlar, onu 'Panjandrum'daki Paquita rolündeki selefiyle karşılaştırmak için fırsat bulabilirler - bazı durumlarda muhtemelen dezavantajlı olmasına rağmen - ancak seyircilerin onu çok sevdiği gerçeği hala ortadadır, çünkü genç, güzel, mütevazı ve oyunculuk yapabiliyor. Edna Wallace Hopper, bazı komik opera sanatçıları kadar iyi şarkı söyleyemese de, yetenekli bir oyuncudur ve bu açıdan ilerlemesi biraz dikkat çekicidir."

Sonbaharda Bayan Hopper, Charles Frohman'ın menajerliğine geri döndü, ancak kısa süre sonra sözleşmesinden serbest bırakıldı, böylece DeWolf Hopper'ın "Dr. Syntax" prodüksiyonunda Merope Mallow rolünü üstlenebildi. Bu kesinlikle çekici, doğal ve sanatsal bir çalışmaydı. Yolda ayrıca Della Fox'un "Wang" filmindeki eski karakteri
Mataya'yı da üstlendi. "El Capitan", Nisan 1896'da Boston'da sahnelendiğinde, kahramanlara tapan cilveli Estrelda rolünü yarattı, bu arada, operadaki ilk orijinal rolü, "Dr. "Sözdizimi" doğrudan "Okuldaki Külkedisi"ndeki benzer bir anlayıştan alınmıştır. Bu, Hopper organizasyonundaki son rolüydü, çünkü hala popüler bir ilgi odağıyken, ev içi zorluklar onu Bay Hopper'dan ayırdı ve müdür Ben Stevens ile olan sözleşmesinin sona ermesiyle şirketten emekli oldu.

Bayan Hopper daha sonra şüpheli bir değere sahip bir gösteriş olan "Yankee Doodle Dandy"de ve Lillian Russell ile "La Belle Helene"in yeniden canlandırılmasında göründü. 1899-1900 sezonunda, gösterişli "Chris and the Wonderful Lamp"de Jerome Sykes ile birlikte sofistike genç Chris rolünü oynadı.

BÖLÜM X

PAULA EDWARDES

[İllüstrasyon: PAULA EDWARDES.]

Eksantrik komedi rollerinde uzmanlaşan birkaç genç ve güzel kadından biri Paula Bostonlu bir kız olan Edwardes, sadece birkaç sezon önce merdivenin dibinde başlayıp müzikal komedi dünyasında hızla önemli bir konuma geldi. Bayan Edwardes'in en son karakterizasyonları, "A Runaway Girl" ve "Mam'selle 'Awkins"te Cockney tipinin iki farklı çeşidiydi, ancak ondan önce "The Belle of New York"ta Bowery kızı Mamie Clancy rolünü yaratarak bu taklitçilikteki yeteneğinin tadına baktı, bu karakter türü Amerikanlaştırılmış bir Cockney'den başka bir şey değildi. Bayan Edwardes'in tuhaf ve harika Cockney lehçesini nereden edindiğini bilmiyorum, ancak "The Belle" ile Londra'ya yaptığı kısa ziyaret sırasında edindi, çünkü Boston'da doğup büyüdü, herkesin bildiği gibi, en saf Emerson İngilizcesi dışında hiçbir şey konuşulmuyor. Bayan Edwardes'in ithalatının doğruluğuna da kefil olmayacağım. Ancak, yeterince İngilizce geliyor ve gerçek bir şey olduğunu anlamak için kesinlikle yeterince zor.

Uygar insanlığın kültürsüz tiplerinin bir karakter incelemesini sunmanın iki yolu vardır. Birincisi, orijinalini sadakatle taklit etmek,
en ufak bir bayağılıktan, kabalıktan ve kabalıktan kaçınmamaktır. Bu yöntemdeki
komedi, uyumsuzluk ve karşıtlığın kaba ürünüdür.
İkinci yöntem, yalnızca orijinaline tanınabilir bir benzerliği korumak,
basitliği yumuşatmak, kabalığı bir ima haline getirmek ve etki için yüksek bir mizah anlayışına güvenmektir.
Bu ikinci tedavi yönteminde ayrıca, kişinin kendi nezaketli toplum ve sosyal geleneklere uygunsuzluğuna dair incelikli ama yine de belirgin bir öz takdir de tanıtılır; sanki çalışmaya bir hiciv dokunuşu veren alaycı bir atmosfer.

İlk yöntem genellikle çeşitli skeç eğitimi alan cilasız ve düşüncesiz aktörler tarafından ve sıklıkla da hafif opera ortamlarının akrobatik ve kesinlikle mekanik komedyenleri tarafından benimsenir. Tiyatro eğlencelerinin mümkün olduğunca entelektüel tatlardan yoksun olmasını isteyenler, ince bir noktayı aramakla ilgilenmeyenler ve mizahın zekice takdir edildiğini ima eden her şeyden sıkılanlar için son derece eğlenceli olduğu kanıtlanan şey komedi oyunculuğudur. İkinci yöntemin komedisi kesinlikle daha yüksek bir düzlemdedir. Gerçekte temsil ettiğinden daha fazlasını ima eder. Her bakımdan daha narindir ve tam değerini takdir etmek için izleyiciden biraz zeka gerektirir. Bayan Edwardes'in "Kaçak Bir Kız"daki Carmenita'sı gerçek bir karakterizasyondu. Kendisini tuhaf desenlerde giysilerle donatmaktan, yüzünü çingene bronzluğuna boyamaktan ve neredeyse anlaşılmaz olan Blackfriars tarzı, veya iddia edilen Blackfriars tarzı bir lehçe konuşmaktan daha fazlasını yaptı; ayrıca role bir bireysellik kattı ve onun oyunculuğundan Carmenita'nın, kadının belirgin bir izlenimi elde edildi. Aynısı "Mam'selle 'Awkins"teki Honorah'ı için de geçerliydi. "Kendisine verilen değerli
küçük malzemeden, bir kişilik geliştirdi. Öte yandan Josephine
Hall, karakteri tamamen oyun tahtasından çıkardı
ve başarısı için tamamen eğlendirici olarak yeteneğine güvendi. Bu özel durumda hangisinin daha iyi sonuçlar elde ettiğini söylemeyeceğim,
çünkü göründükleri eğlence, bir saçmalık olarak bile ciddiye alınamayacak kadar saçmaydı. Ancak Bayan Edwardes,
ikisi için daha sanatsal bir yaklaşım benimsedi.

Paula Edwardes, tiyatro işine bir ses, bir yüz ve bir figür gücüyle girdi, ki bu da koroda başladığını söylemenin başka bir yoludur. Boston'da oldu ve olay Thomas Q. Seabrooke'un Birinci Kadet Kolordusu'nun "Tobasco" adlı gösterisinin profesyonel prodüksiyonuydu. Bayan Edwardes, baş yardımcı oyuncu Elvia Crox'un dublörüydü ve biraz şans, koro kızının yoluna ilk matine. Bayan Crox oynamak için çok hasta olduğunu söyledi ve Bayan Edwardes öğleden sonra rolünü üstlendi ve o kadar başarılı oldu ki Bayan Crox hızla sağlığına kavuştu ve akşam gösterisinde yer alabildi.

Yine de, bir sonraki sezonda Bayan Edwardes hala korodaydı,
bu sefer Hoyt'un "A Black Sheep" adlı eseriyle. Boston yine ona iyi davrandı, çünkü
şirket o şehre ulaştığında, Burlesque Kraliçesi'ni oynayan Bettina Gerard iklimden veya buna benzer bir şeyden etkilendi, rolünü bıraktı ve Bayan Edwardes acil bir durumda göreve zorlandı. Başarısı koro deneyimini tamamen sona erdirmeye yetti. Sonraki sezon Bayan Edwardes, Laura Burt ve Madge Lessing ile "A Dangerous Maid"deydi ve sonra "The Belle of New York"ta Mamie Clancy rolünü yarattı. Orijinal şirketle birlikte Londra'ya gitti, ancak birkaç ay sonra sisten bıktı ve New York'a ve Broadway ile Rialto'nun tanıdık çevresine hasret duymaya başladı. Bu yüzden "The Belle" kadrosundan istifa etti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne giden bir sonraki vapura bindi. Augustin Daly onu "A Runaway Girl"de Carmenita rolü için işe aldı ve New York'taki o oyunun sona ermesiyle birlikte "The Great Ruby"ye transfer edildi ve burada romantik eğilimli otel kasiyeri Louise Jupp rolüyle büyük bir hit yaptı.

Şubat 1900'de "Mam'selle 'Awkins"de başrolü canlandırarak rol aldı ve ardından Boston ve New York'ta eski Carmenita rolünü "A Runaway Girl"de oynadı.

BÖLÜM XI

LULU GLASER

[İllüstrasyon: LULU GLASER.]

Birkaç yıl önce Lulu Glaser yalnızca "Francis Wilson'ın yeni
soubrette'i" olarak biliniyordu. Bu, büyüleyici Marie Jansen'in yerini aldıktan sonra birkaç sezon boyunca devam etti; dalgalanan kahkahası ve anlaşılmaz mükemmelliğiyle. Lulu Glaser, daha önceki başarılarının olduğu o günlerde parlak, ışıltılı bir kızdı, kişiliği çekici ve hafif kabarık saçları ve hala kız gibi
olan gözleriyle bir resim kadar güzeldi. Canlılığı dikkat çekiciydi ve ruhu
bitmek bilmiyordu. Memnun etmek için tüm gücüyle çalışıyordu ve alışılmadık bir
derecede başarılıydı.

Bu mükemmel niteliklerin -canlılık, tazelik ve
saf gençlik- neredeyse onu mahvedecek olması çok kötü! Kendisine yalnızca en iyi, ayrım gözetmeyen övgüyü dileyenlerin ve geleneksel alkışlayan izleyicilerin aşırı nezaketi, kendi alanında mükemmel bir komedyen olan ancak taklit edilemeyecek bir oyuncu olan Francis Wilson ile olan ilişkisiyle birlikte, Bayan Glaser'ı kariyerinin en kritik dönemine getirdi. Kişisel popülaritesinin henüz azalmadığı doğrudur, en azından kayda değer bir ölçüde azalmamıştır, ancak bir sanatçı olarak itibarı, seçici jüriler arasında zaten azalmaktadır. Hafif opera soubretlerimizin en iyileri arasında yer almalı, ancak bunu söylemek doğru olmaz. Bayan Glaser'ın şeylerin içsel uygunluğuna ve ücretli bir eğlendirici olarak kendi konumuna dair hiçbir fikri olmaması, katıldığı her performansta "adam gibi davranma" alışkanlığında en belirgin ve en ısrarcı şekilde ortaya çıkar. Burada, hem oyuncu hem de şarkıcı olarak tartışmasız yeteneğe sahip genç bir kadın, sadece ve sadece sınırlayıcı sağduyu ve uygun disiplin eksikliği nedeniyle yokuş aşağı gidiyor. O, kontrolden çıkan o canlılığı dizginleyecek ve küstahlığıyla şaşırtıcı olan bir kendini beğenmişlik durumunu etkili bir şekilde bastıracak inatçı bir sahne yöneticisinin babacan tavsiyesine çok ihtiyaç duyuyor. "Adam gibi davranma" numarası sahnedekilere çok hoş ve oldukça eğlenceli görünebilir, ancak izleyiciler için ilk başta şaşırtıcı, sonra şaşırtıcı ve en sonunda tamamen yorucu ve iğrençtir. Oyuncu, eğlence için para ödeyenleri eğlendirmek gibi kendi işiyle ilgilenmek yerine, sistematik olarak diğer oyuncuların yararına sahnede spor yapan bir oyuncu, tamamen mazur görülemez bir sanatsal görgü ihlali yapmaktadır. Sahne, kişinin kişisel hayranlığını özgürce dile getirmesi için tehlikeli bir yerdir. Kendini beğenmişlikten ve tam bir kendini tatminden uzak olan oyuncular tanıdım, ancak bunlar nispeten azdır. Neyse ki, kişinin kendi başarılarına ilişkin bu cömert tahmin, Bayan Glaser'in durumunda olduğu gibi, sıklıkla oyuncunun sanatına müdahale etmez. Yine de, onun zihin durumu merak edilecek bir şey midir? O, nazik bir şekilde ünlenmeye başladığında sadece bir kızdı. Övüldü, övüldü, övüldü ve en kötüsü, katı bir disiplincinin kısıtlayıcı etkisinden uzaktı. Her şeyden önce seyircisini memnun etmeyi arzulamaktan ve bu amaçla her fırsatta cömertçe elinden gelenin en iyisini vermekten, konumunun gerçekte olduğundan tam tersi olduğunu düşünen bir zihin yapısı geliştirdi. İyiliğin kendisinden yana olduğunu hissetmeye başladı, --seyircilerinin gösteriye katıldığı için ona minnettar olması gerektiğini. Bu kadar kışkırtıcı olmasaydı gülünç olacak bir küçümseme ve himaye atmosferi edindi. Bu tuhaf tavır "Küçük Onbaşı"da önemli ölçüde fark edildi; ancak orada katlanılabilirdi, çünkü "Küçük Onbaşı" ortalamayla karşılaştırıldığında tamamen değersiz bir opera değildi. Ancak "Cyrano de Bergerac"ta, o sefil yanlış anlama, Bayan Glaser'in egoizmi şaşırtıcı bir şekilde çiçek açtı. Ciddi ilgi alanının neredeyse altındaydı.

Doğal olarak çok çekici olan Bayan Glaser gibi bir kadından bu kadar sert bir şekilde bahsetmek acı verici. Onu gökkuşağı tonlarında kelimelerle övmekten çok mutlu olurum. Ondan hoşlandığımı itiraf ediyorum ama bu benim zayıflığım. Gerçekten de, ondan hoşlanmasaydım ve onun gerçek yeteneğine ikna olmasaydım, ona karşı dürüst olacak kadar kendimi üzmemeliydim. Bazen, ısrarcı "guying"i bu fikri kafamdan atana kadar, onun bir mizah anlayışı olduğunu bile düşündüm. "Guying", bir mizah anlayışını ifade etmez. Mizah anlayışı, bir minstrel gösterisindeki bir şakayı anlama yeteneğinin yanı sıra, kişinin kendisindeki ve genel olarak insanlıktaki gülünçlüğü takdir etmeyi de içerir. Kişinin kendine başka birinin bakış açısından bakması özelliği erkekte nadir görülür ama kadında daha da nadir görülür. Ancak kadın, mizah anlayışını "sahte" yapmada erkekten daha uzmandır. Bayan Glaser gerçekten işe koyulup tamamen izleyicileri için eğlendiğinde, çok eğlenceli bir küçük kadındır. Burlesque yeteneği aşikardır, ancak karakterleri her zaman spontane bir atmosfere sahip değildir. Tüm deneyimi Francis Wilson ile olduğu için, belki de onun yöntemlerinden bazılarını benimsemesi garip değildir. Mizahı çok fazla bireysellik meselesi olan bir komik opera komedyeni, dünyada taklit edilecek son kişidir. Birçok durumda edinilmiş bir zevktir ve neredeyse her zaman sadece gelenekseldir, bir kişilik numarasıyla ticaret yapar.

Lulu Glaser, 2 Haziran 1874'te Pennsylvania, Allegheny City'de doğdu
ve 1892'de Francis Wilson'ın şirketine katılana kadar orada yaşamaya devam etti.

"Sahneye olan özlemimi kesinlikle miras almadım," diye belirtti Bayan Glaser bir keresinde, "çünkü ailemden hiç kimse tiyatroyla profesyonel bir bağlantıya sahip olmadı. Sadece şarkı söylemek için tutkulu bir özlemim vardı. Bundan sürekli olarak bahsettim ve sonunda babam anneme şöyle dedi: 'Bırak denesin; bunu yapana kadar
asla tatmin olmayacak. Sen onunla New York'a git ve
sonuç ne olacak göreceğiz.' Böylece annem ve ben New York'a gittik ve
Francis Wilson'ın orkestra şefini tanıyan başka birini tanıyan bir arkadaşım aracılığıyla, bu çok önemli kişiyle tanıştım.

"Sanırım, röportaj ayarlanana kadar bir ay kadar beklememiz gerekti ve sonra hareketli bir gün Broadway Tiyatrosu sahnesinde Bay de Novellis için şarkı söyledim. Hayır, garip bir şekilde, en ufak bir
gerginlik hissetmedim. Şarkıyı hatırlıyorum, 'My Lady's
Bower'dı; ve bitirdiğimde, Bay de Novellis, ilk röportajdan sonra babama yazdığım bir mektupta onu 'büyük Wilson' olarak tanımladığım Bay Wilson'ı görmemi önereceğini söyledi. Şirket 'Aslan Terbiyecisi'ni yapacaktı ve Bay Wilson beni Bayan Marie Jansen'in dublörü yaptı, bu arada bana koroda bir yer verdi.

"Tek başıma şarkı söyleme şansım beklediğimden daha erken geldi, buna hazır olmadan önce, belli ki, çünkü Bayan Jansen hastalandığında ve
ben onun yerini alacağım gece, perde açılmadan önce bayıldım. Ama
cesaretim kırılmadı. Bay Wilson, o bayılmayı duyduğunda, 'Şimdi kesinlikle harika olacak,' dedi. Birkaç ay sonra, Bayan Jansen
bir yıldız olmak için istifa etti ve Bay Wilson, ben hala korodayken, onun yerini alacağımı söyledi. Ve bunu hayatımın en büyük başarısı olarak gördü, sezonun kalan haftalarında
hiç kimseye beni neyin beklediğini anlatmadım."

Bayan Glaser, ilk sezonunda "Aslan Terbiyecisi"nde Angelina'nın yanı sıra "Şen Hükümdar"da Lazuli'yi canlandırdı. Sonra "Erminie"de Javotte'yi denedi, bu performans onun ününe büyük katkıda bulundu. Belki de şimdiye kadar yaptığı en iyi şeydi ve kesinlikle roldeki diğer yardımcıların çalışmalarıyla karşılaştırılabilir. Bir sonraki rolü "Şeytanın Vekili"ndeki Elverine'di ve bundan daha fazla övgü geldi. "Şef"teki Rita'nın oldukça ağırbaşlı -bir yardımcı için- karakteri onun bir sonraki başarısıydı. Bu, "düz" bir rol olarak adlandırılabilirdi ve Bayan Glaser'a ancak iki rol daha verildikten sonra verildi. "Şef" 1895 sonbaharında sahnelendi. Bay Wilson, bir önceki baharda operayı aldığında, Bayan Glaser'a Dolly'yi oynayacağını söyledi. "Pekala," dedi, hiç şaşırmadan, çünkü rol tam olarak onun tarzıydı. Ama karakteri tasarlamaya yeni başlamıştı ki, biri Dolly'nin yalnızca ikinci ve son perdede göründüğünü keşfetti. "Bu asla işe yaramaz, biliyorsun," dedi Bay Wilson. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, sen Juanita olmalısın, dans eden kız. Sonuçta, bu soubrette kısmı."

"Pekala," dedi Bayan Glaser tekrar, ne olursa olsun, en iyi şekilde seçileceğine dair mükemmel bir güvenle.

Sezon sona erdi, Bayan Glaser annesiyle birlikte Pittsburg'dan yeni çıkan Sewickley'deki yazlık evlerine gitti ve Bay Wilson Avrupa'ya yelken açtı.
Londra'da "The Chieftain"i gördü ve hemen Sewickley'e bir telgraf çekti: "Rita'yı oynayacaksın." Bu Bayan Glaser için gerçekten bir sürprizdi, ev tasarısının onurlu primadonnası olmak! Neredeyse nefesini
kesiyordu.

"Bunu yapabileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Bay Wilson döndüğünde.

"Ünümü buna yatırırım," diye hemen cevap geldi. Bu yüzden Sullivan'ın operası Eylül ayında New York'taki Abbey's Theatre'da sahnelendiğinde, halk ve eleştirmenler Bay Wilson'ın başrol oyuncusunun "düz" kısımlarda, ilk kez ün kazandığı daha hafif bölümlerde kendini kanıtladığı kadar güçlü olduğunu ilan ettiler.

"Ama, oh, o ilk gece ne kadar gergindim!" diye itiraf etti Bayan Glaser.
"Ve ertesi sabah gazeteleri korku ve titremeyle elime almadım mı!"

Ancak Bayan Glaser, operanın süresi bitmeden önce "The Chieftain"deki rolünü biraz engelleyici buldu ve "Half a King"deki Pierrette'in onu neşeli ve büyüleyici sübretler arasına geri koymasından yeterince memnun oldu. "Küçük Onbaşı"daki rolü de neşeliydi, bu rol saray hanımının uzun eteklerinden Fransız ordusunda bir davulcunun dar olmayan pantolonlarına kadar uzanıyordu.

"Küçük Onbaşı"da Bay Wilson'ın soytarılık yöntemlerinin Bayan Glaser üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığını fark etmemek elde değildi.

Ancak Bay Wilson şakalarında sanatsaldı ve
aşırıya kaçmaya meyilli değildi, ki bu garip değildi çünkü bunu uzun yıllardır yapıyordu.

Bayan Glaser özellikle çeşitli "sanatçılar" arasında popüler olan eski "şakayı" sonuna kadar uyguladı, sanki sahnedeki şakalara kendi özel çıkarı için yapılmış doğaçlama olaylarmış gibi gülüyordu. Bunu oldukça iyi yaptı, ama fazla da yaptı. Belki de şakalar komik olduğu ve insan onlara güldüğü için, Bayan Glaser'ın -elbette bir süre önce- Bay Wilson'ın sözlerinde komik bir şeyler gördüğünü ve şimdi onlara güldüğünü, çünkü ilk başta onlara nasıl güldüğünü hatırladığını düşünmek hoşuna giderdi. Marie Jansen de Bay Wilson'la birlikteyken gülerdi ve onun gülüşü harika bir
başarıydı, dalgalar, titremeler ve gurguldamalar. Ve bu
tesadüf korkunç bir düşünceyi akla getiriyor. Muhtemelen Bay Wilson'ın kendisi bu gülüşlerden sorumluydu. Muhtemelen senette, izleyicilere bir ipucu olarak, esprilerine
soubrette'lerinin erken ve sık sık gülmeleri gerektiğini şart koşmuştu. "The Little Corporal"ın ilk sahnelerinde, kahkahalar ve diğer her şeye rağmen, Bayan Glaser büyüleyiciydi ve ilk şarkısı -hatırladığım kadarıyla bir cilveyle ilgiliydi- etkileyici bir betimleyici şarkıydı.

1899-1900 sezonunda, Bayan Glaser "Cyrano de Bergerac"ta Roxane'i ve "Erminie"de Javotte'u canlandırdı.

XII. BÖLÜM

MINNIE ASHLEY

[İllüstrasyon: MINNIE ASHLEY.]

Sanatsız kız çocuğuluğu, dikkat çekici kişisel çekiciliği ve Amerikan sahnesinde neredeyse eşi benzeri olmayan yaratıcı bir dansçı olarak becerisi, Minnie Ashley'nin müzikal komedideki ani başarısını açıklıyor. Her anlamda sanatsal olan dansının dışında, kesinlikle olağanüstü yetenekli bir genç kadın değil. Doğa, ona
çok büyüleyici bir kişilik, güzel, keskin bir yüz ve ince, zarif bir vücut bahşettiğinde gerçekten de ona karşı iyiydi, ancak en çok arzu edilen diğer
hediyelerle kesinlikle cömert değildi. Bayan Ashley'nin bir oyuncu olarak yelpazesi kesinlikle sınırlıdır; en ufak bir şekilde çok yönlü değildir ve
taklit sanatı hakkında hiçbir fikri yoktur. Şarkı söyleme sesi
bir gerçeklikten çok bir hayal ürünüdür, ancak bazen onun kendi küçük sesini kullandığı takdire şayan beceriyle mütevazı bir şekilde şarkı söyleyebileceğine inandırılır. O,
kendisinin sınırlamalarına gereken saygıyı gösterir ve telaffuzunun netliği ve onu en iyi şekilde gösteren basit baladların yorumunun etkileyici zarafetiyle insanı büyüler.

"The
Geisha"daki "The Monkey on the Stick" ve "The Parrot and the Canary", "The Circus Girl"deki "A Little Bit of String" ve "A Greek Slave"deki "I'm a Dear
Little Iris" ve "This Naughty Little Maid" gibi şarkılardaki sanatından daha zarif bir şey olamaz. Bu şarkılar
hepsi aynı sınıftandır, küçük mizahi anlatılar veya daha iyisi, müziğe uyarlanmış komik hikayeler. Bayan Ashley neredeyse onları ezbere okuyor gibi görünüyor, her kelime o kadar anlaşılır ki, ama aynı zamanda melodiyi koruyor. Hikayede hiçbir nokta gözden kaçırılmıyor ve anlamın her aşaması pantomimde büyüleyici bir şekilde resmediliyor. Bayan Ashley'nin pantomimi, oyunculuğu gibi, nicelik olarak sınırlı; aslında o kadar sınırlı ki,
birisi ona alıştığında,
her şeyin bir üslup olduğu korkusunu uyandırıyor. Buna rağmen, hiç kimsenin ikna edici cazibesinden kaçabileceğinden,
o yaramaz masumiyetle dolu gözlerin, bir meydan okumayla gülümseyen dudakların ve evet anlamına gelen olumsuz bir şekilde sallanan o güzel sallanan başın önünde
kesinlikle soğuk ve tepkisiz kalabileceğinden şüpheliyim.

Ancak, Bayan Ashley'nin şarkı söylemesinden etkilenmemişse, kesinlikle onun dansına karşı koyamaz. Bayan Ashley, en üstün olduğu şey, gösterişli bir dansçı olarak. Dansın şiddet içeren fiziksel egzersizden daha fazlası olduğunu kavrayan, dans sanatını sembolik ve şiirsel bir ifade aracı olarak klasik anlamıyla takdir eden tek kadındır. Minnie Ashley tüm vücuduyla mükemmel bir uyum ve mükemmel bir ritimle dans eder. Baştan ayağa zarafetin kişileştirilmiş halidir ve başının küstahça sallanmasında, vücudunun uyuşuk sallanışında, kollarının ve ellerinin kıvrımlı sallanışında ve kabarık kumaşların ve gösterişli, pırıltılı ayakların şaşırtıcı karışımında canlılık, neşe ve hayat doluluğu vardır. Minnie Ashley tekmelediğinde bunu nazikçe ve kasıtlı olarak yapar; ayak parmaklarının ucunda bir titreme ve ürpermeyle sonlanan tekmeler. Bayan Ashley'nin çoğu yerinde uzun eteklerle dans etmesine izin verilmesi onun için büyük bir şans olmuştur. Ancak "Prince Pro Tem"deki Gwendolyn gibi, diz hizasında geleneksel bir soubrette eteği giydi. Dansının tam etkinliği için ne kadar büyük bir engel olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Bayan Ashley kasırga gibi bir dansçı değil; zarafeti hıza, onuru da vücudun şaşırtıcı kıvrımlarına feda etmiyor. Sanatsal dinginliğin ve telkinin taçlandırıcı büyüsünün değerini çok iyi bildiğinden, perdelerini kendisinin bir parçası gibi gösteren o nadir beceriyle işliyor. Onların süpürücü yumuşaklığı tüm kaba hatları yok ediyor ve aynı zamanda merak uyandırıcı kışkırtıcılar. Kısa etek - açık sözlü, sade ve düşüncesiz - şehvetin yerini terk etmenin ve sonuç olarak cilve ve telkinin feda edilmesinin zorunluluğunu getiriyordu.

Minnie Ashley, 1875'te Massachusetts, Fall River'da doğdu. Soyadı Whitehead'di. Çok küçükken babası ve annesi ayrıldı, annesi Boston'a gitti ve Minnie'yi de yanına aldı. Daha sonra annesi Ashley adında bir adamla evlendi ve Boston'daki kızlığı boyunca bu zarif aktris her zaman Minnie Ashley olarak tanındı. Hem Roxbury'de hem de South End'de yaşadı ve okula gitti; binlerce şehirli çocuğun yaptığı gibi ilk dans adımlarını kaldırımda el orgunun gıcırtılı müziğiyle tökezleyerek öğrendi. İlk kez halk önüne çıktığında Washington'un doğum gününde Boston'daki eski Müzik Salonu'nda düzenlenen çocuk festivallerinde sahneye çıktı. İlk yıl Periler Kraliçesiydi ve diğer okul çocuklarıyla birlikte ders veriyordu; ve ertesi yıl, dans edebildiğini gösterdikten sonra,
tek başına dansçı pozisyonuna terfi etti ve eğlencenin bir özelliği de "Denizcinin
Boru Borusu"nun inceliklerini sergilemesiydi. Bu çocuk festivallerinde çok güzel bir şekilde sergilenen doğal yeteneği, bir dans öğretmeninin dikkatini çekti ve bu öğretmen,
Miss Minnie'yi sorumluluğuna aldı ve çocuğa yeteneklerini en iyi şekilde geliştirmek için gerekli olan eğitimi verdi.

Yaz boyunca öğretmen, gelecek vaat eden öğrencisini Beyaz Dağlar'daki yazlık tatil yerlerine götürdü. Orada konuklar büyülendi ve
hırslı ebeveynlerin erkek ve kız çocukları Terpsichorean sanatında eğitildi. Bu, Bayan Minnie'nin, arkadaşının en çok karı topladığı
sonucuna varana kadar sürdü. Bu yüzden bu konuda tartıştılar ve ayrıldılar, Bayan Ashley Boston'a döndüğünde sahneye profesyonel bir dansçı olarak çıkmaya kararlıydı. O sırada Edward E. Rice, R.A. Barnet gösterisi "1492"yi üretmek için bir şirket düzenliyordu ve Bayan Ashley ona başvurdu. Koroda yer almayı başardı. DeWolf Hopper 1896'da Boston'da "El Capitan"ı sahneye çıkardığında, Edna Wallace Hopper'ın dublörlüğünü yapmasına izin verilmesine rağmen, hala korodaydı. Ancak Bayan Ashley, "1492" günlerinden beri gelişmişti ve koroda olmasına rağmen, kesinlikle koroda değildi. Bireyselliği o kadar belirgin, çekiciliği o kadar güçlüydü ki, en büyük koro bile onu gizleyemiyordu. Kelimenin tam anlamıyla gruptan sıyrılıyordu, zarif ve güzel bir figür, hareketli, ilginç ve küstahça büyüleyici. Fransa'nın ruhundan bir şeyler taşıyordu,
ya da en azından bizim Fransa'nın ruhu olduğunu düşündüğümüz şey; ve bu nedenle, koronun dışındaki ilk işinin bir Fransız kızını canlandırmak olması
tamamen garip değildi. Bu, 1898'de normal sezonun kapanmasından sonra Boston Müzesi'nde sergilenen "Koro Kızı" adlı müzikal bir komedide gerçekleşti. "Koro Kızı"
oldukça kötü bir işti, ancak Bayan Ashley'nin kişisel başarısı önemliydi.

Sonraki sezonda J. C. Duff "Geisha" ve "Sirk Kızı"nı yola koydu ve Bayan Ashley "Geisha"da Mollie Seamore'u ve "Sirk Kızı"nda Dolly Wemyss'i canlandırdı. Mayıs 1899'da, R. A. Barnet ve L. S. Thompson'ın Boston dışında hiç başarılı bir
gösteri yapmamış müzikal komedisi "Prince Pro Tem" yeniden canlandırıldığında, Bayan Ashley Gwendolyn olarak göründü. Josie Sadler'ın "Broadway to Tokio"da "If I can only get a Decent Sleep" şarkısını söyleyenleri, bu dokunaklı baladın başlangıçta "Prince Pro Tem"in en büyük hitlerinden biri olduğunu bilmekle ilgilenebilirler. Sayısız eksikliği olan "Prince Pro Tem"de, şovmen Tommy Tompkins adında tamamen sanatsal bir karakter vardı. Fred Lenox rolü oynadı; ve aynı zamanda harika bir komediydi,
küçümseyen öz yeterliliğinde lezzetli bir şekilde esprili, sevgi dolu ve sempatik bir karikatür olarak harikulade derecede zeki ve insan doğasının samimi bir çalışması olarak tamamen ikna edici, Thackeray benzeri bir yaratım, Bay Barnet'ın gösterisinde aldığından daha iddialı bir ortamı hak ediyordu.

"Bir Yunan Kölesi" Kasım 1899'da New York'ta sahnelendiğinde, o şehir Minnie Ashley'i keşfetti ve hemen adını çatılardan haykırdı. "Bir Yunan Kölesi" başarılı olmadı, ancak Bayan Ashley'nin Iris'i başarılı oldu. "New York Telegram"ın dediği gibi:--

"Ve işte Minnie Ashley. İnce, zarif, çekici genç bir kadın,
ince hatlarında harikulade manyetik gücünün neredeyse hiç izi yok. İçeri girdikten iki dakika sonra, ev
onundu ve içindeki her şey. Dorothy Morton ile aynı ülkede şarkı söyleyemezdi. Bu konuda dikkat çekecek şekilde hareket edemezdi ve bunu biliyordu ve kendisinin ötesinde olana ulaşmak için
hiçbir yürek parçalayıcı girişimde bulunmadı. Kendini biliyordu. Sırrın bir parçası da buydu. İmkansızlıkları bir araya getirmeye çalışmadı. Sadece
dışarı çıktı ve o seyirciyle, küçük bir çocuğun bir oda dolusu kediyle
oynaması gibi oynadı. 'Üzerimde mırıldanabilir, elimi yalayabilir ve bana büyük, takdir edici gözlerinizle
bakabilirsiniz,' dedi kediciklerine, 've karşılığında ben de sizi okşayacağım, sizi rahatlatacağım ve sizi büyüleyeceğim.'

"Ve o kesinlikle o evi büyüledi. Son derece dikkatli bir şekilde kullandığı hoş, küçük bir sesi var. En belirgin başarılar olan doğuştan gelen bir zarafet ve inceliğe sahip. Açılış şarkısı 'Ben Sevgili Küçük Bir İris'te bize bildirdiği gibi, kendini nasıl örteceğini ve en havadar, en peri danslarının adımlarını nasıl atacağını bilen bir köle kız. Metropolitan Opera Binası'nda, büyük şarkıcıların
duygusal bir izleyici kitlesinin şiddetli alkışlarıyla
çöktüğü birçok zaman oldu. Sonra bravolar haykırıldı ve coşku
doruk noktasına ulaştı. Fakat dün geceden önce bu sahneler Herald Meydanı'ndaki programın
hiçbir parçası değildi. Bayan Ashley
o eski düzeni değiştirdi ve tüm performansını
niteleyen hafiflik ve algılanabilir çaba eksikliğiyle değiştirdi. Salon
bu neredeyse hiç tanınmayan kız için adeta çılgına döndü. Adı tekrar tekrar anıldı ve güzel küçük şarkılarının tekrarları
operayı meşru uzunluğunun çok ötesine uzattı. Salon
bu genç kızdaki zarafeti, kadınlığı ve safkanlığı takdir etti. Başının duruşu, vücudunun şiirsel hareketi, tamamen özbilinçsiz oluşu, bunlar sürekli keyiflerdi."

"Minnie Ashley'e," diye ilan etti "Boston Transcript" birkaç hafta sonra, "A Greek Slave" Boston'da çalındığında, "performansın onda dokuzunu aldı ve 'The Geisha', 'The Circus Girl' ve 'Prince Pro Tem'de ilişkilendirildiği kadar çekici bir başka taklit daha yaptı. O, karaktere uygun şekilde ağırbaşlı, zarif küçük bir köleydi, ancak kesinlikle karşı konulamaz bir tavırla. O gerçek bir komedyen ve ona düşen birkaç komik dizedeki her nokta büyük ölçüde vurgulanmıştı. Özellikle ikinci perdede 'The Naughty Little Girl' hakkındaki şarkı akıllıcaydı, burada akşamın hiti oldu. Doğa onun asla bir primadonna olmasını amaçlamadı, ama ona böyle bir şarkıyı, arzulanan hiçbir şeyi karşılıksız bırakmayacak şekilde söyleme gücü verdi ve dans ettiğinde -hangi dilde dans ettiği önemli değil; Latince, Japonca veya Yankee, sonuç aynıdır."

DeWolf Hopper'la birlikteyken Bayan Ashley, Walter Jones'un üvey kardeşi William Sheldon ile evliydi ve daha sonra ondan ayrıldı.

BÖLÜM XIII

EDNA MAY

Güzel bir yüz ve nazik, çekici bir kişilik, Edna May'i
en dramatik şekilde öne çıkardı. Syracuse, New York'ta bir postacı olan E. C. Petty'nin kızı olan Edna May Petty, görünüşü hoş ve tavırları ağırbaşlıydı, şarkı söylemede biraz yeteneği vardı ama daha çok dans etmede,
ebeveynleri onun ricalarına boyun eğip sahne için çalışmak üzere New York'a gidebileceğini söylediklerinde. Henüz on altı yaşındaydı. Ancak, şarkı söyleme ve dans derslerine yeni başlamıştı ki, o zamanlar saat başı bisiklet rekoru sahibi ve ülkenin en önemli yarışçılarından biri olan Fred Titus geldi. Evliydiler, ancak Edna May sahneye çıkmak konusunda her zamanki kadar kararlıydı. Hırsları bir süre kilise korolarında yer almak için ara sıra gelen fırsatlarla tatmin edilmek zorundaydı. Adı ilk olarak "Santa Maria" New York'taki Hammerstein'da sahnelendiğinde bir oyun programında yer aldı, ancak rol o kadar küçüktü ki neredeyse hiç yoktu. Daha sonra White's Farcical Comedy Company'de işe alındı
ve Charles H. Hoyt'un "A Contented Woman" oyununda rol aldı.

Bu noktada Bayan May'in bir sonraki hamlesi konusunda bir anlaşmazlık var veya en azından menajer ve yıldız zorluklarını giderene kadar bir anlaşmazlık vardı. George W. Lederer, Edna May'in olası "The Belle of New York" şirketinin korosuna katıldığını iddia etmeye alışkındı. Son anda, başrol için işe aldığı kadın onu hayal kırıklığına uğrattı. Hemen bir şeyler yapması gerekiyordu ve kendi korosunda
bir veya iki geceliğine rolü doldurabilecek bir kız aradı, ta ki kalıcı olarak
birini bulana kadar. Seçici gözü Edna May'in
acılı güzelliğine takıldı. "Her neyse, rolüne uygun görünecek," diye ilan etti. Böylece bu gelişigüzel şekilde, Kurtuluş Ordusu'nun kızı Violet Grey ona devredildi ve presto! serveti yapılmış oldu. "Ama hiç de öyle olmadı," diye surat astı nazik Bayan May, Bay Lederer'den ayrılıp Londra'ya başkasının bakımı altında dönmek için bir sözleşme imzaladıktan sonra. "Ben hiç Bay Lederer'in korosunda olmadım. 'Mutlu Kadın' şirketinde küçük bir rol oynadıktan sonra Bay Lederer'e gittim. Ondan adımı bir şeye, hatta çok küçük bir şeye yazmasını rica ettim ve bana 'The Belle'de Violet Grey rolünü verdi." 

Bu sırada, ayrıca, Bayan May'in sözleşmelerin imzalanmasına ayırdığı bu süre, ki bu hiçbir zaman bir şeye dönüşmedi, Bayan May'in "The Belle"deki başarısı için Bay Lederer'e olan borcuyla ilgili ikinci bir anlaşmazlık çıktı. Bay Lederer, derinden etkilenmiş bir halka, Bayan May'i olağanüstü bir ayrıntıya dikkat ederek eğittiğini duyurdu. Sahnede tebeşir çizgileri gibi yürümesini sağlamış ve
müzik notalarına jestlerle ilgili dakikalarca talimatlar yazmış,
hatta gözlerini büyüleyici bir şekilde aşağı indireceği noktayı bile belirtmişti.

"Hayır, hayır, hayır," diye ilan etti Bayan May. "Bunların hepsi çok kaba ve çok
yanlış. Bana sanatımla ilgili bildiğim her şeyi veya neredeyse her şeyi öğretmedi ve
sahnedeki davranışlarım için jestleri ve tam talimatları
yazmak zorunda kalmadı. Bu tür şeylerden tek bir kelime bile notaya yazılmamıştı. Bay Lederer beni prova etti, bu doğru, ama sanki bir
gösteri mührünü prova ediyormuş gibi değildi. Bana bir fırsat verdi ve bunun için
çok minnettarım. Ama yaptığı tek şey buydu. Bay Lederer'in her zaman beni düşünüyormuş gibi davranması kadar aptal değilim."

Ancak, Bayan May'in bu ülkede ve özellikle Londra'da "The Belle of New York"taki olağanüstü popüler başarısı hakkında
tartışma olamaz. Bu, opera dürbünü olmadan da fark edilebilen bir gerçektir. Ancak, neredeyse tamamen kişiliğin bir zaferiydi. Violet Grey, aktörlerin "şişman" bir rol dediği şeydir. Tipik bir müzikal farsın zıt karmaşası ve teatral abartılarının ortasına atılmış, tuhaf, sakin, neredeyse acınası bir figür olan Kurtuluş Ordusu kızı, seyircinin sempatisine karşı konulamaz bir şekilde hitap eder. Duygulara ustaca dokunur, çünkü mütevazı tarzıyla gerçek hayattan bir parça, insan doğasının bir dokunuşudur, günlük yaşamın erkekleri ve kadınlarının tamamen yabancı olduğu çevrelerde. Ancak Violet Grey oynanacak bir rol değildir. En katı anlamıyla dramatik bir karakter değildir, sadece yorumsuz ve açıklamadan ortaya konmuş bir yaşam resmidir. Violet Grey sahneye çıktığı anda görülecek her şeyi görür; o, onun gerçekliğini ve doğaya olan sadakatini hemen fark eder ve daha fazla uzatmadan onun cazibesine kurban gider. Bu rol için seçilen aktris bir anlamda onu yaşamalıdır. Bay Lederer'in dediği gibi, "rolüne uygun görünmeli"; bir bakışta mütevazılık, ağırbaşlılık, tuhaflık, maneviyat ve idealizmi ima etmelidir. Cilve, herhangi bir kurnazlık veya hafiflik fikri kesinlikle ortadan kaldırılmalıdır. Sorumluluğu pratik olarak orada sona erer, çünkü
katlanmış eller, yere bakan gözler ve biraz şarkı söyleme yeteneği gerisini halleder.

Violet Grey gibi bir rolde başarı, sanatsal yeteneğin en ufak bir testini bile karşılamaz ve Edna May'in sanatsal geleceği hala şüphe konusudur. "The Belle" dışında yalnızca bir operette yer aldı - "An American Beauty", Nisan 1900'de Londra'da bir Amerikan şirketi tarafından sahnelendi.

Miss May'in kariyerinin dikkat çekici özelliği, Londra'da yarattığı tantanaydı; burada, kişisel popülaritesi kadar başka bir şey nedeniyle de "The Belle of New York" seksen beş hafta sürdü.
İnsan bunu düşündüğünde, tatlı sadeliğin bu kadar çok şey yapabilmesi harika bir şeydi. Elbette, Miss May Ocak 1900'de bu ülkeye döndüğünde, Londralılar hakkında söyleyecek çok hoş sözleri vardı. Açılış gecesinden bahsederken şunları söyledi:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun süre rol aldım, bu yüzden buna çok alışmıştım ve Londra'daki ilk gecede sıra dışı hiçbir şey yoktu, ta ki onların muazzam alkışlarının yarattığı hissiyatı hissedene kadar. Buna benzeyen, ona yaklaşan hiçbir şey yok. Dünyadaki en lezzetli his. Bir daha asla o geceki gibi hissedeceğimi sanmıyorum. İlk öpücük gibi, bilirsiniz, ya da ilk herhangi bir şey. Ondan sonra sadece tekrar.

"Başarı o zamanlar benim için özellikle tatlıydı, ama bir tür şoktu. Böyle bir karşılama aramıyordum. Sadece alkışlamakla kalmadılar, bağırdılar ve beni çiçeklerle boğdular. Ertesi gün her yerde kendimden bahsedildiğini gördüm. Sadece doğal davranıp elimden gelenin en iyisini yapmıştım, yine de yeteneğimi övdüler. Odalarımı çiçeklerle dolu tuttular; Bana zengin hediyeler gönderdiler ve dahası, oh, çok daha fazlası, bana dostluk elini uzattılar, hem erkekler hem de kadınlar, ve beni onlardan biri yaptılar.

"Londra ile New York arasındaki en belirgin farklardan biri var. Burada mesleğe başlayan bir kız dışlanıyor; orada bu
ek bir çekicilik olarak kabul ediliyor. Burada herhangi bir sosyal konumdaki bir kız
bir sahne kariyeri seçerse, bu büyük bir kişisel fedakarlık olmalı. Orada,
sahip olduğu sosyal prestij, mesleki hırslarında ona yardımcı olacaktır. Londra'da bana en büyük yardımlardan biri,
aristokrasinin gerçek insanlarının bana kapılarını açmaları ve
beni hayatlarında ve evlerinde hoş karşılamalarıydı. Kendi adıma,
son iki yıldır yurtdışındayken fark ettiğim gibi, tek bir hayata bu kadar çok mutluluk gelmesinin mümkün olduğunu bilmiyordum."

BÖLÜM XIV

MARIE CELESTE

Hafif opera ve müzikal komediye girişecek genç bir kadın için şarkı söyleyen bir ses kadar gerekli olan fiziksel çekicilik ve kişisel çekiciliktir. Alışılmadık derecede iyi bir ses, yüz ve vücut güzelliği ve sevimli bir kişilik. Marie Celeste'in sahip olduğu ve bana göre sahnedeki işini özellikle keyifli kılan bir özelliği daha var. Bu, onun tamamen yapmacık olmamasıdır. Kişi onu gördüğünde, sahnedeki kişiliği
çoğu zaman karartan ve bazen tamamen gizleyen o sinir bozucu yapaylık perdesinin
farkında olmaz. Bir aktör, etkili olmak için bir tür kişilik göstermelidir.
Bu kendi kişiliği olmayabilir, ancak kendi kişiliğiymiş gibi görünmelidir.
Tiyatroda temsil edilen koşullar altında, izleyiciyi temsil edilen kişiliğin gerçek bir kişilik olduğuna ikna etme yeteneği,
taklit olarak bilinen oyunculuk dalını oluşturur.

Aktörler bu aldatmacayı çeşitli yollarla gerçekleştirmeye çalışırlar. Harika bir makyaj becerisi ve pandomimdeki şaşırtıcı bir yaratıcılıkla yardımlarına koşarlar; ancak bu dışsal araçların her biri, ikna edilecek kişinin zihninde nihai etki basitlik ve samimiyet olmadıkça, istenen izlenimi yaratmada başarısız olur. Bu basitlik ve samimiyet izlenimini yaratmak için, aktör karakterini hem zihinsel olarak hem de fiziksel olarak yeniden üretmelidir; hem zihne hem de göze hitap etmelidir; insan doğasını bilmelidir; incelemeli ve deney yapmalı ve dramatik bir mizaca sahip olmalıdır. Bu tür basitlik ve samimiyet sahnede pek yaygın değildir ve özellikle de herhangi bir opera biçimini yorumlayan erkekler ve kadınlar arasında bunlara rastlamak pek olası değildir. Bunun iki basit nedeni vardır. Birincisi, yeterince doğal olarak çalışma şansı olan opera şarkıcısı, her şeyden önce çok bağımlı olduğu sesini geliştirmeye çalışır. Oyunculuğu, her yerde bulunan sahne yöneticisinden
hızlıca edinilebilecek bir şey olarak görüyor. İkinci sebep ise, oyunculuk yapabilen
şarkıcılar söz konusu olduğunda bile, operatik şemanın yapaylığı--müzikle birleşmiş
drama--oyuncunun sanatını etkilemeye mahkumdur. Operadaki
oyuncu, erkek ve kadınların yaptığı gibi değil, operanın var olduğu günden beri opera tenorları veya sopranoları veya basları gibi davranır. Aslında, biz
gösterişli tenorlara ve ukala sopranolara o kadar alıştık ki,
onların sunduklarını olağan bir şey olarak kabul ediyoruz. Yeter ki iyi şarkı söylesinler ve içsel yapaylıkları çok saçma olmasın, biz
memnun oluruz.

Ancak kendiliğindenlik ve inanç mevcut olduğunda, koşullarda ne büyük bir
değişime neden olurlar!
Çalışkan Harry B. Smith'in, William J. Henderson'ın "operet libretto alışkanlığı" dediği şeye sahip olan anlamsız operasını bile, operayı gerçekmiş gibi gösterirler. Kişi, bir tür özgür irade süreciyle amaçlanan yanılsamayı benimsemek zorunda değildir; bu ona zorla kabul ettirilir.

Marie Celeste, operadaki birkaç aktrisden biridir. Kendiliğindenliğe
ve inançlılığa, sadeliğe ve samimiyete ve özellikle ferahlatıcı
ve bilinçsiz bir saflığa sahip. Kişiliği çekici, sevimli ve
tamamen kadınsı ve tarzı canlı, ışıltılı ve rafine.
Sesi hatırı sayılır bir güce sahip yüksek bir soprano ve kolayca
kendi başına opera sahnesinde bir yer kazanabilirdi. Aslında
ancak en büyük başarıları, şarkı söylemenin
ikincil bir düşünce olduğu kısımlarda olmuştur. Hem fiziksel hem de
mizaç olarak, Bayan Celeste en çok sübrette rollerine, takdir edici mizah, kız gibi çekicilik ve sanatsal bitiş,
dans etme yeteneği ve bir balad şarkıcısı olarak bazı iddialar gerektiren kısımlara uygundur. Bayan
Celeste'nin dansı, fiziksel şiddet olmadan zarif ve zariftir ve
dansı atletik bir başarıdan daha fazlası yapan hareketin şiirselliğine dair bir ipucu vardır.

"Kaçak Kız"da Winnifred Grey olarak -kişisel çekiciliğin çok önemli olduğu bir rol- Bayan Celeste, büyük ölçüde bir oyuncu olarak yeteneği sayesinde muhteşem bir izlenim bıraktı. Rolün müziği, sesini en iyi şekilde göstermek için çok düşüktü, yine de çekici "The Boy Guessed Right the Very First Time" şarkısını şimdiye kadar duyduğum herhangi bir şarkıdan daha etkili bir şekilde söyledi. Elbette, yeterince basit bir şarkı, ancak olması gerektiği gibi gitmesi için önemli bir incelik, imalı eylem ve bir mizah akımı gerektiriyor. Akılda kalıcı küçük düet "I Think 'would Break my Heart"ın ikinci kıtasına koyduğu duygu, son derece narin ve gerçekti. Birinci perdenin sonundaki güzel bir an hariç, rolde bu iki parçadan başka pek bir şey yok, parlaklık ve mutluluğun çekici bir monotonluğu dışında; ve tabii ki parlaklık ve mutluluk, her müzikal komedi kızının doğrudan çizgisindedir.

Marie Celeste--tam adı Marie Celeste Martin'dir--New York şehrinde doğdu ve büyüdü. Bildiği kadarıyla, ailesinin sahneye çıkan ilk kişisiydi. Aslında, annesinden Quaker kanı miras almıştı ve bu kesinlikle
tiyatro kariyerine asla izin vermezdi. Ancak annesinin büyükbabası bir Fransızdı ve muhtemelen onun sanatsal mizacı ondan geliyordu. Kendi tarzında biraz mucitti, ancak görünüşe göre pek de pratik biri değildi, büyük şeyler hayal eden, ancak "Schoenberg-Cotta Ailesi"ndeki Cotta gibi, onları zamanında bir sonuca ulaştırıp maddi bir
fayda elde edemeyen bir adamdı. Orijinal bir zihniyete ve iyimser bir mizaca sahip olan o, servet ve şöhret elde etmeyi
umduğu birçok icat denedi. Ancak bunların hiçbiri bir işe yaramadı.

Marie'nin babası, New York Konservatuvarı'nda müzik okuyan bir kızken öldü ve geçimini sağlamak için bir yol aramak zorunda kaldı. Bir süredir sahneyi düşünmüştü, diyelim ki
aslında bunu bir olasılık olarak değerlendirmişti ama
aslında bunu hayatının işi olarak benimseyeceğine hiç inanmamıştı. Doğal olarak,
bu yüzden, bu sıkıntılı dönemde sahneye yöneldi.
Hırsı operaydı. Bir sesi olduğunu biliyordu ama
aynı zamanda oyunculuk yapamayacağını da biliyordu. Bu kadar genç bir kızda nadir görülen bir öngörüyle, yapması gereken ilk şeyin oyunculuk öğrenmek olduğuna karar verdi ve cesurca Halifax, Nova Scotia'daki bir anonim şirkette işe girdi. Bu 1890'daydı ve ilk rolü Ben Teal'in melodramı "The Great Metropolis"teki hizmetçi Fantile'di.

"Sonradan çok iyi tanıdığım ve sık sık güldüğüm Bay Teal," dedi Bayan Celeste. "Ama o anonim şirkette çok zor bir işti. Haftada iki kez faturayı değiştiriyorduk ve bazen şimdi ne kadar sıklıkla bir terzi yanımda otururken ve diğer tarafımda dirseğimin yanındaki bir sandalyede rolümü alıp kostümlerime hayatım pahasına dikerken repliklerimi ezberlediğimi düşünüyorum."

Bayan Celeste bir oyuncu olarak giderek daha fazla beceri kazandı ve giderek daha önemli karakterlere büründü. Şirketle birlikte Portland'a gitti; ve organizasyondan ayrılacağını ve operada bir pozisyon arayacağını duyurduğunda, kalması için bir teşvik olarak
başrol kadın pozisyonu teklif edildi.

Bayan Celeste New York'a döndükten sonra bir süre şan eğitimi aldı
ve sonra Charles Reed'i (şimdi ölmüştü) ve şu anda Nat Goodwin'in örneğini taklit eden ve kendini meşru bir komedyen
olmaya çalışan Willie Collier'ı sömüren "Hoss and Hoss" adlı fars komedisi için işe alındı. Şirket 12 Ocak 1892'de Boston'daki Hollis Street Tiyatrosu'nda açıldı ve Bayan Celeste'in karakteri Polly Hoss'tu. Aslında bir karakter değildi, sadece bir isimdi ve o
oyunculuk için değil, şarkı söylemek için işe alınmıştı. Şirketteki herkes onun
yeni başlayan biri olduğunu düşündü ve arkadaşlarına haftada iki fatura kazanan bir borsa şirketinin başrol oyuncusu olmaktan
zorlukla nasıl kurtulduğunu söylemedi.

"Hoss and Hoss" Charles H. Hoyt okulunun tipik bir fars komedisiydi; olay örgüsü olmayan, biçimsiz bir şeydi, oyun değildi, bir araçtı. Bunu tasarlayan kişinin başlıca amacı, üçüncü perdenin sonuna doğru, şirketteki herkesi aynı anda sahneye çıkarmaktı. Bu olağanüstü sanatsal başarı başarıldığında, kadrodaki önde gelen bir kişi ayrıntılı bir rahatlıkla şöyle derdi:--

"Hepimizin burada olduğunu ve çok iyi göründüğümüzü görünce, biraz müziğimiz olduğunu varsayalım."

Hemen sahnedeki herkes çaresiz bir şekilde en yakın sandalyeye yığıldı, sanki hayat gerçek bir tuzak ve yanılsamaymış gibi,
ve tören yöneticisi devam etti:--

"Bayan Jones, lütfen bize 'Way Down upon the Swanee River' adlı
o güzel baladı lütfeder misiniz?"

Ve böylece başladılar ve sahnedeki herkes
çok eğlenen bir topluluğun önünde yeteneğini sergileme şansına sahip olana kadar böyle devam ettiler.
Tam olarak bir minstrel gösterisi değildi, ama minstrel bölgesine yaklaşıyordu. Programda buna "olio" deniyordu.

Bayan Celeste'nin "olio"daki rolü bir balad söylemekti; ve kimse onun hakkında
hiçbir şey bilmediğinden, eğlendiriciler
listesinin neredeyse sonuna yerleştirildi. Şirketin müzik direktörü Frank Palmer ile konuşmaya geldiğinde, ona hangi şarkıyı seçtiğini sordu. Ona
söyledi ve sonra o da bis olarak ne vereceğini bilmek istedi.

"Biliyor musun," dedi Bayan Celeste bana hikayeyi anlatırken, "çok
yaşlı değildim, çok da iri değildim ve çok gergindim ve sadece biraz
korkmuştum. Ne söylemeyi planladığımı biliyordum, ama tüm cesaretimi toplayıp nazikçe 'Çavdar Tarlasından
Geçmek istiyorum' diye mırıldandım.'

"Bay Palmer'ın yüzündeki iğrenme ifadesini asla unutamam.

"'Yine de seni prova edeceğim,' dedi sadece.

"Ama ona biraz olsun ondan faydalandığımı söylemedim. Aslında, Halifax'ta 'Çavdar Tarlasından Geçmek' şarkısını, şarkı gerektiren ve eski melodinin uygun göründüğü bir bölümde söylemiştim. Başarılı olabileceğimi biliyordum.

"Provalara devam ettik, Bay. Palmer ve ben, -ve beni şarkı söylerken dinledikten sonra çok nazik ve düşünceliydi, müziği daha yüksek bir sese çevirdi, böylece sesimi daha iyi gösterecekti ve bana
bir sürü küçük puan verdi. Her şey ayarlandığında, şöyle dedi:--

"'Şimdi bana bir şey için söz ver. Şirketteki hiç kimseye ne söyleyeceğini söylemeyeceğine söz ver.'

"Söz verdim. Sanırım içlerinden birinin benimle
alay edeceğinden korkuyordu.

"'Ve sınıfta kalmayacaksın, değil mi?' diye ekledi.

"'Hayır,' dedim, 'Derste kalmayacağım.'

"İlk gece," diye devam etti Bayan Celeste, "'Çavdardan Geçmek'
bana dört veya beş geri çağırma getirdi ve sonuç olarak bundan sonra sahne yöneticisi bana 'olio'da çok daha iyi bir yer verdi. Bu yüzden 'Çavdar'dan Geçiş'i maskotum olarak adlandırıyorum."

Komik komedi deneyiminden sonra, Bayan Celeste, Lillian Russell'ın opera şirketinin bir üyesi oldu ve "Girofle-Girofla"da Paquita, "Prenses Nikotin"de Petita ve "Büyük Düşes"te Wanda olarak göründü. 1894-95 sezonunda "Küçük Asker"de Della Fox ile birlikteydi, Octavie rolünü en çekici şekilde seslendirdi ve rolünü birçok kez oynadığı Bayan Fox'un dublörü olarak rol aldı. Sonraki sezon Bayan Russell'ın şirketine geri döndü ve "Tzigane"deki Ninetta'nın önemsiz rolünü önemli ölçüde dikkat çekecek kadar etkili oldu. Ayrıca "La Perichole"de Gaudalena'yı ve "Küçük Dük"te Paite Düşesi'ni seslendirdi.

Bayan Celeste, Mart 1896'da ciddi şekilde hastalandı ve sonraki sezondaki çalışmaları zorunlu olarak çok ağır değildi. Klaw ve Erlanger'in yönetiminde "The
Brownies"te Kraliçe olarak göründü, bu arada, "Coming Thro' the Rye"ı tekrar söyledi;
ve sonraki yaz, canlı gösteri "One Round of Pleasure"da Peone Burn olarak kesin bir hit yaptı. "Jack and the Beanstalk"ta Mistress Mary izledi ve ardından "The Bride Elect"te
Minutezza olarak Christie MacDonald'ın yerini aldı. Son rolü "A
Runaway Girl"de Winnifred Grey'di.

Bayan Celeste ayrıca New York'ta Henry W. Savage'ın yönetiminde Castle Square Opera Şirketi'nde ve Boston'da kısa bir sezon boyunca başrollerde şarkı söyledi. Bu organizasyondaki başlıca rolü "Cavalleria Rusticana"da
Santuzza'ydı.

"Sanırım Bay Savage rolüme uygun göründüğümü düşündü," dedi Bayan Celeste,
"ve bu yüzden benden onu incelememi istedi. Bu fikir beni gerçekten korkuttu. Ona Santuzza gibi ağır bir şey
hiç denemediğimi ve trajedinin
benim tarzım olmadığını söyledim. Ancak o denemem konusunda ısrar etti ve
bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım. Role inandığımdan çok daha iyi girdim ve sonuç beni şaşırttı. Duyguların gamını
işleyen bir rolde hiçbir şey yapabileceğimi sanmıyorum, dedikleri gibi.
Ancak Santuzza tek bir tonda, kusursuz bir kasırga ve bir
zaman tempoya
ulaştığınızda sizi kendi
hızlılığıyla
oldukça sürüklüyor.

"Şimdiye kadar oynadığım en keyifli rol hangisiydi?" dedi Bayan Celeste, sorumu tekrarlayarak. "Bunun cevabı kolayca verilebilir: DeWolf Hopper'ın İngiltere'ye gitmesinden hemen önce, bir yaz
görevim sırasında oynadığım 'Wang'daki Mataya. O çok tatlı bir çocuk, Mataya demek istiyorum, hiç olmadığında bile çok
sportif olduğunu düşünüyor ve sonra da çok aşık oluyor. O çocuğa
çok düşkündüm.

"Her neyse, bence erkek rollerine karşı bir hayranlık var. Onları tam olarak doğru yapmak, kadınsı olmak ve yine de efemine olmamak için bir tür çalışma. Eski bir sahne yöneticisi bana bir keresinde, 'Kadınları memnun ettiğinden emin ol. Bu onları tiyatroya getirecek ve onlar da erkekleri getirecek.' demişti. Erkek çocuklarını oynamanın zorluğu, kadınları memnun etmek ve aynı zamanda oğlunuzun zavallı, zayıf, renksiz bir yaratık olmasını engellemektir. Erkekliği ararken asla kadınlık sınırını aşmamalısınız ve karakteri gerçek bir erkek yapmalı ve erkek kılığına girmiş bir kız olmamalıdır."

BÖLÜM XV

CHRISTIE MACDONALD

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1896, Aime Dupont, N. Y.
CHRISTIE MACDONALD. ]

Sekiz yıllık soubrette deneyiminden sonra Christie MacDonald, Şubat 1900'de beklenmedik bir şekilde prima donnalığa geldi. Kirke LaShelle'in kitabı ve Julian Edwards'ın müziği olan "The Princess Chic" adlı hafif bir opera, Boston'daki Columbia Tiyatrosu'nda birkaç haftadır sakin bir hayat yaşıyordu. Bir sebepten ötürü, olması gerektiği gibi gitmiyordu. İyi bir operaydı -- ortalamadan çok daha iyiydi.
Bay LaShelle'in kitabı, gerçek bir dramatik doruk noktasına sahip bir hikaye anlatıyordu ve Bay Edwards'ın müziği büyüleyiciydi -- sade ama melodikti. Görünüşe göre yeterince aksiyon vardı, ancak performans uzadı. Canlılıktan ve canlılıktan yoksundu.

Bu operadaki prima donna rolü çok zordu. Hem bir aktris hem de bir şarkıcı talep ediyordu, Prenses olarak
kendini beğenmiş, cüretkar ve erkeksi bir şekilde keskin,
kendi elçisi gibi davranan,
sahte köylü kızı olarak çekingen, mütevazı ve çekingen bir şekilde kadınsı,
son olarak da gerçek kişiliğinde Prenses olarak kraliçe ve asil olabilen bir kadın. Bu arada, "The Princess Chic"in konusu ilginç bir şekilde tarihle paralellik gösteriyordu ve nasıl yazıldığına dair hikayeyi bana Bay LaShelle anlattı:--

"Başlangıç ​​olarak," dedi, "'The Princess Chic' Fransızcadan alınmadı, aynı adlı bir Fransız vodvili olmasına rağmen.
Opera fikri, Henry Irving'in 'Louis XI.' oyununu
izledikten sonra zihnimde sabitlendi. Bu ülkeye yaptığı ziyaretlerden birinde. Burgonya Dükü'nün elçisi ve şıngırdayan muhafızlarının Louis'in huzuruna
yürüdüğü o dramı hatırlarsınız. Elçi zırhlı eldivenini Louis'in ayaklarına
fırlatır ve haykırır, 'Bu, Cesur Charles'ın cevabıdır!'
ya da en azından buna benzer sözler.

"Bu, Cesur Charles'a olan hayranlığımı alevlendirdi ve o zamandan beri ona
hayranlık duyuyorum. Sonuç olarak, komik bir opera istediğimde ve
bunu benim için yazacak kimseyi bulamadığımda, kendi kendime, 'İşte Cesur Charles için bir şans.' dedim. Hemen şimdi 'The Princess Chic'in ikinci perdesine başladım ve ileri geri yazdım.

"Şimdi işin garip kısmına geliyoruz.
Operam için bir kadına ihtiyacım vardı, bu yüzden Prenses Chic'i icat ettim. Bir komploya ihtiyacım vardı, --biraz eski kafalıyım, biliyorum--bu yüzden Louis XI'in entrikasını icat ettim.
Burgonya Dükü'nün tebaası arasında bir isyan çıkarmayı planlıyordu.
Birinci sınıf bir şekilde idare ediyormuşum gibi görünüyordum ki,
tarihe biraz dalmanın bir zararı olmayacağı aklıma geldi. Bu yüzden daldım.

"Bilmeden tarihi bir gerçeği
şaşırtıcı bir ölçüde kopyaladığımı keşfettiğimde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz.
Gerçekten bir Prenses Chic olduğunu keşfettim.
XI. Louis'in
Charles'ın topraklarında sorun çıkarmayı ve bu sayede
Fransa için o eyaletin ele geçirilmesinin yolunu açmayı düşündüğünü öğrendim. Dük'ün Kralı tutuklayıp Kral Charles'a uygun bir
anlaşmayı kabul edene kadar onu esir tutması benim için yeni bir şeydi ve hemen yakaladım.

"Şimdi 'Prenses Şık'ın tüm hikayesini öğrendiniz. Biri beni tarihle
cilveleşmekle suçladı. Tüm cilveleşmeleri reddediyorum. 'Prenses Şık' her bakımdan gerçek bir tarihtir, gerçeğe daha çok bağlı kalma iddiasında bulunan birçok tarihi dramadan çok daha gerçeğe yakındır."

Ancak, tarih olsun ya da olmasın, opera olması gerektiği gibi hareket etmedi ve Bay LaShelle yeni bir primadonnanın etkisinin ne olacağını denemeye karar verdi. Camille D'Arville'i istiyordu ama müsait değildi; ve
harika bir şans eseri Christie MacDonald'a rastladı. Bunu nasıl yaptığı bir muamma. Christie MacDonald, elbette, kısa eteklere ve neşeli ve canlı karakterlere karşı kesin bir hayranlığı olan, güzelce şarkı söyleyen ve çevikçe dans eden çok sevimli küçük bir hanımefendi olarak tanınıyordu. Hiçbir zaman onurlu prima donna ile ilişkilendirilmemişti. Ciddiyetten de hiç suçlu olmamıştı. Üstelik, tüm gerçek söylenecek olursa, sesi -tatlı, narin, müzikal ve ustaca kontrol edilse de- kesinlikle güçlü değildi.
Kesinlikle Christie MacDonald'ın onu çekici kılan sesinden başka şeyleri de vardı. Manyetik olarak kadınsı kişiliği, çok parlak ve mutlu mizacı ve tam olarak güzel olmasa da, eğlence gülümsemelerle aydınlattığında son derece çekici olan yüzü vardı.

Bu nedenle Christie MacDonald'ın Prenses Şıklığı büyük bir sürpriz oldu.
İlk başta, rolde yolunu bulmaya çalışıyordu. Aslında, ihtiyatlılığın bir örneğiydi, ancak özellikle bir tanesi hariç, oyunculuğu güç ve inançtan yoksundu. Köylü kızı olarak, bu üç taraflı
taklitteki, en baştan itibaren mükemmeldi. Mütevazı bir kızın hassas bir adamın kalbine yaptığı ince saldırı hiçbir zaman bundan daha zarif veya daha büyüleyici bir şekilde sergilenmemiştir. Her koşulda Bayan MacDonald
yöntemlerinde basit ve açık sözlüydü ve kesinlikle yapmacıklıktan ve kendini beğenmişlikten uzaktı. Ne kadar da hoş!
Özellikle şarkıcılar, geleneksel tavırların, anlamsız ve sonuç olarak ifadesiz gülümsemelerin, gözlerdeki meraklı
kıvrımların ve ellerin garip hareketlerinin kurbanlarıdır. Sanatsal olarak hiçbir şey yapmamanın zor sanatında ustalaşarak ne kadar çok şey kazanırlardı!

Prenses Şık'ın ilk sunumlarında bu kadar çok iyi şey kanıtlandığında, kusurları görevlendirmeden ziyade ihmalden kaynaklandığında, Bayan MacDonald'ın rolün gerekliliklerine iyice aşina oldukça ve onu oynamada deneyim kazandıkça büyük ölçüde ilerlemesi doğaldı. Özellikle yakışıklı genç elçi kılığında Prenses Şık'ın ruhunu yakalamış gibi görünüyordu. Çok büyüleyici bir küstahlık ve en büyüleyici kayıtsızlık geliştirdi. İlk başta Bay Edwards'ın zorlayıcı müziği için neredeyse fazla hafif görünen sesi de daha sonra çok daha iyi duyuldu; ve ses yüksekliğinin eksikliğine rağmen garip bir ısrarı, tuhaf bir nüfuz edici niteliği vardı ve bu da topluluğun doruk noktalarındaki tam koroyu takdire şayan bir şekilde dengelemesini sağladı.

Christie MacDonald, sahneyi profesyonel olarak benimsemeden önce, memleketi Boston'daki birkaç yaz "anlık"
topluluğunda küçük roller alarak biraz deneyim kazandı. Ebeveynleri onun tiyatro tutkularından pek memnun değildi ve hatta 1892'de Pauline Hall'un topluluğuna üye olarak kaydolduktan sonra bile, onların isteklerine saygı göstererek nişanı iptal etmeye ikna edildi. Ancak kariyerinin tam bu kritik noktasında, "Aslan Terbiyecisi"ni prova eden Francis Wilson ile tanışma şansı yakaladı. Onun şarkı söylediğini duydu
ve sesini o kadar beğendi ki ona şirketinde bir yer teklif etti.
Bu cazibeye karşı koymak çok zordu ve Bayan MacDonald
Wilson bayrağı altında kendini kanıtladı. İlk başta ona sadece
"Aslan Terbiyecisi"nde küçük bir rol verildi ve aynı zamanda hem "Aslan Terbiyecisi"nde hem de "Şen Monarch"ta Lulu Glaser'ın yedeği oldu.
Bir sonraki sezonda
"Erminie"de köylü kızı Marie'yi ve Bayan Glaser'ın hastalığı sırasında Javotte'u canlandırdı.
"Şeytanın Vekili" 1894-95 sezonu için çıkarıldığında, uşak Bob rolünü yarattı.
"Şeytanın Vekili" adlı güzel Sullivan operasında büyük bir Bayan Griggs'ti,
"I Think there is Something in That" adlı güncel şarkıyı söylemesi özellikle popülerdi. 1896 yazında Boston'da "The Sphinx"te göründü ve Shafra rolüyle hoş bir izlenim bıraktı. Sonraki
sonbaharda onu Francis Wilson güçleriyle birlikte "Half a King"te Lucinde rolüyle tekrar buldu. O yaz Boston'da pek de başarılı olmayan
"The Walking Delegate" operasında Japon bakire Woo Me rolüyle başka bir görev üstlendi. Zarif bir roldü ve büyüleyici bir şekilde yapılmıştı. Sonraki sezon Bayan MacDonald, Klaw ve Erlanger tarafından Sousa operası "The Bride Elect" için işe alındı ​​ve iki sezon birlikte kaldı ve ardından "The Princess Chic"te göründü.

BÖLÜM XVI

MARIE DRESSLER

[İllüstrasyon: MARIE DRESSLER.]

Marie Dressler'ı sahnede gördüğünüzde, dünyada kendisinden başka kimseyi canlandırmadığını
kabul etmeden edemezsiniz. Bence, gerçek durum budur, ancak tiyatro hayatında bazen garip
paradokslar vardır. Sahnedeki neşeli erkek fatmanın özel hayatında hayal edilebilecek en çekingen ve en onurlu kişi, yüzünde bekar
ifadesi olan ve evcimenlikle kokan, çay, kızarmış ekmek ve temizlik düşkünlüğü olan bir kadın olması tamamen sıra dışı olmazdı.

Ancak, Marie Dressler için durum böyle değil. Hayatın uyumsuz tarafını neredeyse her zaman göz önünde tutan zihinsel bir tuhaflığı var. Neşe balonunu sürekli olarak
patlatmaktan
nefes almaktan
daha fazla kendini alamıyor. Mizahı, taşan fiziğine eşlik etmesi beklenen türden, ağır, ağırbaşlı ve belki biraz kaba ama
kendiliğinden, gerçek ve tamamen iyi huylu. Asla alaycı
zekânın keskin oklarını saplamıyor ve epigram
pazarında işi yok. Uzmanlığı uyumsuzluk, çünkü Marie Dressler düşünce, söz ve eylemde bir
burleskçi ve bir burleskçi olduğu için de zorunlu olarak
kesinlikle yanılsamalardan uzak. İnsanın tuhaflıklara, tutarsızlıklara ve insan ilişkilerinin trajik önemsizliğine karşı bu kadar hassas olduğu
bir durumda, dünyayla adil bir deneyimden sonra yerleşik zihin durumunun kasvetli bir karamsarlık mı yoksa sorumsuz bir iyimserlik mi olacağı bir şans oyunudur. Bayan Dressler doğası gereği soğuk, şüpheci ve özünde bencil olsaydı, anlayışsız olsaydı ve insan nezaketinin sütünden yoksun olsaydı, uyumsuzluk içgüdüsü onu kesinlikle insan düşmanlığına yöneltirdi. Ancak, mizacının neşeli, neşeli ve eğlenceyi seven bir yapısı vardı. Doğal olarak dürtüsel, cömert ve sıcakkanlıydı. Sonuç olarak, hayat, küçüklüklerinde ve bayağılıklarında bile onu güldürürdü. Mizahçının kaprisli mizacıyla, tiyatro aracılığıyla başkalarına komik şeyler
görüşünü iletebilme mutlu yeteneğini de birleştirdi. Bunu kendi kişiliğinin gücüyle yapmayı seçerek
kişiliğini bir oyun yazarının anlayışına aşılamaktansa,
bir şakacı, profesyonel bir soytarı oldu.

Bayan Dressler'ın sahnedeki en bilinen ve en karakteristik eseri,
"The Lady Slavey"deki
gürültülü müzikhol şarkıcısı Flo Honeydew rolündeydi. Bu pek de oyunculukla ilgili bir durum değildi, daha iyi bir şekilde kendini salıverme durumu olarak adlandırılabilir. Marie Dressler, hiçbir hileye başvurmadan,
kendini alışılmadık Bayan Honeydew kılığında sundu.
Büyük, aşırı büyümüş bir kız ve bir sirk sanatçısının çevikliği ve profesyonel bir
akrobatın fiziksel esnekliğiyle
tamamen yaramaz bir şamata gibi görünüyordu.

Ona zarif demek affedilemez bir suçlama olurdu. Belki de
zarif olmayı seçseydi zarif olabilirdi; ama peşinde olduğu şey
esas olarak enerjiydi ve bunu elde etti,--bir sürü araba dolusu.
Komik kaynağı tükenmezdi, hayvani ruhları bastırılamazdı
ve cüretkarlığı yüceliğe yaklaşıyordu.

Yine de, tüm şaşırtıcı alışılmadıklığı ve şaşırtıcı atletik
başarıları arasında, eğer onunla kişisel olmayan neşelilik düzleminde karşılaşsaydınız,
ne bayağılık ne de ima edicilik bulurdunuz. Seyircisine karşı zihinsel tutumu
kesinlikle temiz ve açıktı. O,
alaycı ve yakışıksız şakalar yapan bir kadın değildi, ama sonsuz çeşitlilikte şakaları olan asil bir iyi adamdı.

Kanıt olarak sunabileceği özellikle elle tutulur hiçbir şey olmadığı için, Marie Dressler'in, bir burlesquer olarak ününden kurtulabilirse,
"düz" bir rolü hiç de fena oynamayacağından şüpheleniyorum. Burlesk ile meşru oyunculuk arasında sadece ince bir çizgi vardır, sadece önemsiz derecede farklı bir zihinsel tutumdur ve bu da ciddiyet yerine travestiye yol açar. Elbette, burlesk, kalkışa noktayı vermek için uygun miktarda abartıyla ortaya konulmalıdır, ancak bu sadece bir teknik meselesidir. Oyunculardaki yapaylık ve oyun yazarlarındaki samimiyetsizlik çoğu zaman bilinçsiz burleske yol açar. Melodramatik okul, özellikle bu en sanatsız gaflara eğilimlidir ve en renkli duygularla ve dramatik olarak güçlü ve etkileyici olması amaçlanan durumlarla yüklü olması gereken satırları çok iyi bir kahkaha takip etmiştir. Bayan Dressler'ın yöntemlerine aşina olan biri, bir konuşmaya derin ve hatta ikna edici bir ciddiyetle başlama ve dramatikten sıradanlığa ani bir düşüşle gülünç bir tezatla bitirme numarasını fark etmemiş olamaz. Birinin onu kandırdığını kesin olarak bilmesine rağmen, cümlesinin ilk kısmını dürüst ve samimi göstermeyi her zaman başarıyor.

Şimdi, bu şaşırtıcı ve kahkaha attıran karşıtlıklarda her seferinde doğru tuşa basabileceğine inanmıyorum, eğer o, meşru bir aktörün donanımının çok büyük bir parçası olan
dramatik etki içgüdüsüne alışılmadık derecede sahip olmasaydı. Ancak, umarım
bu deneyi asla yapmaz. Zaten sıradan kalibrede yeterince ciddi aktör varken, Marie Dressler kalitesinde gerçek bir burlesquer gerçekten nadirdir.

Bayan Dressler'in tek bir eğlendirici olarak çok yönlülüğü, "Yirmi Dakika Gömlek Belinde" adlı ilginç bir çeşitlilik gösterisinde muhteşem bir şekilde gösterilmiştir. Bu, Bayan Dressler'in eğlence yaratma ve rezalet konusundaki doğal yeteneğini en iyi şekilde sergilemek amacıyla tasarlanmıştır. Elbette, ne kafiye ne de mantıkla, sadece bir karmaşaydı, ancak Bayan Dressler'a komik bir eğlendirici olarak harikulade kaynağını sergilemek için her türlü şansı verdi. Skecin başlığı olan "Gömlek Belinde Yirmi Dakika", bir tür soyunma eylemi öneriyordu, ancak bu yanıltıcıydı. Gerçekten de, başlığın -ve muhtemelen bu yüzden daha da iyiydi- eylemle hiçbir bağlantısı yoktu, ancak Bayan Dressler ve asistanı Adele Farrington'ın her ikisinin de tertemiz beyaz gömlek belleri giymesi gerçeğinin ötesinde. Çok samimi ve sahneye hiç benzemeyen bir olaydı. İki eğlendirici birbirlerine Marie ve Adele diyordu ve yüz makyajı olmadan Eleanora Duse tarzında görünerek veya öyleymiş gibi görünerek spontan yoldaşlık yanılsamasını sürdürdüler. Dönüşün kendisi sürekli bir "neşe"ydi ve Bayan Dressler, "The Lady Slavey" şöhretinin eğlenceli dönen şapkası da dahil olmak üzere, tiyatroda yaptığı her komik şeyi bitirmeden önce tanıttı.

Bayan Dressler Kanada'da doğdu ve on altı yaşındayken sahneye çıktı; ve deneyimsiz olmasına rağmen -aslında, daha önce hiç komik opera görmemişti-
sıradan prosedür yöntemini tersine çevirdi ve hemen yaşlı kadınları oynamaya başladı. İlk karakteri, Jules Grau tarafından yönetilen bir şirkette "The Mikado"daki Katisha'ydı. İddiasına göre, "yaşlı kadınları" denemesinin nedeni, bir soubrette olarak asla başarılı olamayacak kadar büyük ve sağlıklı olmasıydı. Katisha'sı, onu hafif operanın kendisi için doğru yer olduğuna ikna edecek kadar seviliyordu ve böylece tiyatro kariyeri başladı.

"Şunu söyleyebilirim ki," dedi Bayan Dressler, ilk deneyimlerinden bahsederken, safça, "Grau Şirketi üyelerine çok iyi maaşlar vaat edildi ve almamız gerekiyordu. Ancak, aldığımız tek şey
vaatlerdi ve bunlar erken ve sık geldi. Hayır, bu
tamamen doğru değil: Vaatlerin yanı sıra her gece şirketin her üyesine verilen yirmi beş sent aldık. Bira satın almak için
israf edilmesi gerekiyordu. Bu küçük durumu unuttum,
çünkü bira içmedim ve dolayısıyla benim durumumda yukarıda belirtilen çeyrek dolar gelmedi. Bu ihmal beni o kadar çok yaraladı ki
bu girişimci organizasyondan istifa ettim ve Philadelphia'ya doğru yola koyuldum. Hazine olabilecek en düşük seviyedeydi ve ben bir yaz şirketinin korosunda yer almaktan
yeterince memnundum, haftada sekiz dolar, pek de büyük bir
fiyat değildi, ama neyse ki
aldım."

Bayan Dressler'ın bir sonraki işi, Della Fox'un da mezun olduğu Bennett ve Moulton Opera Şirketi'ndeydi. Bu kuruluş, küçük şehirlerde ve büyük kasabalarda haftalık stantlarda çalıyor, günde iki
performans veriyor ve her gün faturayı değiştiriyordu. Bunun Bayan Dressler'ın okulu olduğu söylenebilir, çünkü Bennett ve Moulton yönetiminde otuz sekiz farklı operada yer aldı ve prima donna rollerinden yaşlı kadınlara kadar her türlü rolü oynadı.

Yoldaki bu zorlu deneyimin ardından, New York'ta Beşinci Cadde Tiyatrosu'nda "The Robber of the Rhine" adlı operada Cunigonde rolüyle ilk kez sahneye çıktı, Maurice Barrymore'un kitabı yazdı ve
müziği besteleyen Charles Puerner'in gurur duymak için hiçbir sebebi olmadı.
Bu nedenle, New York'taki ilk önemli başarısı, Camille D'Arville ile birlikte "Madeleine, or the Magic
Kiss"te görünene kadar gerçekleşmedi.
Bir sonraki girişimi, en yetenekli kadın taklitçisi Richard
Harlow'a şöhret getiren rol olan "1492"de Kraliçe rolüydü. Bu görevin sona ermesinden sonra, bir süre A. M. Palmer yönetimindeki New York'taki Garden Theatre'da göründü
ve ardından "Princess Nicotine"de Lillian Russell'a katıldı.
"The Lady Slavey"deki olağanüstü başarısı daha sonra geldi ve o zamandan beri "Hotel Topsy Turvy", "The Man in the Moon" ve vodvilde görüldü.

BÖLÜM XVII

DELLA FOX

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1894, J. B. Falk, Waldorf-Astoria, N. Y.
DELLA FOX.]

Bennett ve Moulton Opera Şirketi olarak bilinen çalışkan kuruluş, New England'ın küçük şehirlerine ve büyük kasabalarına sık sık
ziyaret ediyordu. Haftalık gösteriler düzenliyordu
günlük matinelerle ve büyük ihtimalle tiyatro alanında "on, yirmi, otuz"un fetih bayrağını
gösteren öncüydü. Bennett ve Moulton Opera Şirketi'ne karşı her türlü minnettarlığı hissediyorum, çünkü beni, giriş başına on sent gibi mütevazı bir ücretle, galeride yüksekte oturma hakkını satın alan bu küçük meblağ, tüm ünlü eski zaman operetleriyle tanıştırdı: "Olivette", "The
Mascotte", "The Chimes of Normandy" ve diğerleri.

Bu belirsiz topluluğun yıllık performanslarını hatırladığımda, şaşırtıcı derecede iyilerdi. En azından bana öyle geldi ve "Olivette"te "Bob up Serenely" adlı güncel şarkıyı söyleyen dayanılmaz derecede komik adama şimdi bile gülebiliyorum. Ayrıca, şarkıyla birlikte gelen ilginç bir dans da vardı, hatırlıyorum, zıplayan bir şekilde kolların ve bacakların aynı anda açılmasıydı ve biz çocuklar bunu çok eğlenceli bulmuştuk. Alkışladık, tepindik, ıslık çaldık ve zavallı komedyeni nefesimiz tuttuğu
ve onun nefesi tükendiği sürece çalışmaya devam ettirdik.

Bennett ve Moulton Opera Şirketi'ni en son "Fra Diavolo"da gördüm ve primadonna -terim, uygulandığı kişiyi düşündüğümde saçma ve absürt geliyor- altın saçlı küçük bir yaratıktı, harikulade derecede geniş, son derece ciddi ve garip bir şekilde büyüleyici, gerçekte sadece bir çocuk gibi görünen zarif bir kızdı. Şimdi onu, oda sahnesinde yatağın kenarında oturmuş, ayakkabılarını çıkarırken, iyi geceler şarkısını çok tatlı ve çok anlamlı bir şekilde söylerken, saklandıkları yerlerden olayları izleyen cesur haydutların farkında olmadan görebiliyorum. Beni daha önce hiçbir hafif opera şarkıcısının yapmadığı kadar büyüledi ve üzerimde bıraktığı etki hiç kaybolmadı. Çocuk, o zamanlar hiç kimsenin duymadığı Della Fox'tu. Della Fox, en mütevazı
ortamlarda, ama benim için, o zamandan beri sahip olduğu
parlak ortamlardan daha büyüleyiciydi.

Della Fox'u 1890'a kadar, DeWolf Hopper ile birlikte "Castles in the Air"da Blanche'ı
oynayana kadar tekrar görmedim. Birkaç yıl içinde büyük ölçüde değişmişti, ancak "Castles in the Air", "Wang" ve "Panjandrum" günlerinden bu yana çok daha az değişmişti. Çekici, sade
kızsılığı gitmişti ve onun yerini kendine hakim olma ve otorite almıştı. Narinliğiyle büyüleyiciydi, cilvesiyle kışkırtıcı bir kadınlık atomu yaratıyordu. Kurnazlığı ne cesurdu ne de kadınsıydı ve canlılığı zarafetin ve zevkin sınırları içindeydi. Şarkı söyleme sesi de müzikaldi, ancak aşırı güçlü değildi.

Della Fox, 13 Ekim 1872'de St. Louis'de doğdu. Babası A. J. Fox, tiyatro resimleri konusunda uzmanlaşmış bir fotoğrafçıydı; ve böylece Della'nın bebekliği, belki de tam olarak tiyatro atmosferinde olmasa da, kesinlikle yağlı boya ve sahne ışıklarının olduğu bir atmosferde geçti. Sahnedeki deneyimi, henüz yedi yaşındayken, bir sezon boyunca Missouri ve Illinois'e seyahat eden bir çocuk "Pinafore" şirketinde ortaokul öğrencisi olarak başladı. Şaşırtıcı derecede erken gelişmiş bir çocuktu ve onu izleyen birçok kişi başlarını sallayıp yeteneğinin çok erken olgunlaştığını ve birçok gelecek vaat eden sahne çocuğunda olduğu gibi, hiçbir zaman bir şey olamayacağını tahmin ettiler.

Görünüşe göre bu ortaokul öğrencisi deneyimi, Bayan Della'nın çocuksu zihninde oyuncu olma niyetini kesin olarak yerleştirdi. Ancak, ebeveynleri onu birkaç yıl daha okulda tutmayı başardılar,
ancak bir çocuğun gerekli olduğu birkaç yerel gösteride yer aldı. Örneğin, dokuz yaşındayken, bir hafta boyunca St. Louis'de, James O'Neill'in başrolde olduğu "A Celebrated Case" adlı yapımda çocuğun rolünü oynadı ve bir ara "Muldoon's Picnic" adlı bir şirkette de yer aldı. Ancak, ilk gerçek profesyonel deneyimini Dickson Sketch Club olarak bilinen bir organizasyonda elde etti.

Bu, St. Louis'li dört genç adam, W. F. Dickson ve W. G. Smythe tarafından ortaya çıkarıldı. İkisi de önemli tiyatro yöneticileri oldu.
Oyun yazarı Augustus Thomas ve şu anda Weber ve Fields'ın sıradan yazarı olan birkaç Casino oyununun yazarı olan Edgar Smith. Bay Thomas, Bayan Frances Hodgson Burnett'in hikayesi olan "Editha'nın Hırsızı"nı tek perdelik bir oyun haline getirdi ve şirket ayrıca "Yanma" adlı müzikal bir farsta da yer aldı. Della Fox, oyunda Editha'yı ve müzikal parçada da soubrette'i canlandırırken, Bay Thomas hırsız Bill Lewis'i, Bay Smith ise Paul Benton'ı canlandırdı. Bayan Fox'un Editha'yı canlandırması, rapora göre, gerçekten çok iyiydi. Her neyse, oyunun başarısı yazarı onu üç perdeye çıkarmaya teşvik etmek için yeterliydi. Sonuç, Bay E. H. Sothern'in başrolde yer aldığı ilk oyunlardan biri olan "Hırsız" oldu. Üç perdelik versiyonda, Güney hırsız Bill Lewis'i canlandırdı ve Elsie Leslie Editha'yı canlandırdı.

Şu anda Chicago'daki Alhambra'nın iş kadrosuyla bağlantılı olan Bay Dickson, kısa bir süre önce bu erken deneyime bir yönetici olarak değindi.

"Evet," dedi, "bu 'Gus' Thomas'ın dramatik yazar olarak ilk çıkışıydı.
'Gus' benimle St. Louis'deki Olympic'te gişedeydi ve bilet satmadığı boş zamanlarında dramatik biçimde fikirler karalamak için zaman bulmayı başardı. Bana bu küçük taslağı, 'Editha's Burglar'ı okudu ve denememi istedi. Tiyatronun hemen karşısında, bir fotoğrafçının kızı olan Della Fox yaşıyordu, tiyatroda doldurulması gereken bir çocuk rolü olduğunda yetenekleri her zaman talep ediliyordu. Della için küçük bir rol olduğunda onu çağırırdım ve okuldan uzaklaşıp sahne ışıklarının önünde zıplayıp tökezlemekten çok hoşlanırdı. 'Gus' oyunu bana okuduktan sonra, Della'nın küçük Editha'yı oynamasını önerdi ve bunun sonucunda, başrolde yeni yetişen yazarla birlikte oyunu sahnelemeye karar verdim. Belli bir başarı elde etti ve 'The Burglar'ı 'Combustion' adlı başka bir oyuna perde açmak için kullanarak bir tura çıktık, bu oyun da 'Gus' Thomas'ın kaleminden çıktı. Daha sonra 'The Burglar', New York'ta William Gillette'in 'The Great Pink Pearl' adlı komedisinin perde açma oyunu olarak sahnelendi. Gillette hırsızı kendisi oynadı ve Bay Thomas taslağını iddialı üç perdelik bir oyuna dönüştürmeye teşvik edildi ve yola çıktı, yöneticilere para kazandırdı ve halkı Augustus Thomas'ın adıyla tanıştırdı."

Sonra Bayan Fox'un Bennett ve Moulton Şirketi ile bağlantısı geldi,
bu şirketle tüm hafif operaların baş soprano rollerinde yer aldı: "Fra Diavolo", "Bohem Kız", "Penzance Korsanları", "Billie Taylor", "Mikado" ve "Normandiya Çanları". Bu küçük organizasyondaki başarısı, "Kralın Fool"da yer almak üzere bir opera şirketi kuran Heinrich Conried'in dikkatini çekti. Ona soubrette rolü verildi ve operanın verildiği her yerde parçanın en popüler şarkılarından biri olan "Fair Columbia"yı söyleyerek bir tür heyecan yarattı. Bay Conried'den ayrıca O,
dramatik sanatta şimdiye kadar aldığı tüm gerçek eğitimi aldı. Emma Juch Opera Şirketi'ni yöneten Davis ve Locke, DeWolf Hopper'ı bir yıldız olarak lanse etmeye karar verdiğinde, Bay Hopper'ın büyük boyuna bir destek görevi görecek küçük boyutlu bir soubrette aramaya başladılar. New York Casino'dan George W. Lederer, Della
Fox'u önerdi ve buna göre nişanlandı ve Mayıs 1890'da New York'taki Broadway Tiyatrosu'nda "Castles
in the Air" oyununda Hopper ile açılış yaptı.

Bu daha geniş alandaki başarısı dikkat çekiciydi ve yaz bitmeden
onurları Hopper ile paylaşıyordu ve onun kadar güçlü bir popüler favoriydi. Onun Blanche'ı baştan sona keyifli bir yaratımdı, ancak en çok hatırlanan, kendisinin ve Hopper'ın bilardo,
beyzbol ve diğer bilindik sporların eğlenceli pantomimik temsillerini verdiği "atletik düet"tir. 1891 yazında New York'ta sahnelenen "Wang"daki Mataya'sı bir başka zaferdi. Bu, belki de tüm rollerinin en sanatsal olanıydı. Veliaht Prens olarak sevimli, yaramaz ve neşeliydi ve ayrıca ikinci perdede giydiği mükemmel oturan beyaz flanel takım elbisesiyle asla unutulmayacak bir resimdi. Bu perdede ayrıca, ülke genelinde ıslık çalınan ve elle düzenlenen ünlü yaz gecesi şarkısını söyledi.

Sonra Bayan Fox, Bay Hopper'ın "Panjandrum" operasında baş yardımcı rolünü yarattı ve Ağustos 1894'te New York'taki Casino'da Goodwin ve Furst'ün "The Little Trooper" operasında bir yıldız olarak ilk kez sahneye çıkana kadar görünmeye devam etti. İlk sezonu son derece başarılıydı. Ertesi yıl, bir başka Goodwin-Furst ürünü olan "Fleur-de-lis"te görüldü. Bu operada Bayan Fox hakkında yazan Philip Hale şunları söyledi:--

"Bayan Fox'un alışılmış performansındaki nahoş özellikler, diğer karakterlerinin bazılarında olduğu kadar belirgin değildi. O, o kadar kasıtlı olarak etkilenmemişti, güveninde o kadar küstah değildi. Sesli tavırları bile o kadar belirgin değildi. Neredeyse ihtiyatlı bir şekilde oynuyordu ve çoğu zaman keyifliydi. Babasına kendini tanıtması uzun süre hatırlanacak bir şeydi. Seyircilerin bunu tekrar tekrar izlemekte ısrar etmesine şaşmamak gerek. Sonuç olarak, Bayan Fox onun için büyük bir avantaja sahipti."

Operaya yönelik eleştirisi de ilginçtir:

"31 Mart 1885'te, Duru ve Chivot'un metni, Audran'ın müziği olan operet 'Pervenche' ilk kez Bouffes-Parisiens'te sahnelendi.
Bayan Thuillier-Leloir Pervenche, Mauge Kont des
Escarbilles ve Mesnacker Marquis de Rosolio idi. Ancak akşamın onurunu sırasıyla Frederick ve Charlotte olan Bay ve Bayan Piccaluga taşıdı. Opera hoşuna gitmedi ve sadece
yirmi dokuz gece sahnelendi. Ayrıca yeniden canlandırılmadı.

"İkinci Henry veya Üçüncü Henry zamanında, iki yeğen, vasiyet bırakmadan ölen amcalarına ait olan Touraine'deki bir kaleye sahip olma hakkını tartıştılar. Rosolio kaleyi elinde tutuyordu ve
Escarbilles onu devirmeye çalıştı. Sonunda bulunan vasiyete göre, Escarbilles'in oğlu Frederick, Rosolio'nun gayri meşru kızı Pervenche ile evlenirse kale Rosolio'ya ait olacaktı.

"Gösteri çoğunlukla fakirdi ve Audran'ın müziği seçkin değildi, diyorlar. Frederick'in bir romantizmi, ikinci perdenin sonunda Charlotte tarafından söylenen bir pastorale Tyrolienne ve üçüncü perdede fayans tamircilerinin bir düeti, üçünün en iyisi olduğu söylenir, tek başına
değerlendirilmeye değer görünüyordu.

"'Pervenche' için bu kadar, librettosu Bay Goodwin'in hikayesi ve şarkıları için temel oluşturan. Bay Goodwin'in Bay Durn ve Chivot'un sunduğu durumlardan ne kadar uzaklaştığını söyleyemem, çünkü 'Pervenche'i veya librettosunu hiç görmedim. Ne kadar borçlu olursa olsun, şunu gerçekten söyleyebiliriz: eğlenceli bir kitap yazmış; olay örgüsü tutarlı ve durumlar gülünç. İkinci perde baştan sona takdire şayan. Açlıktan ölmek üzere olan Rosolio'nun asker kılığına girmiş kadınlarla dolu şatodaki muazzam küstahlığı, yeğenlerin uzlaşması, Paris'teki neşeli öğrencilik günlerinin anılarının paylaşılması, dayatmanın keşfi ve yenilenen düşmanlıklar, bunlar eğlenceli ve iyi bağlantılı. Dahası, bu perdenin sonunda seyirci, meseleler. Şimdi bu, günümüz operetlerinde nadirdir. Üçüncü perdede bile ilgi asla azalmaz, ancak eski 'Mascotte' üçüncü perde işinin tanıtılacağı gibi görünen
korkunç bir an vardı. Neyse ki şüphe yersizdi ve
seyirci daha özgürce nefes aldı ve Des Escarbilles ile değirmenci ve sonra
hayalet arasındaki
hoş sahnelerin tadını çıkarırken korkularını unuttu.

"Müzik hakkında övgü dolu pek bir şey söylenemez. Birçok operette kullanılan aynı eski şeydir. Bir jingle vardır, her zaman birbirine benzeyen
kaçınılmaz vals melodileri vardır. Ancak müzik, komedyenlere şarkı söylemek ve dans etmek için bir bahane verir. Böylece görevini yerine getirir ve başka bir operet gelene kadar hemen unutulur ve dinleyici
melodileri daha önce duyduğuna dair belirsiz bir izlenim edinir."

Oyuncu kadrosunda Della Fox, Lillian Russell ve Jefferson De
Angelis'in yer aldığı "The Wedding Day", 1897 sonbaharında sahnelendi ve Casino'daki oyuncuların eski anılarını bir dereceye kadar canlandırdı. Operanın kendisi, "Falka", "The Merry War" ve benzeri uzun, uzun sezonlar boyunca ortaya çıkmamış olan "Nanon"u anımsatarak bir değer sırasına sahip olduğunu kanıtladı. Müzik, sıkıcı olmadan iddialıydı ve bazı uyumlu parçalar gerçek bir müzisyenlik değerine sahipti. Hikaye, bazı yerlerde çok karmaşık ve üçüncü perdede bir noktada oldukça saçma olsa da, ilgisini oldukça iyi korudu. Yine de, komik opera yıldızlarının sözde "üçlü ittifakının" yeteneklerini sergilemek için mükemmel bir araçtı. Şişmanlığa doğru belirgin bir eğilim gösteren Bayan Fox, eski incecik kıvraklığına seslenme mesafesine kadar inmişti ve güzel ve çekici bir gelin olmuştu.

Sonraki sezonda Bayan Fox yine bireysel bir yıldız olarak karşımıza çıktı, bu sefer "Küçük Ev Sahibi"nde. Operadaki son performansları bu eserde gerçekleşti, çünkü 1899 sonbaharında sezonu başladıktan sonra ciddi şekilde hastalandı ve uzun süre ölümü bekleniyordu. Ancak aylarca süren hastalıktan sonra kısmen iyileşti ve 1900 baharında birkaç ay vodvilde göründü. Bu emek bile onun gücü için fazla geldi ve arkadaşları onu
mükemmel bir şekilde dinlenebileceği bir yere götürmek zorunda kaldılar.

XVIII. BÖLÜM

CAMILLE D'ARVILLE

Camille D'Arville, Lillian Russell, Pauline Hall ve Jessie
Bartlett Davis gibi, Amerikan hafif operasında eski muhafızlardan biridir.
Bir süredir operada görünmedi çünkü
1899-1900 sezonunda genel eğilimi takip etti ve vodvilde yer aldı. Bu görünümlerden, sesinin bir zamanlar olduğu gibi olmadığı açıktı ve sahibinin Hollandalı evinden ayrıldığından beri, Neeltye Dykstra adını terk ettiğinden ve ilk olarak güzel bir şekilde vurgulanmış bir İngilizce konuşmayı öğrendiğinden beri, sesinin ne kadar sürekli olarak kullanıldığını hatırladığımızda, başarısız olması şaşırtıcı değildi. Hala bir izleyici kitlesini anında ve tamamen kazanma gücüne sahipti. Nadir görülen güzelliğini de fark edilir bir şekilde kaybetmemişti. Belki de beş yıl öncesine göre biraz daha dolgun bir vücuda sahipti, kendini aynı ince zarafet ve kendi başına bir sanat olan mükemmel duruşla taşıyordu. Camille D'Arville'in mizacı ve stili var. Özellikle bu iki özellik, bir kadının ya bir erkek ya da bir erkek kılığında bir kadın gibi davranmasını gerektiren gösterişli, süvari rollerde ona sık sık başarı kazandırmıştır. Modern komik opera librettisti
genellikle aklında tek bir amaç vardır, o da primadonnasını gösteri başladıktan sonra mümkün olduğunca kısa sürede tayt giydirmek ve onu mümkün olduğunca uzun süre tayt içinde tutmaktır. Gerçekten de, modern komik operayı gösterişten ayırmanın pratik bir yolunu arıyorsa, bunu tayt meselesinde bulabilir. Başroldeki kadın, erkek kılığında bir kadını temsil ediyorsa, o bir opera primadonnasıdır; aksine, baştan sona bir erkek olarak temsil ediliyorsa, gösterişteki
sadece baş "çocuk"tur.

Sanırım taytlara olan bu eğilim, neredeyse hafif operanın gelenekselliği olacak kadar yaygın olması, eski moda burleskten kaynaklanan bir sonuç veya mirastır. Aslında, modern komik opera ile otuz yıl önceki burlesk arasındaki fark tamamen bir derece farkıdır. İkisi arasındaki ilişki, sekiz yıl önceki varyete gösterisi ile günümüzün sözde "moda vodvili" arasındaki ilişkiye benzer. Varyete, büyük devrelerin yöneticilerinin rafine etme süreci dediği şeyden geçirilmiştir. Eski tarz varyete gösterisinin çoğu bileşeninin kaba, gürültülü ve bayağı olduğu ve çevresinin yüksek sanatın gelişimi için pek de elverişli olmadığı inkar edilemez. Ancak eski zaman varyetelerinde her zaman canlılık ve hayat -her ikisinden de bolca- bulunabileceğinden emin olunuyordu ve çoğu zaman kendiliğindenlik ve mizah vardı -kaba ve pastoral, belki, ama gerçek, yine de- ki zihinsel olarak hassas ve duyarlı olanlar için özenle hazırlanmış olan son dönem eğlencelerinde bunlarla karşılaşılacağından emin olunamaz. Modern komik opera, eski moda burleskin başlıca özelliklerini, biri taytlı kadın, diğeri ise yüzeysel düşük komedisiyle palyaço olmak üzere, değiştirilmiş ve rafine edilmiş bir biçimde benimsemiştir. Elbette, opera burleskten daha fazla iddiada bulunur ve müzikal olarak yüzeysel olarak daha üstündür, mutlaka daha melodik değildir, ancak daha akademik bir beceriyle düzenlenmiştir. Günümüzdeki sahne gösterişi de çok daha fazla
geliştirilmiştir ve muhteşem efektler çok daha ayrıntılıdır. Kostümler daha zengin ve daha zevklidir ve sahnedeki kadınlar -aslında daha genç ve güzel olmasalar da- kesinlikle daha zarif ve daha kadınsıdır. Birçok modern hafif opera korosunun kız gibiliği ve doğal güzelliği basitçe şaşırtıcıdır.

Ancak, bu dış görünüşlerin altına bakarsak, günümüzün komik
operasının dünün burleskinden pek de ileri olmadığını görürüz.
Eski burlesklerin çoğunda iyi şeyler vardı. Orijinal fikirleri, bol miktarda basit dramatik aksiyon ve biraz da gerçek komedi vardı, ancak modern komik opera kitabında bu üç temel unsurdan herhangi birini bulmak nadirdir. On yıldır, en muhteşem sahne aksesuarlarıyla çevrili ve öne çıkarılan en manyetik kişiliklerin yardımı olmadan halkın dikkatini çekecek kadar içsel değere sahip bir hafif opera librettosu yazılmadığını ilan etme eğilimindeyim. Camille D'Arville'in süvarileri -ve son yıllarda erkek kıyafeti gerektirmeyen bir rol oynamadı- burlesque sahnesinden doğrudan bir mirastır. Camille D'Arville bir erkek olduğunda, en ufak bir özbilinç
gösterimi olmadan kombinezonlardan vazgeçer. Bir keresinde onun sahnedeki taytlı en mütevazı kadın olarak adlandırıldığını duydum. Bu, kişisel denklemi tamamen ortadan kaldırmasının basit bir kabulüydü. Yine de bireyselliği hiç azalmamıştı, varlığı ilham vericiydi ve oyunculuğu hem
canlı hem de güçlüydü.

Camille D'Arville, 1863'te Hollanda'nın Overyseel Eyaleti'nin Oldmarck köyünde doğdu ve hiçbir zaman tiyatro veya özel müzik yeteneği göstermemiş bir aileden geliyordu. On iki yaşındayken,
sesi sıradanlıktan daha fazlasına dönüşme vaadinde bulundu ve eğitim için Amsterdam Konservatuvarı'na gönderildi. Burada 1877'de ilk konser performansını sergiledi.
Daha sonra Viyana'ya gitti ve burada daha fazla eğitim aldı ve
ayrıca tek perdelik bir operette başarılı bir performans sergiledi.

"Kendi Hollanda'mdan başka topraklar görmeden önce on dört veya on beş yaşında büyük bir kızdım," diye belirtti Bayan D'Arville, "ve Amsterdam'dan ayrıldıktan sonra eve dönmeden önce uzun süre Kıta'da ve İngiltere'deydim. Ancak hala Hollanda'yı doğuştan hakkım olarak görüyorum ve Hollandalı'dan başka bir şeyle anılmak istemiyorum. Bazılarının iddia ettiği gibi İngilizce konuşurken Fransız aksanım varsa, bu benim hatam değil.

"Ama biliyor musunuz," diye devam etti, "eğer bu tamamen bir eğilim meselesi olsaydı, şarkıcı olmaktansa oyuncu olmayı tercih ederdim. Elbette müziği seviyorum, ama Shakespeare'in ve diğer büyük oyun yazarlarının kahramanlarını canlandırmaktan daha tatmin edici ne olabilir? Ama bir şarkıcı olarak doğal yeteneğim beni opera kariyerine yönlendirdi. Operada güçlü bir dramatik rolü, oyunculuk için bolca fırsat sağlıyorsa sadece tek bir muhteşem şarkısı olan bir rolü tercih ederim.

"İlk kez ne zaman halk önünde şarkı söyledim? Ah, bunu hatırlayamıyorum. Küçük bir kızken Amsterdam'daki konserlerde göründüm ve ergenliğime girdiğimde Konservatuvar öğrencileri tarafından verilen opera performanslarına katıldım. Operada gerçek çıkışımı ne zaman yaptığımı mı kastediyorsunuz? Sanırım bunun Mart 1883'te Londra'daki Strand Tiyatrosu'nda 'Cymbria veya Sihirli Yüksük' adlı bir operette gerçekleştiği söylenebilir."

Ancak bundan önce Bayan D'Arville Londra'da hoş bir deneyimden başka bir şey yaşamamıştı. Oraya operada şarkı söylemek üzere
anlaştığı varsayımıyla gitmişti. Yöneticilik vaadinin değersiz olduğunu
görmüştü ve bir müzikholden biraz para kazanma şansıyla yetinmek zorundaydı. Aylarca süren en tatsız çabadan sonra sonunda "Cymbria"da tanındı.

"Harry Paulton o görünümden sorumluydu," diye devam etti Bayan
D'Arville. "Beni şarkı söylerken dinledi ve onun eğitimi altında operanın sözlerini öğrendim ve anlamlarını anlamadan önce söyledim. Ancak, İngilizceyi oldukça iyi konuşabilmem uzun sürmedi. Hollandalılar, biliyorsunuz, ünlü dilbilimcilerdir.

"Aynı yılın Ekim ayında, H. B. Farnie'nin Offenbach'ın 'La Vie Parisienne' adlı eserinden uyarladığı 'La Vie'de Gabrielle Chevrette rolünü yarattım. O zamanlar eleştirmenler benden çok hoş söz ediyorlardı, ancak sonraki baharda Empire Theatre'da M. Herve'nin 'Chilperic'inin yeniden canlandırılmasında Fredegonda olarak göründüğümde övgülerinde çok daha cömerttiler. Belki de ilk başarılarımın en önemlisi 'Rip
Van Winkle'daydı. Bayan Sadie Martinot'un yerine baş soprano rolünü aldım ve operanın uzun
süresinin sonuna kadar bu rolü söyledim. Fred Leslie, Rip Van Winkle'dı ve o da çok iyiydi. Yazık oldu ki
sonradan burlesk ile bu kadar özdeşleşti."

İngiltere'de operada ilk kez sahneye çıktığında şarkıcı Camille D'Arville adını aldı. Bu ad sadece uyum için seçilmişti ve hiçbir anlamı yoktu.

"Rip Van Winkle"daki başarısından sonra Bayan D'Arville "Falka" ile İngiliz eyaletini turladı ve 1887'de Londra'ya geri dönerek "Mynheer Jan"da oynadı. Bunu Gaiety Theatre'da bir sözleşme izledi ve Londra'daki konumu sağlamlaşmış gibi görünüyordu, ancak yönetimle yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle sözleşmesini feshetti ve başka bir tiyatroda "Babette" başrolünde oynadı.

Bayan D'Arville bu ülkeye ilk kez 1888 baharında geldi, J. C. Duff ile sözleşmeliydi; ve buradaki ilk görünümü Nisan ayında New York'ta "The Queen's Mate"de Lillian
Russell. Sonbaharda Bayan D'Arville Londra'ya döndü ve
"Carina"da göründü, bu parçada büyüleyici

kötülüğü öne çıktı. Carl Rosa Şirketi daha sonra onu, Agnes Huntington'ın kahramanı olarak şehri kasıp kavurduğu "Paul Jones"ta Yvonne rolünü üstlenmesi için işe aldı. Aynı şirketle birlikte, uzun süre devam eden "Marjorie"de başrolü de yarattı. 1889 yazında
Bayan D'Arville, New York Casino ile bağlantı kurdu ve
"La Fille de Madame Angot", "The Grand Duchess" ve "Poor Jonathan"da göründü.
Bir kez daha Londra'ya döndü ve bir süre Trocadero ve Pavillon'da duyuldu. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve Bostonlulara katıldı, onlarla birlikte "The Bohemian Girl"de Arline'ı, "Robin Hood"da Maid Marion'ı ve "The Mascotte"un yeniden canlandırılmasında Katherine'i söyledi. Her şey düşünüldüğünde, muhtemelen bu rolü oynayan en tatmin edici Maid Marion'dı. Kesinlikle daha önce rolü üstlenen Marie Stone'dan daha iyi bir oyuncuydu ve Alice Nielsen'den fiziksel olarak daha uygundu. O zamana kadar Miss D'Arville'den tam olarak memnun olmayan eleştirmenler, vokal yönteminin kötü ve oyunculuğunun genellikle kaba ve anlamsız olduğunu iddia ederek "Robin Hood"daki çalışmasını çok daha fazla zevklerine uygun buldular.

Biri, "Bir şarkıcı olarak geçen yıl içinde gelişti," dedi. "Onun
tonları daha saf; sesini daha dikkatli kullanıyor; ve
bir çığlığın forte ile eşanlamlı olmadığını keşfetti. Canlı;
bu şirketin daha önceki performanslarında, üyelerin seyirciyi bir cemaat ve sahneyi bir koro çatı katı ile karıştırmaya çok meyilli olduğu zamanlarda, üzücü bir şekilde eksik olan dramatik ilgiyi sağlıyor.
Bakması güzel, ama yine de dikkati tekeline almaya çalışmıyor."

Bostonlulardan ayrıldıktan sonra Bayan D'Arville, Edward E. Rice'ın "Venüs" adlı gösterişli prodüksiyonunda başrol oynadı; bu yapım ilk olarak Eylül 1893'te Boston'da sahnelendi. Onun gösterişli Prens Kam'ı, idealini tatmin eden dünyevi bir güzellik bulamayınca Mars'a seyahat eden ve Venüs'ün sevgisini
kazanmayı başaran hayali Tibet hükümdarı, tamamen keyifli bir karakterizasyondu.

Bayan D'Arville'in daha sonra özdeşleştiği "Devrimin Kızı", J. Cheever Goodwin ve Ludwig Englaender tarafından, yaklaşık on yıl önce New York'taki Thalia Tiyatrosu'nda oynanan bir Alman şirketi tarafından üretilen "1776" adlı bir komik operadan uyarlandı. O zamanlar sınırlı bir popülerlik kazandı, ancak revize edilmiş haliyle, tam olarak heyecan verici olmasa da, hoş bir eğlenceydi. Hiçbir şekilde ideal bir komik opera değildi. Yapım makinelerinin çok fazlası bunun için görünür bırakıldı. İki karakter vardı, askeri malzeme satıcısı ve çamaşırcı kadın, açıkça sadece düşük komedi adamının karşısında oynayacak bir yardımcıya ve bir sübrette'e ihtiyacı olduğu için oyuna dahil edilmişlerdi,
kişi kulaklarındaki şiddet izlerini görmek için baktı. Fakat
librettolar yazılması zor şeylerdir - öyle olmalılar yoksa
arada sırada kesinlikle kusursuz bir tane bulmalıyız - bu yüzden
insan, parçanın melodik melodileri ve hızlı aksiyon uğruna
uyumsuz koşulları görmezden gelmek isterdi. Bayan D'Arville iyi şarkı söyledi ve kostümlere bürünme serisinde
çekici bir resim oluşturdu.

"Madeleine; or the Magic Kiss" adlı, önemli bir değere sahip, ancak hiçbir zaman adil bir popülerlikten daha fazlasını kazanamamış komik bir operada başrol oynaması bir sonraki girişimiydi ve ardından Reginald DeKoven ve Harry B. Smith'in bir kompozisyonu olan "The Highwayman"de Lady Constance'ın primadonna rolünü yaratmak üzere görevlendirildi. Provalar devam ederken yönetimle yaşadığı bir tartışma onu şirketten emekli olmaya zorladı ve yerini Hilda Clark aldı.

BÖLÜM XIX

MARIE TEMPEST

[İllüstrasyon: MARIE TEMPEST.]

1893-94 sezonunda "The Algerian"da bu ülkede son kez görülen, o harikulade derecede büyüleyici kişilik olan Marie Tempest'in, Charles Frederick Nirdlinger tarafından yazılan ve birkaç yıl önce "Illustrated American"da yayınlanan karakterizasyonundan daha iyi bir karakterizasyon görmedim.

"Nell Gwynne, Marie Tempest'in kişiliğinde yeniden yaşıyor," diye ilan etti Bay Nirdlinger. "Geçmişten gelen, melodik şiirle şıngırdayan, sadece güzellik ve zarafeti tasvir eden paletlerin ihtişamıyla parıldayan, neşeli Kral Charlie'nin sarayının neşesi ve yiğitliğiyle köpüren, o baharatlı yaratığın en ikna edici taklidi modernlere doğru yolculuk ediyor. Eğer hayal gücünün kulağına güvenebilirsek, küçük Tempest güzel Nell'in söylediği gibi şarkı söylüyor: aynı ince, belirsiz sesle, aynı büyüleyici ton hileleriyle, aynı önemli nüanslarla ve aynı aşk dolu tınıyla. Tempest tıpkı Nell'in yaptığı gibi konuşuyor ve aynı sağlam adımlarla yürüyor, Nell'de hiçbir nüans yoktu, ve eğer hayal gücüne güvenebilirsek, tıpkı Nell'in baktığı gibi görünüyor. Nell'i yüzlerce kez gördüm ve siz de gördünüz, sevgili okuyucu. O kısa, küstah ve küstah ismin sadece görüntüsü bile - Nell Gwynne--tuhaf bir şekilde
çekici özelliklerin birleşimini hatırlatır: ucu kalkık burun, küstah dudaklar,
uykulu bir Aşk Tanrısı'nın gözleri, başın kendine güvenen, küstah duruşu.
Hiçbiri ressamın veya heykeltıraşın zevkine göre şekillendirilmemiş, ancak
birlikte hoş bir büyücülük yüzü oluşturuyorlar.

"Nell'in sanatsal yöntemleri, taklitçi performans okulu veya şarkı söyleme tarzı hakkında hiçbir kayıt yok. Bu tür şeyler hakkında bildiğimiz her şeyi şairlerin kafiyelerinden ve coşkularından öğrenmeliyiz. Bazıları düzyazıyla yazmıştı, şüphesiz; ama onlar her şeye rağmen şairdi ve şairler Nell gibi bir kızı yargılamaya gelince çok güvenilmez bir topluluktur. Eğer bir sanatı varsa, eminim ki Tempest'inkine benzerdi. Tiyatro zanaatında sonsuz derecede çekici olmanın tek bir yolu vardır, sanatın ebedi gerçekleri bunun başka türlü olmasını engeller ve Nell'in kullandığı taklit mekanizması araçları modern benzerininkiler olmalı. Ama o hiç Paris'te eğitim görmedi, diyecektir bir şüpheci ve Tempest gördü: Nell Gwynne dokunuşun hafifliğini, jestlerin mükemmel inceliğini, Tempest'in belirgin Parisli yöntemini oluşturan önemli yan oyunların sonsuzluğu? Buna cevabım şu olurdu:
Tempest'in yöntemi belirgin Parisli değil, hiç Parisli değil. O, kısa Galya eğitimi
süresi nedeniyle değil, buna rağmen hoş bir sanatçı.

"Başka bir yerde, bize Fransız komik opera okulu olarak öğretilen konu hakkında bir görüş belirttim. O okul, akademik prensiplerini ve uygulamalarını en yetenekli mezunlarının performanslarına göre yargılayabilirsek, Tempest'in yöntemleriyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Şehvetli hileler ve uygunsuz telkinler, bunlar gülünç derecede övülen Fransız okulunun temel özellikleridir; tekmeler, göz kırpmalar ve dik dik bakışlar, yapmacık uyuşukluk duruşları ve acımasız bir incelikle ikna edici hareketler. Tüm bunların içinde Marie Tempest'in sade nezaketi, zarif, narin, göze batmayan sanatı nerede bulunabilir? Onu o Fransız okulunun gösterişli ürününe benzetmek - Carot'un ormanın şehvetli perisini Bougereau'nun hamamın şehvetli perisine benzetmek gibi! Kendi adıma, Tempest'in herhangi bir okula ait olduğuna inanmıyorum veya eğer öyleyse, aynı anda hem öğretmeni hem de tek öğrencisi olduğu bir okuldur. Gerçekten de, böyle bir oyuncunun cazibesinde talimat ve eğitimin önemli bir payı olup olmadığı şüpheli olabilir. Şarkı söyleme ve oyunculukta sonsuz derecede daha iyi yönteme sahip kadınlar var - tarz değil; doğanın yüz ve vücut güzelliği konusunda çok daha dikkatli ve cömert davrandığı kadınlar; hatta doğuştan çekicilikte Tempest'ten aşağı olmayan kadınlar. Ama
incecik vücudu ve büyüleyici çirkin hatlara sahip yüzü, soğuk algınlığına yakalanmış bir ardıç kuşunu andıran
hırslı sesi, seyircilerine karşı küstahlıkları ve küçümseyici tavırlarıyla bu küçük İngiliz kadın, onu komik opera sahnesinin en çekici kişiliği yapan belirsiz, yanıltıcı bir şeye sahip."

Gerçek adı Marie Etherington olan Marie Tempest, 1867'de Londra'da doğdu. Babası o çocukken öldü ve annesi tarafından yurtdışında eğitim gördü. Hayatının beş veya altı yılını Brüksel yakınlarındaki bir
manastırda geçirdi. Oradan eğitimini tamamlamak için Paris'e gönderildi, ardından Londra'ya giderek Kraliyet Müzik Akademisi'nde öğrenci oldu.

O zamanlar sahneye çıkma fikri yoktu. Olağanüstü
müzik yeteneği akademinin profesörleri tarafından hemen fark edildi,
özellikle de o zamanlar seksen yaşın üzerinde olmasına rağmen
yaşında, genç öğrencisine karşı en canlı ilgiyi gösterdi. Bayan Tempest, Garcia ile o kadar başarılı bir şekilde çalıştı ki, akademiye girmesinden sonraki on sekiz ay içinde, akademinin sunabileceği en yüksek ödülleri temsil eden
bronz, gümüş ve altın madalyaları diğer tüm yarışmacılardan aldı. Ayrıca, Londra'da Signor Randeggor ile bir süre çalıştı ve 1886'da "Boccaccio"da Londra Komedisi'nde ilk kez sahneye çıktı. Arthur Henderson'ın yönettiği Londra şirketinde oynadığı küçük bir roldü ve aldığı maaş haftada dört pounddu.

Daha sonra, Opera Comique'te "The Fay o'
Fire" adlı bir operada soprano bölümünü yarattı ve ardından birkaç ay boyunca "Erminie"de Florence St. John'un yerini almak için
Komedi Tiyatrosu'na geri döndü. Bayan
Tempest daha sonra Drury Lane'de Augustus Harris ile Hervise'nin komik operası "Frivoli"de nişanlandı. 1887'de Henry J.
Leslie'nin şirketine katıldı ve o zamanlar Londra'daki Prince of Wales Tiyatrosu'nda Alfred Cellier'in "Dorothy" operasında başrolü üstlendi.
Bu rolde Bayan Tempest çok büyük bir başarı elde etti.
"Dorothy"de Prince of Wales ve Lyric tiyatrolarında yaklaşık dokuz yüz performans sergiledi. Daha sonra Lyric in Cellier'in "Doris" operasında ve sonrasında "The Red Hussar"da yer aldı. Bayan
Tempest esas olarak hafif operayla meşgul olsa da, bu yıllarda çeşitli zamanlarda daha ciddi işler üstlendi ve sıklıkla oratoryolarda ve Londra'daki üst düzey konserlerde şarkı söyledi.

1890 baharında ilk kez bu ülkeye geldi, New York'ta göründü ve ardından "The Red Hussar"da Kitty Carroll olarak turneye çıktı. Başarısı dikkat çekiciydi ve hemen yerleşik bir favori oldu. Günümüzün primadonnası, sadece üç kostüm değişikliğiyle, askerden dilenci kıza ve sonra da varise dönüşen Kitty Carroll'ı gerçek bir sinecure olarak düşünse de, Marie Tempest'in bir karakterden diğerine hızla geçme becerisi, on yıl önce, üçlü rolleri tartışmasız sanatsal bir şekilde sunması kadar yorumlanıyordu. Ayrıca, bu ülkede Londra'daki başarısını "Dorothy"de tekrarladı ve "Carmen"de de şarkı söyledi.

Bayan Tempest daha sonra New York Casino'da Lillian Russell ve Pauline Hall'un halefi olarak görüldü. "The Tyrolean" adlı operette, yeteneklerine neredeyse eşit bir rolü vardı, ancak son perdede gelen bülbül şarkısı büyüleyici bir melodiydi ve Bayan Tempest tarafından o kadar hoş bir şekilde söylendi ki, gerçekten de performansın özelliğiydi. Köylü kıyafeti içindeki Bayan Tempest,
en seçkin
zarif lokmalardan biriydi, masalsı bir güzellik rüyasıydı.

Ancak bu ülkedeki en büyük başarısı, primadonna rolünün kişiliğine özel olarak uyduğu "The Fencing Master"dı.
Bu opera, mesleğinde kendisinden sonra gelecek bir oğlu olmadığı için kızını bir erkek çocuğu olarak yetiştiren ve sıkı bir eğitimle onu kılıç ve folyonun en uzman
kullanıcısı yapan bir eskrim ustasının kibri etrafında inşa edilmişti. Bu karakterde Bayan Tempest, çocuksu özgürlüğü ve erkeksi havayı, kadınsı çekicilik ve samimiyetle
birleştirdi ve yarattığı resim asla unutulmayacak bir resimdi. Ancak, roldeki büyük çekiciliğine rağmen tayt ve tunik, "Dorothy"deki harika çekiciliğinin kökü olan o incelikli büyücülüğün birazını alıp götürmüştü. Sanırım Bostonlu bir eleştirmen, bu operada onun şöminenin üzerinden atlayıp bir uygunsuzluk yapan bir Dresden çini resmini ima ettiğini söylemişti. Yine de, belli ki kendisi de biraz çini uzmanı olan bir başkası, süslü porselen benzetmesini çok daha derinlemesine bir analizle uygulamıştı. "Biraz Sevres çinisini andırıyor," diye açıkladı, "ama güzel bir Dresden parçası uygunsuz bir benzetme olmazdı, özellikle de ilk perdede o pitoresk yırtık kostümü giydiğinde. Ancak Sevres çini, bir sanat uzmanı için, trüf mantarı ve pate-de-foie gras'ın yetenekli bir gurme için olduğu şeydir." İster Dresden çinisi ister Sevres çinisi olsun, önemli değildi; asıl gerçek, Bayan Tempest gibi tamamen kadınsı bir kadının, çekiciliğini en etkili şekilde ortaya çıkarmak için kadınsı kıyafetin gösterişine ve tüylerine ihtiyaç duymasıydı. Halkın bunu bilinçsizce hissettiği, "The Fencing Master"da bile kanıtlandı; burada, son perdede saray elbisesinin ihtişamıyla ve
parıldayan mücevherlerle görünmesi her zaman en içten alkışların işaretiydi.

"The Fencing Master"ı takip eden Reginald DeKoven ve Glen MacDonough'un "The Algerian"ında, Eylül 1893'te Philadelphia'da sahnelenen Miss Tempest sadece kendi cinsinin kıyafetine geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda alnının ortasından aşağı sarkan o küçük, karşı konulamaz bukleyle kendi kızıl saçlarıyla da göründü, tıpkı eski baladdaki küçük kızınki gibi.

1894'te bu operanın gösteriminin sonunda, Miss Tempest Londra'ya geri döndü. Son yıllarda o şehirdeki en büyük hitleri, "The Artist's Model"deki kahraman ve Londra'daki Daly's Theatre'da George Edwardes'ın orijinal "The Geisha" prodüksiyonunda O Mimosa San olarak gerçekleşti.

XX. BÖLÜM

MAUD RAYMOND

Varyete tiyatrosundan müzikal komedi ve gösterişli oyunlara geçiş yapan kadın düşük komedyenler arasında, popüler vodvillerinde Rogers Brothers ile aynı onuru paylaşan Maud
Raymond yer alıyor. Bayan Raymond'ı bir aktris olarak adlandırmak haksızlık olur,
çünkü o, sıra dışı taklit yetenekleri ve gerçek veya varsayılan mizah anlayışıyla, hayal edilebilecek en doğal şey olarak dünyayı güldürme gibi ciddi bir görevi benimsemeye yönelen, hoş bir eğlendirici olmaktan başka bir şey olmayı arzulamıyor.

Belirgin bireyselliğiyle, Bayan Raymond doğal olarak karakter taklidine doğru sürüklendi.
Çeşitlere girdiği günlerde, üç farklı düşük komedi karakterizasyonu türü tanınıyordu: İrlandalı, Hollandalı ve zenci. İlk ikisi gerçek burlesklerdi, sonuncusu ise tanıdık minstrel tipiydi: bol miktarda yanmış mantar ve önemsiz miktarda gerçek zenci. Bayan Raymond, Hollanda tipini seçti. Hollandalı bir karakter taslağı yapmaya çalışan ilk kadın olup olmadığını bilmiyorum, ama en iyisi olduğu
sözünü riske atmaya hazırım.

Ortasına bir ip bağlanmış bir yemek çuvalının çizgileri üzerine kurulu, attığı her adımda gürültüyle takırtılar çıkaran kocaman sabotlarıyla inanılmaz derecede grotesk bir figür sunuyordu. Yüzü ağır bir aptallığın eseriydi ve hareketleri yavaş ve beceriksizdi. Yine de, tüm groteskliğine, devasa abartılarına rağmen, taslakta insan doğası ve zengin, kanlı bir mizah, toprağın acımasız, kaba mizahı, kolayca şoke olan çırakların ahlaki kurtuluşu için tatsız bir
inceliğe rafine edilmemiş veya tatsız bir
seviyeye cilalanmamış mizah vardı. "Rakun" çılgınlığı sahneye çıktığında, Bayan Raymond bunu ilk benimseyenlerden biriydi ve o zamandan beri buna sadık bir şekilde tutundu. Tüm
çalışmaları gibi, modern "rakun" şarkısının yorumu da tamamen kendisine ait. O, bazı diğerleri kadar muhteşem bir şekilde 
şişman pasta yürüyüşçüsünün maskaralıklarını yeniden üretmiyor, ancak işine bulaşıcı olan zengin bir mizah katıyor. Bu konuda Bayan May Irwin'e çok benziyor. Ancak May Irwin'in "zenci"si Güneyli "dadı" tipiyken, Maud
Raymond'unki Kuzeyli şehir doğumlu ve eğitimli. "Zincir" sanatının bu yönüyle Bayan Raymond, elbette birkaç on yıl önce "zenci" ozanı olan güncel sahne zencisinin atası gibi görünüyor.

Bayan Raymond'un yöntemi, 1899-1900 sezonunda "The Rogers
Brothers in Wall Street"te tanıtılan "I thought
that he had Money in the Bank" adlı şarkıda mükemmel bir şekilde örneklendirilmişti. Lehçesi kesinlikle sıra dışı değildi. Örneğin Artie Hall'un sadık bir şekilde yeniden ürettiği koyu yumuşaklık ve tını yoktu.
Ancak Bayan Raymond, kelimelerini ağzının köşesinden tarif edilemez bir şekilde kıvırarak, omuzlarını kamburlaştırarak, birini diğerinden biraz daha yükseğe çıkararak, başını öne doğru iterek, dirseklerini bükerek ve ellerini bileklerinden kırılmış gibi gevşek ve cansız bir şekilde sarkıtarak tuhaf bir komik etki yarattı.

Bayan Raymond'un eşsiz Hollandalı kadınını gördükten sonra, kendisinin de tombul olmaya meyilli olduğu, aslında aşırı derecede şişman olduğu izlenimini edindim. Ancak daha sonraki gözlemlerim, bu izlenimi yeniden gözden geçirmeme neden oldu. Bayan Raymond şişman değil, sadece rahat bir şekilde
tombul. Oldukça düzensiz yüz hatlarına sahip kararlı bir esmerdir, ancak yüz hatları yine de çekicidir, her zaman bastırılamaz bir neşeyle parıldayan
siyah gözleri ve
tükenmez miktarda canlılığı vardır. Canlılığın, gerçekten de, onun uzmanlık alanı olduğu söylenebilir. Her zaman açıktır ve yine de asla kontrolden çıkmaz ve
asla yorucu olmaz.

Bayan Raymond, son on iki yıldır bir vodvil özelliği olmuştur.
İlk görünümünü Rice ve Barton'ın şirketinde yaptı ve
sonrasında Harry Williams'ın Kendi Şirketi'nde iki yıl oynadı.
Bir sonraki görünümü, Joe J.
Sullivan'ın başrol oynadığı "Bill's Boot"taki alt roldü. Daha sonra, büyük bir başarıyla şarkı söylediği Irwin Brothers' Company'ye katıldı. James J. Armstrong'un yönetimi altındayken Howard Athenaeum Şirketi'nde birkaç hafta geçirdi ve sezonu Fields ve Hanson ile tamamladı.

Bayan Raymond, Donnelly ve Girard'ın "The Rainmakers" adlı oyununda Bolivar'da yardımcı oyuncu rolünü oynamak üzere özel olarak görevlendirilmişti. Bu popüler yıldızlar, rolün Bayan Raymond tarafından hiç bu kadar iyi yapılmadığını
söylediler, ancak hastalık nedeniyle sezon sonunda emekli olmak zorunda kaldı. Yaz boyunca çatı bahçelerinde ve sürekli evlerde göründü. Sonbaharın başlarında Tony Pastor'ın şirketine katıldı ve bu organizasyonla on beş haftalık bir sezon oynadı ve büyük bir başarıyla karşılaştı.

Rogers Kardeşler 1898 sonbaharında "The Reign of Error" ile başrol oynamaya başladığında, şirketlerinin öne çıkan bir parçası haline geldi ve sonraki sezonda "The Rogers Brothers in Wall Street"te onlara önde gelen destekçi olarak devam etti.

Ayrıca kardeşlerden birinin karısıdır, ancak Max'ın mı yoksa Gus'ın mı olduğunu hiç hatırlayamıyorum.

XXI. BÖLÜM

PAULINE HALL

Pauline Hall çok dikkat çekici bir kadındır, yirmi beş yıllık sahne kariyeri bu ülkede hafif operada mümkün olan her deneyimi kapsar. Bayan Hall dansçı olarak başladı. Çıraklığını koroda geçirdi. Operada önemsiz rollerde şarkı söyledi ve dramada küçük roller oynadı. Burlesque'te bir sezonu oldu. Yıllarca bu ülkenin gördüğü en iyi hafif opera organizasyonunun en önde gelen figürüydü. Başrol oynadı ve bugün genç çağdaşlarının çoğundan daha iyi bir şarkıcı, birkaçı hariç hepsinden daha iyi bir aktris ve hepsinden daha tatmin edici bir sanatçı -eğer ifadeye izin verilirse-
.

Onu Francis Wilson ile birlikte "Cyrano de Bergerac"ta -bu arada, şimdiye kadar yapılmış en aptalca opera hakkında- ve 1900 baharında "Erminie"de şarkı söylerken duyduğumda hayrete düşmüştüm; sesi muhteşem durumdaydı, kesinlikle beş yıl öncesine göre daha iyiydi, tonu gerçek, net ve boğuk değildi. Eskimişliğini sadece eski Casino günlerinin zenginliği ve tatlılığının -müziğinin- kaybında gösteriyordu. Bayan Hall, figür olarak düzgün ve gençti. Yüzü bir kız gibi dolgun ve yuvarlaktı. Erkeklere göre kısa kesilmiş ve cilveli bir şekilde kıvrılmış saçları koyu, neredeyse siyah rengini korurken, gözleri -her zaman harikulade derecede yakışıklıydılar- bir sosyete kızınınki gibi parıldadı ve parladı. Pauline Hall'un şöhreti, New York Casino'daki "Erminie"nin uzun süreli performansı sırasında zirveye ulaştı. Erminie rolünün yaratıcısıydı ve ülkenin tüm önemli şehirlerinde operada şarkı söyledi. O, Amerikan sahnesindeki en iyi biçimli kadınlardan biriydi ve hala öyledir ve görkemli tavırları ve zarif tavırları, adıyla sıkça ilişkilendirilen lakabı ona kazandırdı: heykelsi. Daha sonraki başrol kariyeri boyunca Bayan Hall, popüler bir favori olmaya devam etti, ancak dikkate değer değerde operalar elde etmekte sürekli olarak başarılı olamadı. "Puritania" mükemmel bir başarıya ulaştı, ancak "The Honeymooners" ve "Dorcas" ikisi de kalıcı bir izlenim bırakacak kadar güçlü değildi. İkisi de tanıdık "taytlı primadonna" tipindeydi ve librettoları çarpıcı bir özgünlükten yoksundu ve müzikleri yalnızca sıradan bir melodiydi. Bu dezavantaja rağmen Bayan Hall, büyük ölçüde kişiliğinin ve sanatının gücüyle, bu ülkedeki hafif operanın önde gelenleri arasındaki yerini korumayı başardı. 1899-1900 sezonunda, yine çok mutlu bir şekilde, aynı zamanda bir "Erminie" ürünü olan Francis Wilson ile birlikte oldu. Bayan Hall, yenilenen gençliği ve yılların deneyimiyle, Wilson'ın şirketinde hemen ikinci, yıldızdan sonra ikinci bir pozisyon aldı. "Cyrano"da kısır ve steril bir karakter olan Christian'ı canlı, pitoresk ve çekici yaptı, "Erminie"deki Prensesi ise daha önce bahsedilen ses yumuşaklığının kaybı hariç, on iki yıl öncesine göre daha güçlüydü.

Pauline Hall'un sahnedeki aktif hayatı yaklaşık on beş yaşındayken başladı. 1860 civarında Cincinnati'de, Yedinci Cadde'deki babasının eczanesinin arkasındaki oldukça mütevazı bir mahallede doğdu.
Pauline Hall'un basit ve uyumlu sahne adını benimseyene kadar, biraz korkutucu ve kesinlikle Alman olan Pauline Fredericka Schmidgall adını taşıyordu.

Bayan Hall sahneye ilk kez 1875'te, Albay R. E. J. Miles'ın yönetimindeki Cincinnati'deki Robinson Opera Binası'nda çıktı. Merdivenin en altından başladı, koroda "ekstra kız" ve balede dansçıydı. Sonra aynı şehirdeki Büyük Opera Binası'na gitti, Albay Miles'ın yönetiminde olan bir tiyatroydu, çok yönlü Bay Miles "Amerika Yarış Derneği ve Hipodromu"nu düzenleyip yola koyana kadar orada kaldı, sirk benzeri bir girişimdi. Mazeppa'nın ilgi çekici yeri tanıtmak için kullanılan sokak geçit töreni tablolarında yer aldı ve çok etkili bir figür de olmalıydı, çünkü yakışıklı bir kızdı ve fiziksel mükemmelliğin bir resmiydi. Halkı gösteriye çekmenin yanı sıra, Bayan Hall oraya vardıktan sonra yarışlarda bir Roma arabası sürerek eğlendirdi. Bu heyecan verici çalışmanın yapıldığı bir yazdan sonra Bayan Hall, o zamanlar aynı Albay Miles'ın yönetiminde Batı turu yapan Alice Oates Opera Şirketi'nin korosunun bir üyesi olarak tiyatroya geri döndü. Alice Oates o zamanlar en iyi dönemindeydi ve ülkenin en popüler
opera yıldızıydı. Nashville, Tennessee'de doğdu ve
Louisville'de eğitim gördü. On dokuz yaşındayken Chicago'da Darnley burlesque'i olan "The Field of the Cloth of
Gold" ile ilk kez sahneye çıktı. "The Little Duke", "The Mascotte", "The Pretty
Perfumer", "The Princess of Trebizonde", "The Grand Duchess" ve
"Olivette"te şarkı söyledi ve bu ülkedeki "Pinafore"daki ilk Ralph Rackstraw'lardan biriydi. 11 Ocak 1887'de Philadelphia'da otuz yedi yaşında öldü. Küçük bir fiziği ve güzel bir yüzü vardı, sahne dışında alışılmadık derecede güzel ve sahnede göz kamaştırıcıydı. Sesi nadir görülen bir tondaydı ve sempatik bir tondaydı ve oyunculuğu canlı, gösterişli ve içtendi.

Alice Oates Şirketi'nden ayrıldıktan sonra, Samuel Colville Folly şirketindeki küçük roller Bayan Hall'a tiyatro dünyasında ufak bir ilerleme sağladı
ve sonra "meşru"da ilk ve tek görünümünü yaptı. Mary Anderson'ın şirketine katıldı ve üç veya dört ay boyunca o zamanlar biraz sınırlı olan Bayan Anderson'ın repertuarındaki oyunlarda küçük karakterler oynadı. Bayan Hall'un rolleri arasında "Romeo ve Juliet"teki Leydi Capulet ve Lord Bulwer Lytton'ın yapmacık melodramı "Lyons'un Leydisi"ndeki Dul Melnotte vardı. 1880'de Bayan Hall ilk olarak sahne yeteneğinin profesyonel kaşifleri tarafından fark edilmeye başlandı. Daha sonra Edward E. Rice'ın "Sürpriz
Partisi"nin bir üyesi oldu ve "Dehşet" ve "Eğlenceler"de yer aldı. Daha sonra,
Rice'ın en büyük başarısı olan "Evangeline"de, Bayan Hall Gabrielle'i ve
hatta Hans Wagner'i canlandırdı ve bu komik karakteri deneyen ilk kadın oldu. 1882 sonbaharında J. H. Haverly'nin "Merry War"
şirketiyle turneye çıktı ve Elsa rolünü seslendirdi. Haverly ile birlikte "Patience"da da yer aldı. Bu görevden sonra Bay Rice'ın güçlerine yeniden katıldı
ve 1 Aralık 1883'te, şirketiyle New York'taki Bijou Opera Binası'nda açılış yaptı ve "Orpheus ve Eurydice"de Venüs rolünü canlandırdı. Başından itibaren başarılı oldu ve Bay Rice ile birlikte, ertesi yılın 15 Mart'ında burlesque'in sona ermesine kadar devam etti ve ardından Miles ve
Barton'ın yönetiminde şirketle birlikte yola çıktı. New York'a dönüşünde, Bayan Hall, 6 Mayıs 1884'te Bijou'da "Blue Beard"ın yeniden canlandırılmasında Hasson rolüyle tekrar göründü ve ardından Temmuz'a kadar süren başka bir yol deneyimi yaşadı. Ağustos'ta, Poole ve Gilmour'un muhteşem "The Seven Ravens" prodüksiyonunda Loresoul rolüyle New York'taki Niblo's Garden'da bir göreve başladı. Rol bir şarkı söyleme rolüydü ve Bayan Hall, o günlerde büyük ölçüde himaye edilen
burlesque gösterilerinin müdavimleri arasındaki popülaritesini önemli ölçüde artırdı. Şubat 1885'te Bayan Hall, New York'taki Comedy Theatre'da "Ixion"un başrolündeydi, ancak kısa bir süre içindi ve 4 Nisan'da ilk kez Almanca konuşulan bir rolde sahneye çıktı ve Thalia Theatre'da "Die Fiedermaus"ta Prens Orloffsky'yi seslendirdi.

25 Mayıs'ta Bayan Hall, Boston'daki Park Tiyatrosu'nda Nat C. Goodwin ile açılış yaptı ve "Bottom's
Dream" adlı rezalette Oberon karakterini yarattı. Bu bir başarısızlıktı ve birkaç hafta içinde Bayan Hall New York'a döndü ve Casino'dan Rudolph Aronson ile anlaşarak "Nanon"un İngilizce sunumunda Ninon de l'Enclos rolüyle ilk kez sahneye çıktı. Rolüyle iyi bir performans sergiledi ve "Amorita"daki Angelo ve "The Gipsy Baron"daki Saffi'nin kendisine yaptığı olumlu etkiyi daha da artırdı. Ardından, bu ülkedeki hiçbir hafif operanın "Robin Hood" dışında henüz yakalayamadığı bir başarıya ulaşan "Erminie" geldi. "Erminie"nin halefi, yine ünlü bir hit olan "Nadjy" idi, ancak bunda, Bayan Hall'un Prenses Etelka rolü, orijinal prodüksiyonda Marie Jansen tarafından büyüleyici bir şekilde canlandırılan dansçı Nadjy karakteri tarafından gölgede bırakıldı. "Nadjy"den sonra, kalıcı bir izlenim bırakmayı başaramayan "The Drum Major" geldi.

Kumarhaneden ayrıldıktan sonra Bayan Hall, "Puritania"da rol alarak kariyerine bir yıldız olarak başladı. Bunu, bir sonraki yıl "Amorita" ve "Madame Favart" izledi, "Puritania" ise repertuarında tutuldu. Sonraki sezonda "The Honeymooners"ı çıkardı. 1894-95 yıllarında operaları, "The Chimes of Normandy"nin yeniden canlandırıldığı "La Belle Helene" ve "Dorcas"tı. Daha sonra bir süre sahneden çekildi ve daha sonra Francis Wilson'a katılana kadar vodvilde göründü.

"Puritania, or the Earl and the Maid of Salem", tüm operalarının en bilineni ve en başarılısı, 1892 yazında Boston'da sahnelendi. Opera C. M. S. McLellan tarafından yazıldı ve müzikten Edgar Stillman Kelley sorumluydu. Operanın hikayesi kesinlikle çekiciydi. Aksiyon Salem'de başladı. Kasabanın güzel ve genç bir hanımı olan Elizabeth, kadın düşmanı olduğu kesin olan Abigail tarafından cadı olmakla suçlanmıştı. Elizabeth yerel mahkeme tarafından yargılandı ve mahkûm edildi, esas olarak mahkemenin baş yargıcı Jonathan Blaze ile evlenmeyi reddettiği için. Tam karar açıklanırken bir İngiliz gemisi limana geldi ve Barrenlands Kontu Vivian kıyıya çıktı. Elizabeth'i kalabalığın elinden kurtardı ve güzelliğine kapılıp onunla sevişmeye başladı. Hiçbir şey işe yaramayacaktı, onu İngiltere'ye geri götürmeliydi. Majesteleri Charles II.'nin Cadı Avcısı Generali Smith, Vivian'ın kızı elde etmiş olmasından dolayı öfkeliydi ve onu krala cadı olarak ifşa etmekle tehdit etti.

İkinci perde, kralın sarayının altındaki yeraltı bir odada gerçekleşti. Burada bir komplocu olan Killsin Burgess, Guy Fawkes tarzında her şeyi havaya uçurmak için komplo kuruyordu.
Çeşitli komplolar ve ihanetler üzerine o kadar derin düşüncelere daldı ki, uyuyakaldı, ağzında pipo yaktı
ve bir barut fıçısının üzerine oturdu. Bir sonraki sahne, Kral Charles'ın Vivian'a ve gelecekteki Barrenlands Kontesi'ne lütufta bulunduğu sarayı gösterdi. Smith, Blaze ve Abigail ile içeri girdi ve üçlü Elizabeth'i cadı olarak suçladı. Elizabeth, onların
yalan suçlamaları yüzünden yarı delirmiş bir halde, alaycı bir şekilde kendisinin bir cadı olduğunu ilan etti ve
"bir büyü örmeye" başladı. Ebedi Karanlığın Prensi Asmodeus'u çağırdı. Yüksek bir ses duyuldu ve
Burgess'in şekli havaya fırlatıldı. Piposundan çıkan kıvılcımlar, Elizabeth güçlerini sergiliyormuş gibi yaparken patlayan
barut fıçısını tutuşturmuştu. Elbette, Elizabeth kral tarafından bu _ilk bakışta_ kanıtla kınandı; ancak Burgess, onu kızı olarak tanıyarak, krala karşı komplo kurduğunu itiraf etti ve her şey
mutlu bir şekilde sona erdi.

Bayan Hall operaya birinci sınıf bir prodüksiyon, iyi bir kadro ve
yakışıklı bir dekor sağladı. Louise Beaudet Elizabeth'i canlandırdı ve o da zarif ve
çekiciydi. Bayan Hall kendisi Vivian'ı canlandırdı. Frederic Solomon orijinal Cadı Avcısı
generaliydi ve karakter anlayışı tamamen orijinaldi. Yargıç olarak Jacques Kruger, Abigail olarak Eva Davenport, Kral olarak John Brand ve Komplocu olarak Alf Wheelan hepsi mutlu bir şekilde seçildi. Opera Boston'da Haziran'dan Eylül'e kadar sahnelendi. Sonra Bayan Hall operayı bir sezon boyunca yola çıkardı. "Puritania" melodik ve aksiyonda parlaktı. Diyaloglar genellikle ışıltılıydı, eğlence spontaneydi ve üç komedyenin karakter olma gibi ek bir değeri olan
rolleri vardı. Vivian, Bayan Hall'un yeteneklerine
hayranlık uyandıracak kadar uygundu. Şarkıları ruhla veriliyordu, oyunculuğu "çocuklarının" karakteristik özelliği olan özgürlüğe sahipti, kostümleri ise resimsel olarak muhteşemdi.

Bayan Hall'un ilk kocası, 1878'de San Francisco'da tanıştığı ve madencilik işletmelerinde çalıştığı Edward White'dı. Şubat 1881'de St. Louis'de evlendiler. Sekiz yıl sonra Bayan Hall, Bay White'dan boşandı ve 1891'de şirketinin müdürü olan George B. McLellan ile evlendi.

XXII. BÖLÜM

HILDA CLARK

Şarkı söylemenin ilahi armağanı, bir oyuncu olarak yeteneği hiçbir şekilde büyük olmayan Hilda Clark'ı tiyatro dünyasında önemli bir konuma getirmiştir. Sahneye şarkı söyleyebildiği için çıktı ve sahnede olduğu için şarkı söylemeyi öğrenmedi; ve çekici genç kadınlara, hoş şarkı söyleyen seslere sahip kadınlara olan talep
olduğu, her zaman olduğu ve her zaman olacağı gerçeğinden dolayı, adil bir başarı elde etti. Bayan Clark'ın ayrıca olağandışı fiziksel çekiciliğinin de ek bir cazibesi var. Oldukça düzensiz yüz hatlarına sahip sarışın bir kadın. Kişiliği ikna edici olmaktan çok kazanıyor ve sahnedeki varlığı iyi, ancak bunun daha fazla bedensel zarafet ve özgürlükle
geliştirilebileceği zamanlar da var. "Küçük bir kadından" nefret eden Byron, Bayan Clark'ı "ilahi derecede uzun ve ilahi derecede güzel" bulurdu, ancak büyük olasılıkla, biraz asi bir fiziği bilinçli bir şekilde kontrol altına almak için ona hafif bir jimnastik dersi almasını tavsiye ederdi.

Hilda Clark, üyelerinden birkaçının askeri ayrıcalık kazandığı eski bir Güney ailesinden geliyor. Atalarından biri olan Albay Winston, Bağımsızlık Savaşı'ndaki hizmetleri nedeniyle Kongre tarafından bir kılıçla ödüllendirildi.
Büyük büyükbabası General Winston, 1812 savaşında seçkin bir isimdi, akrabalarından birkaçı ise İç Savaş sırasındaki yiğitlikleriyle tanınıyordu. Bayan Clark, yetmişli yılların başında Kansas'ın Leavenworth kentinde doğdu. Bankacı olan babası öldüğünde, aile Bayan Clark'ın eğitim gördüğü Boston'a taşındı. Büyüdükçe sesi arkadaşlarının dikkatini çekti ve onların tavsiyesiyle Avrupa'ya giderek iki yıl müzik eğitimi aldı. Bu ülkeye
döndüğünde New York Şehri'ndeki St. Mark Kilisesi'nin sopranosu oldu ve "The Princess Bonnie"nin bestecisi Willard Spenser onu ilk kez orada şarkı söylerken duydu.

Miss Clark'ın sesi teknik olarak bir soprano legere olarak bilinir ve
floria müziğinde mükemmel olsa da, sesi koloratur şarkıcılarının sahip olduğu o nadir sempatik kaliteye sahiptir.
Tiyatrodaki
çalışmaları birkaç kelimeyle özetlenebilir. Eylül 1895'te "The Princess Bonnie" adlı
başrolde ilk kez sahneye çıktı. Daha sonra bir sezon birlikte sahne aldığı The Bostonians'ın teklifini kabul etti. "The Serenade"de Alice Nielsen ile bale dansçısı Yvonne rolünü dönüşümlü olarak oynadı ve ayrıca "Robin Hood"da Maid Marian'ı ve "The Bohemian Girl"de Arline'ı seslendirdi. Daha sonra Klaw ve Erlanger ile anlaştı. "The Highwayman"de Leydi Constance rolünü, karakteri canlandırması beklenen Camille D'Arville'in aksiyondaki bazı detaylar yüzünden sahne yönetmeniyle tartışması ve operayla daha fazla ilgilenmeyi reddetmesi üzerine yarattı. Bayan Clark bu karakterde oldukça başarılıydı ve hafif opera primadonnaları arasında sağlam bir yer edindiği söylenebilir. Daha sonra John Philip Sousa'nın "The Bride Elect" operasında primadonna rolünde göründü ve halk tarafından en çok bu rolle tanındı.

Sousa, bas davul ve ziller için sahip olduğumuz en seçkin bestecidir ve sektördeki diğer tüm adamlardan daha fazla vurguyla müzik yapabilir. Güçlü birinci ve üçüncü vuruşları ayakları
vurmaya, başı sallamaya hazırlar ve Amerikan halkı bunun
harika bir şey olduğunu düşünür. Öyledir de, bir bando takımından çıkan
en iyi askeri geçit töreni müziğidir. Sousa müziğini dirseğinde bir metronomla
yazıyor ve dakikada 120'lik yürüyüş ritmini çalıyor.
Makine her tıkırdadığında büyük davula bir vuruş ve zillerle bir çarpışma yapıyor. Sonra vuruşların ve çarpışmaların etrafında görkemli, hareketli bir melodi örüyor, tüm işi "fortissimo" olarak işaretliyor ve
bırakıyor. Özgünlük konusunda fazla endişelenmiyor.
En güçlü yanı
marşlar ve bunu biliyor. "The Bride Elect"te bize marşlar verdi - "bol miktarda" diyelim mi? Müzik şüphesiz akılda kalıcıydı ve melodiler o an için hoştu. Sousa'nın yazdığı kitaba gelince, övünecek bir şey yoktu. Marşlar için bir zil görevi görüyordu.

Bayan Clark'ın "The Bride Elect"teki çalışması tamamen tatmin ediciydi. Müziği muhteşem bir etki ve parlaklıkla söyledi. Oyunculuğu, şüphesiz, arzu edilebilecek tek şey değildi, ancak başarısı için neyse ki kitap büyük bir
dramatik güç gerektirmiyordu. Bayan Clark'ın kariyeri biraz sıra dışıydı çünkü sahnede hemen önemli bir pozisyon aldı ve o zamandan beri önemli pozisyonlarda kalmaya devam etti. Tüm bunlar şarkı söyleyebildiği için oldu; ve şarkı söylemekle o kadar meşguldü ki oyunculuk öğrenmeye gerçekten hiç zamanı olmadı. Başka bir deyişle, sahne ışıklarının arkasında geçirdiği beş yıla rağmen hala deneyimden yoksun. Koroda mütevazı bir kapasiteyle başlayan ve yavaş yavaş kalsiyumun zirvelerine tırmanan kadın, başlangıçta eylemle ilgili çok kaba fikirlere sahip olabilir, ancak zaman geçtikçe en azından jestlerde bağlayıcı olmamayı öğrenir. Histerik bir dehaya dönüşmeyebilir, ancak genellikle oyunculuğu temsil eden hafif operanın kurallarında beceri kazanır. Hilda Clark'ın en çok ihtiyaç duyduğu şey tam da bu beceridir. Dizin

"Cezayirli,"
Tempest, Marie, 222, 232.

"Evdeki Tüm Konforlar,"
Hall, Josephine, 47.

"Amerikan Güzeli,"
May, Edna, 152.
Russell, Lillian, 32.

Amerikan Opera Şirketi, 98.

"Amorita,"
Hall, Pauline, 247, 248.

Anderson, Mary, 245.

"Apollo,"
Russell, Lillian, 32.

"Aristokrasi,"
Hall, Josephine, 47.

Aronson, Rudolph, 247.

"Sanatçının Modeli,"
Tempest, Marie, 232.

Ashley, Minnie, 134.

Atherton, Alice, 40.

"Babette,"
D'Arville, Camille, 217.

Barnabee, H. C., 19.

Barnet, R. A., 82, 83, 140, 141.

Barrymore, Maurice, 190.

Beaudet, Louise, 251.

"Güzel Helene,"
Hall, Pauline, 248.
Hopper, Edna Wallace, 112.
Lessing, Madge, 82.
Russell, Lillian, 42.

"Güzel New York,"
Edwardes, Paula, 113, 118.
May, Edna, 148, 149, 150, 151, 153.

Bennett & Moulton Opera Şirketi, 189, 190, 192, 193, 194, 199.

Bernard, Caroline Richings, 94.

Bernhardt, Sarah, 28. "Billie Taylor", Fox, Della, 199. "Bill'in Çizmesi,"
Raymond, Maud, 137.

"Kara Koyun,"
Edwardes, Paula, 117.

"Mavi Sakal,"
Hall, Pauline, 246.

"Boccaccio,"
Fırtına, Marie, 227.

"Bohem Kızı,"
Clark, Hilda, 256.
D'Arville, Camille, 218.
Davis, Jessie Bartlett, 99.
Fox, Della, 199.
Nielsen, Alice, 20.

Bostonlular,
Clark, Hilda, 255, 256.
D'Arville, Camille, 218, 219.
Davis, Jessie Bartlett, 88, 98, 99.
Nielsen, Alice, 19, 20.

"Bottom'un Rüyası,"
Hall, Pauline, 247.

Braham, Harry, 38.

Brand, John, 251.

"Gelin Seçildi,"
Celeste, Marie, 169.
Clark, Hilda, 256, 257, 258.
MacDonald, Christie, 180.

"Haydutlar,"
Russell, Lillian, 31, 32, 42.

"Broadway'den Tokyo'ya,"
Templeton, Fay, 76, 78.

"Brownies,"
Celeste, Marie, 169.

Burnett, Bayan Frances Hodgson, 197.

Burt, Laura, 118.

"Carina,"
D'Arville, Camille, 217.

Carl Rosa Opera Şirketi, 217, 218.

Carleton Opera Şirketi, 98.

"Carmen,"
Davis, Jessie Bartlett, 99.
Tempest, Marie, 229.

Casino, New York, 25, 27, 29, 40, 65, 66, 200, 201, 206, 218, 229,
240, 247, 248.

"Casino Girl,"
Earle, Virginia, 29.
Gilman, Mabelle, 65.

Castle Square Opera Company, 19, 169.

"Castles in the Air,"
Fox, Della, 194, 195, 200, 201.

"Cavalleria Rusticana,"
Celeste, Marie, 169, 170.

"Celebrated Case,"
Fox, Della, 196.

Celeste, Marie, 156.

Cellier, Alfred, 228.

"Chantaclara,"
Nielsen, Alice, 14.

"Chieftain,"
Glaser, Lulu, 128, 129, 130, 131.
MacDonald, Christie, 180.

"Chilperic,"
D'Arville, Camille, 216.

"Chimes of Normandy,"
Fox, Della, 199.
Hall, Pauline, 248.

"Chorus Girl,"
Ashley, Minnie, 141.

"Chris and the Wonderful Lamp,"
Hopper, Edna Wallace, 112.

"Chums,"
Hopper, Edna Wallace, 110.

"Cigale,"
Russell, Lillian, 32.

"Cinderella,"
Earle, Virginia, 26.

"Circus Girl,"
Ashley, Minnie, 135, 141.
Earle, Virginia, 28.
Gilman, Mabelle, 65.

Clark, Hilda, 221, 253.

"Kulüp Arkadaşı,"
Hopper, Edna Wallace, 109.

Collier, Willie, 164.

"Yanma,"
Fox, Della, 197, 198, 199.

Conried, Heinrich, 199, 200.

"Memnun Kadın,"
May, Edna, 148.

"Korsanlar,"
Earle, Virginia, 26.
Templeton, Fay, 74.

"İlçe Fuarı,"
Earle, Virginia, 26.

Crox, Elvia, 117.

"Cymbria veya Sihirli Yüksük,"
D'Arville, Camille, 215, 216.

"Cyrano de Bergerac,"
Glaser, Lulu, 124, 133.
Hall, Pauline, 240, 242.

Dale, Alan, 7, 8.

Daly, Augustin, 27, 29, 64, 71, 118.

"Tehlikeli Hizmetçi,"
Edwardes, Paula, 118.
Lessing, Madge, 86.

D'Arville, Camille, 190, 208, 256.

"Devrimin Kızı,"
D'Arville, Camille, 220, 221.

Davenport, Eva, 251.

Davis, Jessie Bartlett, 88, 208.

Davis, William J., 95.

Dazey, C. T., 103.

DeAngelis, Jefferson, 42, 206.

DeKoven, Reginald, 221, 232.

Desci, Max, 9.

"Şeytanın Vekili,"
Glaser, Lulu, 128.
MacDonald, Christie, 179, 180.

Dickson Eskiz Kulübü, 196, 197, 198, 199.

Dickson, W. F., 196, 197, 198, 199.

"Dinorah,"
Davis, Jessie Bartlett, 97.

"Don Kişot,"
Davis, Jessie Bartlett, 99.

"Dorcas,"
Hall, Pauline, 241, 248.

"Doris,"
Tempest, Marie, 228.

"Dorothy,"
Tempest, Marie, 228, 229, 232.

Dressler, Marie, 181.

"Dr. Sözdizimi,"
Hopper, Edna Wallace, 111.

"Davul Majörü,"
Davis, Jessie Bartlett, 98.
Hall, Pauline, 248.

Duff, J. C., 141, 217.

Duff Opera Şirketi, 41.

Duse, Eleanora, 187.

Earle, Virginia, 21.

"Editha'nın Hırsızı,"
Fox, Della, 197, 198, 199.

Edouin, Willie, 40.

Edwardes, George, 232.

Edwardes, Paula, 47, 113.

Edwards, Julian, 172, 178.

"El Capitan,"
Ashley, Minnie, 140.
Hopper, Edna Wallace, 107, 111.

  Englaender, Ludwig, 220. "Erminie," Glaser, Lulu, 128, 133. Hall, Pauline, 240, 242, 248. MacDonald, Christie, 179. Russell, Lillian, 32. Tempest, Marie, 227.

"Evangeline,"
Earle, Virginia, 26.
Hall, Josephine, 47.
Hall, Pauline, 245.
Templeton, Fay, 74.

"Excelsior, Jr.,"
Templeton, Fay, 75.

"Falka,"
D'Arville, Camille, 217.

Farnie, H. B., 216.

Farrington, Adele, 187.

"Fatinitza,"
Davis, Jessie Bartlett, 99.

"Faust,"
Davis, Jessie Bartlett, 96, 97, 99.

"Fay o' Fire,"
Tempest, Marie, 228.

"Fencing Master,"
Tempest, Marie, 230, 231, 232.

  "Fiedermaus," Hall, Pauline, 247. "Fille de Madame Angot", D'Arville, Camille, 218. First Corps of Cadets, 82, 117. Fiske, Minnie Maddern, 67, 70, 71, 72. "Fleur-de-lis" Fox, Della, 202. "Fortune Teller", Nielsen, Alice, 5, 7, 20. Fougere, 76, 78, 79, 80. "1492," 82. Ashley, Minnie, 140. Dressler, Marie, 190. Fox, Della, 27, 42, 72, 104, 110, 111, 168, 190, 192.

"Fra Diavolo,"
Fox, Della, 193, 194, 199.

Frazer, Robert, 74.

"Frivoli,"
Tempest, Marie, 228.

Frohman, Charles, 47, 109, 111.

Fursch-Nadi, 98.

Furst, William, 201, 202.

Garcia, Emanuel, 227.

"Geisha,"
Ashley, Minnie, 135, 141.
Earle, Virginia, 23, 24, 27.
Gilman, Mabelle, 65.
Tempest, Marie, 232.

Gerard, Bettina, 117.

Gilbert, W. S., 19, 26, 31.

Gill, William, 74.

Gillette, William, 199.

Gilman, Mabelle, 56, 86.

"Gipsy Baron,"
Hall, Pauline, 247, 248.

"Girl from Maxim's,"
Hall, Josephine, 49, 50, 51.

"Girl from Paris,"
Hall, Josephine, 46, 48.

"Girl I Left Behind Me,"
Hopper, Edna Wallace, 110.

"Girofle-Girofla,"
Celeste, Marie, 168.
Russell, Lillian, 32, 42.
Templeton, Fay, 74.

Glaser, Lulu, 120, 179.

Goodwin, J. Cheever, 201, 202, 204, 220.

Goodwin, N. C., 164, 247.

"Grand Düşes,"
Celeste, Marie, 168.
D'Arville, Camille, 218.
Russell, Lillian, 32, 42.

Grau, Jules, 188, 189.

"Büyük Metropolis,"
Celeste, Marie, 163.

"Büyük Yakut,"
Edwardes, Paula, 118.

"Yunan Kölesi,"
Ashley, Minnie, 135, 142, 143, 144, 145, 146.

Hale, Philip, 202, 203, 204, 205.

"Yarım Kral,"
Glaser, Lulu, 131.
MacDonald, Christie, 180.

Hall, Artie, 236.

Hall, Josephine, 46, 116.

Hall, Pauline, 179, 208, 229, 239.

Hallen, Fred, 26.

Hammerstein, Oscar, 148.

Harlow, Richard, 191.

Harris, Augustus, 228.

Hart, Joseph, 26.

Haverly, J. H., 85, 246.

Henderson, Arthur, 227.

Henderson, William J., 159.

"Hendrik Hudson,"
Templeton, Fay, 74, 75.

Herbert, Victor, 5, 6.

Herne, James A., 73.

"Highwayman,"
Clark, Hilda, 256.

"Hole in the Ground,"
Earle, Virginia, 26.

"Honeymooners,"
Hall, Pauline, 241, 248.

Hopper, DeWolf, 27, 104, 110, 111, 140, 146, 170, 200, 201.

Hopper, Edna Wallace, 42, 104, 140.

"Korkular,"
Hall, Pauline, 245.

"Hoss ve Hoss,"
Celeste, Marie, 164, 165, 166, 167.

"Hotel Topsy Turvy,"
Dressler, Marie, 191.

Howard, Bronson, 47.

Hoyt, Charles H., 26, 148, 164.

Huntington, Agnes, 99, 218.

"Gay New York'ta,"
Earle, Virginia, 27, 28.

"Meksika'da" (bkz. "Savaş Zamanı Düğünü").

Irwin, May, 235.

"Ixion,"
Hall, Pauline, 247.

"Jack,"
Hall, Josephine, 47.

"Jack ve Fasulye Sırığı,"
Celeste, Marie, 169.
Lessing, Madge, 81, 82, 84, 85, 86, 87.

"Jane,"
Hopper, Edna Wallace, 110.

Jansen, Marie, 120, 127, 128, 248.

Jones, Walter, 146.

Juch, Emma, ​​98, 200.

Kelley, Edgar Stillman, 249.

"King's Fool,"
Fox, Della, 200.

Klaw ve Erlanger, 82, 169, 180, 256.

"Knickerbockers,"
Davis, Jessie Bartlett, 100.

Koster ve Bial's, 81.

Kruger, Jacques, 251.

"Leydi Lyons,"
Hall, Pauline, 245.

"Leydi Slavey,"
Dressler, Marie, 183, 184, 188, 191.
Earle, Virginia, 27.
Lessing, Madge, 87.

L'Allemand, Pauline, 98.

LaShelle, Kirk, 172, 173, 174, 175.

Lask, George E., 19.

"Daha Sonra,"
Earle, Virginia, 26.

Lederer, George W. , 25, 27, 148, 149, 150, 151, 152, 200.

"Karını Bana Ödünç Ver,"
Hopper, Edna Wallace, 109.

Lenox, Fred, 142.

Leonard, Charles E., 33, 35.

Leslie, Elsie, 197.

Leslie, Fred, 216.

Leslie, Henry J., 228.

Lessing, Madge, 81, 118.

"Aslan Terbiyecisi,"
Glaser, Lulu, 127, 128.
MacDonald, Christie, 179.

"Küçük Onbaşı,"
Glaser, Lulu, 124, 131, 132.

"Küçük Dük,"
Celeste, Marie, 108.
Russell, Lillian, 32.

"Küçük Ev Sahibi"
Fox, Della, 207.

"Kırmızı Başlıklı Kız"
Lessing, Madge, 86.

"Küçük Asker"
Celeste, Marie, 168.
Fox, Della, 168, 201, 202.

Lloyd, Violet, 27.

Lucia, Alice Nielsen as, 19.

MacDonald, Christie, 169, 172.

MacDonough, Glen, 232.

"Madam Favart"
Hall, Pauline, 248.
Templeton, Fay, 75.

"Madeleine veya Sihirli Öpücük"
D'Arville, Camille, 221.
Dressler, Marie, 190.

"Plymouth Hizmetçisi"
Davis, Jessie Bartlett, 100.

"Mam'selle 'Awkins,"
Edwardes, Paula, 113, 116, 119.
Hall, Josephine, 47, 52, 53.

"Aydaki Adam,"
Dressler, Marie, 191.
Templeton, Fay, 76, 77.

Mapleson, Albay, 95, 96, 97.

"Marjorie,"
D'Arville, Camille, 218.

"Martha,"
Davis, Jessie Bartlett, 99.

Martinot, Sadie, 216.

"Mascotte,"
D'Arville, Camille, 218.
Templeton, Fay, 74.

May, Edna, 147.

McCaull, John A., 40.

McLellan, C. M. S., 249.

McLellan, George B., 252.

"Meg Merrilies,"
Earle, Virginia, 27.

"Erkekler ve Kadınlar,"
Hopper, Edna Wallace, 110.

"Venedik Taciri,"
Gilman, Mabelle, 65.

"Mutlu Hükümdar,"
Glaser, Lulu, 128.
MacDonald, Christie, 179.

"Mutlu Savaş,"
Hall, Pauline, 246.

"Mutlu Dünya,"
Davis, Jessie Bartlett, 98.
Earle, Virginia, 27.

"Bir Yaz Gecesi Rüyası,"
Templeton, Fay, 71, 73.

"Mikado,"
Dressler, Marie, 188.
Earle, Virginia, 26.
Nielsen, Alice, 19.

Miles, R. E. J., 243, 244.

"Mountebanks,"
Russell, Lillian, 32.

"Muldoon's Picnic,"
Fox, Della, 195.

"Mynheer Jan,"
D'Arville, Camille, 217.

"Nadjy,"
Hall, Pauline, 248.
Russell, Lillian, 41.

"Nanon,"
Hall, Pauline, 247.

National Opera Company, 98.

Neutwig, Benjamin, 10, 11.

Nielsen, Alice, 1, 219, 255.

Nirdlinger, Charles Frederick, 222, 223, 224, 225, 226.

Oates, Alice, 243, 244.

Offenbach, Jacques, 31, 216.

"Bir Tur Zevk,"
Celeste, Marie, 169.

O'Neill, James, 196.

"Orpheus ve Eurydice,"
Hall, Pauline, 246.

Palmer, A. M., 191.

Palmer, Frank, 166, 167.

"Panjandrum,"
Fox, Della, 194, 201.
Hopper, Edna Wallace, 106, 110, 111.

"Geçiş Şovu,"
Earle, Virginia, 27.
Lessing, Madge, 82.

Pastor, Tony, 33, 38, 39, 238.

"Sabır,"
Earle, Virginia, 26.
Hall, Pauline, 246.
Russell, Lillian, 40.

Patti, Adelina, 96, 97.

"Paul Jones,"
D'Arville, Camille, 218.

"Penelope,"
Nielsen, Alice, 18.

"Perichole,"
Celeste, Marie, 168.
Nielsen, Alice, 19.
Russell, Lillian, 32, 42.

Perugini, Giovanni, 45.

Pike Opera Şirketi, 18, 26.

"Pinafore,"
Davis, Jessie Bartlett, 95.
Earle, Virginia, 26.
Fox, Della, 195, 196.
Russell, Lillian, 37.

"Penzance Korsanları,"
Earle, Virginia, 26.
Fox, Della, 199.

Plympton, Eben, 47.

"Polly,"
Russell, Lillian, 41.

"Zavallı Jonathan,"
D'Arville, Camille, 218.
Russell, Lillian, 32.

"Poupee,"
Gilman, Mabelle, 65.

"Prens Ananias,"
Davis, Jessie Bartlett, 100.
Nielsen, Alice, 20.

"Prens Pro Tem,"
Ashley, Minnie, 137, 141, 142.

"Prenses Bonnie,"
Clark, Hilda, 255.

"Prenses Chic,"
MacDonald, Christie, 172, 176, 177, 178, 180.

"Prenses Nikotin,"
Celeste, Marie, 168.
Dressler, Marie, 191.
Russell, Lillian, 32, 45.

"Trabzon Prensesi,"
Russell, Lillian, 41, 42.

Puerner, Charles, 190.

"Puritania,"
Hall, Pauline, 241, 248, 249, 250, 251, 252. "Kraliçenin Eşi,"
D'Arville, Camille, 217.
Russell, Lillian, 32.

"Yağmurcular,"
Raymond, Maud, 238.

Raymond, Maud, 233.

"Kızıl Süvari,"
Fırtına, Marie, 228, 229.

Reed, Charles, 164.

Reed, Roland, 109.

Rehan, Ada, 28.

"Hata Saltanatı,"
Raymond, Maud, 238.

"Eğlenceler,"
Hall, Pauline, 245.

Rip Van Winkle,"
D'Arville, Camille, 216, 217.

"Hırsız Ren Nehri'nin,"
Dressler, Marie, 190.

"Robin Hood,"
Clark, Hilda, 255.
D'Arville, Camille, 218, 219.
Davis, Jessie Bartlett, 91, 99, 100, 101.
Nielsen, Alice, 20.

Rogers Kardeşler, 233, 238.

"Rogers Kardeşler Wall Street'te,"
Raymond, Maud, 235, 236, 238.

"Romeo ve Juliet,"
Hall, Pauline, 245.

Root, Fred, 94.

Root, George F., 95.

"Rounders,"
Gilman, Mabelle, 56, 61, 62, 63, 65, 86.
Lessing, Madge, 86, 87.

"Kaçak Kız,"
Celeste, Marie, 160, 161, 169.
Earle, Virginia, 23, 24, 28.
Edwardes, Paula, 113, 115, 116, 117, 119.
Gilman, Mabelle, 65.

Russell, Lillian, 30, 168, 191, 206, 208, 217, 229.

Sadler, Josie, 142.

"Santa Maria,"
May, Edna, 148.

Savage, Henry W., 19, 169.

Seabrooke, Thomas Q., 117.

"Serenade,"
Clark, Hilda, 255.
Davis, Jessie Bartlett, 100.
Nielsen, Alice, 20.

"Yedi Ravens,"
Hall, Pauline, 246, 247.

Sheldon, William, 146.

"Shenandoah,"
Hall, Josephine, 47.

"Şarkı Söyleyen Kız,"
Nielsen, Alice, 4, 5.

Smith, Edgar, 97.

Smith, Harry B., 5, 7, 65, 159, 221.

Smythe, W. G., 196.

"Yılan Büyücüsü,"
Russell, Lillian, 40.

Solomon, Edward, 41.

Solomon, Frederic, 251.

Solomon Opera Şirketi, 82.

"Büyücü,"
Russell, Lillian, 40.

Sothern, E. H., 197.

Sousa, John Philip, 256, 257.

Spenser, Willard, 255.

"Sfenks,"
MacDonald, Christie, 180.

Stange, Stanislaus, 5, 6.

St. John, Florence, 228.

Stone, Marie, 218.

Sullivan, Arthur, 19, 26.

Sullivan, Joe J., 237.

"Suzette,"
Davis, Jessie Bartlett, 99.

Sykes, Jerome, 112.

Teal, Ben, 163.

"Fırtına,"
Earle, Virginia, 28.
Gilman, Mabelle, 65.

Fırtına, Marie, 222.

Templeton, Fay, 67.

Templeton, John, 72.

Thomas, Augustus, 196, 197, 198, 199.

Thomas, Theodore, 98. Thompson, L. S., 141. Titus, Fred, 147. Tivoli Opera Company, 19. "Tobasco," Edwardes, Paula, 117. "Troubadour" Davis, Jessie Bartlett, 99. "Gömlek Bellerinde Yirmi Dakika" Dressler, Marie, 186, 187, 188. "Tyrolean", Tempest, Marie, 22 9, 230. "Tzigane", Celeste, Marie, 168. Russell, Lillian, 32. Urquhart, Isabelle, 41. Vane, Alice, 67. "Venus", D'Arville, Camille, 219, 220. "Vie," D'Arville, Camille, 216.

"Virginia,"
Russell, Lillian, 41.

"Yürüyen Delege,"
MacDonald, Christie, 180.

"Wang,"
Celeste, Marie, 170.
Earle, Virginia, 27.
Fox, Della, 194, 201.
Hopper, Edna Wallace, 111.

"Savaş Zamanı Düğünü,"
Davis, Jessie Bartlett, 100, 102, 103.
Nielsen, Alice, 20.

Weathersby, Eliza, 74.

Weber ve Fields, 42, 75, 197.

"Düğün Günü,"
Fox, Della, 206.
Russell, Lillian, 42.

Weil, Oscar, 103.

Wheelan, Alf. C., 251.

"Whirl of the Town,"
Lessing, Madge, 82.

White, Edward, 252.

Wilson, Francis, 120, 121, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132,
179, 240, 242, 249.

"Wonder,"
Earle, Virginia, 28.

"World's Fair,"
Earle, Virginia, 26.

"Yankee Doodle Dandy,"
Hopper, Edna Wallace, 112.

YAZICI NOTLARI:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltildi:
Sayfa 176 ve 212: "d'Arville" "D'Arville" olarak değiştirildi
Sayfa 198: "debut" "debut" olarak değiştirildi

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltildi. Lewis Clinton Strang'ın Project Gutenberg'in Ünlü Prima Donnaları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS PRIMA DONNAS ***

***** This file should be named 36215.txt or 36215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/1/36215/

Produced by Linda Cantoni, Bryan Ness, David E. Brown, and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
