*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Sioux Scouts (Üç Sioux İzcisi)
Yazar: Elmer Russell Gregor
Yayın Tarihi: May 25, 2011 [EBook #36210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Sioux Scouts, by Elmer Russell Gregor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Sioux Scouts

Author: Elmer Russell Gregor

Release Date: May 25, 2011 [EBook #36210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE SIOUX SCOUTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Michael, Josephine Paolucci ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: OKUNU ATTI [sayfa 106]]

ÜÇ SIOUX İZCİ

ELMER RUSSELL GREGOR

"SAVAŞ İZİ", "LEKELENEN GEYİK", "BEYAZ KURT", "KOŞAN TİLKİ", "BEYAZ SU SATINI" VB.'NİN YAZARI

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK :: 1924 :: LONDRA

TEKLİF HAKKI, 1922,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BUFALOLARI GÖZLEMEK 1

II. GİZEMLİ İŞARETLER 11

III. ESKİ DÜŞMANLAR 23

IV. BİR SAVAŞ PARTİSİNİ TAKİP ETMEK 39

V. CHEYENNE'LERİ UYARMAK İÇİN YOLA ÇIKMAK 53

VI. TEHLİKELİ BİR GÖREV 64

VII. RED DOG'UN STRATEJİSİ 74

VIII. KAMPA SALDIRI 88

IX. PAINNE'LER 100

X. ÇARESİZ BİR KOVALAMA 113

XI. SÜRPRİZLERLE DOLU BİR GECE 124

XII. ARKADAŞLAR 137

XIII. TERK EDİLMİŞ KAMP 149

XIV. KİOWALARIN PEŞİNDE 162

XV. CÜRETKAR İZCİLER 176

XVI. HEYECAN VERİCİ BİR KURTARMA 187

XVII. FELAKET 205

XVIII. TAKVİYE 218

XIX. KÖRFEZDEKİ PAINNELER 230

XX. ZOR KAZANILAN BİR ZAFER 242

ÜÇ SİOUKS İZCİSİ

BÖLÜM I

BUFALOLARI İZLEMEK

Ogalala Sioux'larının ünlü genç savaş şefi White Otter ve Minneconjoux kabilesinden arkadaşları Sun Bird ve Little Raven, ovalarda bufalo arıyorlardı. İlkbaharın başlarıydı, Yeni-Ot-Ayı zamanıydı ve Siular büyük bizon sürülerinin kış beslenme alanlarından kuzeye göç etmelerini bekliyorlardı.

"Çok yakında Ta-tan-ka gelecek--o zaman güzel günlerimiz ve bol etimiz olacak," dedi White Otter arkadaşlarına. "Yellow Horse bizonları getirmek için Şifa Şarkıları söylüyor. Onlar gelecek."

"Babam bunu yapıyor," dedi Sun Bird. "Bunu birçok kez yaptığını gördüm."

"Baban, Yellow Horse gibi büyük bir Şifa Kişisi," diye ilan etti White Otter.

Ogalalas ve Minneconjoux köyleri birbirinden çok
günlerce uzakta olmasına rağmen, genç savaşçılar birbirlerini oldukça sık ziyaret ediyorlardı. Önceki yıl White Otter, Minneconjoux'lara Blackfeet'lere karşı büyük bir savaş seferinde eşlik etmişti. Şimdi
Sun Bird ve kardeşi Little Raven, bahar bufalo avına katılmak için Ogalala
köyüne gelmişlerdi.

Üç genç izci, hızlı küçük av midillileriyle ovada dörtnala giderken etkileyici bir görüntü sergilediler. White Otter
uzun ve kıvraktı. Sun Bird oldukça kısaydı ve fiziği daha ağırdı. Little Raven daha gençti ve yüz ve yapı olarak daha az olgundu. Hepsi Dacotah savaşçısının özelliklerini taşıyordu.
Korkusuz, temkinli ve kurnazdılar. Her biri bir dizi heyecan verici
savaşa cesaretini ve becerisini kanıtlamıştı ve gençliklerine rağmen üçü de ünlü savaşçılardı.
Mokasenlerden ve uyluklara kadar uzanan geyik derisi tozluklardan oluşan avcının sade
elbisesini giydiler. Belden yukarısı çıplaktı.
Saçları kürkle sarılmış iki örgü halindeydi. White Otter ve Sun
Bird, kendi kabilelerinin şefleri olarak, kartal tüylerinden oluşan
çok arzu edilen savaş başlığını takma hakkına sahipti. Her ikisi de av ararken mümkün olduğunca göze batmamak için başlığı takmamışlardı. Ancak White Otter,
kafa tutamında tek bir kartal tüyü taşıyordu.
Yaylar, oklar ve çakmaktaşı av bıçaklarıyla silahlanmışlardı. White Otter ve
Sun Bird ateş çubukları taşıyordu. Her birine,
altına katlanmış, midillisinin sırtına geçirilmiş geyik derisinden bir cübbe verilmişti.

İki gün boyunca Ogalala kampının güneyindeki ovaları aradılar. Ancak, büyük bufalo sürülerinin yaklaştığını gösteren hiçbir şey görmemişlerdi. Yine de bufaloların ortaya çıkmasının sadece bir veya iki gün süreceğinden emindiler. "Onları gördüğümüzde hızla at sürüp halkıma söyleyeceğiz," dedi White
Otter.

"Evet, evet, bunu ilk söyleyen biz olacağız," diye heyecanla ilan etti Little Raven.

Ogalala köyünden epeyce uzaktaydılar ve üçüncü gün sona ererken, güneye doğru daha da ilerlemenin akılsızlık olup olmayacağını merak etmeye başladılar. O yönde hem Kiowalar hem de Pawneelerle karşılaşma olasılığının olduğunu biliyorlardı ve batıdan gelen Uteler ve hatta nefret ettikleri düşmanları olan
Kargalar bile bazen bu tartışmalı bölgeye doğru ilerliyorlardı. Bu nedenle Siouxlar kendilerini önemli bir
tehlikeye maruz bıraktıklarının farkındaydılar.

"Uzun bir yol kat ettik, dikkatli olmalıyız," diye uyardı White Otter.

"Bu doğru," diye kabul etti Sun Bird. "Pawnee'ler bu ülkede seyahat ediyor.
Belki de bizon arıyorlardır. Dikkatli olmalıyız."

Midillilere yem ve su sağlayan küçük bir kavak korusunda durmuşlardı. Gün neredeyse sona ermek üzereyken, geceyi orada geçirmek için cazip
geldiler. Ancak White Otter buna
karşı karar verdi.

"Bu aptalca olur," dedi. "Düşmanlarımız burayı biliyor.
Belki de hava karardığında buraya gelirler.
Uzaklaşmalıyız."

"Yapılacak en iyi şey bu," dedi Sun Bird.

Midilliler beslenmeyi bitirene kadar oyalandılar ve sonra
uzaklaşmaya hazırlandılar. O anda, batıya doğru alçak bir sırtın tepesinde küçük bir antilop sürüsü
aniden belirdi.
Durmuşlardı ve sırtın diğer tarafında bir şeyi izliyor gibi görünüyorlardı. Alarma geçmiş oldukları açıktı. Sioux'lar
şüphelendi. Yakından izlediler.

"Bir şey Ta-to-ka-dan'ı korkuttu," dedi Sun Bird.

"Bakın, sırt boyunca koşuyorlar," diye fısıldadı Little Raven, heyecanla.

Antiloplar yamaçtan aşağı doğru koşuyorlardı. Dibe ulaştıklarında, Sioux'ların sığındığı küçük koruya doğru döndüler. Sioux onları büyük bir tedirginlikle izliyordu.

"Kötü," diye ilan etti White Otter. "Belki de birileri o tepenin üzerinden gözetliyordur. Eğer o antiloplar yaklaşırsa, bizim hakkımızda bir şeyler öğrenirler.
Sonra da kaçarlar. Eğer avcılar o sırt boyunca izliyorsa, burada bir şeyler olduğunu bilirler. Belki de bunu öğrenmek için buraya gelirler."

"Kötü," dedi Sun Bird.

Antiloplar hala koruya doğru koşuyorlardı. Ancak, birkaç yaşlı erkek geyik sırtlara bakmak için durmuştu. Grubun geri kalanı ovada ilerlemeye devam etti. Rüzgara karşı koşuyorlardı. Koruya ok menziline geldiklerinde aniden durdular ve şüpheli göründüler. Tehlike kokusunu almışlardı.

"Ta-to-ka-dan keskin," diye güldü Güneş Kuşu.

"Rüzgar bizi ele verdi," dedi Küçük Kuzgun.

Beyaz Su Samuru sessiz kaldı. Antilopları ciddi endişelerle izliyordu. Davranışları onu tedirgin ediyordu. Görüş alanında dolanan herhangi bir düşmanın güvensizliğini
uyandıracaklarından ve onları koruyu incelemeye
çevireceklerinden oldukça emindi. Bu fikir rahatsız edici olasılıkları akla getiriyordu.

"Bak, Ta-to-ka-dan orada korkmuş yaşlı bir kadın gibi duruyor," dedi sinirli bir şekilde. "Düşmanlarımız etraftaysa buraya gelip Ta-to-ka-dan'ı neyin korkuttuğunu
göreceklerdir."

"Gel, uzaklaşalım," diye önerdi Küçük Kuzgun.

"Bekle, bekle," diye haykırdı Güneş Kuşu heyecanla. "O tepenin üzerinden bir şeyin
göz attığını gördüm."

"Görüyorum," dedi Küçük Kuzgun. "Kurt Ma-ya-sh'a benziyor."

Sırtın tepesinden dikkatlice yükselen bir çayır kurdunun başını gördüler. Erkek antiloplar
onu keşfetmişti ve tehlike sinyalini
gösterip
gergin bir şekilde ayaklarını yere vuruyorlardı.

"Kötü," dedi Beyaz Su Samuru huzursuzca. "Belki de kurt Ma-ya-sh'tır--belki de bir avcıdır. Dikkatli olmalıyız."

Sırtı izlemeye devam ederken, küçük antilop sürüsü
aniden dönüp kuzeye doğru sıçradı. Korudan
kaçmaya karar verdikleri belliydi. Birkaç dakika içinde sırtı gözetleyen erkek geyikler onların ardından dörtnala geldi.

"İyi," dedi White Otter. "Şimdi oradaki tepede kimin olduğunu öğreneceğiz. Eğer Ma-ya-sh ve halkıysa gidecekler. Eğer düşmanlarımızsa burayı gözetlemeye devam edecekler."

"Bir şey gözetliyor," dedi Sun Bird ona.

Gizemli avcının başı hala sırtın üzerinde görünüyordu.

Solan gün batımı gökyüzüne karşı cesurca çizilmişti.

Çayır kurdu Ma-ya-sh'ın başı gibi görünüyordu. Sioux'lar Ma-ya-sh'ın uzun, ince burnunu ve sivri kulaklarını açıkça gördüler. Yine de şüpheciydiler. İzcilerin sık sık av hayvanlarını gizlice yakalamak ve ayrıca düşmanlarını gözetlemek için Ma-ya-sh'ın derisiyle kendilerini örttüklerini biliyorlardı.

"Ma-ya-sh olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti White Otter sonunda. "Çok
hareketsiz duruyor. Ma-ya-sh hareket ederdi. Bir
avcı olduğuna inanıyorum."

"İzleyeceğiz," dedi Sun Bird.

"Bak, bak, bir tane daha var!" diye bağırdı Little Raven.

Birdenbire ikinci bir kafa belirmişti. O da bir çayır
kurtunun kafası gibi görünüyordu. Ancak Sioux'lar şüpheliydi. Eğer uzaktaki nesneler gerçekten kurtsa, hareketleri oldukça sıra dışıydı. Sırtın arkasında kendilerini iyi gizlemeye dikkat ediyorlardı ve antiloplar kuzeyde oldukça uzakta olduğundan, gizemli yaratıkların koruyu izlediği açıktı. Sioux'lar ormanda saklanmışlardı ve görülmeleri
mümkün değildi. Bu nedenle, sırttaki garip nesneler kendilerini gösterene veya kaybolana kadar izlemeye karar verdiler. Birkaç
dakika içinde biri görüş alanından çıktı.

"Bu kötü," dedi White Otter. "Şimdi onların izci olduğuna inanıyorum.
Belki biri avcıları çağırmak için gitmiştir. Dikkatli olmalıyız."

Gün ışığı azalıyordu. Alacakaranlık ovaya çöküyordu. Sioular
sırttaki kalan nesneyi ayırt etmekte zorluk çektiler.
Gecenin yaklaştığını bildikleri için oldukça rahatladılar.

"Çok yakında hava kararacak," dedi White Otter. "O zaman
uzaklaşacağız."

Sabırsızlıkla gecenin gelmesini beklediler. Tek korkuları, karanlık
görülmeden geri çekilmeyi mümkün kılmadan önce bir düşman bölüğünün koruya doğru at sürmesiydi.
Yakalanmaktan pek korkmuyorlardı, ancak
yakalanmaktan kaçınmak istiyorlardı. Bir kez görüldüklerinde,
yakınlarda dolanmanın tehlikeli olabileceğini anladılar ve
bizon sürüsünü bulana kadar orada kalmaya istekliydiler.
Sonunda gece gelene kadar yakından izlediler. Sonra midillilerine binip korudan ayrıldılar.

"Peki, Beyaz Su Samuru, bu konuda ne hissediyorsun?" diye sordu Küçük Kuzgun,
dikkatlice doğuya doğru at sürerken.

"Sanırım tehlikedeyiz," dedi Beyaz Su Samuru ona.

Ovada, koruya giderken geçtikleri sığ bir vadiye gelene kadar devam ettiler. Beyaz Su Samuru
gün doğana kadar orada durmalarını tavsiye etti.

"Burası iyi bir yer," dedi. "Burada bekleyip dinleyeceğiz."

Midillileri vadinin dibine kazıkladılar ve sonra
izlemek ve dinlemek için ovaya doğru süründüler. Şüphelerini uyandıracak bir şey duymaları uzun zaman aldı. Sonra koruya doğru gelen bir çayır kurdunun kasvetli
ağlamasını duydular.
Doğal
olmasına rağmen, Siular buna güvenmediler. Gece boyunca iki kez
titreyerek yükseldi ve sonra sustu. Neredeyse kesin olarak
bir işaretti. Sırtlardan gelecek bir cevabı merakla dinlediler. Ancak sessizlik devam etti.

"Bir izci olduğuna inanıyorum," dedi White Otter. "Belki de halkını çağırıyordu."

"Belki de midillileri duyarız," diye önerdi Little Raven.

"Çok uzaktayız," dedi White Otter ona. "O insanlar
kolayca biner."

"Belki de sadece Ma-ya-sh'tı," dedi Sun Bird. "Belki de içmeye
gitmiştir."

"Evet, doğru olabilir, ama bence farklı biriydi," diye yanıtladı White Otter. "Düşmanlarımızın ülkesindeyiz. Dikkatli olmalıyız. "

BÖLÜM II

GİZEMLİ İŞARETLER

Bir düşman grubunun küçük kavak korusuna sığınmış olabileceğinden korkan Sioux, ani bir saldırıya karşı her türlü önlemi almaya karar verdi. Küçük Kuzgun midillilerle birlikte vadide kalırken, Beyaz Su Samuru ve Güneş Kuşu korudan gelen sesleri dinlemek için ovaya oturdular. Her şey sessizdi. Gereksiz yere
telaşlanıp
telaşlanmadıklarını merak etmeye başladılar. O anda midillilerden biri hafifçe kişnedi. Beyaz Su Samuru ve Güneş Kuşu çılgınca
dereye doğru süründüler. Küçük Kuzgun midilliyi çoktan yakalamış ve başını rüzgardan
uzaklaştırmıştı. Diğer midilliler de huzursuz ve gergin görünüyorlardı ve Beyaz Su Samuru ve Güneş Kuşu onları sakinleştirmeye çalıştılar.

"Kötü," dedi Beyaz Su Samuru, yumuşak bir sesle. "Sanırım birileri bu tarafa doğru
at
ediyor."

Bu düşünce ürkütücüydü. Sioux'lar yanlarında duruyordu midillileri,
tedirgin bir şekilde dinliyorlardı. Her birinin aklından bir soru geçti. Düşmanlar karanlığın örtüsü altında gizlice yaklaşıyor muydu?
İpucu verecek hiçbir şey duymadılar. Birçok an geçti.
Sessizlik gerginliklerini artırdı. Tehlikede olduklarına inanıyorlardı.
Vadide oyalanmak aptallık gibi görünüyordu.

"Gel, gidelim," diye fısıldadı White Otter.

Midillilere binip vadiden uzaklaştılar. Ovaya vardıklarında,
bir an durup dinlediler. Sonra midilli tekrar seslenmeye çalıştı,
ama Little Raven binicilik
kılıcıyla onu susturdu. Uyarı önemliydi. Sioux'lar garip atların yakınlarda olduğuna inanıyorlardı. Midillilerini çevirdiler ve sessizce geceye doğru uzaklaştılar.
Konuşmaya cesaret etmeleri biraz zaman aldı.

"Kardeşlerim, sanırım Ma-ya-sh bizi bulmaya geldi," White Otter
yaylanın duyma mesafesinin ötesine geçtiklerinde yumuşak bir şekilde güldü.

"Evet, White Otter, sözlerinin doğru olduğuna inanıyorum; sanırım izciler
o sırtın üzerinden göz atıyorlardı," dedi Sun Bird ona.

"Bizi gördüklerine inanıyor musun?" diye sordu Little Raven endişeyle.

"Hayır," diye yanıtladı White Otter. "Belki de midillilerimizi öğrendiler."

Yakınlarda oyalanmanın tehlikeli olabileceğini fark etmelerine rağmen, Sioux'lar şüphelerinin gerçek olup olmadığını öğrenene kadar korudan görüş alanında kalmaya karar verdiler. Doğuya doğru epeyce bir mesafedeki alçak bir sırtta durduklarında, durmaya ve gün ışığını beklemeye karar verdiler.

"Bak, çok yakında hava aydınlanacak," dedi Sun Bird. "O zaman orada
birileri olup olmadığını öğreneceğiz."

Gece gölgeleri sonunda ovadan kalktığında, White Otter ve
Sun Bird, izlemek için sırtın tepesinin altına gizlendiler,
Küçük Raven ise midillilerle yamacın dibinde bekliyordu.
Koru açıkça görülebiliyordu ve Sioux'lar umutla izliyorlardı.

"Orada avcılar varsa, çok yakında bizonları aramak için dışarı çıkacaklardır," dedi Sun Bird.

"Belki de izliyorlardır," diye hatırlattı White Otter ona.

Birkaç dakika sonra korudan iki atlının geldiğini ve
dere doğru döndüğünü gördüler. Ovada rahat bir dörtnala ilerlediler ve pek dikkat etmediler. Ancak, dereye yaklaştıklarında
daha dikkatli oldular. Ok menziline girdiklerinde durdular ve
derenin tepesini izledikleri belliydi. Sonra
yavaşça ilerlediler.

"O tepenin üzerinden bakan izciler bunlar," diye ilan etti White Otter. "Bizim hakkımızda bilgi edinmeye çalıştıklarına inanıyorum."

Atlılar vadiye doğru kaybolmuştu. Sioux'lar onları
tanıyamamıştı. Yabancıların midilli izlerini
yakında bulacağından emindiler. Bu fikir onları tedirgin etti.

"Belki bizi takip ederler," diye önerdi Sun Bird.

"İzle," dedi White Otter.

Atlılar aniden belirmişti. Vadiyi geçmişlerdi ve
ovada yavaşça ilerliyorlardı. Sioux'lar hemen midilli izleri aradıklarını anladılar. İzleri bulmaları uzun sürmedi.
Bir ok atımı veya daha fazla yolu takip ettiler ve sonra durdular.
Doğrudan sırtlara bakıyorlardı. Sioux'lar onları
nefessiz bir gerilimle izliyordu. Gözlerini onları tanımaya zorluyorlardı,
ama mesafe bunu imkansız kılıyordu.

"Kim olduklarını söyleyemem," diye ilan etti White Otter. "Bunun hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Hayır; çok uzaktalar," dedi Sun Bird. "Belki daha
yaklaşırlar."

"Bunun hakkında konuştuklarına inanıyorum," dedi White Otter.

O anda atlılar midillilerini çevirdiler ve dörtnala
batıya doğru uzaklaştılar. Geçidi geçip koruya doğru sürdüler.
Ancak geçtiler ve daha batıdaki sırtlara doğru devam ettiler. Çok geçmeden ortadan kayboldular.

"Kötü," diye ilan etti White Otter. "Artık kim olduklarını bilmiyoruz."

"Düşmanlarımızın burada olduğunu biliyoruz," dedi Sun Bird. "Şimdi bizonları aramanın bir faydası olmayacak. Ta-tan-ka gelirse,
o izciler bunu insanlarına anlatırlar. Evet, sanırım bizonları arıyorlar."

"Kardeşim, bu konuda farklı hissediyorum," dedi White Otter. "Belki de
o izciler bir savaş grubundadır. Belki de Pawnee'lerdir. Belki de
benim insanlarımla savaşacaklar. Bunu öğrenmeliyim."

Sun Bird sessiz kaldı. Soru sormak bir savaşçının işi değildi. White Otter'ın planlarını açıklamasını bekledi.

"Şimdi sana ne yapmayı planladığımı söyleyeceğim," dedi White Otter ona. "Burada kalıp izlemeliyiz. Belki de o izciler bizi kandırmaya çalışıyor.
Belki de gittiklerine inanmamızı sağlamaya çalışıyorlar. Sanırım
o tepenin üzerinden gözetliyorlar."

"Eh, bizi yakalayamayacaklar," diye güldü Sun Bird.

White Otter izlemeye devam ederken, Sun Bird, Little Raven'a iki gizemli atlıyı anlatmak için yamaçtan aşağı süründü. Batıdaki sırt çok uzaktaydı ve White Otter orada saklanan birini bulmanın imkansız olduğunu biliyordu. En azından bilinmeyen atlılardan birinin ovayı izlemek için durduğundan şüphesi yoktu.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu Sun Bird endişeyle, geri döndüğünde.

"Hayır, hiçbir şey görmedim ama birinin orada, o tepede izlediğine inanıyorum," dedi White Otter ona.

"O zaman dikkatli olmalıyız," dedi Sun Bird.

Gün yarılanana kadar izlediler ve sonra, civarda düşmanların dolaştığına dair hiçbir şey görmeyince, biraz rahatlamaya başladılar. İki atlının, antiloplar tarafından koruya götürülen başıboş avcılar olup olmadığını merak ettiler. Taze midilli izlerini bulduktan sonra, bölgede oyalanmaktan korkmuş olabilirlerdi. Ancak, olasılığa rağmen, Sioux'lar hiçbir risk almamaya karar verdiler.

"İzlemeye devam edeceğiz," diye ilan etti White Otter.

Kısa bir süre sonra, uzaktaki sırtın arkasında yükselen bir toz veya duman bulutu gördüklerinde sabırları ödüllendirildi. Bunu büyük bir ilgiyle izlediler. Bir süre onları şaşırttı. Hafif ve belirsizdi ve bunun bizon veya midillilerin toynaklarıyla yükselen toz olup olmadığını merak ettiler. Sonra, bunun aralıklı olarak puslar halinde yükseldiğini ve belirli bir noktada devam ettiğini fark ettiler.

"So-ta, duman," dedi White Otter sonunda.

"Evet, evet, duman," diye onayladı Sun Bird.

"Bu izciler insanlarını çağırıyor," diye ilan etti White Otter. "Bunun bir savaş partisi olduğuna inanıyorum."

"Göreceğiz," dedi Sun Bird.

Kısa bir süre içinde duman gökyüzünden kayboldu. Sioular,
işaretin, amaçladığı kişiler tarafından görüldüğünden emindi.
Bir atlı bölüğünün sırtın diğer tarafında ovada ilerlediğine dair pek şüpheleri yoktu.

"Kötü," dedi White Otter. "O izciler, ağaçların yetiştiği yerde midilli izleri buldular. Onları o çukura kadar takip ettiler.
Buradan geldiklerini gördüler. Sonra korktular ve
halklarını çağırmaya gittiler. Sanırım bizim hakkımızda bilgi edinmeye çalışacaklardır."

"Eh, kardeşim, onlar çok uzaktalar," diye hatırlattı Sun Bird.
"Onlardan uzak durabiliriz."

"Burada kalıp izlemeliyiz," diye ilan etti White Otter. "Belki de Pawneelerin büyük bir savaş grubudur. Belki de benim halkımla savaşacaklar.
Bunun kötü bir şey olacağına inanıyorum. "

"Bunu öğrenene kadar izlemeye devam edeceğiz," diye güvence verdi Sun Bird ona.

Zaman geçtikçe ve başka bir şey göremeyince White Otter huzursuz oldu. Aklına aniden rahatsız edici bir olasılık gelmişti.
İçini güvensizlikle doldurdu ve halkının güvenliği için korkular
uyandırdı.

"Bu şeyi sevmiyorum," dedi Sun Bird'e. "O sırt çok
uzun bir mesafeye gidiyor. Üzerinden göremiyoruz. Belki de o tepenin arkasında bir savaş grubu at sırtındadır. Belki de halkımın lojmanlarına gidiyorlardır. O tepenin üzerinden bakmak ve öğrenmek istiyorum."

"Bunu yapmaya çalışmamalısın," diye uyardı Sun Bird. "Bu aptalca olur. Sanırım orada izciler izliyordur. Kendimizi gösterirsek peşimize düşecekler."

White Otter sessiz kaldı. Endişelenmiş ve şaşkındı. Sun Bird'ün söylediklerinin doğru olduğuna inanıyordu. Yine de, bir düşman savaş grubu Ogalala kampına doğru hareket ediyorsa bunu öğrenmenin ve halkına bir uyarı götürmenin görevi olduğunu biliyordu. Ancak, şimdilik bunu başarmanın bir yolunu göremiyordu. İzlediği sırt, batıdaki sırtla paraleldi ve aralarında geniş bir açık ova vardı. Diğer sırtlara ulaşmak için, gizlenerek izleyen herhangi bir düşmanın tam görüş alanından dışarı at sürmek gerekecekti. White Otter böyle bir manevranın aptalca olacağını fark etti. Gece çökmeden önce bir şey yapmanın imkansız olduğuna karar verdi.

"Evet, kardeşim, söylediklerinin doğru olduğunu görüyorum," dedi sonunda.
"Halkımın localarının üç güneş yolculuğu uzağımızda. Uzun bir mesafe. Savaş ekibi yavaş ilerler, böylece savaş başladığında midilliler dinç olur. Yapılacak tek bir şey vardır. Karanlık çökene kadar izlemeye devam etmeliyiz. Sonra o tepenin üzerinden atlayıp
o insanlar hakkında bilgi edinmeye çalışacağız."

"Bence yapılacak en iyi şey bu," dedi Sun Bird.

Ancak günün ilerleyen saatlerinde, iki atlının
izleyenleri aldatmak için akıllıca bir
planın parçası olduğuna onları ikna eden bir şey gördüler. Bir kartal aniden ovanın üzerinde belirdi ve kavak korusuna doğru uçtu. Kuşun ormana konmak istediği açıktı. Sioux'lar yakından izliyordu.
Koruluğun üzerine vardığında, kartal kanatlarını açtı ve
ağaçlara doğru alçaldı. Sonra, yaklaştıkça yükseldi ve ovanın üzerinde daireler çizdi. Sioux'lar manevranın önemini hemen anladılar.

"Merhaba, Hu-ya orada ağaçların arasında bir şey gördü," diye bağırdı White Otter heyecanla.

"Evet, orada bir şey olduğuna inanıyorum," dedi Sun Bird.

"Bence "Gözcüler orada saklanıyor," diye ilan etti White Otter. "Hu-ya
bize onlardan bahsetti. İyi."

Koruyu yeni bir ilgiyle izliyorlardı. Büyük savaş kuşu Hu-ya'nın çayır kurdu Ma-ya-sh'tan, antilop Ta-to-ka-dan'dan veya hatta büyük ayı Ma-to-ho-ta'dan korkmayacağını biliyorlardı. Bu nedenle Hu-ya'nın koruda başka düşmanlar keşfettiğinden oldukça emindiler.

"Belki de orada bir savaş grubu saklanıyordur," dedi Sun Bird. "Belki de
midillileri öğrendiler. Belki de o izcileri bizi kandırmak için gönderdiler."

"O yerde bir savaş grubunun saklandığına inanmıyorum," dedi White Otter. "Bir savaş grubu hava karardığında gider."

"Evet, bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Sun Bird.

Sioux'lar şaşkına dönmüştü. Savaş kuşu Hu-ya'nın hareketleri,
onları koruda bazı düşmanlarının gizlendiğine inandırsa da,
sonuncusunun neden ormanda dolaştığını tahmin edemediler.
Gizemi çözmeye çalışırken
sırtlığın arkasında yükselen başka bir duman sinyali gördüler. Diğer sinyali
keşfettikleri yerde belirdi. Duman sütunu hafif ve belirsizdi ve kısa süre sonra aralıklı dumanlara dönüştü. Birkaç dakika içinde
söndü.

"Şimdi ağaçların yetiştiği yerde birinin saklandığını biliyorum,"
diye ilan etti White Otter. "İzci olduklarına inanıyorum. Sanırım
midillileri öğrendiler. Bu onları temkinli yaptı. O
süvarilerin savaş
takımını getirmeye gittiğine inanıyorum. Karanlık çöktüğünde o
yere geleceklerine inanıyorum. Dikkat etmeliyiz."

"Onların Pawnee olduğuna inanıyorum," dedi Sun Bird.

"Kim olduklarını bilmiyorum ama öğreneceğim," dedi White Otter.

BÖLÜM III

ESKİ DÜŞMANLAR

Koru sonunda alacakaranlıkta kaybolana kadar izlediler. Sonra
bir savaş grubunun geldiğini uyarabilecek sesleri dinlediler. Ovadan geçen sinyalleri duyduklarında hava henüz kararmıştı. Ma-ya-sh'ın çığlığı batıdan hafifçe duyuldu. Korunun
yakınlarından bir cevap yükselene kadar bu ses neredeyse
sönüverdi.

"Savaş grubu geliyor," dedi Sun Bird.

"Dinle!" diye uyardı White Otter.

Dikkatlice dinlediler. Uzun anlar geçti. Sessizlik
kesintisizdi.

"Neydi o?" diye sordu Sun Bird.

"Uzaklarda bir şey duydum," dedi White Otter. "Bir midilliye benziyordu. Sanırım birileri gürültüyü durdurdu."

Zaman geçtikçe ve daha fazla bir şey duymadıklarında, bir düşman bölüğünün koruya geldiğinden emin oldular. Bu düşünce onları tedirgin etti. İki izcinin, vadiyi geçen ve doğuya doğru giden midilli izlerini arkadaşlarına anlatacağından korkuyorlardı. Siular, gizemli binicilerin sırtlara doğru bakmak için bir süre harcadıklarını hatırladılar.

"Belki de burada olduğumuzu biliyorlardır," dedi Sun Bird.

"Evet, sanırım bu yüzden gittiler," diye yanıtladı White Otter. "Sanırım bunu insanlarına anlatmaya gittiler. Arkadaşları, buraya birinin gelip gelmediğini görmek için
o ağaçların arkasında beklediler."

"Eh, bizi görmediler," dedi Sun Bird.

"Hayır, bizi göremiyorlardı, ama belki de birinin onları izlediğini biliyorlardır," dedi White Otter. "Belki de izciler bunu öğrenmek için buraya gelirler. Sanırım izciler orada o çukurda saklanırken yakınlardaydı. Şimdi bu tepeye gelecekler. Burada kalmak
aptalca olur."

"Peki, kardeşim, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Sun Bird.

"O insanlar hakkında bilgi edinmeyi düşünüyorum," diye cevapladı White Otter.

"Bunu nasıl yapabilirsin?"

"Gel, Little Raven'a gidelim," dedi White Otter. "O zaman sana
anlatırım."

Sırt sırtını geri geçtiler ve Little Raven'ı midillilerle birlikte beklerken buldular. Sırtın o tarafında başıboş bir antiloptan başka bir şey görmediğini söyledi.

"Kardeşlerim, size anlatacağım şeyi dikkatle dinlemelisiniz," dedi White Otter. "Sanırım orada, şu ağaçların yetiştiği yerde bir savaş birliği saklanıyor. Kim olduğunu bilmiyorum. Bu kötü. Belki de Pawnee'lerdir. Pawnee'ler bizim düşmanımız. Bir zamanlar köyümüze geldiler ve çok zarar verdiler. Belki de halkıma
savaş açmak için tekrar gidiyorlardır. Biz bufalo aramaya geldiğimiz doğru. Eh,
farklı bir şey bulduk. Biz Dacotah'ız. Orada kimin olduğunu
öğrenmeliyiz. Nereye gittiklerini bulmaya çalışmalıyız. O zaman ne yapacağımızı
öğreneceğiz. Belki de halkım için büyük bir şey yaparız."

White Otter durakladı ve arkadaşlarının konuşmasını bekledi. Sun Bird nihayet cevap verene kadar uzun
bir
an geçti.

"Kardeşim, sözlerin güzel," dedi. "Sen büyük bir savaş şefisin. Sen lidersin. Gel, bize ne yapmayı planladığını söyle."

"Kardeşlerim, ağaçların yetiştiği yere gidip orada kimin olduğunu
öğreneceğim," diye ilan etti White Otter. "Şimdi dikkatle dinleyin. Bunu yapmanın tek bir yolu var. İzcilerin buraya geleceğine inanıyorum. Eğer
bu tepeyi geçersek ve düz gidersek onlarla karşılaşacağız. Bunu
yapmamalıyız. Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Kendimizi
sakladığımız o çukur, halkımın lojmanlarına doğru uzun bir yol gidiyor. İyi.
Bu sırtı o şekilde takip edeceğiz. O ağaçları geçince,
bu sırtı geçip o çukura doğru gideceğiz. O insanlar bizi
aramak için diğer yöne gidecekler. Midillilerimizin izlerini
takip edecekler. O çukura vardığımızda dinleyeceğiz. Eğer bir şey
duymazsak, ben gidip o ağaçlara doğru gizlice gideceğim. Belki de
orada kimin olduğunu
öğrenirim. "

"Çok cesursun ama oraya tek başına gitmemelisin," dedi Sun Bird.
"Büyük tehlikede olacaksın. Seninle geleceğim."

"Hayır, bunu yapmamalısın," dedi White Otter ona. "Geride kalıp
Küçük Kuzgun'a midillilerle yardım etmelisin. Sonra bana kötü bir şey
olursa, belki sen bana yardım edebilirsin. Bunu yapmanın en iyi yolu bu. Gelin kardeşlerim, o izciler buraya gelip bizi bulmadan önce biz kaçalım."

Sırtın tabanı boyunca kuzeye doğru sürdüler. White Otter sonunda batıya dönmeden önce uzun bir mesafe kat ettiler. Sonra sırtın tepesine kadar sürdüler ve dinlemek için durdular. Her şey sessizdi.
Karanlık koruyu gizliyordu. Vadinin tam önlerinde olduğunu biliyorlardı ve batıya doğru temkinli bir şekilde ilerlediler.

"Belki midilliler çağırır," diye önerdi Little Raven huzursuzca.

"Hazır olmalıyız," diye uyardı White Otter onu.

Tehlikenin ilk uyarısına karşı tetikte, sessizce ovayı geçtiler. Her an ilerleyen bir savaş grubunun yanında gece boyunca temkinli bir şekilde hareket eden izcilerle karşılaşabileceklerini fark ettiler. Sonunda vadiye ulaştıklarında gece çoktan bitmişti. White Otter ve Sun Bird hemen inip vadinin tepesine tırmandılar. Koruya doğru endişeyle. Uzaklarda, karanlıkta saklıydı. Bir ateşin
anlatıcı parıltısını bekliyorlardı, ama onu görme umutları pek yoktu.

"Hayır, o insanlar o kadar da aptal değil," diye ilan etti White Otter.

"Eh, kardeşim, eğer ateş yoksa kim olduklarını görmek zor olacak," dedi Sun Bird ona.

"Belki de kulaklarım bana bunu söyler," diye cevapladı White Otter. "Pawnee'lerin
sözlerini biliyorum. Kargaların
sözlerini biliyorum. Kiowa'ların
sözlerini biliyorum. O yere yaklaşıp dikkatle dinleyeceğim."

"White Otter, oraya gitmenin aptallık olacağına inanıyorum," dedi Sun Bird. "Sözlerimi dinlersen sana daha
iyi bir şey söylerim."

"Sen benim kardeşimsin ve cesur Minneconjoux'ların şefisin--sözlerini dinleyeceğim," diye kabul etti White Otter.

"İyi," diye ilan etti Sun Bird. "Şimdi sana bu şey hakkında
nasıl hissettiğimi söyleyeceğim. İyi bir yerdeyiz. O insanlar bizi
güneş doğduğunda göremezler. Belki de o insanlar Pawnee'lerdir diyorsun. Bu doğru olabilir.
Belki de senin halkınla savaşacaklarını söylüyorsun. Bu doğru olabilir.
Bunun seni kötü hissettirdiğini söylüyorsun. Bunu öğrenmemiz gerektiğini söylüyorsun. Bu doğru. Sana yapılacak en iyi şeyi söyleyeceğim. Işık gelene kadar
burada kalacağız. Sonra yakından izleyeceğiz. Eğer biri oradan
ayrılırsa onları göreceğiz. Eğer senin halkının localarına doğru
giderlerse buradan geçecekler. Sonra onları takip edeceğiz. Yaklaşacağız ve kim olduklarını öğreneceğiz. Eğer ters yöne giderlerse,
onların gitmelerine
izin vereceğiz. Kardeşim, bunun yapılacak en iyi şey olduğuna inanıyorum."

White Otter sessizliğini korudu. Sun Bird'ün planını inceliyordu. İkincisi sabırla onun cevap vermesini bekledi. White Otter konuşmadan önce biraz zaman geçti.

"Güneş Kuşu, sözlerini dinledim ama senin önerdiğin gibi
yapmayacağım," dedi sonunda. "Eğer o insanlar halkımın localarına gidiyorlarsa buradan geçeceklerini söylüyorsun. Belki de karanlıkta buradan
geçmişlerdir. Eğer ışık gelene kadar burada beklersek
halkıma yardım etmek için belki de çok geç olur. Kardeşim, bunu öğrenmeliyim. Sana söylediğim şeyi yapacağım."

"Eh, sen lidersin," dedi Sun Bird ona. "Artık buna karşı
konuşmayacağım."

"İyi," diye cevapladı White Otter.

Birkaç dakika sonra gecenin içinde kayboldu. Kendisini doğru yöne
götürecek bir yıldız seçerek, ovada Ma-ya-sh, kurt kadar
kolayca ve sessizce ilerledi. Düşmanlarına
rastlama olasılığının olduğunun farkında olarak, dinlemek için birçok kez durdu. Büyük ova sessizliğe gömülmüştü. Yabancıların koruda
kaldığına inanıyordu. Bu düşünce
halkı için duyduğu kaygıyı biraz olsun hafifletti. Kendisi için pek korkmuyordu. Birçok heyecan verici maceradan geçtikten sonra, tehlike ve ölüme deneyimli bir savaşçının katı kayıtsızlığıyla bakmayı öğrenmişti.

White Otter, vadiden çok uzaklaşmıştı ki, aniden gecenin içinden yükselen bir çayır kurdunun uzun, kasvetli feryadını duydu.

Bu çığlık, Sioux'ların günü geçirdiği sırtın yakınlarında bir yerden duyulmuştu. White Otter, izcilerle ilgili kehanetinin doğrulandığını anlayınca gülümsedi.

"Bizi bulamadılar," diye mırıldandı.

Çağrı tekrarlanmadığı için koruya doğru yürümeye devam etti. İzcilerin yoldaşlarına ülkenin düşmanlardan arındığını bildirdiğine inanıyordu. White Otter, onları alt etme düşüncesinde derin bir memnuniyet buldu. Onların nefret ettiği düşmanları Pawneeler olduğundan şüphesi yoktu ve bir savaş
seferinde olduklarından emindi.

Koruya yaklaşırken, Beyaz Su Samuru hızını yavaşlattı ve küçük gri tilki To-ka-la kadar uyanık ve temkinli oldu. Bir savaş grubu koruyu ele geçirmişse, düşmanları gözetlemek için ovaya nöbetçiler yerleştirildiğini biliyordu.

"Şimdi dikkatli olmalıyım," dedi kendi kendine.

Kısa bir süre sonra, korunun kasvetli, siyah ana hatlarını tam önünde gördü. Ancak, birkaç ok atışı uzaklıktaydı ve dinlemek için durdu. Hiçbir şey duymadı. Sonra ilerledi. Yavaşça, temkinli bir şekilde karanlığın içinde hareket etti, yakınlarda olduğundan korktuğu nöbetçileri dinledi ve gözlemledi. Sonra bir midillinin homurdandığını duydu. Durdu ve nefes nefese bir gerilimle bekledi. Sesin korudan geldiğine karar verdi. Daha da temkinli bir şekilde ilerledi.
Sonunda ağaçlara yay mesafesi kadar yaklaştığında, aniden tehlikenin farkına vardı. Yalnız ve yaya olarak, bir kez keşfedildiğinde kaçma şansının çok az olacağını biliyordu. Yine de korkmuyordu. Tehlikeye aşinalık ona güven vermişti.

"Kaçacağım," diye kendi kendine söylüyordu.

Sonra aniden seslerin mırıldanmasını duydu. Bir an için ses onu
tedirgin etti. Koruya tahmin ettiğinden daha fazla yaklaşmıştı.
Sessizce ovaya çöktü. Bir süre orada yattı,
konuşanları belirlemeye çalıştı. Umutsuzdu. Sesler alçak ve belirsizdi ve kelimeleri ayırt edemiyordu.
Daha yakına gitmesi gerektiğini fark etti. Yavaşça, bir seferde bir yay boyu sürünerek ilerledi.
Sonra dinlemek için durdu. Sesler durmuştu.
Kalp atışları çılgıncaydı. Aklından korkutucu bir olasılık geçti.
Keşfedilmiş miydi? İmkansız görünüyordu. Bu düşünceyi aklından çıkardı. Ancak
sessizlik onu şüphelendirdi.

"Belki de dinliyorlardır," diye fısıldadı.

Sessizlik devam etti. Beyaz Su Samuru şaşkındı. Kavaklardan
yarım ok atımı kadar uzaktaydı. Yaprakların titrediğini duydu.
Parmağını ıslattı ve esintinin yönünü buldu.
Koruya doğru hareket ediyordu. Rahatladı.
Keşfedilmiş olma ihtimali daha düşüktü. Yine de huzursuzdu. Ani sessizlik
onu tedirgin etti.

"Evet, dinliyor olmalılar," diye ilan etti.

Bir an sonra bir midilli kişnedi. Korunun diğer tarafında gibi görünüyordu. Ormandaki birkaç midilli ona cevap verdi. Sonra
biri seslendi. Sinyal alçak ve dikkatliydi. Korudan bir cevap geldi. Beyaz Su Samuru nal sesleri duydu. Biri pamuk ormanlarına doğru
atıyordu. Beyaz Su Samuru gergin bir şekilde dinledi. Birçok
ses duydu. Daha rahat nefes aldı. Gizem açıklanmıştı. Birdenbire
keşifçilerin geri döndüğünü fark etti. Korudaki hoparlörleri susturan şey onların yaklaşma sesleriydi.

"İyi," dedi White Otter büyük bir rahatlamayla.

İzciler düşmanlara dair kanıt bulamayınca,
korudaki topluluğun daha da cesurlaşacağına inanıyordu. Sonraki birkaç dakika
umutlarını doğrulamış gibiydi. Yabancılar çok daha az dikkatsizce konuşuyorlardı. Yine de onların sözlerini yakalayamıyordu.

"Daha yakına gitmeliyim," dedi.

Dikkatlice keresteye doğru süründü, her yay uzunluğunda durup
izleyip dinledi. Korudan gelen sesler onu rahatlattı. Savaşçılar konuşuyor ve gülüyorlardı ve görünüşe göre saldırıdan pek korkmuyorlardı. Midilliler de hatırı sayılır bir gürültü yapıyorlardı. Onların
ayaklarını yere vurduğunu, homurdandığını ve kendilerini salladığını duydu. Ancak, güvenli bir şekilde
sabitlendiklerinden oldukça emindi.

Gökyüzü yıldızlarla doluydu ve gece boyunca birkaç yay uzunluğu görmek mümkündü, ancak White Otter koruyu
saran uğursuz kara gölgelerin
içine nüfuz etmenin
imkansız olduğunu biliyordu. Sadece kulakları ona bilmek istediği şeyi söyleyebilirdi.
Pawnee'lerin ve Kargaların
sözlerine oldukça aşinaydı ve Kiowaların
lehçesini duymuştu ve yabancıları konuşmalarından
tanıyabileceğini umuyordu. Bu zor ve tehlikeli bir girişimdi, çünkü White Otter başarılı olmak için
ormanın kenarına yaklaşması gerektiğini biliyordu.

Gece iyice ilerlemişti ve harcayacak çok az zamanı olduğunu biliyordu. Vadi çok uzaktaydı ve gün ışığı onu düşmanlarına
ihlal etmeden önce ona ulaşmak için elinden geleni yapmak zorunda kalacağını fark etti. Açık ovada keşfedildiğinde
kaçış için çok az umut kalacaktı. Daha fazla gecikmeden
girişimini yapmaya karar verdi. Sadece bir an tereddüt etti, yüzünü
gökyüzüne doğru çevirdi.

"Wa-kan-tun-ka, bunu yapmak için beni güçlendir," diye mırıldandı.

Sonra ormana doğru tehlikeli, gizli ilerlemesine başladı.

Sesler onu yabancıların korunun ortasındaki gölette toplandıklarına ikna etti. Ancak, keskin kulaklı nöbetçilerin ovanın kenarında gizleniyor olabileceğinden korkuyordu. En ufak bir sesin bile kendisini ele verebileceğinin farkında olarak, yere yakın bir yere çöktü ve
avını takip eden bir panter kadar dikkatli bir şekilde süründü. Bir yay boyu kadar gitmesi uzun
bir süre aldı. Ormanın kenarına yakın yoğun bir çalı kümesinin arkasında durmuştu ki, birkaç yay boyu uzaklıktan gelen seslerle irkildi. Nöbetçilerle karşılaştığını
zannetti. Nefes almaya bile cesaret edemeden, vücudunu düzlüğe
dayayıp dinledi. Konuşanların sözleri kulağına
belirgin bir şekilde geldi. Onları tanıyamadı. Bunlar Pawneelerin sözleri değildi. Kargaların sözlerine benzemiyordu.
Şivesi garip ve yabancıydı.
Birkaç dakika boyunca White Otter kafası karıştı. Kulaklarının onu yanıltıp yanıltmadığını merak etti. Sonra
birdenbire tuhaf aksanı tanıdı. Bunu birkaç yıl önce Kiowa kampında duymuştu. Gizem çözülmüştü. Korudaki insanlar Kiowalardı.

Düşmanlarının kimliğini öğrendikten sonra, White Otter bunun bir savaş grubu mu yoksa sadece bir avcı grubu mu olduğunu öğrenmek için eşit derecede istekliydi. Bilgi edinme şansının çok az olduğunu gördü. Savaşçıları göremediği veya sözlerini anlayamadığı için, Kiowaların niyetlerini tahmin etmenin bir yolu yok gibiydi. Bu arada gece akıp gidiyordu. Gün ışığı çok da uzakta değildi. White Otter, oyalanmanın tehlikeli olacağını biliyordu. Yine de bekledi, her an Kiowaların barış için mi yoksa savaş için mi dışarıda olduğunu söyleyebilecek bir şey duymayı umuyordu. Sonunda ödüllendirildi. Ormanda Kiowaların dans ettiğine ve savaş şarkılarını söylediğine ikna eden sesler duydu. Korunun kenarındaki izciler ilahiye katılmışlardı ve White Otter geri çekilme fırsatını değerlendirdi. Kendini yerden kaldırarak, bir yay boyu gidene kadar yavaşça geriye doğru süründü. Sonra dinlemek için durdu. Sesler hala korudan geliyordu, ancak nöbetçilerden hiçbir şey duymadı. Onların
sessizliği korkularını uyandırdı. Endişe verici olasılıklar kendilerini gösteriyordu. Kiowa nöbetçileri dinliyor muydu? Kendine ihanet mi etmişti? Ovaya çöktü ve bekledi. Anlar sonsuz gibiydi. Belirsizlik cesaretini zorluyordu. Ayağa kalkıp ovada çılgınca koşmak istiyordu. Kiowaların yakında onu yakalayacağını fark etti. Sonra nöbetçilerin konuştuğunu ve koruya doğru ilerlediklerini duydu. Nöbetlerini bırakmışlardı.
Yüreği sevinçle
dolmuştu. Görevini tamamlamıştı. Yol
açıktı. Gitmekte özgürdü.

Beyaz Su Samuru sonunda
Güneş Kuşu ve Küçük Kuzgun'u bıraktığı yere yaklaştığında doğu gökyüzü çoktan griye dönmüştü.
Durdu ve küçük gri tilkinin havlamasını taklit etti. Üç kez
işaret verdi. Sonra bir cevap bekledi.
Karanlığın içinden tanıdık bir ses
yumuşak bir şekilde duyuldu.

"Yol açık," dedi Güneş Kuşu.

Bir an sonra Beyaz Su Samuru uçurumun tepesinde ona katıldı.
Küçük Kuzgun'a katılmak için vadiye indiler.

"Kardeşlerim, o insanları öğrendim," dedi Beyaz Su Samuru
arkadaşlarına. "Onlar Kiowa. Sanırım bir savaş partisi."

"Bunu nasıl öğrendiniz?" diye sordu Küçük Kuzgun.

"Ağaçlara yaklaşana kadar ilerledim," dedi Beyaz Su Samuru. "Sonra çalıların arkasına sürünerek yaklaştım. Sonra birinin konuştuğunu duydum.
Sözcükleri bilmiyordum. Çok geçmeden öğrendim.
Kiowa'lara benziyordu. Uzun süre bekledim. Sonra o insanların dans edip şarkı söylediğini duydum. Sonra dedim ki: 'Bu bir savaş partisi.'
Bildiğim tek şey bu."

"Çok yakında hava aydınlanacak," dedi Sun Bird. "O zaman
Kiowa'ların ne yapmayı
planladıklarını öğreneceğiz."

"Evet, nereye gittiklerini öğrenene kadar onları izlemeliyiz," dedi White Otter.

BÖLÜM IV

BİR SAVAŞ PARTİSİNİN İZİNİ Sürmek

Gün ışığında Sioux'lar endişeyle koruya doğru baktılar. Küçük ağaç kümesinin gölgelerden çıkması biraz zaman aldı. O anda Kiowa'lar belirdi.

"Bak, düşmanlarımız orada," dedi Sun Bird.

"Dikkatli ol," diye uyardı White Otter.

Kiowalar sayılamayacak kadar uzakta olsalar da, Sioular hemen büyük bir bölük olduğunu gördüler. Bir savaş bölüğü olduğundan emin oldular. Kiowalar kuzeye dönmüştü. White Otter onları büyük bir tedirginlikle izliyordu.

"Kötü," dedi. "Çok sayıda savaşçı var. Halkımın localarına doğru
at sürüyorlar. Onları takip etmeliyiz."

"Evet, evet, onları takip edeceğiz," diye ilan etti Sun Bird.

Kiowalar ovada yavaşça ilerlerken onları yakından izliyorlardı.
Derenin batısında uzun bir mesafedeydiler ve doğrudan kuzeye doğru hareket ediyorlardı. Yaklaştıkça, Sioular onları saymaya başladı. Bölükte altmış atlı vardı. Çiftler halinde
at sürerken etkileyici bir görüntü oluşturuyorlardı. Uzakta bile
Sioux'lar öndeki savaşçılardan bazılarının büyük savaş başlıkları taktığını fark ettiler ve bu adamların şefler ve savaş liderleri olduğunu biliyorlardı.
Sonra birkaç atlı kolu terk edip bölüğün önünde dörtnala uzaklaştı.

"Keşifçiler düşmanları gözetlemek için ilerliyorlar," dedi Sun Bird.

"Merhaba, bu tarafa geliyorlar," diye bağırdı White Otter.

İki atlı doğuya dönmüş ve vadiye doğru gidiyorlardı. Sioux'ların biraz güneyindeydiler, ancak Sioux'lar çok endişeliydi. Kurnaz keşifçilerin vadinin tepesinden takip edip düşmanlardan arınmış olduğundan emin olacaklarından oldukça emindiler. Sioux'lar umutsuzluk içindeydi. Bir tuzağa düştüklerinden korkuyorlardı. Kaçış yolu yok gibiydi. Keşif kesin gibi görünüyordu.

"Bizi bulacaklar!" diye bağırdı Sun Bird.

White Otter atlıları düşünceli bir sessizlikle izliyordu. O,
içinde bulunduğu zor durumdan kurtulmanın bir yolunu arıyordu. Keşifçiler
dağ geçidine kadar olan mesafenin dörtte üçünü kat etmişlerdi. Gecikme
tehlikeliydi. Bu düşünceyle uyanan White Otter,
düşmanlarının gözü önünde hızla kaçmaya karar verdi.

"Gel," diye bağırdı, çılgınca dağ geçidine doğru tırmanırken.

"Kiowalar geliyor!" dedi Sun Bird, Küçük Raven'a.

"Atlarına atla ve beni takip et," diye bağırdı White Otter.

Ovaya doğru cesurca at sürdüler ve doğuya doğru döndüler.
Geriye baktıklarında Kiowaların onları görünce durduğunu gördüler.
Keşifçiler onları takip etmek için hiçbir çaba göstermediler.

"İyi," diye bağırdı White Otter. "Kiowalar ne yapacaklarını bilmiyorlar.
Onları kandıracağız. "

Düşmanlarının onları takip etme niyetinde olmadığına ikna olan Sioux'lar, midillilerinin hızını düşürdüler. Sonra, güvenli bir mesafeye ulaştıklarında, şaşkın Kiowaları izlemek için döndüler. Kiowalar, yakın bir grup halinde toplanmışlardı ve bir konsey topluyor gibi görünüyorlardı.

"Eh, yeterince uzaklaştık, şimdi burada bekleyeceğiz ve o insanların ne yapmayı
önerdiklerini göreceğiz," dedi White Otter.

"Sence kim olduğumuzu biliyorlar mı?" diye sordu Little Raven ona.

"Hayır," diye yanıtladı White Otter.

Bir an sonra Kiowalar kuzeye doğru ilerlemeye devam ettiler.
Keşifçiler yoldaşlarına katılmıştı. White Otter şaşkındı. Savaş grubunun başka bir yöne dönmesini bekliyordu. Eğer Kiowalar gerçekten Ogalala kampına gidiyorlarsa, niyetlerini gizlemeye çalışacaklarına inanıyordu. Cesaretle yollarına devam etmeleri, şüpheler.

"Bununla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum," dedi arkadaşlarına. "Eğer o insanlar
benim köyüme gidiyorlarsa, bizi
aldatmak için döneceklerine inanıyorum."

"Kim olduğumuzu bildiklerine inanmıyorum," dedi Sun Bird. "Belki de bizi
Pawnee veya Cheyenne sandılar. Belki de onları
takip edeceğimize inanmıyorlar."

"Evet, evet, söylediklerinin doğru olduğunu görüyorum," diye cevapladı White Otter,
umutlu bir şekilde. "Kim olduğumuzu bilmiyorlar. Sanırım bizi
Cheyenne avcıları sanıyorlar. Bu iyi. Eğer ilerlemeye devam ederlerse, biz
etraflarından dolaşıp onların önüne geçeceğiz. Sonra gidip halkıma söyleyeceğiz. Kiowalar bizimle savaşmaya geldiğinde, onları bekliyor olacağız."

Kiowalar midillilerini dörtnala koşturmuşlardı. İzciler
dağ geçidine doğru gidiyorlardı. Siouxlar merakla izliyorlardı. Kiowaların onları görmezden gelip gelmeyeceğini merak ettiler.

"Gizemli," dedi White Otter şüpheyle. "Kardeşlerim,
Bu insanların bizi kandırmaya çalıştığına inanıyorum. Uyanık olmalıyız."

İzciler dönüp vadinin tepesinden geçtiler ve savaş
grubu kuzeye doğru devam etti. Sun Bird ve Little Raven, White Otter'ın planlarını
açıklamasını beklediler. Ancak ikincisi sessiz kaldı. Kiowaların alışılmadık
davranışları karşısında şaşkın görünüyordu. İki izciyi izliyordu. Siouxların onları takip etmediğinden emin olmak için sık sık geriye baktılar.
Aksi takdirde pek ilgi
göstermiyorlardı.

"Gizemli," dedi White Otter tekrar. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Gel, Sun Bird, bana bunun hakkında ne hissettiğini söyle."

"Kiowalar senin köyüne doğru gidiyorlar--kötü görünüyor," dedi Sun Bird ona.

"Onları takip etmeliyiz," dedi White Otter. "Gelin, onları kandırmaya çalışalım."

Doğuya doğru uzaklaştı. İki Minneconjoux hiçbir soru sormadı.
Ona lider olarak bakıyorlardı ve onun yargısına güvenmek
için mutluydular. Ovada dörtnala giderken geriye, Kiowalara baktılar. İki izci durmuştu ve onları izliyormuş gibi görünüyorlardı.

"O izciler bizi izliyor," dedi Küçük Kuzgun.

"İyi," diye güldü Beyaz Su Samuru. "Onları kandıracağız. Gel, daha hızlı sür."

Atlarını dörtnala sürdüler. Sonra, tekrar geriye baktıklarında, savaş grubunun da çok uzakta, batıda durduğunu gördüler. Beyaz Su Samuru neşeyle güldü. Güneye, bir gün önce terk ettikleri sırtlara doğru döndü. Arkadaşları onun düşmanlarını kandırmak için
bir tür kurnazca strateji planladığına inanıyorlardı.

"İzlemeye devam edin," diye uyardı Beyaz Su Samuru. "Belki de o izciler bizi takip eder."

Ancak Kiowalar onların peşinden gitmeye hiç niyetli görünmüyordu. İzcilerden biri savaş grubuna doğru
hızla koşuyordu. Sioux'lar onun talimat almaya
gittiğine inanıyordu. Arkadaşlarıyla konuştuktan sonra ne yapacağını görmek için
arkalarına bakmaya devam ettiler.

"Bakın, bakın, o dereye geri dönüyor," diye haykırdı Küçük Kuzgun.
"Belki de bizi takip edeceklerdir."

"Hayır, buna inanmıyorum," dedi Güneş Kuşu.

Savaş grubu kuzeye doğru ilerliyordu. Birkaç dakika sonra
izci arkadaşına yeniden katıldı. Sonra onlar da
derenin tepesinden kuzeye doğru sürdüler. Kiowaların Sioux'lara daha fazla dikkat etmemeye karar verdiği açıktı.

"Kiowalar kurnazdır," diye ilan etti White Otter. "Ne yapmayı
önerdiklerini söyleyemem. Belki de halkımın localarına gidiyorlardır.
Belki de bizi kandırmaya çalışıyorlardır. Onları takip etmeli ve
bunun hakkında bilgi edinmeliyiz."

Siouxlar sonunda sırtlara ulaştığında, Kiowalar çoktan
ovanın bir çukurunda kaybolmuşlardı. Sırtı geçtikten sonra, White Otter
ve Sun Bird midillilerini Little Raven'a bıraktılar ve izlemek için
yokuşa tırmandılar. Kurnaz Kiowa izcilerinin de kuzeyde uzakta benzer şekilde görevlendirildiğinden pek şüpheleri yoktu.

"Şimdi size buraya neden geldiğimi anlatacağım," dedi White Otter. "Kiowaların bizim kim olduğumuzu bildiğine inanmıyorum. Bizi izci sanıyorlar.
Belki de bizi Cheyenne sanıyorlar. Cheyenne köyü arkamızda.
Buraya, oraya gittiğimize inanmaları için geldim. O izciler bizi
görmediğinde, gittiğimize inanacaklar. O zaman onlar
önümüzden gidecekler. Biz de onları takip edeceğiz."

"İyi," dedi Sun Bird ona.

Ancak, White Otter sabırsızlanmadan önce uzun süre izlememişlerdi. Değerli zamanını boşa harcadığını fark etti.
Hata yapıp yapmadığını merak etti. Kiowalar gerçekten Ogalala kampına gitmeyi
düşünüyorsa, onlara büyük bir avantaj sağladığından korkuyordu. Kendisinden
çok daha öndeydiler ve onları
hedefe ulaşmak için sert
sürmesi gerektiğini biliyordu. Bu düşünce onun
güvenini sarstı. Manevrasının bilgeliğinden şüphe etmeye başladı. Her an
kararsızlığına bir yenisini ekliyordu. Savaş grubunu görülmeden takip etmenin bir yolunu bulmak için ovayı inceledi. Sırt tek fırsatı sunuyordu. Kuzeye doğru hatırı sayılır bir mesafe uzanıyordu ve
doğu tarafında at sürerek
düşmanlarını tekrar görebileceğine inanıyordu.

"Gel, Güneş Kuşu, bu tepenin arkasından at süreceğiz ve
Kiowaları takip etmeye çalışacağız," dedi.

Sonra Küçük Kuzgun seslendi ve döndüklerinde onu
heyecanla kuzeye doğru işaret ederken gördüler. Ovaya baktıklarında
batıya doğru koşan binicisiz bir midilli keşfettiler.

"Midillileri getirin! Midillileri getirin!" diye seslendi White Otter, endişeyle.

Aceleyle sırttan aşağı indiler ve Küçük Kuzgun'la karşılaştılar. Sonra midillilere
atladılar ve sırtın üzerinden dörtnala geçtiler. Zirveye ulaştıklarında, Küçük Kuzgun midillilerin sorumluluğunu üstlenirken, geri dönüp izlemeye başladılar. Kaçan midillinin peşinde iki atlı belirmişti bile. Sioux'lar keşfedilmekten kıl payı kurtulduklarını fark ettiler.

"Bizi görmediler," diye ilan etti Sun Bird.

"İyi," dedi White Otter.

Yarışı büyük bir ilgiyle izlediler. Biniciler kısa süre sonra midilliyi yakaladılar.
Sonra dönüp doğuya doğru dörtnala uzaklaştılar.
Sioux'lar birbirlerine merakla baktılar.
Bu garip biniciler kimdi? Nereden gelmişlerdi? Yakınlarda başka bir savaş grubu mu vardı?
Akıllarında endişe verici sorular çaktı.
Şaşkındılar.

"Bence bunlar Kiowalar," diye ilan etti White Otter sonunda. "Bence onlar Günün başladığı yere doğru döndüler."

"O zaman bizi kandırmaya çalışıyor olmalılar," dedi Sun Bird.

"Ne yapmaya çalıştıklarını bilmiyorum," diye cevapladı White Otter şüpheyle.

Bu arada uzaktaki atlılar kaybolmuştu ve ova düşmanlardan
arınmış gibiydi. Sioular doğuya baktılar. Tepeciklerin ve sırtların tepelerini incelediler ve toz olup olmadığını yakından izlediler, ancak savaş grubunun o yöne gittiğine onları ikna edecek hiçbir şey görmediler.

"Bu şey gizemli," dedi Sun Bird.

Garip bir durumda olduklarını fark ettiler.
Eğer keşifçiler Kiowa savaş grubunu en son gördükleri yerin yakınında dolaşıyorsa sırtın batı tarafında kalmanın tehlikeli olacağını biliyorlardı. Yine de sırtı geçip diğer taraftan ilerlemeye çalışırlarsa ovanın o tarafında bir yerde gözetleyen keşifçiler tarafından
bulunacaklarından korkuyorlardı.
Bir süre ne yapacaklarına karar veremediler. "Kardeşlerim, bu konu hakkında ne hissettiğimi size söyleyeceğim,"
Sun Bird aniden söyledi. "Eğer Kiowalar
The-place-where-where-the-day-begins'e doğru yöneldiyse, halkımızın localarına
gideceklerine inanmıyorum. Eğer bu doğruysa, onları takip etmek
aptallık olur. Bu ülkede çok sayıda düşman olduğuna inanıyorum. Burada
kalmamalıyız. Gel, etrafta dolaşıp bufalo'ların buraya gelip
gelmediğini öğrenelim. Sonra da halkımıza geri döneceğiz."

"Sun Bird, gitmeden önce bu konu hakkında bilgi edinmeliyiz," dedi White
Otter ona. "Belki de Kiowalar halkımın localarına
gitmiyorlardır. Bundan emin değiliz. Belki de kim olduğumuzu
biliyorlardır. Belki de bizi kandırmak için geri döndüler. Belki de onları
takip etmezsek etrafı dolaşıp halkımın localarına gelirler. Kardeşlerim, o Kiowaların nereye gittiğini bulmalıyız."

"Bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu Küçük Kuzgun. "Bir savaş grubu geride
izci bırakır. Karanlık çökmeden önce Kiowaları takip etmeye çalışırsak
o izciler bizi görür. Karanlık çökmesini beklersek Kiowalar
çok uzakta olur."

"Dinleyin kardeşlerim, size bunu nasıl yapmayı
düşündüğümü anlatacağım," dedi Beyaz Su Samuru. "Bu tepeyi takip etmek aptallık olur. Eğer bunu yaparsak Kiowalar bizi görür. Farklı bir şey yaparız. Bu tepeyi geçip, günün başladığı yere doğru
gideceğiz. Kiowalar izliyorsa, 'Merhaba, o izciler o tepenin arkasında saklanıyordu. Şimdi
gittiğimize inanıyorlar. Bak, bunu insanlarına anlatacaklar.
Şeyen kampına doğru gidiyorlar. Bunlar Şeyen olmalı.' diyecekler.
Şeyen localarına doğru gitmeye devam edeceğiz. Sonra etrafı dolaşıp
Kiowaları bulmaya çalışacağız. Eğer onları orada bulamazsak,
halkımla savaşmaya gittiklerini anlayacağız."

"İyi," diye kabul etti Sun Bird.

"Gideceğiz," dedi White Otter.

Sırtı geçtiler ve güneydoğuya, Şeyen kampına doğru cesurca
gittiler. Keskin gözlü Kiowa izcilerinin onları izlediğinden pek şüpheleri yoktu. Birçok kez geriye baktılar, ancak şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey göremediler.

Günün sonuna doğru başka bir küçük kavak korusu
gördüler. Sonunda ok menziline girmeden önce etrafında birçok kez döndüler. Koruluk boştu ve küçük bir gölet vardı. Ormanda birkaç ada tavuğu öldürdüler.

"İyi," dedi White Otter. "Güneş batana kadar burada kalacağız.
Sonra etrafı dolaşıp Kiowaları bulmaya çalışacağız."

Günün sonunda koruyu terk ettiler ve savaş grubunun izini
geçmek umuduyla kuzeye doğru yola koyuldular. Sonunda birçok midillinin taze izlerini bulduklarında alacakaranlık çoktan ovaya
çökmüştü. İz doğuya doğru gidiyordu. Siouxlar bunun Kiowalar tarafından yapıldığından emindi.

"Artık halkınızın güvende olduğunu biliyoruz," diye ilan etti Sun Bird.

"Evet, bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye cevapladı White Otter.

Ovaya düşünceli bir şekilde bakıyordu. Aniden yeni bir olasılık
kendisini önermişti. Düşmanlarının
varış noktasını tahmin ettiğinden emindi. Arkadaşlarına hevesle döndü.

"Şimdi bunu biliyorum," dedi onlara heyecanla. "Sanırım
o Kiowalar Cheyennelerle savaşacak. Evet, şimdi nasıl olduğunu
gördüm. Bizi Cheyenneler sandılar. Bizi kandırmaya çalıştılar.
Biz gittiğimizde
etrafımızdan dolaşıp buraya geldiler. Evet, evet, o Kiowalar
Cheyennelerle savaşacak."

"Sanırım bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Sun Bird. "Artık bunu biliyoruz. Pekala,
onları takip etmeyeceğiz. Geri dönüp bizon arayacağız."

White Otter sessizdi. Arkadaşları onun bir şey
düşündüğünü gördüler. Onun konuşmasını beklediler.

"Cheyennes bizim dostumuz," dedi sonunda. "Bir keresinde onlarla birlikte
Pawnee'lerle savaşmaya gittik. Bir keresinde onlarla birlikte Kiowa'larla savaşmaya gittik.
O savaşta birkaç iyi midilliyi elimizden aldık. Cheyennes çok
cesur. Şefleri Red Dog bizim dostumuz. Kardeşlerim, bu şeyler hakkında
düşünüyorum."

"Bu konuda ne hissediyorsun?" diye sordu Güneş Kuşu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Beyaz Su Samuru. "Biz Dacotah'ız. Cesur
Cheyennes'ler bizim dostlarımız. Övünen Kiowa'lar bizim düşmanlarımız. Bir
Dacotah dostlarına yardım eder ve düşmanlarıyla savaşır. Cheyenne'lere Kiowa'ları anlatacağım."

"İyi," diye ilan etti Sun Bird.

"Merhaba, kardeşlerimiz Cheyenne'lerin köyüne gideceğiz ve onlara Kiowa'larla savaşmalarında yardım edeceğiz," diye haykırdı Little Raven coşkuyla.

BÖLÜM V

CHEYENNE'LERİ UYARIYORUZ

Arkadaşları Cheyenne'lere bir uyarı götürmeye karar veren Sioux'lar, barışçıl av seferlerini terk edip savaşa hazırlandı. Bu fikir onları coşkuyla doldurdu. Kiowa'lar, Sioux midillilerini çalan ve her fırsatta Sioux avcılarını öldüren eski düşmanlardı ve üç genç izci onlara savaş açmaya hazır ve istekliydi. Kiowa'lara karşı manevra yapmaları ilk sefer değildi ve deneyimlerinden, ikincisinin cesur ve kurnaz düşmanlar olduğunu öğrenmişlerdi.

"White Otter, sen harika bir savaş şefisin, lider olmalısın," diye ilan etti Sun Kuş.

"Evet, Beyaz Su Samuru, sen lidersin," diye kabul etti Küçük Kuzgun. "Bize
ne yapmayı planladığını söyle."

"Kiowalardan önce Cheyenne köyüne varmalıyız," dedi Beyaz Su Samuru
onlara. "Onları takip etmeyeceğiz. Cheyenne localarına doğru geri döneceğiz. Gel, gitmeliyiz."

Geri dönüp Cheyenne kampına doğru sürdüler.
Bir günlük mesafeydi ve Kiowaları yenmek için
bir sonraki gün doğumundan önce köye ulaşmaları gerektiğini anladılar. Gün
neredeyse bitmişti ve ovadaki ışık azalıyordu. Gece boyunca sürekli olarak at sürmeleri gerektiğinin farkında olarak,
midillileri rahat bir dörtnala koşturdular. At sürerken, yoğun gece gölgelerinin
oluşmaya başladığı doğuya doğru keskin bir şekilde göz kulak oldular. Kiowaların onları keşfedebileceğinden korkuyorlardı. O durumda, o kurnaz düşmanların Cheyennes'lere ulaşmadan önce onları engellemeye çalışacağından emindiler.

"Orada bir tepe var," dedi White Otter şüpheyle. "Kötü. Belki de Kiowalar onun arkasında at sürüyordur."

Doğuya doğru endişeyle baktılar, ancak sırt alacakaranlıkta kaybolmuştu. Kasvetli Kiowa savaşçılarının bariyerin arkasında
yarış yapıp yapmadığını merak ettiler. Bu fikir onları rahatsız etti. Daha hızlı sürdüler. Ancak, karanlığın yaklaşması onlara güven verdi. Gecenin örtüsü altında düşmanlarından kaçmanın mümkün olduğuna inanıyorlardı.

Sonunda doğuya döndüklerinde ova karanlıktı. Daha dikkatli sürdüler. Çok geçmeden onları şüphelendiren sesler duydular. Önlerinde bir yerde bir kurt uluyordu. Hemen durup dinlediler. İkinci kez duydular, ancak tamamen doğal görünüyordu.

"Ma-ya-sh gibi geliyor," dedi Little Raven.

"Bunun bir Kiowa olduğuna inanıyorum," dedi White Otter. "Dikkatli olmalıyız."

Yollarından döndüler ve yürüyerek ilerlediler. Bir ok uçuşu
yapmadan önce, biraz kuzeylerinde bir kurt çığlığı duydular. Daha önce seslenen izcinin onları aramak için
çember oluşturup oluşturmadığını merak ettiler.

"Hayır, sanırım farklı biri," diye fısıldadı White Otter. "Aynı
duyulmadı."

"Kulakların keskin," dedi Sun Bird.

Bir an sonra bir midilli tiz bir şekilde kişnedi. Little Raven'ın midillisi
cevapladı. Alarma geçerek durdular. Kiowaların her tarafta olduğu belliydi. Midillinin onlara ihanet ettiğinden korkuyorlardı.
Ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

"Dinle," diye uyardı White Otter.

İlerleyen midillilerin nal seslerini duymak için endişeyle beklediler. Ova
sessizdi. Kiowaların da durup
dinleyip dinlemediğini merak ettiler. Bu olasılık onları temkinli yaptı. Düşmanlarını
bulmadan önce uzaklaşmaktan korkuyorlardı. Kiowalar onları
duyarsa yaklaşıp kaçmayı imkansız hale getireceklerine inanıyorlardı. Tek
şansları sessizce geri çekilmek ve karanlıkta kaybolmak gibi görünüyordu. "Kötü," diye fısıldadı White Otter. "Belki de Kiowa'lardan bazıları arkadaşları Cheyenne kampına gelene kadar bizi burada tutmaya çalışacaklardır."

"Evet, evet, sanırım yapmaya çalıştıkları şey bu," diye ilan etti Sun
Bird.

Bu düşünce onları harekete geçirdi. Her bir gecikme anının, arkadaşlarını uyarmak için Cheyenne köyüne zamanında varma şanslarını azalttığını fark ettiler. Savaş grubunun gece boyunca çılgınca yarışarak onları hedefe ulaştırmaya çalıştığından korkuyorlardı.

"Devam etmeliyiz," dedi White Otter.

Dikkatlice doğuya doğru sürdüler. Düşmanlarıyla karşılaşmadan birkaç ok atışı
gittiklerinde daha da cesur oldular. Midillileri dörtnala koşmaya zorladılar. Bir an sonra arkalarından keskin bir haykırış yükseldi. Her iki taraflarından da karşılık geldi. Dörtnala koşan midillilerin nal seslerini duydular.

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı White Otter.

Daha fazla dikkatli olmanın işe yaramayacağının farkında olarak, midillileri
en yüksek hıza çıkardılar ve ovada çılgın bir yarışa başladılar. Kiowaların arkalarından
gürlediğini duydular. Vahşice bağırıyorlardı ve Siouxlar onların üç tarafında olduklarını öğrendiler. Ön taraf
açık gibi görünüyordu. Sonra White Otter aniden bir tuzaktan şüphelendi.

"Tepeye dikkat edin!" diye bağırdı, uyarıcı bir şekilde.

Diğer Kiowaların sırtın tepesinde onları beklediğinden korkuyorlardı. Onlardan kaçınmanın bir yolu yok gibiydi. Her iki taraflarında da düşmanlar olduğu için, önden gitmek zorundaydılar.
Yollarını kapatmaya çalışabilecek olanlarla savaşmaya hazır bir şekilde, geceye
kaygılı bir şekilde baktılar ve onları felaketle tehdit eden alçak, siyah bariyeri gördüler. Kısa süre sonra karanlığın içinden belirdi. Yaylarını çektiler
ve savaşmaya hazırlandılar. Sonra, sırtın tabanına neredeyse ulaştıklarında, White Otter düşmanlarını alt etmek için cesur bir
hile denedi.

"Dur! Dur!" diye bağırdı.

Midillileri arkalarına attılar. Sonra dinlediler.
Kiowalar yanlarından hızla geçti. White Otter fırsatını gördü.
Kaybedecek
bir an bile yoktu.

"Gel!" diye bağırdı, güneye doğru çılgınca at sürerken.

Hile başarılı olmuştu. Kiowalar sırtın yarısına kadar geldiler
ve düşmanlarını geçtiklerini fark ettiler. Sonra
pervasızca yamaçtan aşağı koştular ve Sioux'ların hangi yöne gittiğini öğrenmek için bir an durdular.

"Beni takip edin," diye bağırdı White Otter.

Bir ok atışı gittiklerinde, Siouxlar sırtı döndüler ve onları
engellemek için bekleyen Kiowalar ne olduğunu öğrenmeden önce
zirveyi geçtiler. Düz ovaya ulaştılar ve Kiowaların onları takip etmek için sırt boyunca öfkeyle at sırtında ilerlediğini duyduklarında tam bir yay atımı uzaklıktaydılar.

"Daha hızlı sür!" diye bağırdı White Otter.

Düşmanlarını duymamak için midillileri sonuna kadar zorladılar. Kiowalar sessizleşmişti. Midillilerinden gelen sesler bile
yok olmuştu. Sioular cesaretlenmişti. Takipçilerinden
duyamayacakları bir mesafeye geldiklerine inanıyorlardı. Yine de midillileri yorucu bir hızda tuttular, çünkü avantajlarından
en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydılar.

"Onları kandırdık - iyi oldu," diye güldü White Otter. "Bizi
duyamıyorlar. Hangi yöne gideceklerini bilmiyorlar."

"White Otter, tilki To-ka-la kadar keskinsin," dedi Sun Bird ona.

"Evet, evet, Kiowalar için fazla keskindin," diye ilan etti Little Raven.

"Kardeşlerim, bu konuda fazla büyük hissetmemeliyiz," diye uyardı White Otter. "Savaş grubu önümüzde. Dikkat etmeliyiz."

Konuşmasını yeni bitirmişti ki, gece boyunca yükselen
kurt çığlığını duydular. Çok gerilerinde duyuluyordu. Ovada üç kez yankılandı. Bunun bir işaret olduğunu hemen anladılar.

"İzciler arkadaşlarına bizden bahsediyor," dedi White Otter.

Bir cevap beklediler. Bunun onlara savaş grubunun nerede olduğuna dair bir ipucu vereceğini umuyorlardı. Cevap yoktu. Kiowaların ana bölüğünün ya duymayacak kadar uzakta olduğu ya da kendilerine ihanet
etmeyecek kadar temkinli olduğu açıktı. İlk olasılık Sioux'ları önemli ölçüde endişelendirdi. Savaş grubu duyulamayacak durumdaysa, kendilerinden çok daha ileride olduğunu fark ettiler. Midillilerinin düşmanlarını geçme görevine eşit olup olmadığını merak ettiler.

"Daha hızlı gitmeliyiz," dedi White Otter sabırsızlıkla.

Midilliler, Dacotah ulusundaki çok az midillinin erişebileceği bir hızda koşuyorlardı ve Sioux'lar, bu hızı koruyabilirlerse sonunda Kiowa'ları yakalayıp geçeceklerine inanıyorlardı. Cesur küçük hayvanlarda hiçbir zayıflama belirtisi yoktu ve biniciler onları esirgemek için hiçbir çaba sarf etmediler. White Otter, Minneconjoux Sioux'larının savaş şefi Curly Horse tarafından kendisine hediye edilen ateşli küçük bir alacalıya binmişti. Bir önceki yıl Blackfeet'lere karşı düzenlenen bir seferde, Blackfeet şefinin ünlü siyah savaş midillisini geride bıraktığında gücünü kanıtlamıştı. Birçok Bufalo. White Otter, mevcut acil durumda onu yarı yolda bırakacağından pek korkmuyordu. Sun Bird, alacalıya layık bir rakip olduğunu kanıtlamış olan
sırım gibi küçük bir alacaya binmişti.
Küçük Raven, White Otter'ın birkaç yıl önce kendisine
sunduğu vahşi gözlü bir pinto'ya binmişti. O da hızı ve dayanıklılığıyla ünlüydü.

İzciler tarafından yakalanma tehlikesinin hafif olduğuna ikna olan Sioux'lar, düşüncelerini savaş grubuna odakladılar. Kurt
çağırtıları hala batıdan geliyordu, ancak doğudan hiçbir yanıt
gelmiyordu. White Otter, Kiowaların ana kuvvetinin gerçekten göründükleri kadar
uzakta olup olmadığını merak etti.

"Belki de bizi gözetliyorlardır," diye önerdi Sun Bird. "Belki de
nerede olduklarını bilmememiz için sessiz kalıyorlardır."

"Doğru olabilir," dedi White Otter.

Kiowaların, Cheyenne kampına bir uyarı götürmelerini engellemek için her türlü çabayı göstereceklerinden şüpheleri yoktu. White Otter, savaş grubunun gecenin karanlığında köye yaklaşmayı ve gün ışığında ani bir saldırı yapmayı planladığına inanıyordu.

"Bunu Cheyenne'lere söyleyeceğiz," dedi. "Kiowalar onlarla savaşmaya geldiğinde hazır olacaklar."

Ancak Sioux'lar hedeflerinden hala çok uzaktaydı ve fazla özgüvenli olmaktan korkuyorlardı. İki rahatsız edici olasılık vardı.
Biri, sonunda savaş grubuyla karşılaşabilecekleriydi.
Diğeri, cesur küçük midillilerin aniden
yorgunluktan çökebilecekleriydi. İkinci düşünce onları en çok
endişelendiren şeydi. Daha rahat bir tempoda gitmeye karar verdiler. Sonra White Otter, Kiowaları geçme umuduyla daha güneye dönmeye karar verdi. Ayrıca bunun Cheyenne kampına daha kısa ve daha
doğrudan bir rota sunacağına inanıyordu.

Batıdan gelen sinyaller kesilmişti ve Sioux'lar, izcilerin savaş grubuyla iletişim kurma umudunu
kaybettiklerini merak ediyorlardı. Sonra nefret dolu çağrı aniden ovada duyuldu. Oldukça daha yakın görünüyordu. Şaşkındılar. Kiowalar gerçekten onlara
yaklaşmış mıydı? Bu pek olası görünmüyordu.

"Belki de savaş grubunu geçtik," dedi Sun Bird.

"Gizemli," diye ilan etti White Otter. "Sanırım tehlikeye
giriyoruz."

Bir an durup dinlediler. Midilliler daha yeni durmuşlardı ki, tam önlerinde başka bir sinyal duydular. O kadar belirgin ve yakındı ki onları ürküttü. Bunu
yapan kişi ok menzilinde gibiydi. Siouxlar savaş grubunu
geçtiklerine inanıyorlardı. Bu düşünce onları uyandırdı. Kiowaların onları
keşfettiğini merak ettiler. Ovada dörtnala giden bir at duydular. Sağ taraflarında bir yerdeydi. At
geçti ve rahatladılar. Sonra sesler duydular. Hoparlörler yay menzilindeydi. Binici onlara doğru geliyordu. Sesler, midilli yaklaşırken kesildi. Sonra Sioux, izciler arasında alçak, temkinli bir meydan okuma sesi duydu. Bir an sonra konuşmaya devam ettiler. Binici arkadaşlarına katılmıştı.

"Kiowalar izcileri izlemeleri için geride bıraktılar," diye fısıldadı White Otter.
"Çok yakında diğer izciler de gelecek. Kaçmalıyız."

Sonra birkaç Kiowa midillisi seslendi ve Sioux öfkeli bir
hızla uzaklaştı. Kiowalar hemen alarmı çaldı ve onların peşinden
koştu. White Otter başının üzerinden bir okun geçtiğini duydu.

"Atlarınızı alçakta tutun!" diye bağırdı. "Kiowalar oklarını
atıyor."

Sioux atları kısa sürede binicilerini tehlikenin ötesine taşıdı ve sonra
White Otter rotasını keskin bir şekilde değiştirdi ve Kiowaları
izden
uzaklaştırdı. Birkaç binici varmış gibi görünse de,
Siouxlar onların izci olduğuna ve savaş grubunun hala Cheyenne kampına doğru
at attığına inanıyordu.

"Bizi bir daha yakalayamayacaklar," diye güldü White Otter, daha da güneye doğru
dönerken.

BÖLÜM VI

TEHLİKELİ BİR GÖREV

Siouxlar, Cheyenne köyünde köpeklerin
çılgınca havladığını duyduklarında gün ışığına yakındı. Sesler onları
telaşla doldurdu. Cheyenneleri uyarmak için çok mu geç kalmışlardı? Kiowalar onları
hedefe ulaştırmış mıydı? Dövüş başlamış mıydı? Olasılıklar
cesaretlerini sınadı. Bitkin midillilerini son, yürek parçalayıcı bir
sprinte bağlayarak pervasızca kampa doğru koştular.

Köye ok mesafesi kadar yaklaştıklarında, onları karşılamak için gelen bir
atlı bölüğünün sesini duydular. Midillileri içeri çektiler ve gergin bir şekilde dinlediler. Dostları mı yoksa düşmanları mı vardı? Hiçbir
şans almamaya karar verdiler. Yaylarını gererek, binicilerin yaklaşmasını
beklediler. Durmuşlardı. Onlar da şüpheci ve temkinliydiler.

"Ho, Cheyennes, biz Dacotah'ız," diye haykırdı White Otter. "Size yardım etmeye
geldik."

Mırıldanan sesleri duydular. Bir midilli seslendi. Sonra her şey sessizleşti.
Sioux sabırsızlıkla bekledi. Birçok an geçti. Şüphelendiler.

"Sanırım Kiowalar," dedi Sun Bird.

Konuşurken karanlıktan bir ses duyuldu. Onlara
Sioux lehçesiyle hitap etti.

"Ho, Dacotahlar, bize kim olduğunuzu söyleyin," dedi.

"Dikkat edin, belki de Kiowalar bizi yakalamaya çalışıyordur," dedi Sun Bird.

"Ben White Otter'ım; şefiniz Red Dog'a beni sorun," diye seslendi White Otter.

"Ho, kardeşim, sizinle tanışmaya geleceğiz," dedi yabancı.

"Bekle," diye bağırdı White Otter. "Önce bana kim olduğunuzu söyleyin."

"Ben Painted Weasel'ım - beni tanıyor musunuz?"

"Evet, sizi tanıyorum," dedi White Otter.

Sioux'lar ilerledi ve köyden kısa bir mesafede bekleyen küçük bir Cheyenne bölüğü buldular. Painted Weasel, Sioux'ların sıcak bir şekilde karşıladığı eski bir dosttu. Onları durdurmak için dışarı çıkan bölükte başka tanıdıklar da buldular. Boyalı Gelincik,
ancak, sözlerini söyleyen tek kişiydi.

"Atlarınız hızlı koştu," dedi Boyalı Gelincik. "Size kötü bir şey
oldu mu?"

"Kardeşim, Kiowalar sizinle savaşmaya geliyor," dedi Beyaz Su Samuru. "Bunu öğrendik ve size söylemek için buraya geldik. Yakındalar. Çok az zaman var. Kampa gidin ve savaşçılarınızı çağırın."

Boyalı Gelincik arkadaşlarına seslendi. Konuşmasını bitirdiğinde,
üç Cheyenne sessizce geceye doğru at sürdü. Sioux'lar Kiowaları gözetlemeye gittiklerini biliyordu.

"Gelin," dedi Boyalı Gelincik.

Kampa vardıklarında, Beyaz Su Samuru ve Güneş Kuşu'nun Pawneelerin elinden ölümden kurtardığı eski bir dost ve müttefik olan Cheyenne savaş şefi Red Dog tarafından karşılandılar.

"Merhaba kardeşlerim, bizim localara geldiniz - iyi," diye bağırdı Red
Dog.

"Hayır, Red Dog, kötü," dedi White Otter ona. "Kiowaların sizinle savaşmaya geldiğini söylemek için buraya geldik. Yakındalar. Hazır olmalısınız."

Red Dog kabile üyelerine uyarıyı tekrarladığında, onlar bir heyecan çılgınlığına kapıldılar. Birkaç dakika içinde kamp bir kargaşaya
girdi. Her şey karmakarışıktı, telaşlanan Cheyenneler köyden koşarak insanları localardan çağırdı. Sonra Red Dog komutayı aldı ve düzeni sağladı.

"Ateşleri yakın!" diye bağırdı. "Midillileri içeri alın."

Kadınlar ve oğlanlar ateş için yakıt getirdiler. Genç adamlardan oluşan bir grup midillileri içeri almak için ovaya çıktı. Savaşçılar şeflerinin etrafında
hevesle toplandılar. Sioux'lar Cheyennelerin sayıca az olduğunu fark ettiler.

"Kötü," dedi Red Dog, White Otter'a. "Savaşçılarımızın çoğu bizon avlamaya gitti. Burada çok azımız var. Kiowaları uzak tutmak zor olacak."

"Size yardım edeceğiz," dedi White Otter.

"İyi," diye cevapladı Red Dog. "Büyük işler yaptığınızı gördüm. Halkım burada olduğunuz için kendilerini güçlü hissedecek."

Kiowaların karanlığın örtüsü altında kampa girmesini önlemek için ateşler yakılmıştı. Kısa süre sonra genç adamlar midillileri sürdüler. Onları sağlam bir ağıla sürdüler. Sonra savaşçılar Kiowaları gözetlemek için köyün kenarına yerleştiler. Sioular Red Dog'a katıldı. İkincisi sakattı, Sioular onu Pawneelerden kurtardığında iki bacağı da kırılmıştı.

"Bakın, hava aydınlanıyor," dedi White Otter umutla. "Kiowaların geri çekileceğine inanıyorum. Belki de size onlardan bahsettiğimizi biliyorlardır."

"Kim olduğunuzu biliyorlar mı?" diye sordu Red Dog.

"Hayır," diye yanıtladı White Otter. "Sanırım bizi sizin halkınız sandılar."

"İyi," diye ilan etti Red Dog.

Karanlık sonunda geçip şafak ovayı aydınlattığında, küçük Cheyenne
birliği endişeyle batıya doğru baktı. Ancak Kiowalar
ortaya çıkmadı. Cheyenneler daha umutluydu. Kiowaların kampa gündüz vakti saldırma ihtimalinin daha düşük olduğuna inanıyorlardı.

"Halkımızın uzakta olduğunu bilmiyorlarsa, ihtiyatlı davranırlar," dedi Red Dog. "Belki de buraya midillileri kaçırmak için geliyorlardı."

"Evet, sanırım bunu yapmayı teklif ettiler," dedi White Otter ona.

Kısa bir süre sonra kampa doğru at süren üç Cheyenne izci gördüler. Geldiklerinde, savaşçılar ne keşfettiklerini öğrenmek için etraflarını sardılar. Gece boyunca Kiowalar hakkında hiçbir şey duymadıklarını söylediler, ancak gün ışığında batıda biraz uzakta bir
yarığın tepesinde bir kurt gibi görünen bir şey keşfettiler.
Kurdun hareketleri onları bunun kılık değiştirmiş bir izci olduğuna ikna etmişti ve savaş grubunun
yarığın içinde saklandığına inanıyorlardı. Cheyenne izcilerinden ikisi gözlem yapmak için ovada kalmıştı.

"Evet, o kurdun bir Kiowa olduğuna inanıyorum," dedi White Otter Red Dog'a.
"Bizi kandırmaya böyle çalıştılar, ancak çok keskindik."

"Hava aydınlıkken buraya geleceklerine inanmıyorum," dedi Red Dog. "Thunder Hawk ve Running Buffalo izliyor. Keskinler.
Kiowalar onları geçemez."

Bir saldırı tehlikesinin hemen olmadığına ikna olan Cheyenneler,
dikkatlerini gevşettiler. Red Dog, savaşçılar köyü savunma planlarını görüşmek üzere konseyde toplanırken kampın kenarında nöbet tutmaları için bazı büyük çocukları görevlendirdi.

"Kardeşlerim, Kiowalar yakınlarda," dedi Red Dog. "Kardeşlerimiz, Siouxlar, bize onlardan bahsettiler. Yapılması gereken büyük bir şeydi. Bu cesur Siouxlar buraya gelmeseydi, belki de Kiowalar birçok midilliyi
kaçırırdı. Şimdi bunu biliyoruz. Kiowalar güçlü. Bizden
az var. Onları kamptan uzak tutmak zor olacak. Avcıları geri getirmek için keşifçiler göndermeliyiz. Sonra halkımız gelene kadar büyük bir mücadele vermeliyiz."

"Red Dog, bize taze midilliler ver, kardeşlerini bulmaya gidelim," dedi White Otter ona.

"İyi," dedi Red Dog. "Cheyennes, Sioux bizim dostumuz.
Avcıları geri getirecekler. Onlar harika izciler. Kiowalar onları kandıramaz. Gelin kardeşlerim, bu cesur Sioux'lar için en iyi üç savaş midillimi getirin."

Cheyenne kabilesinin en iyi üç midillisi White Otter ve arkadaşları için getirildi. Midillilere binip
gitmeye hazırlandıklarında, yaşlı bir adam öne çıktı ve onlarla konuşmak istediğini işaret etti.

"O Ghost Bear, o harika bir Şifacı," dedi Red Dog onlara.

"Genç adamlar, size birkaç sözüm var," dedi Sioux dilinde.
"Bize yardım etmek için buraya geldiniz. Siz bizim dostumuzsunuz. Sizi biliyorum. Siz
cesursunuz. Büyük bir tehlikeye giriyorsunuz. Düşmanlarımız Pawnee'lerin ülkesine
gidiyorsunuz. Size kötü bir şey olmasını istemiyorum. Bu yüzden size yardım edeceğim. Ama önce bana
liderin kim olduğunu söyle."

"Kardeşim White Otter, liderdir," dedi Sun Bird ona. "Ogalaların
büyük bir savaş şefidir. Birçok büyük şey yapmıştır."

"Evet, evet, White Otter'ın büyük bir şef olduğunu biliyorum," dedi Ghost Bear.
"Kızıl Köpek'in hayatını kurtardığını biliyorum. Kiowalarla savaşmak için
halkımızla birlikte gittiğini biliyorum. Şimdi, White Otter, seni güvende tutacak
bir şey vereceğim. Bu gizemli İlaç
Çantasını boynuna takmalısın. Seni güçlendirecek ve seni zarardan koruyacaktır. Düşmanlarını yenmek için sana güç verecek."

White Otter'a doğru ilerledi ve ona küçük bir geyik derisi çanta verdi. White Otter onu boynuna bağladı. Batıl inançlı genç Ogalala, bunun kendisini talihsizlikten koruyacak gizemli bir Tıp Jetonunu içerdiğinden emindi.

"Hayalet Ayı, senin harika bir Tıp Kişisi olduğunu görüyorum," dedi.
"Bana bu gizemli Tıp Şeyini verdin. Onu saklayacağım. Beni
güçlendireceğine inanıyorum."

"Kardeşlerim, sen at sırtında gidiyorsun, belki Kiowalar seni
yakalamaya çalışır," dedi Red Dog. "O midillileri
bulabileceklerine inanmıyorum. İzlemeye devam edeceğiz. Kiowalar seni
peşinden gelirse, at sırtında gidip onları geri püskürteceğiz."

"Hayır, kardeşim, bu aptalca olur," dedi White Otter ona. "Ghost Bear bana bu harika Tıp Şeyini verdi. Bu midillilerin
hızlı olduğunu görüyorum. Kiowalar bize zarar veremez. İzlemeye devam etmelisiniz.
Kiowalar zekidir. Çok yakında kardeşlerinizi geri getireceğiz. Sonra
dışarı çıkıp Kiowaları kovalayacağız. Birçok midilli alacağız.
Şimdi gidiyoruz. Cesur olun dostlarım."

Sonra üç Sioux izcisi güneye doğru uzaklaştı. Cheyennes
kampın kenarında durup onları izledi. Batıya doğru keskin bir
gözlem yaptılar. Düşmanlarından hiçbir iz yoktu.
Kiowaların üç atlıyı keşfedip keşfetmediğini merak ettiler.

"Kiowaların onları takip edeceğine inanmıyorum," dedi Red Dog,
umutlu bir şekilde.

Siouxlar uzaklaşana kadar izlemeye devam ettiler. Sonra daha az
endişelendiler. Büyük bir fark elde ettikleri için, Siouxların düşmanlarının önünde kalmakta zorluk çekmeyeceğine inandılar. Sonra aniden onları
kötülüğün kasvetli önsezileriyle dolduran bir şey keşfettiler. Savaş kuşu olan altın bir kartal gökyüzünde belirmişti. Kampın tam üzerinde daireler çiziyordu. Cheyennes
batıl inançlı bir korkuyla onu izliyordu.

"Kötü," diye bağırdı yaşlı Hayalet Ayı, Şifacı Adam. "Bu, savaş."

"Bakın, bakın, büyük savaş kuşu Kiowaların saklandığı yere doğru uçuyor," diye bağırdı Cheyenneler.

"Bu kötü bir işaret," dedi yaşlı adamlar ciddiyetle.

"Kardeşlerim, savaşmaya hazır olmalıyız," dedi Hayalet Ayı. "Savaş
kuşu bizi uyardı. Kiowaların köye geleceğine inanıyorum."

BÖLÜM VII

KIRMIZI KÖPEK'İN STRATEJİSİ

Sioux'lar kaybolduktan kısa bir süre sonra, Cheyenneler batıda çok uzakta dumana benzeyen bir şey
gördüler. Bir bulut olmadığına ikna olana kadar bir süre izlediler.
Sonra
sonunda bunun duman olduğunda anlaştıklarında, bunun Kiowa savaş
grubundan gelen bir işaret olduğundan emin oldular.

"Kötü," dedi Kızıl Köpek. "Kiowaların daha fazla savaşçı beklediğine inanıyorum. Nerede olduklarını söylemek için o dumanı gönderiyorlar."

"Öyle olmalı," diye ilan etti ünlü bir izci olan Boyalı Gelincik.

Bu olasılık Cheyenne'leri kasvetle doldurdu. Uzaktaki vadide savaş grubu tarafından zaten sayıca
azalan bu grup, köyü daha güçlü bir düşman gücüne karşı tutmanın
çok az şansı olduğunu fark etti. Bir an için umutsuzluğa kapıldılar. Bazıları kampı terk edip kaçarak güvenliği aramayı
önerdi.

"Hayır, hayır, bu işe yaramaz," diye haykırdı Red Dog şiddetle. "Etrafınıza bakın. Yaşlıları, kadınları ve çocukları görüyor musunuz? Pekala, kardeşlerim, bir düşünün. Hızlı seyahat edemezler. Kaçmaya
çalışırsak, Kiowalar yakında bizimle birlikte gelir. O zaman çoğumuz
öldürülür. Burada kalıp savaşmalıyız. Biz Cheyenne'leriz. Bir Cheyenne
kendini kurtarmak için kadınlarını ve çocuklarını atar mı? Ben sizin şefinizim.
Burada kalıp kardeşlerimiz bize yardım etmeye gelene kadar Kiowa'larla savaşacağım."

Kızıl Köpek'in sözleri savaşçılarının savaş kanını harekete geçirdi. Onlar, ovada tehditkar bir şekilde yankılanan ve düşmanlarına cesur bir meydan okuma taşıyan çınlayan bir savaş narasıyla karşılık verdiler. Şeflerinin cesareti onlara güven verdi ve Kiowa'larla karşılaşmak için can atıyorlardı. Yaşlı adamlardan bazıları savaş davullarına doğru koştu. Sonra savaşçılar
kampın ortasında toplandılar ve dans etmeye ve övünen savaş şarkılarını söylemeye başladılar.

"İyi," diye bağırdı Kızıl Köpek. "Savaşmaya hazır olduğunuzu görüyorum. Eğer
Kiowalar köye gelirse onları öldüreceğiz ve
midillilerini alacağız."

Bir kere başladıktan sonra, savaş törenleri gün boyunca devam etti. Sonra
birdenbire kampa doğru koşan izcilerden birinin
görünmesiyle sona erdiler. Yaklaştığında onu
ünlü bir savaşçı olan White Horse olarak tanıdılar. Terleyen midillisini
köye sürerken, Cheyenneler ne gördüğünü öğrenmek için
hevesle etrafında toplandılar.

"Kötü," dedi White Horse onlara. "Daha birçok Kiowa o dereye girdi."

"Hadi, midillinizden inin ve bize anlatın," dedi Red Dog.

"Kardeşlerim, Running Buffalo ve Thunder Hawk ile birlikte izliyordum," dedi White Horse. "Uzun bir süre hiçbir şey görmedik.
Sonra biraz duman gördük. Çok uzaktaydı. Kısa süre sonra durdu. Sonra
o dereden çıkan biraz duman gördük. Sonra dedik ki, 'Birkaç
Kiowa daha geliyor. İlk dumanı gördüğümüz yerdeler.
Savaş grubunu bulmaya çalışıyorlar.' Sonra yakından izledik. Çok
az sonra o çukurdan sürünerek çıkan bir izci gördük. Her tarafa baktı. Bizi
göremedi. Sonra dumanın olduğu yere doğru baktı. Uzun süre baktı. Çok
az sonra orada bir midillinin üzerinde birini gördük. Sonra çukurdan çıkan adam bir cübbe sallamaya başladı.
Sonra midillinin üzerindeki adam etrafta dolaşmaya başladı. Koşan Buffalo,
'Şu Kiowalar birbirleriyle konuşuyorlar.' dedi. İzlemeye devam ettik. Çok
az sonra dumanın olduğu yerden birçok binicinin çıktığını gördük.
O çukura doğru gidiyorlardı. Sonra birkaç Kiowa daha izlemek için çukurdan çıktı. Kollarını sallıyorlardı. Biniciler daha
hızlı geldiler. Sonra hepsi o çukura girdiler. Kardeşlerim, bu harika bir
savaş grubu. Sanırım hava karardığında köye gelecekler.
Şimdi size bundan bahsettim."

Beyaz At konuşmayı bıraktıktan sonra Cheyenne'ler birkaç dakika sessiz kaldı. Sözleri, uzaktaki duman sinyalinin önemini doğrulamıştı. Onlara karşı olan olasılıkların iki katına çıktığına inanıyorlardı. Bu düşünce onları ayılttı. Konuşmak için pek istekli değillerdi. Ancak sonunda yaşlı Hayalet Ayı onlara seslenmek için ayağa kalktı.

"Arkadaşlarım, Beyaz At kötü sözler getirdi," dedi onlara. "Birçok Kiowa'nın şu vadide saklandığını söylüyor. Size büyük savaş kuşu hakkında
söylediklerim gerçek oldu. Büyük bir
kavga yaşayacağımıza inanıyorum. Eh, biz Cheyenne'leriz. Övünen Kiowa'larla
birçok kez savaştık. Savaşçılarının çoğunu öldürdük. Midillilerinin çoğunu
kaçırdık. Çok yakında biraz tatlı ot yakıp Şifa Şarkıları'nı söyleyeceğim. Sonra da Yukarıdaki İnsanlarla
konuşacağım. Onlardan bize yardım etmelerini isteyeceğim. Bizi
güçlendirecekler. Cheyennes, cesur olmalısınız. Kardeşlerimiz gelene kadar Kiowaları oyalayabileceğimize inanıyorum. Bitirdim."

Birkaç dakika sonra Red Dog konuştu. Cheyennes ona hevesli bir şekilde
döndüler. O büyük bir savaş lideriydi, sevgili şefleri Savaş Kartalı'nın oğluydu ve Pawneelerle yaptığı felaketli bir savaşta öldürülmüştü ve ona saygı ve hayranlıkla bakıyorlardı. Kiowaların avantajını
aşmanın ve kampı kurtarmanın bir yolunu
bulabileceğine inanıyorlardı.

"Halkım, Hayalet Ayı sana güzel sözler söyledi," dedi Red Dog. "Söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum. Kiowaların bizimle savaşmayı
önerdiğine inanıyorum. Bunu düşünmüyorum. Yaşlıları, kadınları ve çocukları düşünüyorum. Kiowalar gelmeden önce onları kaçırmaya çalışmalıyız.

"Şimdi kardeşlerim, iyi dinleyin. Size ne yapmayı planladığımı anlatacağım.
Karanlık çökene kadar izlemeye devam edeceğiz. Kiowaların
gündüz vakti geleceğine inanmıyorum. Karanlık çökmeye başladığında yaşlıları, kadınları ve çocukları
göndereceğiz. Bazılarınız onlarla birlikte gitmelisiniz.
Gündüzün başladığı yere doğru
uzaklara doğru at sürmelisiniz. Sonra etrafı dolaşıp kardeşlerimiz Ogalalaların
barakalarına doğru gitmelisiniz. Ogalalalara bunu bildirmek için önden bir keşif
göndermelisiniz. Size yardım etmeye gelecekler.

"Kadınlar ve çocuklar gittikten sonra, geri kalanımız Kiowalarla savaşmaya hazır olacağız. Onları kamptan uzak tutmak için çok çabalayacağız. Belki de yok olacağız. Bunu anlatamam. Biz
Çeyenneleriz. Bir Cheyenne ölmekten korkmaz."

Cheyenne'ler Red Dog'un planını hemen onayladılar. Kadınları ve çocukları kurtarmak için
tek şansın bu olduğuna inanıyorlardı. Ancak tüm savaşçılar Kiowa'larla savaşmak için Red Dog ile birlikte kampta kalmak istiyordu.

Bu arada yaşlı Hayalet Ayı, kutsal İlaç Piposu ile birlikte Tıp Kulübesi'nden geldi. Cheyenne'leri kampta toplanmaya çağırdı.
Konsey çemberini oluşturduklarında, Hayalet Ayı bir çocuktan kuru söğüt dalları getirmesini istedi. Sonra bir savaşçıdan ateş
yakmasını istedi. Dallar yanmaya başlayınca, Hayalet Ayı İlaç Piposu'nu açtı. Sonra ayağa kalktı ve ateşe bir avuç tatlı ot attı.
Yanarken yaşlı yüzünü göğe doğru kaldırdı ve bir İlaç Şarkısı söyledi. Sonra küçük bir geyik derisi torbadan kırmızı söğütün kuru kabuğunu aldı ve piponun kasesini doldurdu. Bu hazırlıkları yaptıktan sonra Cheyennes.

"Kardeşlerim, sizi büyük
Tıp Töreni'ne katılmanız için buraya çağırdım," dedi onlara. "Yukarıdaki İnsanlara birçok duman
tüttürdüm. İyi oldu. Bize yardım edeceklerine inanıyorum. Şimdi büyük Tıp Töreni'ne
devam ediyorum. Dikkatli olmalı ve
ne yaptığımı görmelisiniz."

Ateşten yanan bir çubuk çekti ve pipoyu yaktı.
Birkaç an pipo sapını gökyüzüne doğru uzattı, bu arada gizemli Yukarıdaki İnsanları sigara içmeye
davet etti. Sonra pipoyu çekti ve dumanı gökyüzüne, yeryüzüne, doğuya,
güneye, batıya ve kuzeye doğru üfledi. Törene başladıktan sonra pipoyu Red Dog'a verdi, o da dumanı gökyüzüne doğru üfledi. Şef pipoyu sağındaki savaşçıya verdi ve böylece
çemberin etrafında döndü, her savaşçı dumanı gökyüzüne doğru üfledi ve Yukarıdaki İnsanları yardıma çağırdı.

Herkes içtikten sonra, pipo Ghost Bear'a geri verildi ve o da
onu ambalajına koydu. Sonra garip, hüzünlü bir ilahi söylemeye başladı,
küçük ateşin etrafında yavaşça hareket ederken, bir ilaç
çıngırakını salladı. Cheyennes onu batıl inançlı bir hayranlıkla izliyordu.
Yaşlı Ghost Bear'ın ilişki iddia ettiği garip Şifa Varlıklarına örtük olarak inanıyorlardı ve
onları Kiowalara karşı
uyandırabileceğini umuyorlardı.

Ghost Bear sonunda gizemli Şifa Töreni'ni bitirdiğinde, Cheyennes tekrar kampın kenarına konuşlanıp ovayı
gözetlemeye başladı. Gün neredeyse bitmek üzereydi.
Karanlık düşüncesi onları şüphelerle doldurdu. Gecenin onları
felaketle tehdit ettiğine inanıyorlardı.

"Çok yakında hava kararacak," dediler birbirlerine, huzursuzca.

Güneş sonunda ovanın batı kenarının ardında kaybolurken,
kampın yanına doğru giden bir atlı gördüler. Onu büyük bir gerilimle
izliyorlardı. Yay menziline gelmesi uzun zaman aldı. Sonra onu
izcilerden biri olan Running Buffalo olarak tanıdılar.

"Running Buffalo bize Kiowalar hakkında bir şeyler anlatmaya geliyor," dediler.

"Kardeşlerim, Kiowalar savaş şarkıları söylüyor ve çok fazla konuşma yapıyor," dedi Running Buffalo onlara. "Karanlık çöker çökmez bizimle savaşmak için yola çıkacaklarına inanıyorum. Kötü. Çok sayıda Kiowa var. Evet, her birimiz üç Kiowa ile dövüşmek zorunda kalacağız. Yaşlıların, kadınların ve çocukların başına ne geleceğini bilmiyorum. Bunun hakkında
konuşmayacağım. Kalbim ağır."

"Running Buffalo, orada birçok Kiowa olduğunu biliyoruz, ancak korkmuyoruz," dedi Red Dog ona. "Hazırız. Büyük bir
dövüş yapacağız ve kardeşlerimiz bize yardım etmeye gelene kadar onları geri tutmaya çalışacağız. Arkadaşlarımız, Sioux'lar onları getirmeye gittiler.

"Şimdi söyleyeceklerimi dinleyin. Kiowaları kandıracağım ve yaşlıları, kadınları ve çocukları kaçıracağım. Onları arkadaşlarımıza, cesur Ogalalalara göndereceğim. Şimdi size ne yapmayı
önerdiğimi söyleyeceğim. Hava karardığında, bazılarımız
Sıcak-rüzgarın-estiği-Yer'e doğru at sırtında gideceğiz. Çok uzağa gitmeyeceğiz. Sonra
geri dönüp kampa geri döneceğiz. Büyük bir
gürültü yapacağız. Kamptaki kardeşlerimiz büyük bir gürültü yapacak. Kiowalar bunu
duyduğunda, 'Merhaba, Cheyennelere yardım etmek için bazı insanlar geldi' diyecekler. Sonra duracaklar ve keşifçiler gönderecekler. Biz
o sesi çıkarırken, kadınlar ve çocuklar kaçacaklar.
Günün-başladığı-Yer'e doğru gidecekler. Sonra
etrafta dolaşacaklar
ve Ogalala localarına doğru hızla at sürecekler. Bazılarımız onlarla gidecek.
Birisi önden gidecek ve Ogalalalardan bize yardım etmelerini isteyecek. Eğer
Kiowalar o tarafa giderse bize bundan bahsetmelisin. Şimdi ne yapmayı
önerdiğimi biliyorsun. Bak, ışık yanıyor. Oraya geri dön ve
kardeşlerine bundan bahset."

"İyi," dedi Running Buffalo. "Ben gideceğim. Kiowalar köye doğru
at sürerken biz onların önünde olacağız. Küçük gri tilkinin havlamasını duyduğunda Kiowaların geldiğini anlayacaksın."

Atına binip batıya doğru uzaklaştı. Cheyenneler onu kasvetli bir sessizlikle
izliyordu. Işık azalıyordu. Gün bitmişti. Gece
yaklaşıyordu.

Sonra Red Dog kampın savunması için hazırlıklara başladı. Çocuklar
ve yaşlı adamlar, Kiowalar içeri girmeye çalışırsa
yakılmak üzere köyün kenarına çalı ve odun yığıyorlardı. Kampın ortasında ateşler çoktan yakılmıştı. Savaş atları içeri getirildi ve
güvenli bir şekilde çitle çevrildi. Korkmuş kadınlar kuzeye yolculukları için et paketliyorlardı.

Red Dog savaşçıları ateşe çağırdı. Acınacak kadar küçük bir
birlikti. Cheyenne şefi onlara gururla baktı. Onlar
hayatlarının baharında, geniş omuzlu, iri adamlardı. Ciddi
yüzleri ve ciddi gözleri, onları tehdit eden tehlikeyi anladıklarını söylüyordu. Yine de kalplerinde korkudan eser yoktu.
Reislerinin sözlerini sakin bir şekilde beklediler.

"Dostlarım, ışık neredeyse söndü," dedi Red Dog onlara. "Kadınları, çocukları ve yaşlıları
göndermeye hazır olmalıyız.
Bazılarınızdan ovaya çıkmanızı isteyeceğim. Çok uzağa gitmeyin. Sonra
geri dönüp köye gitmelisiniz. Seslenin ve savaş şarkılarını
söyleyin. Büyük bir gürültü yapın.

"Şimdi kadınlarla ve çocuklarla birlikte gidecek bazı savaşçıların isimlerini
söyleyeceğim. Bulut Kartalı, İki Köpek, Tek Başına Yürüyüşler, Tüylü
Cübbe ve Topal Ayı bu insanları Ogalalalara götürmeli.
Bulut Kartalı'nı lider yapacağım. Şimdi gitmeye hazır olmalısınız. "Biz o büyük gürültüyü
yaptığımızda sen gitmelisin."

Kuzeye doğru tehlikeli yolculukta kadınları ve
çocukları korumak için seçilen beş savaşçı, Kiowalarla savaşmak için kalmaya hevesliydi. Ancak hayal kırıklıklarını gizlediler ve
midillileri toplamaya başladılar.

"Dinleyin, Cheyennes," diye bağırdı yaşlı Hayalet Ayı heyecanla. "Ben yaşlı bir adamım, ama gitmiyorum. Kollarım güçlü. Gözlerim keskin. Burada kalıp Kiowalarla savaşmanıza yardım edeceğim."

Örneğinden cesaret alan, savaş yolunun diğer birçok cesur gazisi Kiowalara karşı hizmetlerini
sundu. Red Dog onları kabul etti. Acil durumlarda yardımlarının
değerli olabileceğini fark etti.

"Kardeşlerim, çok cesursunuz," dedi onlara. "Hepiniz
birçok savaşta savaştınız. Eğer burada kalıp savaşmak istiyorsan, sana kalmanı söylerim. Belki de birçok Kiowa'yı öldüreceksin."

Kadınları ve çocukları kurtarmayı umduğu cesur strateji için hazırlıklar yaptıktan sonra, Red Dog küçük kuvvetini iki bölüğe böldü. Ovada at sürecek olan bölüğe Boyalı Gelincik'i lider olarak atadı, Red Dog ise kamptaki savaşçıların komutasını üstlendi. Sonra Cheyenne'ler karanlığı beklediler.

Sonunda ovaya gece çöktüğünde, Boyalı Gelincik ve arkadaşları midillilerine binip güneye doğru uzaklaştılar. Aynı anda Cloud Eagle kadınları ve çocukları topladı. Sonra Cheyenne'ler kampı kargaşaya sürükleyecek olan sinyali dinlediler.

"Merhaba, geliyorlar!" diye bağırdı Red Dog.

Dörtnala koşan midillilerin nal sesleri ovada duyuldu ve bir an sonra gece, binicilerin vahşi haykırışlarıyla çınladı.
Kamptaki savaşçılar tiz Cheyenne savaş naralarıyla karşılık verdi.
Sonra Köyden mükemmel bir ses cümbüşü yükseldi. Adamlar bağırdı,
köpekler havladı ve midilliler kişnedi.

"Gel, gel, kaç!" dedi Kızıl Köpek Cloud Eagle'a.

Bir an sonra küçük grup doğuya doğru dörtnala gitti.
Midillilerin nal sesleri kamptan gelen gürültüyle bastırıldı.
Vahşi kargaşa sonunda yatıştığında, savaşçılar savaş şarkılarıyla seslerini yükselttiler ve sesler ovanın ötesine kadar ulaştı.
Kızıl Köpek, sesin Kiowaların kulağına
ulaştığından emindi.

"İyi," diye bağırdı. "Kiowaları korkuttuk. Dikkatli olacaklar. Yaklaşmaları uzun zaman alacak. Kadınlar ve
çocuklar kaçtı."

Çayenler sessizleşti. Köyün kenarında durup endişeyle dinlediler. Ova sessizdi. Büyük bir sevinç
kalplerini doldurdu. Kadınlarının ve çocuklarının Kiowalardan
kaçtığına inanıyorlardı.

BÖLÜM VIII

KAMPA SALDIRI

Kadınların ve çocukların başarılı kaçışından dolayı sevinçli olan Cheyenne'ler, Kiowa'ları daha az endişeyle beklediler. Köyün kenarında durup, izcilerden gelecek uyarıyı dinlediler.
Bazı büyük çocuklar, şeflerinin emriyle çalı yığınlarının yanında durmaya
hazırlanmışlardı.
Kiowa'ların midillilerden kaçmasını önlemek için küçük bir savaşçı grubu ağılın etrafını sarmıştı.
Yaşlı adamlar kampın ortasındaki ateşleri hararetle yakmaya devam ediyordu.
Her şey hazırdı. Cheyenne'ler savaşa
başlamak için can atıyorlardı.

"Belki de Kiowa'lar gelmekten korkuyorlardır," diye güldü yaşlı Hayalet Ayı.

"Gözlemeye devam et, gelecekler," diye uyardı Red Dog onu.

Gecenin yarısı geçtiğinde ve savaş grubundan hiçbir şey duymadıklarında, genç savaşçılardan bazıları Hayalet Ayı'nın sözlerini tekrarlamaya
başladı. Yaşlı adamlar onları fazla 
kendine güvenmemeleri konusunda uyardı. Kiowaların saldırıyı geciktirdiğine ve onları hazırlıksız yakalamayı umduklarına inanıyorlardı.

"Kiowalar keskindir," dedi Red Dog. "Dikkatli olmalıyız yoksa bizi
aldatırlar."

Kısa bir süre sonra kampın güney tarafındaki savaşçılar bir sinyal duyduklarını söylediler. Küçük gri tilkinin havlaması güneye doğru çok uzaklardan duyulmuştu. Cheyenneler gergin bir sessizlik içinde dinlediler. Birkaç dakika sonra sinyal tekrarlandı. Bunun keşifçilerinden birinden geldiğini biliyorlardı. Şaşkınlıkla birbirlerine döndüler. Kiowaların batıdan yaklaşmasını bekledikleri için, güneydeki çağrı onları şaşırttı.

"Kötü," dedi Red Dog. "Kiowalar ayrıldı."

"Belki de keşifçiler kampa kimin geldiğini bulmak için oraya gittiler," diye önerdi Painted Weasel.

"Evet, bu doğru olabilir," diye cevapladı Red Dog düşünceli bir şekilde.

Sonra başka bir sinyal duydular. Batıdan geliyordu ve kampa
daha yakındı. Red Dog şüphelerinin doğrulandığını gördü.
Kiowaların iki bölüğe ayrıldığından emindi.

"Her iki tarafımızdan da geliyorlar," diye ilan etti Painted Weasel.

Bir an sonra nal sesleri duydular. Bir midilli batıdan onlara doğru
koşuyordu. Köpekler öfkeyle havladılar. Cheyennes, keşifçilerden birinin
yaklaştığına inanıyordu, ancak hazırlıklı olmaya karar verdiler.
Yaylarını gerdiler ve şüpheyle izlediler. Midilli, ok menziline
geldiğinde durdu. Sonra tanıdık sinyali duydular.

"Sen kimsin?" diye sordu Red Dog.

"Thunder Hawk," dedi karanlığın içinden bir ses.

"Önden at sür," dedi Red Dog ona.

Birkaç dakika sonra Thunder Hawk kampa girdi. Kiowaların iki bölüğe ayrıldığını söyledi. Biri güneye doğru
gitmişti. Diğeri batıdan yaklaşıyordu.

"Koşan Bufalo, uzaklaşan Kiowaları takip etti," dedi Thunder Hawk. "White Horse, köye doğru gelen Kiowaları izliyor. Beni sana anlatmam için buraya gönderdi."

"Bizim o sesi duyduğumu duydun mu?" diye sordu Red Dog ona.

"Evet, midillilerin koştuğunu ve bağrışları duyduk ve sonra savaş
şarkılarını duyduk," dedi Thunder Hawk. "Bundan sonra Kiowalar uzaklaştı."

"İzci olmalılar," dedi Red Dog. "Belki de buraya kimin
geldiğini bulmaya çalışıyorlardır."

"Hayır, onlar izci değil," diye ilan etti Thunder Hawk. "Birçok
midilli var. Büyük bir savaş partisi. Güneşin-uyuduğu-Yer'den gelen savaşçılar olduklarına inanıyorum."

"O zaman ben de biliyorum," dedi Red Dog. "İzcilerin midillileri
orada ovada gördüklerine inanıyorum. Uzaklaşan o biniciler
etrafta dönüp o midillilerden kaçmaya çalışacaklar. Eh, onları kandıracağız. Midilliler
burada."

"Evet, evet, yapmayı planladıkları bu," dedi Cheyenneler birbirlerine.

Konuşurken, güneyden birinin yaklaştığını duydular. Bunun Koşan Bufalo olduğundan emindiler. Durdu ve küçük gri tilkinin havlamasını taklit etti. Sonra dörtnala kampa doğru
gitti.

"Savaşmaya hazır olun!" diye bağırdı Koşan Bufalo. "Kiowalar geliyor.
Hemen arkamdalar. Midillileri bulmaya çalışıyorlar."

"Midilliler geldi," dedi Red Dog, ağılı işaret ederken.

"İyi," dedi Koşan Bufalo. "Kardeşlerim, o savaş grubunda çok sayıda
Kiowa var."

"Hazırız," dedi Red Dog, sert bir şekilde.

Kiowaların kampa doğru ilerlediğini öğrendikten sonra, Cheyenneler Beyaz At'ın yaklaşmasını endişeyle dinlediler. Zaman geçtikçe ve o gelmeyince, onun için tedirgin oldular. Onun neden oyalandığını merak ettiler. Güneyden yaklaşan Kiowaların köyün etrafını sararak onu tuzağa düşüreceğinden korkuyorlardı.

"Dışarı çıkıp onu bulacağım," diye önerdi Thunder Hawk, dürtüsel bir şekilde.

"Bekle," diye uyardı Red Dog. "White Horse keskindir. Kiowalar onu
yakalamayacaktır. Bir şey öğrenmek için bekliyor. O gelecektir."

Konuşmasını bitirdiğinde kuzeyden gelen sinyali duydular. Bu onları
telaşa sürükledi. Düşünceleri Cloud Eagle'a ve onun bakımındaki çaresiz
şirkete yöneldi. Kurnaz Kiowalar kuzeye keşif birlikleri mi göndermişti?
Çayenler bu olasılık karşısında zayıfladılar. Nefes nefese bir şekilde
White Horse'un kampa ulaşmasını beklediler.

White Horse kısa sürede korkularını giderdi. Batıdan ilerleyen Kiowaların ovada biraz uzakta durduğunu söyledi. Sonra keşif birliklerinin o yöne gitmediğinden emin olmak için kuzeye doğru döndü. Şüphelerini uyandıracak hiçbir şey duymamıştı.

"İyi," dedi Red Dog.

"Kiowaların giden halkımız hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum," dedi White Horse. "Sanırım midillileri kaçırmak için buraya geldiler.
Bizim bundan haberdar olduğumuzu öğrendiklerinde, daha fazla savaşçı getirmek için keşifçiler gönderdiler. Şimdi büyük bir kavga edecekler. İzlediğim o insanlar, arkadaşlarının ilerlediğini duyana kadar orada bekleyecekler.
Sonra hepsi içeri hücum edecek. Keşifçilerin kampa doğru
süründüğüne inanıyorum. Dikkatli olmalıyız."

"White Horse, sözlerin iyi," dedi Red Dog. "Sanırım Kiowaların ne yapmayı
planladığını
öğrendin."

Kiowaların her an saldırıya başlayabileceğini fark eden Cheyenneler, ellerinde silahlarla kampın kenarında durup düşmanlarını izliyor ve dinliyorlardı. Keşifçilerin kampı keşfetmek için karanlıkta temkinli bir şekilde hareket ettiğinden şüpheleri yoktu. Bu düşünce onları tetikte tutuyordu. Gizli ayak seslerini duymak için dikkatlice dinlediler. Ancak uzun bir süre her şey sessizdi. Sonra ağılda bir midilli homurdandı. Kampın dışında vahşice bir köpek havladı.

"Ateşleri yakın!" diye bağırdı Kızıl Köpek.

Çocuklar parlayan közleri çalı yığınlarına ittiler. Bir an sonra alevler
aldı. Kampın etrafına geniş bir ışık çemberi yayıldı. Cheyenneler düşmanlarını arıyorlardı. Geceye
çekilmişlerdi.

"Bir keşifçiydi; midillileri bulmaya çalışıyordu," diye açıkladı ağıldaki bir savaşçı.

Kiowaların kampa yakın olduğuna inanan Kızıl Köpek, çocuklara ateşleri yanık tutmalarını emretti. Savaşçılar kulübelerin
gölgelerinde çömeldiler. Düşmanlarından başka hiçbir şey duymadılar.
Keşifçilerin korkup kaçıp kaçmadığını merak ettiler.

"Kiowalar kurt gibidir," diye güldü Boyalı Gelincik. "Ateşlerden
korkarlar."

Sanki sözlerini doğrulamak istercesine, çayır kurdu Ma-ya-sh'ın kasvetli feryadı güneyden duyuldu. Cheyenneler bu sesle irkildi.
Bunun savaş grubundan bir işaret olduğunu biliyorlardı. Kiowaların ilerlemeye
hazır olduğuna inanıyorlardı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Red Dog. "Kiowalar geliyor."

Kurt çağrısı batıda tekrarlandı. Kiowa savaş çığlığı gece boyunca tiz bir şekilde yankılanmadan önce daha yeni bitmişti. Cheyenneler
bu meydan okumaya cevap verdi. Sonra Kiowalar kampa doğru koştular.
Kulübelere yaklaştılar, ancak Cheyenneler hazırlıklıydı ve
onları ölümcül bir ok yağmuruyla geri püskürttüler. Kiowalar döndü ve
karanlıkta sığınak aradı.

"Onları geri kovaladık," diye bağırdı Cheyenneler heyecanla.

"Gözlemeye devam edin," diye uyardı Red Dog onları.

Kiowalar kampın etrafında at sırtında dolanıyor ve sertçe bağırıyorlardı. Midillileri
ezmeye çalışıyor gibiydiler. Midilliler
dehşet içinde
dalıyor ve homurdanıyordu ve ağıldakiler her an kaçıp gitmekle
tehdit ediyordu. Sonra Kiowalar aniden köye girmek için bir
daha girişimde bulundu. Pervasızca kampın kenarına
gittiler ve Cheyenneleri önlerine sürmeye çalıştılar. Ancak, Cheyenneler
teslim olmayı reddetti. Yol vermenin
felaket anlamına geldiğini anladılar ve düşmanlarını şaşkına çeviren inatçı bir
vahşetle savaştılar. Yaşlı adamlar ve oğlanlar savaşçılar kadar
sert bir şekilde savaştılar. Kulübeler tarafından bir nebze korunarak oklarını ölümcül bir doğrulukla
attılar ve Kiowalar tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar.
Bu sefer ovada çok uzağa gittiler.

Çeyenler engelli yoldaşlarına dönme fırsatını yakaladılar. Zafer için ağır bir bedel ödemişlerdi. Küçük birliğin üçte biri öldürülmüş veya yaralanmıştı. Bunu düşünmek için pek zamanları yoktu. Yaşlı adamlar yaralıları güvenli bir yere sürüklemek için zar zor vakit bulabildiler, ta ki Kiowaların tekrar köye
saldığını duyana kadar.

Çeyenler düşmanlarının kampın yay menzilinden geçip güneye doğru
gümrük bir şekilde uzaklaşmasıyla şaşırdılar. Şaşkınlıklarından kurtulmaları birkaç dakika sürdü.
Bu garip manevrayı
anlayamadılar. İlk başta şüphelendiler ve
Kiowaların başka bir yönden kendilerine doğru geldiğini duymayı beklediler.
Sonra, zaman geçtikçe ve başka bir şey duymadıklarında, Kiowaların gerçekten
gittiğine ikna oldular. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Umutsuzluk yerini neşeye bıraktı. Cheyennes gülmeye, bağırmaya ve savaş şarkıları söylemeye başladı.

"Kardeşlerim, büyük bir şey yaptık," dedi Red Dog onlara. "Kiowa'ların o büyük savaş grubunu kovduk. Ovada koşuyorlar. Anlatılacak bir şey var. Ben----"

"Dinleyin!" diye bağırdı Boyalı Gelincik, telaşla.

Bir an sonra şaşkın Cheyennes, kampın kenarında Kiowa savaş çığlığını duydu. Sonra, ne olduğunu anlamadan önce, köyün batı tarafındaki savaşçıların, kampa yaya olarak
girmiş büyük bir Kiowa grubu tarafından geri püskürtüldüğünü gördüler. Aynı zamanda atlılar güneydeki kampa saldırdılar. Kurnaz Kiowalar düşmanlarını tamamen alt etmişti. Cheyenneler şaşkın ve moralsizdi. Köyün tehdit altındaki tarafında yoldaşlarını takviye etmek için çılgınca koştular ve Kiowa atlıları pek fazla muhalefetle karşılaşmadılar. Çabucak ağıldaki zayıf muhafızları
aştılar ve midillileri
ezdiler. Sonra kampa
girdiler. Cheyenneler dörtte bir oranında azınlıktaydı. Köy Kiowalarla
dolmuştu. Direniş ölüm demekti.

"Savaş midillilerine atlayın ve kendinizi kurtarın!" diye bağırdı Red Dog.

Cheyenneler kampın ortasındaki dehşet içindeki midillilere doğru koştular. Kiowalar onları takip etti. Öfkeli bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı. Yaşlı adamların çoğu öldürüldü. Birkaçı genel kargaşada
fark edilmeden kaçıp gecenin karanlığında kayboldu. Yaşlı
Hayalet Ayı ovada uzağa koştu ve adaçayının içine saklandı.

Çayenler sonunda savaş midillilerini ele geçirdi.
Atlarına binip kaçmaya çalıştılar. Bölüğün yarısından azı
kaçtı. Köyden çıktıktan sonra çılgınca kuzeye doğru sürdüler. Kiowalar onları yakalamak için pek çaba sarf etmedi. Küçük bir savaşçı bölüğü onları ovada kısa bir mesafe takip etti, ancak kısa süre sonra midillileri toplamak ve ganimeti paylaşmak için geri döndüler.

Takip edilmediklerini anlayınca, küçük
Çayenler grubu kimin kaçtığını öğrenmek için durdu. Birçok ünlü savaşçı
kayıptı. Sonra aniden hem Kızıl Köpek'in hem de Hayalet
Ayı'nın olmadığını keşfettiler.

"Hayalet Ayı'nın kamptan kaçtığını gördüm," diye ilan etti Koşan Bufalo. "Sanırım kaçtı."

"Kızıl Köpek nerede?" diye sordu Boyalı Gelincik endişeyle.

"Kaçmak için savaşırken yanımızdaydı," dedi Running Buffalo. "İki Kiowa'yı öldürdüğünü gördüm. Sonra Kiowa'lar bize doğru koştu,
ve başına ne geldiğini görmedim."

"Red Dog öldü - Kiowa'lar onu öldürdü," diye haykırdı cesareti kırılmış Cheyenne'ler.

"Belki de onu götürdüler," dedi Painted Hawk.

Bu düşünceyle bir araya geldiler. Eğer Red Dog yakalanmışsa, onu kurtarmaya karar verdiler. Kampa doğru döndüler. Sonra dehşet içinde durdular. Köy alevler içindeydi. Kiowa'lar kulübeleri ateşe vermişti. Cheyenne'ler onların güneye doğru zaferle bağırdıklarını duydular.

"Kardeşlerim, çok azımız kaldı," diye ilan etti Running Buffalo. "Bir şey
yapmaya çalışmanın faydası yok. Gel, halkımızın peşinden gideceğiz,
ve Ogalalalardan bize yardım etmelerini isteyeceğiz. Sonra da Kiowalarla savaşmak için
büyük bir savaş birliği getireceğiz."

Kuzeye doğru ağır yüreklerle döndüler ve sessizce
karamsarlığa doğru uzaklaştılar.

BÖLÜM IX

PAWNİLER

Sioux izcileri Cheyenne avcılarını bulmak için güneye doğru giderken, Kiowaların onları
takip etmediğinden emin olmak için yakından izliyorlardı. Sonra, gün ilerledikçe ve düşmanlarından hiçbir şey
görmedikleri için, Kiowa izcilerinin dikkatini
çekmeden Cheyenne kampından kaçtıklarına inandılar. Bu düşünce onları
cesaretlendirdi.

"İyi," dedi Sun Bird. "Tehlike yok."

"Bundan çok emin olmamalıyız," diye uyardı White Otter. "Red Dog bize Pawneelerden bahsetti. Dikkatli olmalıyız."

İlk başta Cheyenne'lerin izini sürmeye çalıştılar, ancak Cheyenne'ler kampı birkaç gün önce terk ettiğinden izler eski ve belirsizdi. Sioux'lar onları takip etmek için yavaş gitmek zorunda kalacaklarını anladılar. Sonra da Cheyenne'lerin bizonları ararken birçok geniş ve gereksiz yoldan gidebileceklerinden ve onları takip etmeye çalışmanın çok fazla gereksiz binişe ve büyük bir zaman kaybına neden olabileceğinden korktular. Her anın değerli olduğunun farkında olan White Otter, sonunda patikayı terk edip avcılarla karşılaşma umuduyla ovanın üzerinden geçmeye karar verdi.

"Yapılacak en iyi şey bu," dedi White Otter.

"Evet, avcıları bulmanın en hızlı yolu bu olacak," diye kabul etti Sun Bird.

Günün ilerleyen saatlerinde batıya doğru giden birkaç taze midilli izi keşfettiler. White Otter ve Sun Bird onları incelemek için atlarından indiler.
Onların daha kısa bir süre önce yapıldığına karar verdiler. İz onları şüphelendirdi. Ovaya endişeyle baktılar.
Görünürde hiçbir şey yoktu.

"Belki de Cheyennes'tir," dedi Sun Bird.

White Otter sessiz kaldı. İz boyunca yavaşça yürüyordu ve
büyük bir dikkatle izleri inceliyordu. Arkadaşları onun kararını
beklediler. Sonunda ayağa kalktı ve şüpheyle başını salladı.

"Bu konuda farklı mı hissediyorsun?" diye sordu Sun Bird endişeyle.

"Kardeşim, bundan emin değilim," dedi White Otter ona. "Buradan sadece birkaç midilli geçti--çok sayıda Cheyenne var."

"Belki de izcilerdi, bizon aramaya gidiyorlardı," diye önerdi Sun Bird.

"Belki," dedi White Otter.

Batıya doğru endişeyle bakıyordu. Ova düz ve sipersizdi ve önümüzde uzun bir mesafe görmek mümkündü. White Otter, binicilerin tahmin ettiğinden daha uzakta olduğunu fark etti.

"Belki de vahşi midillilerdir," dedi Küçük Kuzgun.

"Evet, bu doğru olabilir," diye cevapladı White Otter. "Pekala, onlar hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacağız. Gel, onları takip edeceğiz."

Yavaşça patika boyunca ilerledi ve Sun Bird ile Little Raven onu takip etti. Şüpheleri onları şüphelendirmişti ve düşmanlara karşı dikkatli bir şekilde gözcülük yapıyorlardı. White Otter aniden durup indiğinde epeyce bir mesafe kat etmişlerdi. Eğildi ve yerden bir şey aldı. Büyük bir ilgiyle inceledi. Sonra arkadaşlarına döndü.

"Bakın," dedi. "Bilmek istediğim şeyi bana söyleyen bir şey buldum."

Nesneyi Sun Bird'e uzattı. Küçük, yuvarlak, çok cilalı bir kemik parçasıydı. Ucunda bir delik açılmıştı.
Sun Bird bunu hemen tanıdı.
Savaşçıların düşmanlarının oklarından korunmak için giydiği kemikten bir göğüs zırhından gelmişti.
Bir süre sessizce baktı.
Sonra Küçük
Raven'a verdi.

"Şimdi o midillilerin binici taşıdığını biliyoruz," dedi White Otter.
"Onlar bizim dostumuz değil, Cheyenne'ler. Onlar savaşçı."

"Onların Pawnee olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Sun Bird.

O anda White Otter kuzeyde çok uzakta bir şey keşfetti.
Gökyüzüne doğru bir duman sütunu yükseliyordu.
Sonunda görüş alanından kaybolana kadar onu izlediler. Bunun Kiowa savaş
grubundan gelen bir işaret olduğuna inanıyorlardı. Sonra White Otter aniden gerçeği tahmin etti.

"Kardeşlerim, o insanların Kiowa olduğuna inanıyorum," dedi. "Sanırım
arkadaşlarının Cheyenne'lerle savaşmasına yardım edecekler. Sanırım
Cheyenne kampının yakınındaki Kiowalar, arkadaşlarına nerede olduklarını söylemek için o dumanı
gönderdiler. Gelin, doğru olup olmadığını görelim."

Kısa bir mesafe ileride patika aniden kuzeye doğru döndü. Bir Kiowa bölüğünün Cheyenne kampına yapılan saldırıya katılmak için gittiğinden emindiler. Bu düşünce onları harekete geçmeye teşvik etti. Cheyenne'lerin küçük birliğinin
çaresiz bir durumda olduğunu fark ettiler.

"Kardeşlerim, avcıları bulmaya çalışmalıyız," diye bağırdı White Otter.
"Kaybedecek zaman yok."

Patikayı terk edip güneye doğru dörtnala uzaklaştılar. Gün çoktan
geçmişti ve karanlık çökmeden Cheyenne'leri bulmak için can atıyorlardı. Kiowaların gecenin bir vakti kampa saldıracağından korkuyorlardı. Cheyenne'ler kabile üyeleri yardımlarına gelene kadar onları oyalayabilecekler miydi? Sioux'ların ciddi şüpheleri vardı. Ovaya endişeyle baktılar, her an avcıların
görüntüye gelmesini umuyorlardı. Ancak gün geçti ve Cheyenneler
görünmedi. Sioux'lar umutsuzluğa kapıldılar.

"Kötü," dedi White Otter, karanlıkta aramayı
terk ettiklerinde, ayık bir şekilde.

Yalnız bir kavak ağacının dibinde küçük bir kaynak buldular ve
gün doğana kadar orada kalmaya karar verdiler. Midillileri
dikkatle diktikten sonra, kasvetli bir sessizlik içinde oturdular, düşünceli bir şekilde geceye baktılar. Cheyenneler onlara biraz kurutulmuş geyik eti vermişti, ama
yemek
istemiyorlardı. Kalpleri Cheyenne kampındaki insanlar için korkuyla doluydu.

"Avcılar yakınlarda olsaydı, sanırım buraya su için gelirlerdi," dedi Sun Bird. "Çok uzakta olduklarına inanıyorum."

"Öyle olmalı," diye onayladı White Otter. "Çok aradık ama bulamadık. İzlerini bulamadık. Belki de bizonları takip etmişlerdir."

"Belki de köylerine geri dönmüşlerdir," diye önerdi Little Raven.

Bir an için bu olasılık onlara umut verdi. Sonra aniden Cheyennelerin görülmeden yanlarından geçmelerinin zor olduğunu fark ettiler. Avcıların hala güneyde bir yerlerde bizon sürülerini aradıklarından korkuyorlardı.

"Hava aydınlandığında izlerini bulana kadar etrafta dolaşacağız," dedi Sun Bird. "O zaman yakında onlarla geleceğiz. Bence Red Dog ve arkadaşları avcıları getirene kadar Kiowaları kamptan uzak tutacaklardır."

"Red Dog ve arkadaşları çok cesurlar ama çok sayıda Kiowa var," dedi White Otter ona. "Bu konuda kendimi kötü hissediyorum."

Sonra düşünceleri midillilerin garip davranışlarıyla dağıldı. Başlarını kaldırmışlardı ve gergin bir şekilde karanlığa bakıyorlardı. Sioux'lar silahlarını aldılar ve ayağa fırladılar. Midillileri çözdüler ve yanlarında durdular, ilk tehlike uyarısında binip kaçmaya hazırdılar.

"Bir şey duyuyor musun?" diye sordu Little Raven White Otter'a.

"Hayır," dedi White Otter.

Midilliler hala huzursuz ve korkmuş görünüyorlardı ama seslenmek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Rüzgar doğrudan onlara doğru esiyordu. Sioux'lar, eğer insanlar veya atlar yaklaşıyorsa midillilerin sesleneceğine inanıyorlardı. Yine de her türlü önlemi almaya karar verdiler.

"Belki de buraya içmeye gelen biri vardır," dedi Güneş Kuşu.

"Dinle," diye fısıldadı Beyaz Su Samuru.

Karanlıkta hareket eden bir şey duydular. Midillilerden biri
horladı ve çılgınca daldı.
Küçük Kuzgun'un
elindeki lariatı çekip
kaçtı. Beyaz Su Samuru ve Güneş Kuşu midillilerine
atladılar ve peşinden koştular. O anda Küçük Kuzgun iki
küçük garip yaratığın kendisine doğru dörtnala koştuğunu gördü. Onları tanımadan önce okunu
attı. İçlerinden biri yuvarlandı ve şehvetle
bağırdı.
Diğeri kaçtı. Küçük Kuzgun aniden onları boz ayının yavruları olarak tanıdı.

"Merhaba, şimdi dikkatli olmalıyım," dedi.

Bir sonraki anda vahşi bir kükreme duyuldu ve anne ayının yaralı yavruya doğru koştuğunu gördü. Okunu
attı ve ayı ona doğru döndü. Bir an için onun gözlerindeki tehditkar bakışı gördü. Sonra ona doğru koştu. Bir ok daha attı. Sonra kavak ağacına doğru kaçtı. Öfkeli ayı ağaca ulaşmadan önce kendini en alt dala çekmek için zar zor zaman buldu. Ay dengesizce dikleşti ve tırmanmaya çalıştı. Küçük Kuzgun yay kılıfından bir ok çekmeye çalıştı ve neredeyse daldan düşüyordu. Bu arada
ayı yere düştü ve yavrularına geri dörtnala gitti. O anda Küçük Kuzgun arkadaşlarının midillilerle döndüğünü duydu.

"Dikkat et, Ma-to-ho-ta burada!" diye bağırdı. "Yavrularından birini öldürdüm. Çok kızgın."

"Neredesin?" diye sordu Beyaz Su Samuru endişeyle.

"Bu ağacın tepesindeyim," dedi Küçük Kuzgun.

"Ma-to-ho-ta kardeşimizi sincap Zi-ca'ya çevirdi," diye güldü Güneş Kuşu.

Sioular ilerlerken, ayı onlarla buluşmak için koştu. Küçük Kuzgun
onların oklarını attıklarını ve dörtnala uzaklaştıklarını duydu. Ayıdan hiçbir ses gelmiyordu. Ayıyı öldürdüklerine inanıyordu.

"Ma-to-ho-ta öldü," diye bağırdı.

"Olduğun yerde kal," diye uyardı Beyaz Su Samuru. "Bunu öğreneceğiz."

Küçük Kuzgun, arkadaşları araştırmak için öne atılırken midillilerin gergin bir şekilde homurdandığını duydu.
Sonra yavrulardan birinin sızlandığını duydu. Biri
ok attı. Yavru sessizleşti. Bir an sonra Beyaz Su Samuru onu çağırdı.

"Aşağı in, kardeşim, Ma-to-ho-ta ve yavruları öldü," dedi.

"Zayıf bir ihtiyar gibiydim," diye bağırdı Küçük Kuzgun öfkeyle, Güneş Kuşu ona kaçan midillinin kementini verirken. "O at beni kandırdı."

"Kötü," dedi White Otter. "Ma-to-ho-ta yerine Pawneeler buraya gelselerdi o midilliyi kaçırırlardı."

Midillileri çitle çevirdiler ve ayıyı incelemeye gittiler.
Olağandışı derecede büyüktü ama zayıftı ve o mevsimde her zamanki gibi kürkü zayıftı.
Küçük Raven pençelerini kesti ve arkadaşlarıyla paylaştı.
Onları ham deri kemerlerine bağladılar. Sonra White Otter leşi
açtı ve kalbini çıkardı. Üç parçaya böldü ve yediler. Bu onların halkının eski bir geleneğiydi ve
Ma-to-ho-ta'nın meşhur olduğu
güç ve cesareti onlara vereceğine inanıyorlardı.

Gece daha fazla endişe olmadan geçti ve şafak vakti Siouxlar Cheyenneleri aramak için uzaklaştılar. Red Dog onlara avcıların güneye doğru bir günlük yolculuk yapmayı ve sonra ovada bizon sürüsünü keşfedene kadar daireler çizmeyi teklif ettiğini söylemişti.

"Yakınlarda olmalılar," diye ilan etti Küçük Kuzgun.

"Onları bulmak için çok çabalamalıyız," dedi White Otter ona.

Zihni Cheyenne köyündeki insanlarla ilgili rahatsız edici olasılıklarla doluydu. Kiowalar bir saldırı mı yapmıştı? Red Dog ve savaşçıları onları
dövmüş müydü? White Otter umut etmekten korkuyordu.

Sioux'lar onlara cesaret verecek bir şey görene kadar yarım gün geçmişti. Sonra White Otter, ovanın batıya doğru uzanan uzun, dalgalı bir kıvrımının arkasında yükselen büyük bir toz bulutu keşfetti.

Nefes nefese bir ilgiyle izlediler.

"Sanırım o tepenin arkasında birçok bizon koşuyor," dedi Sun Bird. "Sanırım Cheyenne avcıları onları kovalıyor."

"Evet, evet, bu bizon sürüsü!" diye haykırdı Küçük Kuzgun. "Şimdi avcıları bulacağız."

"Gelin, oraya doğru at sırtında gideceğiz ama dikkatli olmalıyız," dedi White Otter onlara.

Umutla ovada dörtnala koştular. Cheyenne avcılarının uzaktaki sırtın arkasında bizonları takip ettiğini
bulacaklarından oldukça emindiler. Ancak yaklaştıklarında White Otter dikkatli olmaları gerektiğini söyledi.
Toz bulutu dağılmıştı ve biraz şüphelenmişti. Arkadaşları onun uyarısına kulak verdiler.

"Evet, dikkatli olmalıyız," diye kabul etti Sun Bird.

Sonunda ok menziline geldiklerinde durdular ve sırtın tepesini büyük bir dikkatle incelediler. Açıktaydı ve sipersizdi,
ve kötü bir saklanma yeriydi. Sioux'lar şüphe uyandıracak hiçbir şey görmediler.

"Orada kimse yok," diye ilan etti Sun Bird.

"Güvenli olduğuna inanıyorum," dedi White Otter.

Daha fazla uzaklaşmadan Cheyennes'e ulaşmak için can atan Sioux'lar
sırtın üzerine doğru cesurca dörtnala koştular. Oraya vardıklarında, White Otter
ve Sun Bird atlarından inip keşif yapmak için yamacı tırmandılar.
Ova ölü bizonlarla doluydu ve daha batıda
sürüyü takip eden büyük bir atlı topluluğu gördüler.

"Onlar bizim dostlarımız, Cheyennes," dedi Sun Bird heyecanla.
"Gel, onlara yetişmeliyiz."

"Kim olduklarını söyleyemem ama Cheyennes olduklarına inanıyorum," dedi White Otter ona.

Küçük Kuzgun'a midillileri getirmesini söylediler. Sonra ovada dürtüsel bir şekilde
at sürdüler. Avcıları geçme istekleri onları
pervasızlaştırdı. Uzaktaki atlıların peşinden son hızla koştular.
Bir ağaç kümesinin yanından geçtiler ama onları pek fark etmediler. Cheyenne'leri bulduklarına ikna olmuşlardı, tek istekleri onları yakalamaktı. Bizonlar ve avcılar ovanın bir çukurunda kaybolmuşlardı.

"Hızlı gidiyorlar, onları yakalamak zor olacak," diye ilan etti Sun
Bird.

Avcılar onları fark etmemişti. Sioux'lar biraz şaşırmışlardı. Sırtı aştıklarında keşfedilmeyi bekliyorlardı. White Otter şüphelenmeye başladı.

"Gizemli," dedi.

Avcıların kaybolduğu tepeye tırmanmaya başlamışlardı. Büyük toz bulutları batıya doğru yükseldi. Kovalamacanın
hâlâ devam ettiği belliydi. Sonra White Otter aniden ovaya doğru baktı. Midillisini durdurdu ve
telaşla bağırdı.

"Dur!" diye bağırdı. Küçük bir atlı grubu onları takip ediyordu. Küçük ağaç korusundan gelmiş gibi görünüyorlardı. Sioux'lar onları ciddi bir şüpheyle inceledi. İlk başta onları Cheyenne izcileri sandılar. Ancak, yaklaştıkça White Otter şüphelenmeye başladı.

"Dikkat edin," diye uyardı. "Belki de bir tuzağa düştük."

Daha uyarıyı söylemeden, takip ettikleri atlılar sırtın tepesinden üzerlerine doğru geldiler. Sioux'lar bir an şaşkınlıkla onlara baktılar.
Gözlerine inanamadılar. Bizon avcıları Pawnee'lerdi. Zaten ok menzilindeydiler.

"Gelin!" diye bağırdı White Otter, yamaçtan aşağı çılgınca at sürerken.

"Alçak durun, oklarını atıyorlar," diye uyardı Sun Bird.

BÖLÜM X

ÇARESİZ BİR KOVALAMA

Sioux'lar, o yönde bir yerde Cheyenne'lerle karşılaşma umuduyla güneye doğru döndüler. Pawnee'ler hemen arkalarındaydı ve yarış heyecan vericiydi. Korudan onları takip eden izciler, önlerine geçmek için çaresizce at sürüyorlardı. Bizon avcıları arkalarından
gür güm atıyorlardı. Sioux'lar, yay menzilinin ötesine kadar geri çekilemezlerse, Pawnee oklarıyla kendilerinin veya midillilerinin delinmesinin sadece birkaç dakika
süreceğinden korkuyorlardı. İlk şiddetli yaylım ateşinden kurtulduktan sonra, alçaktan çömeldiler ve Cheyenne midillilerini düşmanlarını geride bırakmak için müthiş bir hız patlamasına
uğrattılar.

"Pawnee midillileri yorgun; yakında pes edecekler," diye haykırdı Sun
Bird.

Tek umutları buydu. Pawnee'lerin bufalo'ların peşinde uzun süre koştukları için midillilerini 
yorduğuna inanıyorlardı ve
hızı koruyabileceklerinden şüphe ediyorlardı. Ancak, korudan gelen izcilerin midillileri dinç ve hızlı görünüyordu ve Sioux'lar onlardan kaçma konusunda daha az umutluydu. İkinci grupta dokuz binici vardı ve Sioux'ların yanlarında çılgınca yarışıyorlardı, onları geçmeye çalışıyorlardı. Hala menzil dışındaydılar, ancak
yakında onları ok menziline getirecek keskin bir açıyla
biniyorlardı.

"Bakın, avcılar geri çekiliyor!" diye haykırdı Küçük Kuzgun neşeyle.

"Oklar arkamıza düşüyor."

"Diğer binicileri izlemeliyiz," diye uyardı White Otter. "Midillileri dinç. Hızlı geliyorlar. Önlerinde kalmalıyız."

Sanki Sioux'ların umudu gerçekleşiyor gibiydi. Pawneelerin ana bölüğü geriliyor gibi görünüyordu. Oklarını
boşa harcamayı bırakmışlardı. Siouxlar geriye baktılar ve takipçileriyle aralarındaki mesafenin önemli ölçüde arttığını gördüler. Ancak yanlarındaki biniciler onlara yetişiyordu. Küçük Kuzgun
yayı gerdi.

"Oklarını sakla," diye uyardı White Otter.

Siouxların onları uzaklaştırdığının farkında olan Pawnee avcıları kabile üyelerine cesaretlendirmek için bağırıyorlardı. Ancak, kabile üyeleri
kazanamadı. Midillilerini sonuna kadar zorluyorlardı, ancak Siouxlar avantajlarını koruyordu. Kendilerinden biraz ileride küçük bir ağaçlık alana doğru gidiyorlardı.

"Cheyenne midillileri hızlı, bizi alıp götürecekler," dedi Sun
Bird.

Bir an sonra Küçük Kuzgun'un midillisi sendeledi ve dizlerinin üzerine
çöktü. Küçük Kuzgun sertçe yere düştü. Arkadaşları
dehşet içinde döndüler. Pawnee'ler zaferle bağırdılar ve midillilerini
yeni bir hız patlamasına soktular. Ancak Küçük Kuzgun
kementi sıkıca tutmuştu ve midilli ayağa kalkmaya çalışırken sırtına
attı. Sonra hayvanın sakatlandığını keşfetti.
Kısa, sendeleyen adımlarla koşuyordu ve hızını kaybetmişti.

"Atım topallıyor - beni bırakın ve kendinizi kurtarın," diye bağırdı Küçük Kuzgun,
cesaretle.

"Birlikte öleceğiz," dedi Beyaz Su Samuru ona. "Gel, bu Pawnee'leri
öldüreceğiz."

Yaylarını çektiler ve savaşmaya hazırlandılar. Pawnee'ler ok menzilindeydi. Dokuz izci onların yanındaydı. Avcılar
yakın arkalarındaydı. Sakat midilli giderek geriliyordu.
Durumları umutsuzdu. Beyaz Su Samuru ile Güneş
Kuşu arasından bir ok geçti. Bir diğeri yaralı midillinin yan tarafını sıyırdı. Pawneeler neredeyse üzerlerine geliyorlardı. Sioular ormana ulaşma şansının çok az olduğunu gördüler. Kaçış imkansız görünüyordu. Umutlarını yitirdiler.

"Gelin kardeşlerim, Pawneelere nasıl öleceklerini gösterelim," dedi Sun Bird sertçe.

O anda Küçük Kuzgun'un midillisi düşüşünün etkilerinden kurtuldu. Yeni bir hayatla öne atıldı. Yaralanmanın sadece geçici olduğu anlaşılıyordu. Sioular sevinçle bağırdı. Umutları yeniden canlandı.
Canları için umutsuzca savaşmaya karar verdiler. Pawnee izcileri önlerine geçmek için çevrelerini sardılar. White Otter okunu en öndeki biniciye fırlattı ve Pawnee ovaya düştü. Sun Bird'ün oku bir midilliyi dizlerinin üzerine çöktürdü. Küçük Kuzgun döndü ve arkasındaki bir Pawnee'yi yaraladı. Sonra öne doğru koştular ve öne geçtiler. Pawnee'lerden bir ok yağmuru geldi. White Otter omzundan vuruldu. Hafif bir yaraydı ve oku çekip
düşmanlarına fırlattı. Sonra Sioux'lar midillilerinin üzerine çömeldiler ve
ormana doğru sürdüler. Kısa süre sonra Pawnee avcılarının bitkin midillilerinden uzaklaştılar, ancak keşifçiler yanlarındaydı. Ancak Sioux'lar hedeflerine birkaç ok atışı uzaklıktaydı ve
umutları güçlendi. Ağır binicilik
kılçıklarını vahşice kullandılar ve Cheyenne midillileri hızlarını artırdılar. Adım adım Pawnee'lerden uzaklaştılar ve sonunda binicilerini yay menzilinin ötesine taşıdılar.

"Koşmaya devam edin, koşmaya devam edin!" diye bağırdı White Otter. "Uzaklaşacağız."

En yakın Pawnee'lerden bir yay atımı ötede ormana ulaştılar. Sonra titreyen midillilerden atladılar ve düşmanlarıyla savaşmaya hazırlandılar. Ancak, düşmanları onları takip etmeyi başaramamıştı.
Sioux'ların aniden avantaj elde ettiğinin farkında olan Pawnee'ler
kendilerini açığa çıkarma konusunda temkinliydiler. Ağaçların ötesinde uzun bir yay atışı kadar durmuşlardı ve bir konsey topluyor gibi görünüyorlardı.

"Pawnee'ler peşimizden gelmekten korkuyorlar," diye ilan etti Küçük Kuzgun.

"Hazır olmalıyız," dedi Beyaz Su Samuru ona.

Birkaç dakika içinde Pawnee'ler ayrıldı ve koruyu çevreledi. Sonra
ormanın etrafında dönüp alaycı sözler söyleyerek ve vahşice bağırarak. Sioux'lar onlara güldü.

"Çok vahşi görünüyorlar," dedi Güneş Kuşu alaycı bir şekilde.

"Çok temkinliler," diye güldü Beyaz Su Samuru.

Pawnee'lerin ne yapmayı teklif ettiğini merak ettiler. Yaklaşmaya pek yanaşmadılar. Atlarını sürmeyi bırakmışlardı. Birçoğu
inmişti. Sioux'lar yakından izliyorlardı. Kurnaz Pawnee'lerin onları kandırmaya çalışabileceğinden korkuyorlardı.

"Gideceklerine inanıyorum," dedi Little Raven sonunda. "Dövüşmek için dışarı çıkmadılar. Onlar avcı. Birçok bizon öldürdüler. Onları orada bırakırlarsa, kurt Ma-ya-sh onları yiyecek. O savaşçılardan bazılarının izlemek için oraya geri döneceğine inanıyorum. Bazılarının o et için insanlarını göndermek üzere köylerine gideceğine inanıyorum. Kardeşlerim, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Gideceklerine inanmıyorum," dedi Sun Bird ona.

"Hayır, gitmeyecekler," diye ilan etti White Otter. "Arkadaşlarından bazılarını öldürdük. Onlar deli. Burada kalacaklar."

Kısa bir süre sonra bir grup savaşçının çemberden ayrılıp koruya
yaklaştığını gördüler. Sonra durdular, bağırmaya ve silahlarını sallamaya başladılar. Birkaç dakika içinde Pawneelerin geri kalanı tehditkar bir şekilde bağırmaya başladı. Sonra benekli bir midilli üzerindeki bir savaşçı öne çıktı ve konuşmaya başladı. Yüksek sesle konuştu ve Pawnee kampında tutsak olan Küçük Kuzgun onun sözlerinin çoğunu anladı.

"O sesi çıkaran savaşçılardan bahsediyor," dedi Küçük Kuzgun. "Arkadaşlarına o genç adamların ne kadar cesur olduğunu anlatıyor. Bizi kovmak için buraya geldiklerini söylüyor."

"Arkadaşları onların çok aptal olduğunu görecek," diye ilan etti Güneş Kuşu.

"Konuşan savaşçıyı tanıyor musun?" diye sordu Beyaz Su Samuru Küçük Kuzgun'a.

"Zıplayan At gibi konuşuyor ama çok uzakta, bundan emin değilim," dedi Küçük Kuzgun. "Sanırım o savaşçılardan bazıları
benim kim olduğumu biliyor. Kötü. Beni yakalamaya çalışacaklar."

"Merhaba, o aptal genç adamlar buraya at binmeye hazırlanıyorlar,"
dedi White Otter. "Sanırım kendilerini atmaya çalışıyorlar. Dikkat edin, geliyorlar."

Bir an sonra küçük Pawnee topluluğu
ormana doğru koştu. Bağırıyor ve yaylarını sallıyorlardı ve kabile üyeleri
heyecanla çılgına dönmüştü. Sioux'lar ormanın kenarında sakince
beklediler. Ancak biniciler yaklaştığında aniden yön değiştirdiler ve
koruluğun etrafında son hızla at sürdüler. Kolayca ok atabilecekleri bir mesafedeydiler
ve Sioux'lar manevranın önemini hemen anladılar.

"Oklarımızı atmamızı sağlamaya çalışıyorlar," dedi White Otter.

"Biz o kadar aptal değiliz," diye güldü Sun Bird. "Onlar içeri
dolana kadar bekleyeceğiz."

Biniciler numaranın başarısız olduğunu gördüklerinde,
arkadaşlarına geri döndüler. Sonra Pawneeler başka bir konsey için bir araya toplandılar.
Sioux'lar benekli midillideki savaşçının heyecanla konuştuğunu gördüler, ama
sözlerini yakalayamadılar.

"O adamın lider olduğuna inanıyorum," diye ilan etti White Otter. "Arkadaşlarına ne yapmaları gerektiğini söylüyor."

"Onun Jumping Horse olduğuna inanıyorum--harika bir savaş lideri," dedi Little
Raven.

"Acele etmeye hazırlanıyorlar," diye ilan etti Sun Bird, huzursuzca.

Sonra aynı savaşçı grubu tekrar öne atıldı, bağırarak ve
savaş şarkılarını söyleyerek. Midillilerini dörtnala koşturdular ve
pervasızca koruya doğru sürdüler. Ancak bu sefer
geri dönmediler.

"Savaşmaya hazır olun," diye bağırdı Sun Bird.

"Yaklaşana kadar bekleyin," diye uyardı White Otter.

Saldıran grupta on Pawnee vardı ve birbirlerine yakın durup midillilerini küçük ormanlık alana sürmeye çalıştılar. Sioux'lar ağaçların arkasına sığındılar ve düşmanları neredeyse üzerlerine gelene kadar beklediler. Sonra Dacotah savaş narasını
yükselttiler ve oklarını fırlattılar. Pawnee'lerden ikisi midillilerinden devrildi.
Diğerleri dehşet içinde durdular. Sioux'ları göremedikleri için
şaşkın ve endişeliydiler. Sioux'lar toparlanmadan önce vahşi saldırılarını
yenilediler ve başka bir binici midillisinden güçsüzce kaydı. Sonra Pawnee'ler umutlarını kaybettiler ve binicisiz midillilerin peşinden koştular.

"Merhaba, Pawnee'lere nasıl savaşacaklarını gösterdik," diye bağırdı Sun Bird sertçe.

"Şimdi bizi öldürmek için ellerinden geleni yapacaklar," diye uyardı White Otter.

Sioux'lara saldıran savaşçıların yenilgisi Pawnee'leri öfkelendirdi. Koruda çılgınca koşmaya başladılar,
yavaş yavaş yaklaştılar ve yakın ok menziline geldiler.
Sonra oklarını ormana fırlattılar. Ancak Sioular iyi korunuyorlardı ve vurulmaktan pek korkmuyorlardı.

"İyi, Pawneeler bize ok gönderiyor," dedi Küçük Kuzgun alaycı bir şekilde.

"İzlemeye devam edin," diye yanıtladı Beyaz Su Samuru. "Çok çılgınlar. Sanırım
hızla içeri girecekler."

Siolar saldırının nedenini anlamadan çok geçmedi.
Pawneeler dikkatlerini başka yöne çekmeye çalışırken, birkaç cesur keşif
ormanın yakınına geldi ve öldürülen üç talihsiz savaşçıyı
aldı. Sonra tüm bölük
yay menzilinin ötesine çekildi.

"Pawneeler kardeşlerini götürdüler," dedi Sun Bird.
"Belki de savaştan vazgeçecekler."

"Hayır, inanmıyorum," diye cevapladı White Otter şüpheyle.

Pawneeler ormanın etrafında büyük bir daire oluşturmuştu.
Avlarını
çevreleyen ama saldırmaktan korkan bir kurt
şirketi gibi sessizce izliyorlardı. Siouxlar onların niyetlerini tahmin etmeye çalıştı. Sun Bird ve Little Raven aniden geri çekilebileceklerini umuyorlardı, ancak White Otter şüpheleniyordu.

"Karanlık çökene kadar burada kalacaklarına inanıyorum," dedi. "Sonra
yakınlaşmaya çalışacaklar. Kötü. Arkadaşlarımıza, cesur Cheyennelere yardım
edemeyiz."

Bu düşünce onları umutsuzluğa sürükledi. O an için kendi tehlikeleri, Red Dog ve halkının güvenliği için duydukları endişede unutulmuştu. Cheyenne avcılarını bulamayınca, Sioux'lar
uzaktaki köydeki küçük topluluğa ne olabileceğini düşünmekten korkuyorlardı. Tehlike onları uyandırdı.

"Aptalca bir şey yaptık," diye haykırdı Sun Bird, hararetle. "Şimdi
kaçıp yapmayı planladığımız şeyi yapmaya çalışmalıyız."

"Bunun üzerinde düşünüyorum," dedi White Otter ona.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Sun Bird.

"Karanlık çöktüğünde Pawnee'leri geçmeye çalışacağız," dedi White Otter, sessizce.

BÖLÜM XI

SÜRPRİZLERLE DOLU BİR GECE

Günün ilerleyen saatlerinde Pawnee'lerin yarısı doğuya doğru çekildi.
Sioux'lar öldürdükleri bufalo'ları izlemeye gittiklerinden emindi.
Topluluğun geri kalanı ormana yaklaştı.
Sonra Sioux'ları kızdırmaya ve tehdit etmeye başladılar. İkincisi onları fark etmedi. Günün sonunu endişeyle beklediler,
karanlığın kaçmayı mümkün kılacağını umarak.

"Çok fazla Pawnee yok; belki kaçabiliriz," dedi Küçük Kuzgun, umutla.

"Dikkatli olacaklardır," dedi White Otter ona.

Şirket yarı yarıya azalmış olsa da, Sioux'lar hala onda bir oranında azınlıktaydı. Ancak, Pawnee'lerin onlara saldırmak için daha fazla eğilim göstermemesiyle cesaretlendiler. Güneş batıda alçalmaya başlamıştı ve gün geçiyordu. Geceyi dört gözle bekliyorlardı.

Sonra, ovaya alacakaranlık çökerken, iki keşif kolu doğudan geri döndü. Çok önemli bir haber getirdikleri belliydi. Pawnee'ler çok heyecanlı görünüyordu. Keşif kollarının etrafında toplanmışlardı ve hararetle konuşuyorlardı. Birkaç dakika sonra Sioux'lar tüm ekibin doğuya doğru gittiğini görünce şaşırdılar.

"Dikkat edin, bu bir hile," dedi Sun Bird.

"Sanırım o biniciler bizi kandırmak için geri döndüler," diye ilan etti Little Raven.

White Otter hiçbir açıklama yapmadı. Pawnee'leri büyük bir ilgiyle izliyordu. Ovada ilerlerken, aklından endişe verici bir olasılık geçti. Heyecanla arkadaşlarına döndü.

"Kardeşlerim, Pawnee'lerin Cheyenne avcılarını bulduğuna inanıyorum," dedi.

"Doğru," diye haykırdı Sun Bird. "Belki de Cheyenne'ler o ölü bizonları buldu. Gel, Pawnee'leri takip edip öğrenelim."

"Bekle," dedi White Otter. "Dikkatli olmalıyız. Belki de keşifçiler ne yapmayı planladığımızı görmek için
gözetliyorlardır. Onları kandıracağız.
Sıcak-rüzgarın-estiği-Yer'e doğru
süreceğiz. Sonra hava karardığında
etrafta dönüp Pawneelerin o bizonları
öldürdüğü yere geri döneceğiz."

"İyi," dedi Sun Bird.

Pawneelerin gerçekten
gittiğinden emin olmak için birkaç dakika daha beklediler. Sonra, onlardan hiçbir şey göremeyince, midillilere binip güneye doğru sürdüler. Midillileri rahat bir
tınlamaya
tuttular ve arkalarında dikkatli bir şekilde nöbet tuttular. Pawneeler
görünmedi.

"Wa-kan-tun-ka, Büyük Gizem, bize hayatlarımızı verdi," diye ilan etti Sun Bird.

"Bu doğru," dedi White Otter. "Belki Cheyenne'lere yardım edebiliriz. Sanırım onları orada, o bizonların yakınında bulacağız."

Karanlıkta keskin bir şekilde doğuya doğru döndüler. Sonunda kuzeye doğru dönmeden önce uzun bir yol
gittiler. Sessizce at sürdüler,
Pawnee'lerden gelen sesleri dikkatle dinlediler. Gece durgundu.

"Belki Cheyenne'ler Pawnee'lerle savaşmaya hazırlanıyorlardır," diye önerdi Sun Bird.

"Bu kötü olur," diye ilan etti White Otter. "Eğer Cheyenne'ler oradaysa onları bulmalıyız ve onlara gelmelerini söylemeliyiz. Halklarına yardım etmek için gitmeliler. Çok az zaman var. Red Dog'u ve o kamptaki kadınları ve çocukları düşünüyorum. Belki de Kiowalar onları
öldürmüştür."

Sonunda Pawnee'lerin bizonları öldürdüğü yere yaklaştıklarında dinlemek için durdular. Sonra, onları
tedirgin edecek hiçbir şey duymadıklarından, büyük bir dikkatle ilerlediler. Gökyüzü yıldızlarla
parlaktı ve gece boyunca kısa bir mesafeyi görebiliyorlardı.
Bizonları ilk gördükleri yerin doğusunda olduklarını biliyorlardı. "Çok yakında etrafı dolaşıp oraya gideceğiz," dedi White
Otter.

Batıya doğru döndüler ve kısa süre sonra Pawnee avcılarını keşfettikleri sırtı gördüler. Birkaç dakika sonra yay mesafesi kadar yakınlarına bir midilli bağırdı. Telaşla durdular. Sonra karanlıktan yumuşak bir ses geldi. Küçük Raven Pawnee lehçesini tanıdı. Hemen cevap verdi.

"İyi, kardeşim," dedi Pawnee dilinde. "Düşmanlarımız
nerede?"

"Orada ağaçların arasında saklanıyorlar," dedi Pawnee. "Kardeşlerimiz
gözetliyor."

"İyi," dedi Küçük Raven ona. "Biz devam edeceğiz. Gözetlemeye
devam etmelisin."

"Yanında kim var?" diye sordu Pawnee merakla.

"Bir şey duydum - sessiz ol," dedi Küçük Raven kurnazca.

Bir sonraki anda sırtı tırmandılar. Tedirgin bir şekilde dinlediler, çünkü
Pawnee'lerin şüphelenip onları takip etmesinden korkuyorlardı.
Korkularını doğrulayacak hiçbir şey duymadıklarından sırtı geçtiler
ve ovada gizlice ilerlediler.

"Küçük Kuzgun, yaşlı bir kurt kadar keskinsin," diye fısıldadı White
Otter. "Harika bir şey yaptın. Şimdi Cheyenne'lerin
orada ağaçların yetiştiği yerde olduğunu biliyoruz."

Ayrıca keskin kulaklı Pawnee izcilerinin tetikte olduğunu da biliyorlardı ve
onlardan kaçınmanın zor olacağından korkuyorlardı. Sioux'lar
korkmuş geyiklerin tetikte ve gergin temkiniyle ilerlediler. Çok uzağa
gitmemişlerdi ki midilliler homurdandı ve yana doğru saptılar.
Telaşla durdular. Sonra ölü bufalolardan birini keşfettiler. Midillileri geçmeye
ikna etmekte zorluk çektiler.

"Belki Pawnee'ler bizi duyar," diye fısıldadı Sun Bird.

"Dinleyin," diye uyardı White Otter.

Birisi onlara doğru geliyordu. Kalpleri çılgınca çarpıyordu. Hareket etmekten
korkuyorlardı. Birçok endişeli an geçti. Sonra sesler yavaş yavaş
sönüverdi. Biniciye ne olmuştu? Hangi yöne gitmişti? Bir ipucu için endişeyle dinlediler. Kendilerini güvende hissetmeleri uzun zaman aldı. Sonra, sessizlik devam ederken, yavaşça ilerlediler.

"Yol açık," diye fısıldadı White Otter sonunda.

Tehlikeli ilerlemelerine devam ettiler. Sonra arkalarında bir yerde büyük gri orman kurdunun çığlığını duydular. Bu, Pawneelerin en sevdiği
işaretti. Düşmanlarının onları keşfettiğinden korkuyorlardı. Durup dinlediler. Birkaç dakika sonra ovada daha uzaktaki çağrıyı duydular. Pawneeler işaret veriyordu. Bu ne anlama geliyordu?

"Belki de arkadaki izci arkadaşlarına bizden bahsediyordur," dedi Sun Bird.

"Hayır, hayır, bizim hakkımızda bir şey bilmiyor," diye temin etti Küçük Kuzgun. "Onu
kandırdım. Bizi Pawnee'ler sandı."

"Belki de Pawnee'ler Cheyenne'lere saldırmaya hazırlanıyordur," dedi White Otter.

Bu olasılık onları ürküttü. Pawnee'ler koruya yaklaşıyorsa, kaybedecek bir anlarının olmadığını fark ettiler.
Odunu bulmak için endişeyle geceye baktılar.
Karanlığın içinde saklıydı. Onları doğru yöne
götürecek hiçbir şey yoktu. Onun ötesine geçmenin kolay olacağını biliyorlardı.
Bu gaf ölümcül olabilirdi.

"Dikkatli olmalıyız," diye fısıldadı White Otter.

Sonunda gecenin içinden karanlık bir şekilde görünen ağaç kümesini görene kadar dikkatlice daireler çizdiler. Sonra durup şüpheyle dinlediler. Pawnee izcilerinin yakınlarda olduğundan emindiler ve onlarla çarpışmaktan korkuyorlardı. Kurt sesleri kesilmişti. Ova sessizliğe gömülmüştü. Siular ilerledi.

"Pawneeler bizi bulursa, ağaçlara doğru hızla at sürmeliyiz," dedi White Otter.

"Belki Cheyenneler bizi Pawnee sanıp öldürür," dedi Little Raven ona.

"Yaklaştığımızda bağırıp onlara kim olduğumuzu söyleriz," diye cevapladı White Otter.

Doğrudan ormana doğru ilerlediler. Hiçbir ses yoktu. Sessizlik şüphelerini uyandırdı. Pawneeler de mi koruya doğru ilerliyorlardı? O kurnaz düşmanlardan bir bölüğün atlarından inip karanlığın örtüsü altında sessizce ilerlediğini merak ettiler. En ufak bir sesi yakalamak için tetikte olan üç cesur izci
harekete geçti. Ormana yaklaştıklarında durdular. Cheyenne'lerin korunun kenarında onları izlediğinden emindiler.
Onları uyarmadan daha da yaklaşmanın tehlikeli olacağına inanıyorlardı.
Yine de seslenmekten korkuyorlardı. Arkadaşlarından gelen sesleri dinliyorlardı. Koru sessizdi.

"Midillilerle burada kal," diye fısıldadı White Otter. "Ben sürünerek
öne çıkıp arkadaşlarımızı bulacağım. Pawnee'ler gelirse ağaçlara doğru at sür."

Midillisini Sun Bird'e bıraktı ve gölgelerin arasında kayboldu.
Cheyenne'lerin onu düşman sanabileceğini anlayınca en ufak bir ses çıkarmaktan
korktu. Koruya yaklaştığında dinlemek için durdu. Sessizlik devam etti. White Otter ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve daha da yaklaştı. Ormana birkaç yay boyu uzaklıktaydı. Her an kısık seslerin mırıltısını veya midillilerin huzursuzca ayaklarını vurmasını duymayı bekliyordu. Hiçbirini duymuyordu. Sessizlik onu şaşırtıyordu.

"Ho, Cheyennes, ben bir Dacotah'ım," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Sana
yardım
etmeye geldim."

Büyük bir merakla bekledi. Hiçbir cevap yoktu. Cheyennes onu
duymamış mıydı? Sözlerine yabancı mıydılar? Cheyennes'lerin çoğunun Dacotah lehçesini anladığını ve konuştuğunu biliyordu. Ağaçlara sıçrayabilecek mesafeye gelene kadar
sürünerek ilerledi. Sonra
mesajını tekrarladı. Yine cevapsız kaldı.

"Gizemli," diye mırıldandı huzursuzca.

Beklerken, orman kurdunun çığlığı ovada duyuldu.
Bu onu sabırsızlandırdı. Pawnee'lerin koruya
saldırmaya hazırlandığından korkuyordu. Korkuları bir an sonra, ovanın başka bir yerinden gelen çığlık tekrarlandığında güçlendi. İki kez daha
gece boyunca uğursuzca çınladı; her seferinde farklı bir yönden. White Otter, Pawneelerin ilerlemeye
hazır olduğuna inanıyordu. Daha fazla temkinli olmaya zaman yoktu. Ayağa kalktı ve
pervasızca ormanın kenarına koştu.

"Cheyennes, ben bir Dacotah'ım, oklarınızı tutun!" diye bağırdı.

Orada kimse yoktu. White Otter, Cheyennes'leri çağırarak
koruya doğru acele etti. Cevap vermediler. Ormanın
içinde çılgınca daireler çizdi. Koru ıssızdı. Şaşkınlıkla boğuştu.
Bir an durdu ve gölgelere çılgınca baktı. Sonra midillilerin
sesleriyle uyandı. Yakındaydılar. Ovaya
koştu. Sun Bird ve Little Raven onunla karşılaştı.

"Burada kimse yok - Cheyenne'ler gitti," dedi White Otter onlara.

Onu hayret dolu bir sessizlikle duydular. Duyuru onları altüst etti.
Koruluğun kenarında bekleyen güçlü bir Cheyenne kuvveti bulmayı bekliyorlardı.

"Eh, bunun hakkında konuşacak zaman yok," dedi Sun Bird endişeyle.
"Dinle, Pawnee'ler yaklaşıyor. Bu yüzden öne geçtik."

"Evet, onları duyuyorum," diye yanıtladı White Otter. "Burada kalırsak bizi kesinlikle yakalarlar. Kaçmaya çalışmalıyız."

"Yapılması zor bir şey olacak," dedi Sun Bird ona. "Pawnee'ler
her yerimizde."

Düşmanlarının övünen savaş şarkılarının ovada garip bir şekilde yankılandığını duydular. Pawnee'lerin pek de dikkatli olmaları gerekmediği açıktı.
Cheyenne'leri ormanda tuzağa düşürdüklerine inanarak, onlara saldırmak için cesurca ilerlediler. Sioux'lar arkadaşlarının kaçışının verdiği sevinçle bir an için tehlikeyi unuttular. Sonra Cheyenne'lerin kaçtığı tuzağa düştüklerini fark ettiler.

"Pawnee'ler yaklaşıyor, gitmeliyiz," dedi White Otter.

"İzcilere dikkat et," diye uyardı Sun Bird onu.

Sioux'lar bir kez daha ovada dikkatli bir şekilde at sürdüler. Bu sefer doğrudan doğuya doğru döndüler. Pawnee'lerin onları karşılamak için at sürdüklerini biliyorlardı. Bir karşılaşmadan kaçınma şansları çok azdı. Olasılıklar onları kasvetli bir endişeyle doldurdu. Bir kez keşfedildiklerinde, çevreleneceklerinden ve hızla yok edileceklerinden korktular. Yine de koruda sığınmanın daha da tehlikeli olacağına inanıyorlardı. Tek şansları karanlıkta Pawnee'lerin arasından sıyrılmaktı.

Sioux'lar sonunda dinlemek için durduklarında ormandan ok atışı kadar uzaktaydılar. Midilliler başlarını kaldırdılar. Sioux'lar bir haykırışı önlemek için kementlerini sıkıca çektiler. Sonra endişeyle düşmanlarını aradılar. Onları bulamadılar.

"Dikkat edin, yakındalar," diye fısıldadı White Otter.

Sonra Pawnee midillilerini duydular. Doğrudan onlara doğru geliyorlardı. Sioux'lar birbirlerine iyice sokuldular ve beklediler. Oklarını
çekmişlerdi ve şiddetli bir mücadeleye hazırdılar. Anlar
sonsuz gibiydi. Sonunda Pawnee'lerin konuştuğunu duydular. Bir an sonra bir binici onlarla karşılaştı. Şaşkınlığından
kurtulmadan önce Sioux onu bir kenara çekti ve düşman çemberini
yarıp geçti. Atlarını umutsuz bir hızla bağlayarak, Pawneeler şaşkınlıklarından kurtulmadan önce
güvenli bir şekilde uzaklaştılar.

"Hızlı sür!" diye bağırdı White Otter. "O savaşçılardan bazıları bizi takip edecek."

Daha ok atmadan, arkalarından koşan bir
Pawnee bölüğünün sesini duydular. Liderliği korumaya kararlıydılar,
atları daha da hızlı sürmeye zorladılar. Sonra büyük bir Pawnee bölüğünün ormana doğru
güm güm attığını duydular. Neşeyle kıkırdadılar.

"Büyük bir şey bulacaklar," diye güldü Sun Bird.

Birkaç dakika içinde gece Pawneelerin haykırışlarıyla çınladı. Koruya
saldırıyorlardı. Siouxlar büyük bir memnuniyetle dinliyorlardı.

Sonra gürültü aniden azaldı. Hiçbir direnişle karşılaşmamış olmalarına rağmen, şaşkın Pawneelerin araştırma yaptıkları belliydi. Sessizlik devam ederken, Siular Pawneelerin düşmanlarını bulmak için ovada sessizce koştuklarından emin oldular.

"Şimdi arkamızdaki savaşçıları kandırmalıyız," dedi White Otter.

Kuzeye doğru keskin bir şekilde döndü. Sonra Pawneelerin onları takip edip etmediğini öğrenmek için dinlediler. Doğuya doğru
koştuklarını duyduklarında kalpleri sevinçle doldu.

"Güvendeyiz!" diye haykırdı Little Raven neşeyle.

"Evet, onlardan uzaklaştık," dedi White Otter.

XII. BÖLÜM

DOSTLAR

Takipçilerinden kaçan Siular midillileri rahatça dörtnala koşturdular ve kuzeye doğru devam ettiler. Pawneelerin ovanın karşısından işaret ettiğini duydular. Hala Cheyenneleri arıyorlardı. Siular ikincisinin nasıl kaçtığını ve hangi yöne gittiklerini merak ettiler.

"Gizemli," diye ilan etti White Otter.

"Nasıl kaçtıklarını bilmiyorum ama bizden önde olduklarına inanıyorum,"
Sun Bird. "Pawnee'ler bizonları buldular ve kovaladılar.
Çeyenler bunu biliyor. Burada kalacaklarına inanmıyorum.
Halklarına gideceklerine inanıyorum."

"Pekala, ilerlemeye devam etmeliyiz," dedi White Otter. "Hava
aydınlandığında Pawnee'ler etrafa bakmaya başlayacak. Burada kalırsak bizi
bulacaklar. Cheyenne'leri bulamadık ama gitmeliyiz. Kötü."

Gece yarısına kadar at sırtında gitmeye devam ettiler ve sonra midillileri dinlendirmek için küçük bir derenin yanında durdular. Pawnee'lerin çok geride olduğuna inanıyorlardı ama önlem almaya karar verdiler. Gün doğana kadar nöbet tuttular. Sonra düşmanlarının
belirtilerini görmek için ovaya endişeyle baktılar. Hiçbir yerde görünmüyorlardı.

"İyi," diye ilan etti Sun Bird. "Şimdi Cheyenne kampına gideceğiz.
Belki de orada kardeşlerimizi buluruz."

White Otter sessiz kaldı. Sıkıntı ve depresyondaydı. Zihni Red Dog ve onun yiğit küçük topluluğuyla ilgili düşüncelerle doluydu. Avcıları yardıma getirmeyi başaramamış olan White Otter, onların güvenliği için ciddi endişeler duyuyordu.

"Gelin, bu etten biraz yiyin, sonra da uzaklaşalım," dedi arkadaşlarına.

Midilliler otlarken, Sioux'lar Red Dog'un onlara verdiği kurutulmuş geyik etini iştahla yediler. Derenin kenarında otururken ovayı izlemeye devam ettiler. White Otter, batıya doğru bir tepenin tepesinde hareket eden bir şey keşfettiğinde, uzaklaşmak üzereydiler. "Dikkatli olun, orada bir şey var," dedi şüpheyle.

Yoldaşlarının uzaktaki nesneyi keşfetmeleri birkaç dakika sürdü. Sonra sırtın kenarından aşağı doğru yavaşça hareket ettiğini gördüler.
Onu tanımlamaya çalıştılar.

"Kurt Ma-ya-sh'a benziyor," dedi Sun Bird.

"Belki de bir izci," diye önerdi Little Raven.

"Ma-ya-sh olduğuna inanıyorum," dedi White Otter onlara. "Bakın, şu tepeden aşağı doğru hareket ediyor. Bizi görmüyor. Eğer bir izci olsaydı, bizi bilirdi. Sonra o tepenin arkasına saklanır ve izlerdi. Ma-ya-sh olduğuna inanıyorum."

"Evet, Ma-ya-sh olduğuna inanıyorum," dedi Sun Bird. "Şimdi orada
kimse olmadığını biliyoruz. Pawneeler orada olsaydı Ma-ya-sh
kendini göstermezdi."

"Doğru," diye yanıtladı White Otter.

Sırt boyunca hareket eden nesnenin gerçekten bir çayır kurdu olduğuna ikna olmuş bir şekilde midillilere binip kuzeye doğru yollarına devam ettiler. Cheyenne avcılarının kendilerinden önce gelmiş olmasını umarak patikayı aramak için ayrılmaya karar verdiler. Sun Bird daha batıya doğru
gitti ve Little Raven doğuya doğru daireler çizdi. Ova düz olduğu için birbirlerini görmek kolaydı.

White Otter, Sun Bird'ün bir daire çizdiğini gördüğünde gün epey ilerlemişti. Bu bir tehlike sinyaliydi ve White Otter hemen durdu.
Sonra o da Little Raven'ı uyarmak için bir daire çizdi. Little Raven onu
gördüğünde White Otter midillisini Sun Bird'e doğru dörtnala sürdü. Little Raven da
batıya doğru sürdü.

Minneconjoux'ya yaklaşırken White Otter endişeyle "Ne gördün?" diye sordu.

"Burada taze midilli izleri var," dedi Sun Bird ona.

İz batıdan gelmiş ve aniden kuzeye doğru dönmüştü. Birçok midillinin toynak izlerini gösteriyordu. Birkaç dakika sessizce incelediler.

"Bunlar Cheyenne'ler olmalı," dedi Sun Bird sonunda.

"Evet, bunların Cheyenne midillilerinin izleri olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı White Otter.

"Bu ne?" diye sordu o anda yanlarına gelen Little Raven.

"İşte bazı midillilerin izleri," dedi White Otter.

"Bunun kardeşlerimiz Cheyenne'lerin izi olduğuna inanıyorum," dedi Little Raven.

"Bundan emin değiliz," dedi White Otter. "Belki de Pawnee'lerdir. Belki de karanlıkken yanımızdan geçmişlerdir. Belki de buraya gelip Cheyenne'leri yakalamak için önden gitmişlerdir. Bizi tekrar kandırmalarına
izin vermemeliyiz. Dikkatli olacağız."

"Sen iyi bir lidersin," diye ilan etti Sun Bird. "Söylediklerinin doğru olabileceğini görüyorum. Evet, dikkatli olacağız."

Yol boyunca hızla ilerlediler. Takip etmesi kolay ve sadeydi.
Ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki, onları aniden durduran
bir şey gördüler. Tam önlerindeki bir tepede binicisi olmayan bir midilli belirmişti. Şüpheyle baktılar. Onları görünce midilli başını kaldırdı ve kişnedi. Sonra beslenmeye başladı.
Korkularını
uyandıran garip ve doğal olmayan bir şekilde hareket etti.

"Birisinin o midillinin arkasında saklandığına inanıyorum," diye ilan etti White Otter.

"Eğer bir izciyse neden o yüksek yere çıktı?" diye sordu Little Raven merakla. "Saklanmaya devam etseydi onun hakkında bir şey bilmeyecektik."

"Belki de biz onu görmeden önce o tepeden aşağı iniyordu," dedi White Otter. "Sonra bizi gördü ve midillisinin arkasına saklandı. Şimdi midilliyi o tepenin üzerinden
geçirmeye çalışıyor."

"Evet, sanırım yapmaya çalıştığı şey bu," diye ilan etti Sun Bird.

Midilli hâlâ besleniyordu ve tepenin zirvesine doğru yavaşça hareket ediyordu. Arkasındaki birinin onu yönlendirdiğinden emindiler. Ok menzilinin çok ötesindeydi. Tehlikede olmadıkları için Sioux'lar onu izlemek için beklediler.

"Belki de bir Cheyenne'dir," dedi Sun Bird. "Gel, White Otter, işareti yap."

O anda bir savaşçı midilliye atladı ve tepenin üzerinden kayboldu. Sioux onu teşhis edememişti. Ancak, görünüşü onlarda önemli bir endişeye neden oldu. Eğer bir Cheyenne ise muhtemelen onları düşman sandığını fark ettiler. O durumda arkadaşlarını uyaracaktı ve Sioux onlarla temasa geçmeden önce onlar kaçıp gidebilirdi. Eğer bir Pawnee olsaydı olasılıklar daha da endişe verici olurdu.

"Kötü," dedi Sun Bird. "Eğer devam edersek, belki Pawnee'lerle karşılaşırız. Eğer geri çekilirsek belki de kardeşlerimiz Cheyenne'ler bizden
uzaklaşır."

"İlerleyeceğiz," dedi White Otter.

Tepeye büyük bir dikkatle yaklaştılar. Yokuştan yukarı çıkmadan önce yakından izlediler. Tepeye ulaştıklarında, ovanın karşısında çok uzakta büyük bir atlı birliği gördüler. Tepeyi izliyor gibi görünüyorlardı. Sioux'lar keşifçinin onları uyardığına inanıyordu.

"Gel, işareti yap," dedi Sun Bird. "Sonucu
göreceğiz."

"Evet, işareti yap," diye ısrar etti Little Raven. "Sanırım onlar Cheyenne."

White Otter ellerini başının üstüne kaldırdı. Bu barış işaretiydi. İşareti birkaç kez tekrarladı. Sonra midillisine bindi
tepenin aşağısına doğru yarı yolda ve zirveye geri döndü. Bu arada Sun
Bird cübbesini yukarı aşağı sallamış ve sonra yere sermişti. O da işareti tekrarladı. Gelip
konuşmak için bir davetti. Böylece barışçıl niyetlerini ilan edip
yabancıları onlarla buluşmaya davet eden Sioux'lar, işaretlere bir cevap beklediler. Atlılar cevap vermedi.

"Dikkatliler," dedi Sun Bird. "Belki de bizi Pawnee sanıyorlar."

"Belki de Pawnee'lerdir," diye ilan etti Little Raven.

"Eh, çok uzaktalar, bizi yakalayamazlar," dedi White Otter onlara. "Onlara doğru gideceğiz. Sonra ne yapmayı
planladıklarına bakacağız."

Ovada bir ok atışı sürdüler. Sonra durdular ve işaretleri tekrarladılar. Birkaç dakika sonra bir atlı arkadaşlarından ayrıldı ve işaretlere cevap verdi. Ellerini başının üstüne kaldırdı. Sonra aniden sağ elini yere doğru savurdu. Bu da yaklaşmak ve konuşmak için bir davetti.

"Bizi oraya çekmeye çalışıyorlar," dedi Sun Bird. "Hayır, o kadar
aptal değiliz. Kim olduklarını görene kadar bekleyeceğiz."

"Yapılacak tek şey bu," diye kabul etti White Otter.

Daha önce Pawnee'leri Cheyenne'lerle karıştıran Sioux'lar, dikkatli olmaya karar verdiler. Sun Bird atından indi ve tekrar cübbesiyle işaret etti. Sonra beklediler. Bir cevap almaları için
birçok an geçti. Sonra üç binici yavaşça ovada yürümeye başladı.

"Çok fazla, dikkat edin," diye uyardı White Otter. "Gelin, onlara ne yapacaklarını
söyleyeceğiz. Beni takip edin."

Sioux'lar yan yana ilerlediler. Kısa bir mesafe katettiklerinde
döndüler ve geri döndüler. Sonra White Otter tek başına ilerledi. İşaret, yaklaşan atlıları yalnızca konseye gelmeleri gerektiği konusunda uyarmak içindi. Ancak yabancılar bu öneriyi görmezden geldiler. Üçü de Sioux'lara doğru ilerledi. White Otter döndü ve arkadaşlarına doğru dörtnala
gitti.

"Gelin," dedi. "Sanırım o insanlar bizi kandırmaya çalışıyor."

Tepeye doğru geri döndüler. Eylemleri, yabancıların niyetlerine güvenmediklerini açıkça gösteriyordu. İkincisi anlamış gibiydi. Durmuşlardı ve barışçıl niyetlerini ilan etmek için ellerini başlarının üstünde tutuyorlardı. Sioux tepeye doğru devam etti. Sonra atlılardan ikisi döndü ve arkadaşlarına doğru dörtnala
gitti. Üçüncü binici hala ellerini kaldırmış bir şekilde bekliyordu.

"İyi," diye bağırdı White Otter. "Gidip kim olduğunu öğreneceğim."

"Dikkatli ol," diye uyardı Sun Bird onu.

"Dikkatli olacağım," diye ilan etti White Otter.

Atını çevirdi ve yabancıya doğru sürdü. Yabancı hemen kollarını indirdi. Güneş Kuşu ve Küçük Kuzgun endişeyle izliyorlardı. Beyaz Su Samuru büyük bir dikkatle ilerliyordu. Atlı ok menziline gelmeden önce onu teşhis etmek için her türlü çabayı gösteriyordu. İkisi de silahlarını çekmemişti. Silahları elde
yaklaşmak şüphe ve inançsızlığın kanıtı olurdu. Sonunda yay menziline geldiklerinde durdular ve birbirlerini dikkatle incelediler. Sonra Beyaz Su Samuru aniden bir arkadaşını tanıdı.

"Ho, Koşan Karga, şimdi kim olduğunu görüyorum," diye bağırdı hevesle. "Merhaba, merhaba, ben kardeşim White Otter," diye bağırdı Cheyenne.

Bir an sonra buluştular ve el sıkıştılar. Cheyenne, White Otter'ın birkaç
tehlikeli macera paylaştığı tanınmış bir savaşçı ve izciydi. White Otter'ın bir arkadaş bulduğunu fark eden Sun Bird ve Little Raven hemen onlara katılmak için öne çıktılar.

"Merhaba, kardeşlerim," diye haykırdı Running Crow içtenlikle. "Görüyorum ki aranızdan biri Sun Bird. Diğer savaşçı hakkında bir şey bilmiyorum."

"O benim kardeşim, Little Raven," dedi Sun Bird. "Little Raven büyük bir
savaşçı."

"Kardeşlerim, buraya nasıl geldiniz?" diye sordu Running Crow endişeyle.

"Red Dog sizi bulmamız için bizi gönderdi," dedi White Otter ayık bir şekilde.

"Halkımıza kötü bir şey mi oldu?" diye sordu Running Crow hemen.

"Kiowalar kampın her yerindeydi," dedi White Otter. "Büyük bir
savaş partisiydi. Halkınızın çok büyük tehlike altında olduğuna inanıyorum."

Cheyenne sessiz kaldı. Birkaç dakika boyunca Ogalala'nın
gözlerine çılgınca baktı. Sioux'lar ona acıyarak baktılar. Konuşmadan önce
acısını bastırmaya çalıştığını biliyorlardı.

"Halkımı ne zaman terk ettin?" diye sordu sonunda.

"Köyünden ayrıldığımızdan beri iki güneş geçti," dedi White
Otter ona.

"Kötü, kötü," diye ilan etti Running Crow kasvetli bir şekilde. "Gel, gidip
kardeşlerime anlatacağız."

"Lider kim?" diye sordu Sun Bird, Cheyenne'lere doğru
giderken.

"Ben liderim," dedi Running Crow.

Sioux, Cheyenne'ler arasında birçok eski dost ve müttefik buldu.
Kızıl Turna, Dönüşler, Kara Kunduz, Oturan Ayı, Savaşan Kurt ve daha birkaçı vardı. Bazıları Dacotah lehçesini konuşamıyordu, ancak genç izcilerle el sıkıştılar ve onları gördüklerine
memnun olduklarını açıkça belirttiler. Sonra Koşan Karga savaşçılarına
başvurdu.

"Kardeşlerim, kötü sözler söylüyorum," dedi. "Konuşmak için çok az zaman var. Dikkatli dinleyin. Bu cesur Dacotahlar bizi bulmak için buraya geldi. Red Dog onları
gönderdi. Kiowalar köyümüzün her yerindeydi. Büyük bir savaş partisi olduğunu
söylüyorlar. Dacotahlar gittiğinden beri iki güneş geçti. Halkımıza ne olduğunu bilmiyorum. Belki de Kiowalar onları
öldürdü. Gelin kardeşlerim, kampa doğru hızla gitmeliyiz."

BÖLÜM XIII

TERK EDİLMİŞ KAMP

Ertesi günün erken saatlerinde Cheyenneler köylerini gördüler.
Ovaya endişeyle baktılar, korkularını
yatıştırma umuduyla. Ancak çok uzaktaydılar ve bilmek istediklerini öğrenmek imkansızdı. Öfkeyle
barakalara doğru ilerlediler. Yaklaştıkça sertçe bağırmaya başladılar ve
Kiowaları aramaya başladılar. Kamptan hiçbir yanıt gelmedi.

"Kötü," diye bağırdı Running Crow, telaşla.

Sonunda ok menziline geldiklerinde, köyün
terkedildiğini aniden fark ettiler. Bu düşünceyle umutları öldü. Kampın
ucuna doğru çılgınca sürdüler. Kiowa saldırısının
başarısının acı bir kanıtıydı. Ağıl boştu. Barakaların çoğu
yanmıştı. Yine de köyün etrafında sessiz şekiller yatıyordu. Bir köpek
kasvetli bir şekilde uluyordu.

"Halkımız yok oldu," diye bağırdı Running Crow, korkmuş midillisine binip kampa
giderken kederle.

Cheyenneler liderlerinin arkasından sessizce takip ettiler. Köyü savunmak için canlarını veren yiğit dostlarına
ciddi bir şekilde baktılar. Keder onları ele geçirdi. Konuşamadılar.

"Kötü, kötü," dedi White Otter acı bir şekilde. "Düşündüğüm şey gerçekleşti. Red Dog ve halkı
öldürüldü."

Sioux'lar başlarını eğmiş bir şekilde kampta dolaşıyorlardı. Bu, onların sempatisini
canlandıran ve onları kasvetle dolduran bir sahneydi. Cheyenne'lerin çoğu
atlarından inmiş ve alevlerden kaçan kulübelere
giriyorlardı. Kampta
bulamadıkları arkadaşlarını ve akrabalarını aradıkları açıktı. Diğer
atlılar köyün yakınlarındaki ovada arama yapıyorlardı.
Sonra Running Crow aniden onları kampın merkezine çağırdı. "Kardeşlerim, halkımıza korkunç bir şey oldu," dedi.
"Midilliler gitti. Kulübeler yakıldı. Birçok cesur
dost öldü. Düşmanlarımız, Kiowalar bunu yaptı! Bunu hatırla. Bunu
kalbinizde
tutun. Bunu düşünmeye devam edin. Bunun hakkında konuşmanın faydası yok. Siz Cheyenne'siniz. Benim gördüğümü görüyorsunuz. Benim hissettiğimi hissediyorsunuz. Bu
yeterli.

"Kardeşlerim, dikkatli dinleyin. Burada birçok cesur savaşçı yatıyor, ama
halkımızın çoğu kayıp. Kadınlar nerede? Çocuklar
nerede? Red Dog nerede? Ghost Bear nerede? Cloud
Eagle, Two Dogs, Walks Alone, Hairy Robe ve Lame Bear nerede?
Boyalı Gelincik, Koşan Bufalo, Thunder Hawk ve White Horse nerede? O insanlara ne oldu?----"

"Sana söyleyeceğim!" diye bağırdı kampın kenarından bir ses.

Çeyenler telaşla döndüler. Yaşlı Hayalet Ayı, Şifacı Adam,
köye doğru sendeleyerek yürüyordu. Ona korkmuş, batıl inançlı gözlerle bakıyorlardı. Ölü birine benziyordu.
Onların önünde, başı dönerek sallanıyor ve elini gözlerinin üzerine koymuştu.
Çeyenler onun konuşmasını sessizce beklediler. Kendini
kontrol edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"Çeyenler, Çeyenler, Çeyenler, etrafınıza bakın!" diye bağırdı.
"Her şey silinip gitti. Kiowalar bizim için çok güçlüydü. Uzun
bir süre onları oyaladık. Sizi bekledik. Siz gelmediniz. Sonra
Kiowalar köye girdi. Çok mücadele ettik ama onları
kovamadık. Halkımızın çoğunu öldürdüler. Midillileri
kaçırdılar. Kulübeleri yaktılar."

Hayalet Ayı aniden yüzünü elleriyle örttü, yaşlı
bedeni ise kederle titriyordu. Cheyennes ona şefkatle baktı.
Onun duygularını açığa vurduğunu ilk kez görmüşlerdi ve
büyük felaketin kalbini kırdığını fark ettiler. Ölmek üzere olduğundan
korkuyorlardı. Dizlerinin üzerine çökmüştü ve bir çocuk gibi
inliyor ve hıçkırıyordu. Koşan Karga öne çıktı ve elini onun üzerine koydu. Hayalet Ayı ellerini indirdi ve çılgınca
kabile üyesine baktı.

"Gel," dedi Koşan Karga. "Sen büyük bir Şifacı Kişisin. Bize
yardım etmelisin. Kadınların ve çocukların başına ne geldiğini anlat. Bize
Kızıl Köpeğin başına ne geldiğini anlat. Bize tüm o savaşçıların başına ne geldiğini anlat."

"Evet, evet, sana anlatacağım," dedi Hayalet Ayı ayağa kalkmaya çalışırken.

Kiowalarla olan umutsuz savaşı heyecan verici bir şekilde anlattı.
Çeyenler nefes nefese bir ilgiyle dinlediler. Gözleri parladı,
Kızıl Köpek'in kadınları ve çocukları kamptan nasıl güvenle çıkardığını anlattı.
Sonra Kiowaların köye nasıl girdiğini ve küçük
Çeyen grubunu nasıl hızla
ezdiğini anlattı. Bazı
Çeyenlerin midillilere ulaştığını ve kamptan savaşarak uzaklaştığını söyledi.
Kızıl Köpek'in iki Kiowa'yı öldürdüğünü gördü.

"Sonra kaçtım ve Kızıl Köpek'e ve o cesur savaşçılara ne olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Hayalet Ayı. "Belki de öldürüldüler.
Uzun bir mesafe koştum. Sonra bazı çalılıklara doğru süründüm. Çok karanlıktı ve
Kiowalar beni bulamadı. Onların etrafımda birçok kez
geçtiğini duydum. Sonra gittiler. Midillilerden kaçıp savaş şarkıları
söylediklerini duydum. Çok geçmeden kulübelerin yandığını gördüm. Kendimi
çok kötü
hissettim. Kardeşlerim, siz buraya gelene kadar o çalılıklarda bekledim. İlk başta sizi Kiowalar sandım. Ölmek istiyordum, bu yüzden
köye geldim. Sonra sizi gördüm. Şimdi size bildiğim her şeyi
anlattım."

"Ghost Bear, bize bu olayın nasıl olduğunu anlattın," dedi Running
Crow. "Kadınların ve çocukların nasıl kaçtığını anlattın. İyi.
Red Dog ve o savaşçıların başına ne geldiğini bilmediğini söylüyorsun. Biz
onlar hakkında bilgi edinmeye çalışacağız."

Koşan Karga birkaç savaşçıyı çağırdı ve onlara kayıp Cheyenne'leri aramak için
ovanın çok uzağında daireler çizmelerini söyledi. Kampın ötesinde öldürülmüş olabileceklerinden
korkuyordu. İzciler uzaklaştı.
Cheyenne'ler, ovada dikkatlice ilerlerken onları yakından izliyordu. Geri dönmeleri uzun zaman aldı. Kuzeye doğru giden birçok midillinin izlerini bulduklarını söylediler. Kampın dışında ölü Cheyenne olmadığını söylediler.

"İyi," diye bağırdı Koşan Karga. "Kardeşlerimizin kaçtığını düşünüyorum.
Belki de Ogalalalar ülkesine gittiler. Red Dog'un da onlarla birlikte gittiğine inanıyorum."

Konuşmasını bitirdiğinde, kampın kenarındaki bir savaşçı bağırdı
ve kuzeyden birkaç binicinin yaklaştığını söyledi. Cheyenneler onları görmek için köyden aceleyle ayrıldılar. Biniciler onları hemen
fark ettiler ve midillileri durdurdular. Üç taneydiler. Çok
uzaktaydılar.

"Onların bizim halkımız olduğuna inanıyorum," diye heyecanla ilan etti Koşan Karga.
"Bu şeyi öğrenmek için geri dönüyorlar. Gelin, onlara kim olduğumuzu
bildirmeliyiz."

Savaşçılardan biri öne doğru at sürdü ve kolunu başının üstüne kaldırdı. Sonra hızla ileri geri gitti. Bu birleşme işaretiydi. Bir an sonra biniciler dörtnala ilerledi. Yaklaştıklarında, tekrar temkinli oldular. Sonra Cheyennes onları çağırmaya başladı. Onları duydular ve midillileri kampa doğru koşturdular. Ok menziline geldiklerinde, Cheyennes onları tanıdı. Bunlar Boyalı
Gelincik, Gök Gürültülü Şahin ve Beyaz At'tı.

"Kardeşlerimiz geri döndü - iyi," diye bağırdı Cheyennes. "Şimdi
bu şey hakkında bilgi edineceğiz."

"Kardeşlerim, hayatta olduğunuzu görüyorum - iyi," dedi
Koşan Karga, kampın kenarında onlarla karşılaştığında.

"Sadece birkaçımız kaldı," diye yanıtladı Boyalı Gelincik, ayık bir şekilde.

"Sizinle birlikte olan savaşçılar nerede?" diye sordu Koşan Karga.

"Halkımızı Ogalalas'ın kulübelerine doğru takip ediyorlar," dedi Boyalı Gelincik ona.

"Kızıl Köpek onlarla mı?" Koşan Karga endişeyle sordu.

"Hayır," dedi Boyalı Gelincik. "Onun başına ne geldiğini bilmiyoruz. Bunu öğrenmek için
buraya geri döndük. Kaçmak için savaşırken
bizimleydi. Çok cesurdu. İki Kiowa'yı öldürdüğünü gördüm."

"Evet, evet, onları öldürdüğünü gördüm," diye bağırdı yaşlı Hayalet Ayı.

"Onun başına ne geldi?" diye sordu Boyalı Gelincik.

"Sana bunu söyleyemem," dedi Hayalet Ayı. "Köyden dışarı koştum ve
onu bir daha göremedim."

"Yanındaydım," diye açıkladı Gök Gürültüsü Şahini. "Sonra Kiowa'lar
bana doğru hücum etti ve zor zamanlar geçirdim. Etrafıma baktığımda Red Dog'dan başka bir şey göremedim. Sonra kardeşlerimin at sırtında gittiğini duydum. Onların peşinden gittim. Red Dog'un onlarla olduğunu düşündüm. Eh, kardeşlerim, orada değildi. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"Belki de öldürüldü," dedi Beyaz At. "Etrafa baktın mı?"

"Evet, dikkatli baktık," dedi Running Crow ona. "Onu bulamadık."

"O zaman Kiowa'ların onu kaçırmış olması gerektiğine inanıyorum," dedi Painted
Weasel.

Cheyenne'ler bu olasılık karşısında yıkıldılar. Dehşet onları sessiz tuttu. Red Dog'un düşmanlarının eline düşmesi durumunda onu bekleyen kaderi çok iyi biliyorlardı. Tehlikeyi düşündüklerinde cesaretleri arttı. Onu kurtarmaya veya ölümünün intikamını almaya karar verdiler.

"Evet, kardeşlerim, Kiowa'ların Red Dog'u kaçırdığına inanıyorum,"
dedi White Horse onlara. "Onu kurtarmaya çalışmalıyız. Yapılacak tek bir şey var. Kiowa Kampına gidip onu kaçırmaya çalışmalıyız."

"Kardeşlerim, sözlerinizi dinledim, iyi sözler," dedi Running Crow. "Kiowaların Red Dog'u yakaladıklarına inanıyorum. Kötü bir durum. O bizim şefimiz. Halkı için birçok iyi şey yaptı. Ona yardım etmeye çalışmalıyız. Şimdi size bu konuda ne hissettiğimi anlatacağım. White Otter, Ogalalaların büyük bir savaş şefidir. Birçok büyük şey yaptı. Pawneelerle savaşmamıza
yardım etti. Kiowalarla savaşmamıza yardım etti. Onun iyi bir savaş lideri olduğunu biliyoruz. Pawnee köyüne gitti.
Büyük şef Wolf Robe'u ve o büyük Şifacıyı,
Yellow Horse'u aldı. Kiowa kampına gitti. O kampa girdi
ve midillileri kaçırdı. White Otter büyük şeyler yapmayı biliyor. Kardeşlerim, bu büyük Ogalala savaş şefinden bizi Kiowa kampına götürmesini isteyeceğim."

"İyi!" diye bağırdı Cheyennes. "White Otter büyük bir şef. O
lider olmalı."

"Gel, Beyaz Su Samuru, bize bu konuda ne hissettiğini söyle," dedi Koşan Karga.

"Kardeşlerim, sizi Kiowa kampına götüreceğim," dedi Beyaz Su Samuru onlara. "Halkınız benim dostlarım. Size yardım etmek için buraya geldik.
Kiowalar bizim düşmanımız. Halkınızın çoğunu öldürdüler.
Kulübelerinizi yaktılar. Midillilerinizi kaçırdılar. Şefinizi
götürdüklerine inanıyorum. Kızıl Köpek benim dostum.
Kiowalara karşı kalbim kötü. Kızıl Köpek hakkında bilgi edinmek için Kiowa kampına gidiyorum. Evet, Cheyennes, düşmanlarımızla savaşmanız için size önderlik edeceğim. Halkımın bize yardım etmeye geleceğine inanıyorum."

"Merhaba, merhaba!" diye bağırdı Koşan Karga.

Ogalala'nın onları Kiowalara karşı yöneteceğini öğrendiklerinde,
Çeyenler zaferden emin oldular. Onun yeteneğine büyük bir güvenleri vardı, çünkü onun kahramanlıkları onu ünlü yapmıştı. Bir an için
üzüntülerini unuttular, savaş yolunun çağrısıyla heyecanlandılar.
Kalpleri şiddetli bir intikam arzusuyla yanıyordu ve
Beyaz Su Samurunun onlara düşmanlarına misilleme yapma fırsatı vereceğine inanıyorlardı. Bu düşünce onları harekete geçirdi. Savaş şarkıları söylemeye ve Kiowalara karşı vahşi tehditler savurmaya başladılar.
Daha genç savaşçılardan bazıları dans etmeye başladı. Köy, onların haykırışlarıyla çınladı.
Yaşlı adamlar kısa sürede heyecana yenik düştüler. Birkaç dakika içinde
tüm topluluk savaş dansının çılgın şakalarına katıldı.

Beyaz Su Samuru katılmadı. O da bağırmak, şarkı söylemek,
dans etmek ve düşmanlar, ama bunun büyük bir şefin duygularına teslim olma işi olmadığını fark etti. Ancak Sun
Bird ve Little Raven dansta önemli bir rol oynadılar.
White Otter, seslerinin şiddetli Dacotah savaş çığlığında yükseldiğini duydu ve
kanı bu sesle karıncalandı.

Sonra Cheyennes sonunda vahşi töreni sonlandırdı ve
midillilerinin yanında sessizce durup Ogalala şefinden talimat beklediler. White Otter onlara hayranlıkla baktı.
Muhteşem bir savaşçı topluluğuydular ve onlara komuta etmekten gurur duyuyordu. Uzun boylu ve kaslı, sert yüzleri ve parlayan gözleri cesaretlerini ilan ediyordu. Ünlü Dacotah savaşçılarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırıldılar
ve onları savaşta gördükten sonra White Otter onların eşit derecede
cesur ve yılmaz olduklarını biliyordu.

"Cheyennes, hazır olduğunuzu görüyorum," dedi White Otter. "İyi.
Beni lider yaptın. Sana bu konu hakkında ne hissettiğimi söyleyeceğim. Halkımın bize yardım etmek için buraya geleceğine inanıyorum. Bazılarınız onları gözetlemek için burada kalmalısınız. Sonra onları Kiowa kampına getirmelisiniz. Geri kalanımız Kiowalarla savaşmak için ilerleyeceğiz. Köyleri iki güneş yolculuğu uzaklıkta. Pansiyonlarına ulaştılar. Onları kamplarına kadar takip etmeliyiz. Oraya vardığımızda sana ne
yapacağını
söyleyeceğim. Bitirdim."

Running Crow kelimeleri tercüme ederken, White Otter Cheyennelerin yüzlerinde hayal kırıklığı gördü. Birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuşmaya başladılar. Hemen kimin gözetlemek için geride bırakılması gerektiğini tartıştıklarını anladı. Her biri bu görevi ertelemeyi umuyordu. Hepsi Kiowalarla
savaşmak istiyordu. Sonra Ghost Bear aniden zorluğun bir çözümünü önerdi.

"Dinleyin kardeşlerim," diye bağırdı hevesle. "Hepiniz genç adamlarsınız. Genç bir adam
savaşmalı. Ben yaşlıyım. Savaş atlarına binemem. Burada kalıp Ogalalaları bekleyeceğim. Gelirlerse
sizi nerede bulacaklarını söylerim."

"Burada tek başına kalırsan, belki başına kötü bir şey gelir,"
Koşan Karga ona söyledi.

"Hayır, hayır, bana hiçbir şey olmayacak," diye güvence verdi Hayalet Ayı ona. "Burada yatan o cesur savaşçıları
ortadan kaldıracağım. Sonra Ogalalaları
bekleyeceğim. Burada et var. Kiowalılar bulamadı.
Bol bol yiyeceğim olacak. Ben bir Şifacı Kişiyim, hiçbir şey bana zarar veremez.
Düşmanlar buraya gelirse, kaçıp çalılıklara saklanırım. Gelin, kardeşlerim,
git ve beni bırak. Çok az zaman var."

"Hayalet Ayı, çok cesursun," diye ilan etti Beyaz Su Samuru, Koşan Karga ona yaşlı Şifacı Adam'ın teklifini söylediğinde. Birkaç dakika sonra Cheyenne savaş grubu kamptan ayrıldı. Ovada at sırtında savaş şarkılarını söyleyerek ilerlediler ve yaşlı Hayalet Ayı onları duyduğunda neşeyle
kıkırdıyordu. Onları yaşlı, donuk gözlerinin erişemeyeceği
bir mesafeye gelene kadar izledi. Sonra yavaşça köye doğru ilerledi. Durdu ve arkadaşlarının şekillerine hüzünle baktı.

"Dinleyin, Sessiz İnsanlar," diye bağırdı. "Kiowalar sizi Uzun Yol'a
gönderdi. Çok cesurdunuz. Halkımız sizden uzun süre bahsedecek. Şimdi kardeşlerimiz birçok Kiowa'yı öldürmeye gitti. Ogalalaların büyük savaş şefi White Otter liderdir. Yakında büyük bir
gürültü duyacaksınız. Bunun Kiowalar olduğunu anlayacaksınız. Kardeşlerimiz onları öldürmeye
başladığında kadınlar gibi ağlayacaklar. O zaman onlara
gülmelisiniz."

BÖLÜM XIV

KIOWALARIN PEŞİNDE

Kiowa izi takip edilmesi kolaydı, çünkü büyük midilli sürüsü birçok iz bırakmıştı. White Otter, Kiowaların kamplarına ulaşmak için çok az zaman kaybedeceğinden emindi. İz, kararını doğruluyordu. Güneydoğuya, Kiowa köyünün yönüne doğru gidiyordu. White Otter, düşmanlarını geçmeye çalışmanın faydasız olacağına inanıyordu. Daha genç ve daha dürtüsel savaşçıların bazıları önde yarışmak için can atıyordu, ancak White Otter onları geri tutuyordu.

"Midillilerinizi öldürmenin faydası yok," dedi onlara. "Kiowalar
yuvalarına ulaştılar."

Şeyenne köyünün görüş alanından çıktıklarında, önlemler almaya başladı. İki olasılık vardı. Kiowaların takip edilmeyi beklemiş olabileceklerini ve izlerini izlemeleri için izciler bırakmış olabileceklerini fark etti. Ayrıca Pawneelerin dışarıda olduğunu biliyordu ve Cheyenne avcılarının izini
takip etmiş olabileceklerinden korkuyordu. Savaş grubunun önünde ve her iki tarafında keşifçiler gönderdi.

"Bir şey görürseniz bize bildirin," dedi onlara.

Sonra savaş grubu ovada yoluna devam etti. White Otter, gücünün Kiowa kampına karşı ani bir saldırı için yeterince büyük olmasına rağmen, açık alanda bir
kavgaya girmeye yetecek kadar güçlü olmadığını fark etti. Ayrıca, Cheyennelere daha fazla
kayıp vermeden amacına ulaşmayı umuyordu.

Gün alarm olmadan geçti. Gün batımına doğru keşifçilerden birinin geri döndüğünü gördüler. Bir şey keşfettiğine inanıyorlardı. White Otter, tercüman olarak
Koşan Karga'yı çağırdı.

"Orada birkaç bufalo gördüğünü söylüyor," dedi Running Crow, güneyi işaret ederken.

"O zaman Pawneelerin yakınlarda olduğuna inanıyorum," dedi White Otter ona. "Onlara dikkat etmeliyiz. Kardeşine oraya geri dönmesini ve izlemeye devam etmesini söyle. Hava karardığında ona birçok ağacın yetiştiği yere gelmesini söyle. Bizi orada bulacaktır."

Koşan Karga talimatları tekrarladı ve izci uzaklaştı. Önde giden izcilerden birinin geri gelmesi uzun sürmedi. Sioux lehçesini konuşan Standing Bull adında bir savaşçıydı.

"Dikkatli baktık ama hiçbir şey göremedik," dedi White Otter'a.
"Sitting Bear ve Black Beaver önde gidiyor. Hava karardığında seni
nerede bulacağımı bulmak için geri döndüm."

"Bizi birçok ağacın yetiştiği yerde bulacaksın," dedi White Otter ona. "Orayı biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Standing Bull. "Orada iyi su var."

Yoldaşlarına katılmak için öne geçti. Daha yola çıkmadan diğer izcilerden biri savaş grubuna katıldı. O da şüphe uyandıracak hiçbir şey görmediğini bildirdi. Cheyenne'lerin geceyi
nerede geçirmeyi planladıklarını öğrendiğinde uzaklaştı.

"İyi," dedi White Otter'ın yanında at süren Running Crow. "Kardeşlerimiz birkaç bufalodan başka bir şey görmediler."

"Belki de o bufalolar Pawnee'leri getirir," diye cevapladı White Otter.

"Hayır, kardeşim, Kurt İnsanları'nı göreceğimize inanmıyorum," dedi Running Crow ona. "Birçok bufalo öldürdüler. Bol miktarda etleri var. Sanırım etlerini kendi insanlarına götürecekler."

Kısa bir süre sonra büyük bir kavak korusu gördüler. Tanıdık bir kamp alanıydı ve White Otter daha önce de oradaydı. Ormana yaklaştıklarında durdular, izciler ise araştırmak için ilerlediler. Korunun düşmanlardan arınmış olduğundan emin olmak için dikkatlice etrafta dolaştılar. Cheyennes yakından izliyordu. Kiowa izcileri için cazip bir saklanma yeri sunduğunu fark ettiler. Binicilerden biri sonunda ormanın içinde kayboldu. Birkaç dakika sonra savaş grubuna ilerlemeleri için işaret verdi.

"Yol açık," dedi Koşan Karga.

Cheyennes koruya girdiğinde izciler onlara birkaç tane taze midilli izi gösterdi. White Otter bunları büyük bir ilgiyle inceledi.
Bu izler ona epeyce rahatsızlık veriyor gibiydi.

"Peki kardeşim, bu izler hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sun Bird ona.

"Kötü görünüyor," dedi White Otter. "Burada üç midilli vardı. Çok uzun zaman önce değildi. Belki de Kiowa izcileriydi. Belki de buraya geldiğimizi
gördüler. Belki de halklarına bundan bahsetmeye gittiler. Dikkat etmeliyiz."

"Kiowalar buraya gelirse izciler bize bundan bahseder," dedi Koşan Karga.

"Evet, bu doğru," diye cevapladı Beyaz Su Samuru. "Ama birileri ovada gözetlemeye devam etmeli. Kiowalar zekidir. Belki de izcilerin yanından
sürünerek geçerler."

Birkaç savaşçı ovaya çıkıp gözetleme teklif etti. Sonra Cheyenneler midillilerini korudular ve dinlenmek için uzandılar. İki gündür
çok sert at binmişlerdi ve yorgun ve ağrılıydılar.

"Beyaz Su Samuru, sana söyleyecek kötü bir şeyim var," dedi Güneş Kuşu, Ogalala'nın yanına
otururken.

Beyaz Su Samuru merakla döndü.

"Kiowa'lar midillilerimizi aldılar," dedi Sun Bird. "Boyalı Gelincik bana bundan bahsetti. Koşan Bufalo, Küçük Kuzgun'un midillisini buldu, ama bizim midillilerimiz
Kiowa'larda."

"Merhaba, bu kötü," diye bağırdı White Otter. "Pekala, midillimi geri alacağım. Şefiniz Curly Horse bana verdi. Onu bırakmayacağım. Bindiğim
en hızlı midilli. Evet, onu Kiowa'lardan alacağım."

"Onları geri alacağız," diye ilan etti Sun Bird kendinden emin bir şekilde. "Benim midillim
çok hızlı. Kiowa'ların onu almasına izin vermeyeceğim."

Midillilerin kaybı onları üzdü. White Otter, ne dostunun ne de düşmanının, Minneconjoux şefinden aldığı küçük alaca at kadar hızlı ve dayanıklı bir midilliye sahip olmadığından emindi.
Sun Bird de küçük alaca atına eşit derecede bağlıydı. Minneconjoux kampındaki midillilerin çoğunu yenmişti ve onu düşmanlarından birkaç heyecan verici kaçışla güvenliğe taşımıştı.

"Kiowalar o midillileri nasıl elde etti?" diye sordu White Otter aniden.

"Boyalı Gelincik, tüm savaş midillilerinin kampta olduğunu söylüyor," dedi Sun Bird. "Kiowalar köye koştuğunda, Cheyenneler midillileri almak için
koştular. Büyük bir kavga ettiler. Kiowalar o midillilerin çoğunu aldı. Bizim midillilerimiz, götürdükleri midillilerle birlikteydi."

Güneş kaybolmuştu ve ovada alacakaranlık gölgeleri oluşuyordu. Cheyennelerin çoğu uyuyordu. Midilliler beslenmeyi bitirmişti ve çoğu yatıyordu. Kamp huzurlu bir
dinlenme içindeydi. White Otter memnuniyetle baktı.

"İyi," dedi. "Çeyenler ve midillileri dinleniyor.
Savaşmak için güçlü olacaklar."

Sonra, gece çökerken, White Otter yoldaşlarını bırakıp
kendisini koruluğun kenarına oturdu. Ciddi ve düşünceliydi. Birdenbire sorumluluğunun farkına vardı.
Çeyenler kendilerini onun liderliğine vermişti. Şeflerini
kurtarması için ona güveniyorlardı. Önündeki zorlukları ve tehlikeleri biliyordu. Bunların üstesinden gelip gelemeyeceğini merak ediyordu. Bir an için
şüphelendi. Başarısız mı olacaktı? Talihsiz
Çeyenlere bir başka
şaşırtıcı felaket mi getirecekti? Bu düşünce onu güçsüzleştirdi.
Sonra korkuya yenik düştüğünü fark etti. Bu fikir onu uyandırdı.
Utandı. Bu ruh halinden kurtuldu.
Kiowaları daha da büyük zorluklar altında
yendiğini hatırladı. Bu ona güven verdi.
Cesareti geri geldi. Korkularını gülerek uzaklaştırdı.

"Ben bir Ogalala'yım," dedi gururla. "Yapmayı planladığım şeyi yapacağım."

Ayağa kalktı ve yüzünü göklere doğru çevirdi. Düşmanlarını yenmek için
Wa-kan-tun-ka, Büyük Gizem'den güç ve cesaret vermesini istedi. Sonra arkadaşlarının yanına döndü. Sun
Bird ve Little Raven'ı uyurken buldu. Koşan Karga kısa bir mesafede oturuyordu. White Otter ona katıldı.

"Kardeşim, neden uyanıksın?" diye sordu White Otter. "Ben liderim.
Ben izleyeceğim. Gel, Running Crow, uzan ve uyu."

"Hayır, uyuyamam," dedi Running Crow ona. "Kalbim ağır.
Halkımı düşünüyorum. Kiowalar tarafından öldürülen
arkadaşlarımı düşünüyorum. Red Dog'u düşünüyorum. Belki de Kiowalar onu
öldürmüştür."

White Otter sessiz kaldı. Running Crow'un sözleri korkularını yeniden canlandırdı. Kiowalar ile Cheyenneler arasındaki acımasız düşmanlığı biliyordu ve Red Dog'un kampa girdikten kısa bir süre sonra öldürülmüş olabileceğinden korkuyordu. Running Crow sessizliğinin önemini anlamış gibiydi.

"Kırmızı Köpeğin öldüğüne inandığını görüyorum," dedi Koşan Karga sertçe.

"Hayır, inanmıyorum," dedi Beyaz Su Samuru ona. "Kiowa kampına varana kadar bundan bahsedemeyiz. Ben----"

Konuşmayı bıraktı. Yakınlarda bir midilli seslenmişti. Koşan Karga
ayağa fırladı. Cheyenneler dinlemek için ayağa kalktı. Beyaz Su Samuru endişeyle geceye
baktı.

"Keşifçilerden biri," dedi Koşan Karga.

"Dikkat et," diye uyardı Beyaz Su Samuru.

Birkaç dakika her şey sessiz kaldı. Sonra birinin kendilerine doğru
attığını duydular. Bir keşifçi olduğundan pek şüpheleri yoktu ama ihtiyatlıydılar. Cheyenneler ayağa kalkmış ve korunun kenarına doğru hareket etmişlerdi.
Atlı durmuştu. Şüphelenmeye başladılar. Bir işaret için endişeyle
beklediler. Sonunda geldi.

"Korkmayın kardeşlerim," dedi tanıdık bir ses.

Bir an sonra izcilerden biri olan Fighting Wolf karanlığın içinden belirdi. Running Crow onunla konuşmaya başladı. Cheyennes hevesle dinliyordu. Ancak Sioux'lar onun sözlerini anlayamıyordu.

"Fighting Wolf büyük gri kurdun çağrısını duyduğunu söylüyor,"
Running Crow White Otter'a söyledi. "Çok uzaktaydı."

"Pawnee'ler o çağrıyı yaptı," diye ilan etti White Otter. "Dikkatli olacağız."

Şafak vakti izciler koruya geri döndüler.
Savaşan Kurt ve kurt çağrısını duyan arkadaşları hariç, gecenin alarm olmadan geçtiğini söylediler. White Otter kendini oldukça cesaretli hissediyordu. Kiowa'ların izlerini korumada başarısız olduğuna inanıyordu. Kamplarına ulaşmadan önce yakalanmaktan pek korkmadıkları açıktı.

"Köylerinin etrafında dikkatli bir şekilde nöbet tutacaklarına inanıyorum," dedi White Otter Running Crow'a.

Savaş grubu korudan ayrılıp Kiowa kampına doğru dörtnala koştuğunda güneş henüz doğmamıştı. White Otter, Running Crow'dan Kiowa izcileriyle karşılaşma tehlikesinin büyük olduğuna inandığı için binecekleri en uzman savaşçıları önceden seçmesini istedi. Günün yarısı geçtiğinde White Otter, Kiowa kampının yakınlarına yaklaştığını söyleyen tanıdık işaretler fark etmeye başladı. Daha temkinli oldu.

"Düşmanlarımıza yaklaşıyoruz," dedi Running Crow'a.

Kısa süre sonra ünlü izci Painted Weasel'ın onlara doğru
koştuğunu gördüler. White Otter hemen durdu. İzciyi büyük bir endişeyle izliyorlardı. Midillisini kırbaçlıyor ve arkasını işaret ediyordu.

"Belki de Kiowalar geliyor," dediler birbirlerine.

Painted Weasel bağırma mesafesine geldiğinde White Otter'a Sioux dilinde seslendi.

"So-ta, so-ta!" diye bağırdı.

"Boyalı Gelincik duman diyor," dedi Beyaz Su Samuru onlara.

"Kardeşim, önümüzde çok uzakta bir duman gördük," dedi Boyalı Gelincik
heyecanla. "Bir tepenin üzerinden bakıyorduk. Birçok
ağaç gördük. Dikkatle izliyorduk. Sonra o dumanı gördüm. Sanırım
Kiowa kampı orada. Sana bundan bahsetmeye geldim."

"Evet, doğru," dedi Beyaz Su Samuru ona. "Kamp orada. Bunu biliyorum. Kardeşlerin nerede?"

"Ayakta Boğa ve Kızıl Turna izliyor."

"İyi," dedi Beyaz Su Samuru. "Koşan Karga, halkına bundan bahset."

Cheyennes çok heyecanlandı. Kiowa kampına neredeyse göz ucuyla
yaklaşıp savaşa başlamak için can atıyorlardı. Savaşçılardan bazıları keşif yapmak için Boyalı Gelincik ile sırtlara geri dönmeyi
önerdi. Beyaz Su Samuru onları geri tuttu.

"Cheyennes, beni lider yaptınız," diye haykırdı. "Sana
söylediğimi yapmalısın. Şimdi sözlerimi dinle. Şefin Red Dog o kampta. Kiowalara burada olduğumuzu
bildirirsen, Red Dog
ölecek. Bunu yapmanın tek bir yolu var. Karanlık basana
kadar saklanmalıyız. Sonra bazılarımız gidip bir şeyler
bulmaya çalışacak. Orada, sıcak rüzgarın estiği
Yer'e doğru bir vadi var. Seni oraya götüreceğim.
Saklanmak için
iyi bir yer. Oraya gitmeden önce kardeşlerimizi çağırıp onlara bundan bahsetmeliyiz."

Koşan Karga kabile üyelerine bu sözleri tekrarladı. Onlar da planı yürekten onayladılar.

"Ogalala büyük bir liderdir," dediler.

Sonra bir savaşçı savaş grubunun her iki yanından at sürdü ve midillisini dörtnala
sürüp bir daire çizdi. İzciler ovanın çok uzağında, görünür haldeydi.
Kısa süre sonra binicileri gördüler ve işaretleri anladılar. Birkaç dakika içinde
Çeyenler onları atla gelirken gördüler. Bu arada Boyalı Gelincik, arkadaşlarına savaş grubunun planlarını anlatmak için

uzaklaşmıştı.

"Şimdi o vadiye gideceğiz," dedi Beyaz Su Samuru.

Daha güneye doğru döndü ve onları ovada hızlı bir şekilde dörtnala
yürüyerek götürdü. İzciler sonunda onları yakaladı ve yanlarında sürdüler. Düşmanlarına karşı dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlardı, ancak birkaç başıboş antilop sürüsü dışında ova cansız görünüyordu. Sonunda ovanın ötesine kadar uzanan derin bir vadiye ulaştıklarında gün epey ilerlemişti.

"Burada saklanıp hava kararana kadar bekleyeceğiz," dedi White Otter onlara.

Midillileri gözetlemek için muhafızlar atandı ve sonra savaşçıların çoğu vadinin kenarından yukarı sürünerek ovayı gözetlemeye başladı.
Kiowa kampından duman
çıkma umuduyla hevesle doğuya baktılar.

"Belki de sönmüştür; belki de çok uzaktadır," dedi Running Crow onlara.

Sun Bird ve Little Raven White Otter'a katılmıştı. Üç genç izci vadinin tepesinde yan yana yatıyordu.
Sessizce ovaya bakıyorlardı. Güneş batmıştı ve akşam gölgeleri
doğuda toplanmaya başlamıştı.

"Bakın, bakın, birileri bu tarafa doğru at sürüyor," diye bağırdı Little Raven aniden.

Üç atlı vadiye doğru koşuyordu. Cheyenne'ler heyecanla konuşuyorlardı. Binicilerin sırtlardan doğuya doğru izlemeye giden izciler olduğundan emindiler. Sioular ayrıca Boyalı Gelincik ve arkadaşlarının önemli bir keşif haberiyle geri döndüklerine inanıyorlardı. Koşan Karga, Beyaz
Otter'a katılmak için acele etti.

"Kötü görünüyor," dedi şüpheyle. "Bir şey oldu."

"Çok yakında öğreneceğiz," dedi Beyaz Otter sessizce.

İzciler vadiye yaklaşırken, öndeki binici dostluğunun bir göstergesi olarak elini başının üzerine kaldırdı. Sonra onu Boyalı Gelincik olarak tanıdılar. Yanlarına vardığında Beyaz
Otter'ı çağırdı.

"İşte Beyaz Otter," dedi Koşan Karga ona.

"Kiowa izcileri izlemeye o tepeye gittiler," dedi Boyalı
Gelincik. "Bizi görmeden önce kaçtık."

"İyi," diye yanıtladı Beyaz Otter.

"Artık kampa yaklaşmak zor olacak," dedi Koşan Karga.

"Onları kandıracağız," diye ona güvence verdi Beyaz Su Samuru.

BÖLÜM XV

CESARETLİ İZCİLER

Karanlıkta Beyaz Su Samuru Cheyennes'i vadide toplanmaya çağırdı.

Sonra planlarını açıkladı.

"Kardeşlerim, Red Dog hakkında bilgi edinmek için Kiowa kampına gidiyorum,"
dedi. "Midilliler hakkında bilgi edinmeye çalışacağım. Sonra geri gelip sana ne yapacağını
söyleyeceğim. Burada beklemelisin. Dikkatli ol.
Kiowa'ların seni bulmasına izin verme. Onların geldiğini duyarsan,
ağaçların olduğu yere doğru atını sür. Başka bir
güneş batmadan geri dönmezsem, başıma kötü bir şey geldiğini anlayacaksın. Dikkatli olacağım. Kiowaların beni yakalayacağına inanmıyorum. Şimdi
Sun Bird ve Little Raven'dan benimle gelmelerini isteyeceğim. Sun Bird o kampı biliyor. Little Raven midillilerle bize yardım edecek. Şimdi, arkadaşlarım, ben gidiyorum. Çok yakında geri dönüp size Red Dog'dan bahsedeceğim."

Running Crow planı Cheyenne'lere anlattığında, onlar onaylamadıklarını ifade ettiler. Çoğu, White Otter'a tehlikeli keşifte eşlik etmek istiyordu. Üç Sioux'un onlarsız gitmesinin aptallık olacağına inanıyorlardı.

"White Otter, kardeşlerimin bu konuda ne hissettiğini sana anlatacağım,"
dedi Running Crow. "Dacotah'ların o kampa tek başına gitmesinin aptallık olacağını söylüyorlar. Kiowalar izliyor. Belki onlarla
karşılaşırsınız. Sadece üç kişi olacaksınız. Birçok Kiowa olacak.
Belki de öldürülürsünüz. Sonra halkınız, 'Cheyenne'ler geri çekildi. Korkmuşlardı. Kardeşlerimizi ölmeleri için gönderdiler.'
O zaman kendimizi kötü hissederdik. Gel, bu cesur savaşçılardan birkaçını
yanına al. O zaman Kiowalar peşine düşerse, kaçman kolay olur."

"Koşan Karga, sözlerini dinledim," diye cevapladı Beyaz Su Samuru.
"Eğer çoğumuz bunu yapmaya gidersek, Kiowalar bizi duyacaktır. Kampa koşmaya hazır olana kadar
onlara burada olduğumuzu bildirmemeliyiz. Korkma. Bana hiçbir şey olmayacak. Bir keresinde
kardeşim Güneş Kuşu ile o kampa gittim ve midillileri götürdüm. Tekrar
gideceğim."

"Kardeşim, bu konuda ilerlemeyi planladığını görüyorum,
bu yüzden artık buna karşı konuşmayacağım," dedi Koşan Karga.

"İyi," diye ilan etti Beyaz Su Samuru.

Kısa bir süre sonra üç Siyu izci uzaklaştı. Vadiden bir yay mesafesi kadar uzaklaştıklarında Beyaz Su Samuru güneye doğru döndü. Kiowaların Cheyenneleri kuzeyden veya batıdan bekleyeceklerinden oldukça emindi ve kampa güneyden yaklaşmanın daha güvenli olacağına inanıyordu.

"Evet, gitmek için en iyi yol bu," dedi Güneş Kuşu.

Sonunda doğuya doğru döndüler ve düşmanlarıyla karşılaşmadan sırtı geçtiler. Sonra dikkatlice Kiyu kampına doğru sürdüler. Kampın, başka bir alçak sırtın doğusunda geniş bir derenin yanında olduğunu biliyorlardı. İzcileri geçtikten sonra Siyular
keşfedilmeden ikinci sırta ulaşmayı umuyorlardı. Sonunda önlerinde belirmesi uzun zaman aldı. Sonra durdular. Kamp sadece kısa bir mesafedeydi. White Otter aniden
koklamaya başladı.

"So-ta, duman," dedi.

Rüzgar onlara doğru esiyordu ve Kiowa yangınlarından gelen kokuyu aldılar. Sırtlardan gelen sesleri dinlemek için biraz zaman harcadılar.
Yol açık görünüyordu. Yavaşça ilerlediler.
Sadece kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki White Otter aniden midillisini durdurdu ve
atından indi.

"O yere daha yakın at sürmek aptallık olur," dedi yumuşak bir sesle. "Sanırım izciler o tepenin üstünde bizi izliyor. Eğer
oraya doğru gidersek midillileri duyacaklar. Sana ne yapmayı
önerdiğimi söyleyeceğim. Küçük Kuzgun, sen midillilerle burada kalmalısın. Güneş Kuşu, sen
benimle birlikte gitmelisin. Küçük Kuzgun, dikkatli dinlemelisin. Eğer
birinin sana doğru geldiğini duyarsan
git. Kiowa'lara kim olduğunu
bildirme. Geri döndüğümüzde To-ka-la'nın, küçük gri tilkinin
çağrısını yapacağız. Şimdi devam edeceğiz."

"Sözlerini tutacağım," dedi Küçük Kuzgun sessizce.

Ak Su Samuru ve Güneş Kuşu kayboldu. Birkaç dakika sonra dinlemek için
sırtlığın dibinde durdular. Sessizlik onları rahatlattı ve
dikkatle yamaçtan yukarı doğru süründüler. Tepeye vardıklarında,
hevesle doğuya doğru baktılar. Kampı ateşlerin parıltısıyla
buldular. Sonra onları ağaçların arasında uzakta parıldarken gördüler. Onlar
avını
keşfeden bir panterin kasvetli, sessiz memnuniyetiyle
izlediler.

"Gel," diye fısıldadı White Otter. "Aşağıya inip midillileri arayacağız. Sonra kampa kadar sürünerek gidip Red Dog hakkında
bilgi edinmeye çalışacağız."

Sırt boyunca dikkatlice hareket ettiler ve ovada hızla ilerlediler. Önceki bir keşif gezisinde Kiowaların midillilerini kampın kuzeyine otlattıklarını öğrenmişlerdi ve o yöne doğru döndüler. Ancak midillileri kaçırmayı hiç düşünmediler, çünkü böyle bir manevranın Cheyenne şefinin hayatına mal olacağının farkındaydılar. Ayrıca, alaca, kırmızı ve en iyi Cheyenne savaş midillilerinin güvenli bir şekilde saklanmak üzere kampa götürüldüğünden emindiler. Çalınan midillilerin geri kalanının köyün yakınlarındaki ovaya salınan büyük Kiowa midilli sürüsünün yanında olduğuna inanıyorlardı. White Otter, Cheyennelerin kampa saldırmaya geldiklerinde onları tam olarak nerede bulacaklarını bilmeleri için onları bulmaya hevesliydi.

"Belki de Kiowalar onları kulübelere yakın bir yere sürdüler," diye önerdi Sun
Bird.

"Evet, doğru olabilir," dedi White Otter.

Ovada dikkatlice dolaşıp midillileri aradılar ama
onları bulamadılar. Sonunda kurnaz Kiowaların onları kampa yaklaştırdığına ikna oldular. Tehlike zamanlarında olağan bir önlemdi bu.

"Artık bakmayacağız," dedi White Otter. "Gece geçiyor. Çok az zaman kaldı. Gel kardeşim, kampa
yaklaşacağız. Belki midillileri orada buluruz."

Kiowa köyüne doğru döndüler ve büyük bir dikkatle ilerlediler.
Yolun açık olduğundan emin olmak için birçok kez durdular,
sonunda kampa yay mesafesi kadar yaklaştılar. Kamp, bir derenin kıyılarını
sıralayan kavak korusunda bulunuyordu. Kulübeler, yangınlardan gelen ışıkta belirgin bir şekilde görünüyordu, ancak ağaçlar köyün içini görmeyi zorlaştırıyordu.

"Daha yakına gitmeliyiz," diye ilan etti White Otter.

O anda bir köpek havlamaya başladı ve alarma geçerek durdular. Köpek kokularını
almış mıydı? Bu düşünceyle umutları zayıfladı.
Korku içinde, diğer köpeklerin meydan okumayı
kabul etmesini bekleyerek dinlediler. Ancak korkuları doğrulanmadı. Köpek kısa süre sonra
sessizleşti. Tehlike geçmişti.

"İyi," diye fısıldadı White Otter. "Devam edeceğiz."

Karanlığın içinde gölgeler kadar sessizce ilerlediler ve
ormanın kenarına yaklaştılar. Sonra durdular.
Neredeyse kampa sıçrama mesafesindeydiler.
Köpekler yüzünden daha da yaklaşmaktan korkuyorlardı. Sonra White Otter aniden tehlikeyi
aşmanın bir yolunu düşündü.

"Gel, kardeşim, şu büyük ağaca tırmanacağız," diye önerdi.
"O zaman kampın içini görebiliriz ve köpekler bizi bulamaz."

"İyi," dedi Sun Bird.

Sessizce büyük bir kavak ağacına tırmandılar ve Kiowa kampının muhteşem bir
görüntüsünü elde edecek kadar yükseğe çıktılar. Kiowalar büyük bir ateşin etrafında toplanmışlardı ve Sioux'ların şef olduğunu düşündükleri bir savaşçı heyecanla konuşuyordu. Birkaç dakika içinde onu tanıdılar. Birkaç yıl önce onu alt etmişlerdi.

"Merhaba, o savaşçıyı tanıyorum - 'Topal Kurt'," diye güldü Sun Bird.

"Evet, kim olduğunu görüyorum," diye yanıtladı White Otter.

Bir an sonra daha da ilginç bir keşifte bulundular. Kampın bir ucuna bağlı birkaç midilli gördüler ve aralarından alaca ve kır atı tespit ettiler. Bir kulübenin önünde bağlıydılar ve Sioux, orada bulunan Kiowa'nın Cheyenne kampından midillileri alan kişi olduğuna inanıyordu.

"Çok yakında onları götüreceğiz," dedi Sun Bird.

White Otter kıpırdamadan durdu. Kampta Red Dog'u arıyordu. Cheyenne şefi ortalıkta yoktu. White Otter telaşlandı. Kiowaların esirlerini öldürüp öldürmediklerini merak etti. Bu olasılık onu şaşırttı. Dikkatini halkına
konuşan adama verdi. Onlara önemli bir şey söylüyormuş gibi görünüyordu. Ciddi bir şekilde dinliyorlardı. Tüm
kabile konsey ateşinin etrafında toplanmış gibiydi, çünkü Siouxlar grupta
erkekler, kadınlar ve çocuklar gördüler. Sonra konuşmacı aniden
locallardan birini işaret etti ve Siouxlar hevesle o yöne baktılar. Bir an sonra cübbe kulübenin kapısından çekildi ve üç savaşçı belirdi. Sioux'lar hemen birini Red Dog olarak tanıdılar.

"Dikkatli olun!" dedi White Otter.

Cheyenne şefinin belirmesi Kiowa'ları bir kargaşaya sürükledi.
Ayağa kalktılar ve bağırmaya, alay etmeye ve düşmanlarını tehdit etmeye başladılar. İkincisi muhafızlarının arasından yavaşça ilerledi. Çok
kötü sakatlanmıştı ve zorlukla yürüyordu ve Kiowa'lar onun talihsizliğine
güldüler. Birkaç çocuk onun yürüyüşünü taklit ederek onu takip etti.
Sioux'ların gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.

"O insanları öldürmek istiyorum," diye ilan etti Sun Bird.

"Bekle," dedi White Otter, sert bir şekilde.

Red Dog konsey ateşine götürüldü. Kiowa'lar hemen onu tehdit etmeye başladılar. Etrafına toplandılar, bağırıp yumruklarını salladılar, ancak Cheyenne sakin ve korkusuz görünüyordu. Sonra Sioux'ların tanıdığı savaşçı sertçe bağırdı ve Kiowalar geri çekildi. Bir an sonra mahkûma seslendi. Sioux, onun Cheyenne lehçesiyle konuşup konuşmadığını merak etti. Red Dog, onu anladığına dair hiçbir belirti göstermedi. Kiowa sonunda durakladığında ve bir cevap bekler gibi göründüğünde, Cheyenne sessiz kaldı. Kiowa alaycı bir şekilde güldü ve arkasını döndü. Sonra Red Dog, kulübeye geri götürüldü.

Sioux çok rahatladı. Red Dog'un en azından bir geceliğine bağışlanacağına inanıyorlardı. Bu düşünce onlara umut verdi. Ertesi gece onu içinde bulunduğu zor durumdan kurtarabileceklerine inanıyorlardı.

"Bilmek istediğimizi öğrendik," dedi White Otter. "Gelin, gidip Cheyennelere bundan bahsedelim."

"Evet, ışık gelmeden önce çok uzaklara gitmeliyiz," diye ilan etti Sun Bird.

Aşağı inmek üzereyken aniden sesler duydular. Konuşmacılar kampa yaklaşıyordu. Sioux'ların saklandığı
ağaca yakındılar. Sioux'lar meraklı gözlerle
geçmelerini beklediler. Onların ovada gözleyen izciler olduğuna inanıyorlardı. Sonra sesler kesildi ve Sioux'lar
tedirgin oldu. İzcilerin gidip gitmediğini merak ettiler. Kampa girmelerini
görmek için izlediler. Uzun anlar geçti. İzciler
görünmedi. Sioux'lar onlara ne olduğunu merak ettiler. Sonra onların tam altlarında konuştuklarını duydular. Ağacın yanında durmuşlardı. Sioux'lar keşfedilip keşfedilmediklerini merak ettiler. Hareket etmekten korkuyorlardı. Sonunda Kiowa'ların geçtiğini duydular. Bir an sonra iki savaşçının kampa girdiğini gördüler.

"Şimdi gideceğiz," dedi White Otter.

Ağaçtan indiler ve güvenli bir şekilde geceye doğru hızla ilerlediler. Şafak
neredeyse yaklaşıyordu ki sonunda Küçük Kuzgun'u buldular.

"Geldin--iyi," dedi. "Kızıl Köpeği buldun mu?"

"Evet, Kiowa kampında Kızıl Köpeği gördük," dedi White Otter.

"Midillileri gördün mü?"

"Evet, midillilerimiz o kampta," dedi Sun Bird.

"Merhaba, bu iyi," dedi Little Raven.

"Sana bir şey oldu mu?" diye sordu White Otter, Cheyenne'lere doğru
giderlerken.

"Hayır, bana hiçbir şey olmadı," dedi Little Raven. "Dinledim,
ama hiçbir şey duymadım."

BÖLÜM XVI

HEYECAN VERİCİ BİR KURTARMA

Kiowa izcilerinin izlediğine inandıkları sırtı güvenli bir şekilde geçtikten sonra, Sioux'lar gün doğmadan önce vadiye
ulaşmak için çaresizce at sürdüler. Kaybedecek bir an bile yoktu. Şafak doğu gökyüzünü aydınlatıyordu ki sonunda ilk Cheyenne izcisiyle karşılaştılar. Durdular ve White Otter, küçük gri tilki To-ko-la'nın havlamasını taklit etti.

"Geri döndün - iyi," diye bağırdı Boyalı Gelincik.

"Evet, iyi," dedi White Otter ona.

Midillileri vadiye doğru koşturdular. Cheyenneler güvenli
dönüşlerinden çok mutluydular. Kiowa kampına ulaşıp ulaşmadıklarını öğrenmek için hevesle etraflarına toplandılar.

"Cheyenneler, Red Dog yaşıyor," dedi White Otter onlara. "Onu Kiowa kampında gördük."

"İyi, iyi," diye bağırdı Running Crow. "Kardeşlerim, büyük bir
iş başardınız."

Cheyenneler heyecandan çılgına dönmüşlerdi. Kasvetleri
kayboldu. Kalpleri umutla doldu. Şeflerinin
hayatta olduğunu öğrendikten sonra, tek düşünceleri onu kurtarmaktı. Ancak, gece olmadan önce bu girişimde bulunmanın
aptallık olacağını anladılar.
Bu düşünce onları aniden ayılttı. Gecikme, endişe verici
olasılıkları akla getiriyordu. Şüphe duymaya başladılar.

"Belki de Kiowalar gece olmadan önce Kızıl Köpek'i öldürürler,"
birbirlerine söylediler.

Bu düşünceyle harekete geçen savaşçılardan bazıları, kampa hemen saldırmak için pervasızca
önerilerde bulundu. Ancak çoğunluk buna karşı çıktı.

"Beklemeliyiz," dedi Running Crow onlara. "Kiovaların bizi görmesine izin verirsek,
Kızıl Köpek'i ona yardım edemeden öldürecekler. Gece olmadan önce ona
bir şey olacağına inanmıyorum. Gel, Beyaz Su Samuru,
sen lidersin, bize bu konuda ne hissettiğini söyle."

"Kardeşlerim, beklemeliyiz," diye ilan etti Beyaz Su Samuru. "Kiowaların gece olmadan önce Red Dog'u öldüreceklerine inanmıyorum. Size
bu konuda ne hissettiğimi söyleyeceğim. Kiowaların büyük bir
konuşmaya
hazırlandığına inanıyorum. Halklarına büyük mücadeleyi anlatacaklar. Dans edecekler ve savaş şarkıları söyleyecekler. O zaman Red Dog tehlikede olacak. Onu öldürmek için
dışarı çıkaracaklarına inanıyorum. Hava kararana kadar
bir şey
yapacaklarına inanmıyorum. O zaman kampa
yaklaşmış olacağız. İçeri dalıp şefinizi götüreceğiz. Çok yakında size
nasıl yapmayı
düşündüğümü söyleyeceğim. Size anlatana kadar
beklemelisiniz. Aptalca bir şey yaparsanız, Red Dog kesinlikle
ölecektir.

"Şimdi size farklı bir şey söyleyeceğim. Kardeşlerim, midillileri
bulduk. Savaş midillileri Kiowa kampında. Diğer midilliler Kiowa midillileriyle
dışarıda. Red Dog'u götürdüğümüzde midillilerden kaçacağız. Bu büyük bir mücadele olacak. Hepinizin bunu yapacak kadar cesur olduğunuzu biliyorum. Ayrıca zeki olmalısınız. Kiowaları kandırmalıyız. O zaman kampa girmeden önce Red Dog'u öldürmezler. Sanırım bazı izciler hala o uzun tepede nöbet tutuyor. Hava kararmadan gideceklerine inanıyorum. Onlar gidene kadar bu yerde saklanmaya devam etmeliyiz. Şimdi size
söyleyeceklerimi söyledim."

Sözleri Cheyenneler üzerinde olumlu bir etki bıraktı. Onun planının Red Dog'u kurtarmak için tek umut olduğuna ikna olmuşlardı. Cheyenne şefinin hayatını feda etmeden Kiowa kampını nasıl ele geçireceğini öğrenmek için can atıyorlardı. White Otter onlara
söylemeye hiç istekli değildi.

"Kardeşlerim, White Otter büyük bir şeftir," dedi Running Crow. "Büyük bir şef ne yapacağını söylemez. Bu işe girişmenin
zamanı gelene kadar beklemelisiniz. Sonra White Otter bize bundan bahsedecek."

Gün doğmuştu ve güneş ovanın üzerinde beliriyordu.
Çeyenlerin çoğu, Kiowaların izlerini görmek için
dağ geçidinin tepesine
süründü. Uzaktaki sırtta hala izcilerin olup olmadığını merak ettiler. Öğrenmenin bir yolu yoktu.

Çeyenler sırtın zirvesinde bir hayvan sürüsü keşfettiklerinde gün çoktan ilerlemişti. Onları hevesle incelediler. Mesafe onları tanımlamayı zorlaştırıyordu. Bazıları
bunların midilli olduğunu düşündü. White Otter ve Sun Bird onlarla aynı fikirde değildi.

"He-ha-ka, geyik," dedi Sioux.

"Evet, evet, doğru," diye onayladı Running Crow.

Hayvanlar sırt boyunca yavaşça hareket ediyordu. Görünüşleri,
Çeyenleri sırtın düşmanlardan arınmış olduğuna ikna etti.
Kiowa izcilerinin köye
geri döndüğüne inanıyorlardı.

"Yol açık--iyi," dedi Koşan Karga.

"Belki de kampa yakın bir yerde izliyorlardır," dedi Beyaz Su Samuru ona.

Sonra Güneş Kuşu ve Küçük Kuzgun'u vadiye çağırdı.

"Kardeşlerim, size söyleyecek birkaç sözüm var," dedi. "Çok yakında
gün geçecek. Halkımızı bekliyordum. Şimdi bize yardım etmek için
zamanında geleceklerine inanmıyorum. Belki de Cheyenne'ler kampımıza
gelmek için uzun zaman aldılar. Pekala, bekleyemeyiz. Yapmak için
geldiğimiz şeyi yapmaya devam etmeliyiz. Kızıl Köpek bizim dostumuz. Ona yardım etmeye çalışmalıyız. Büyük bir şey yapmak üzereyim. Bana yardım etmeni isteyeceğim.
Büyük bir tehlike olacak. Belki de öldürüleceğiz. Siz Dacotah'larsınız.
Cesursunuz. Ölmekten korkmadığınızı biliyorum."

"White Otter, seninle geleceğim," dedi Sun Bird.

"Evet, kardeşim, gideceğim," dedi Little Raven ona.

"İyi," diye ilan etti White Otter. "Şimdi Cheyenne'lere bundan bahsedeceğim."

Koşan Karga'dan kabile üyelerini çağırmasını istedi. Onlar
çabucak vadiye girdiler ve Ogalala'nın önünde toplandılar.

"Kardeşlerim, sizi buraya ne yapmayı
düşündüğümü söylemek için çağırdım," dedi White Otter. "Gün neredeyse batmak üzere. Gece yaklaşıyor. Hazırlanmalıyız.

"Sözlerimi dinleyin. Kiowa'larla savaşmaya gittiğimizde hepimizin birlikte gitmesi aptallık olur. Eğer bunu yaparsak, izciler bunu
öğrenir ve insanlarına söyler. Sonra Red Dog kampa varmadan
öldürülür. Bunu yapmanın tek bir yolu vardır. Üç savaş grubu oluşturmalıyız. Şimdi size bundan bahsedeceğim. Running Crow'u
bir lider yapacağım. Birkaç savaşçı alıp
önce gitmeli. Running Crow ve kardeşleri etrafı dolaşıp
kampın diğer tarafına gelmeli. Standing Bull'u bir lider yapacağım. Birkaç savaşçı alıp
sonra gitmeli. Standing Bull ve kardeşleri etrafı dolaşıp
midillilerin olduğu tarafa gelmeli. Painted Weasel'ı bir lider yapacağım. Birkaç savaşçı alıp
sonra gitmeli. Painted Weasel ve kardeşleri
doğruca kampa gitmeli. Hepiniz izcileri önden gönderip
izlemeli Kiowalar için. Dikkatli olmalısınız. Onların sizi bulmasına izin verirseniz
Kızıl Köpek'e yardım edemeyiz. Hepiniz kampa bir ok atmaya yetecek kadar yaklaştığınızda, beklemelisiniz. Boyalı Gelincik hazır olduğunda
kurt Ma-ya-sh'ın çığlığını atmalıdır. Sonra Boyalı Gelincik ve
Ayakta Boğa kardeşlerini öne doğru götürmeli. Büyük bir
gürültü yapmalısınız. Ayakta Boğa ve kardeşleri midillilerden kaçmalı. Boyalı
Gelincik ve kardeşleri kampa gitmeli.

"Şimdi, Koşan Karga, dikkatli dinle. O sesi duyduğunda kardeşlerini kampın diğer tarafına getirmelisin. Yaklaşana kadar
gürültü yapma. Sonra koş.

"Sizler bunları yaparken, Güneş Kuşu ve Küçük Kuzgun benimle kampa gelecek. Kızıl Köpeği kurtarmaya ve savaş midillilerini
uzaklaştırmaya çalışacağız. Hızlı gelmelisiniz kardeşlerim, yoksa Kiowalar bizi
öldürecek. Her biriniz size söylediğim gibi yapmalısınız. Şimdi kardeşlerim, size bunun hakkında ne hissettiğinizi soracağım.

"White Otter, bize harika sözler söylediniz," diye ilan etti Running Crow.
"Bize Kiowaları nasıl kandıracağımızı söylediğinize inanıyorum.
Benden bir lider olmamı istediniz. İyi. Sözlerinizi tutacağım. Evet, kardeşim,
bana söylediğiniz gibi yapacağım."

"İyi," dedi White Otter.

"Kardeşim, siz harika bir savaş liderisiniz," dedi Painted Weasel. "Eğer bize söylediğiniz gibi yaparsak, Red Dog'u kurtaracağımıza ve
birçok midilliyi kaçıracağımıza inanıyorum. Sözlerinizi tutacağım. Kardeşlerimi kampa yakın bir yere götüreceğim. Büyük bir mücadele vereceğiz. Size yardım etmek için elimizden geleni yapacağız."

"İyi," dedi White Otter ona.

"Ogalalaların büyük şefi, sözlerinizi dinledim," dedi
Standing Bull. "İyiler. Bunun tek yolunun bu olduğuna inanıyorum. Sözlerini tutacağım. Kardeşlerimi midillileri kaçırmaya götüreceğim."

"İyi," dedi White Otter. "Kardeşlerim, hepinizin bu konuda iyi hissettiğinizi görüyorum. Kendimi büyük hissediyorum."

Saldırı planını öğrendikten sonra, Cheyenne'ler
savaş için heyecanla dört gözle bekliyorlardı. Geçitten yukarı gizlice tırmandılar ve
sabırsızlıkla günün geçmesini bekliyorlardı. Doğuya sertçe baktılar
ve uzaktaki kamptaki nefret ettikleri düşmanlara karşı övünen tehditler mırıldandılar.

"Merhaba, merhaba, çok yakında Kiowa'lara nasıl savaşılacağını göstereceğiz," diye bağırdılar vahşice.

Mor akşam gölgeleri sonunda ovaya indiğinde, savaş liderleri savaşçıları geçide çağırdılar ve onlara eşlik edecek adamları seçmeye başladılar. Cheyenne'ler Running Crow, Painted Weasel ve Standing Bull'un seçimlerini yaparken yoğun bir ilgiyle izliyorlardı. Hepsi kabile üyelerinin saygısını ve hayranlığını kazanmış ünlü savaşçılardı ve ikincisinin aralarında pek bir tercihi yoktu. Sonra White Otter aniden Running Crow'u çağırdı. "Running Crow, Painted Weasel ve kardeşlerinin en büyük dövüşü yapacaklarına inanıyorum," dedi. "Kiowa'lar sesi duyduklarında o tarafa doğru kaçacaklar. Painted Weasel en fazla savaşçıyı almalı. Ayrıca büyük bir dövüş olacak, çünkü kampa acele etmelisin. Birçok savaşçı almalısın. Standing Bull midillileri kaçıracak. Dövüşe gireceğine inanmıyorum. Standing Bull bu kadar çok savaşçı almamalı." 

"Doğru," diye katıldı Running Crow. "Kardeşlerime bundan bahsettim.
Boyalı Gelincik en çok savaşçıyı çağırıyor. Ayakta Boğa sadece
birkaçını çağırdı."

"İyi," dedi Beyaz Su Samuru.

Seçimler sonunda yapıldığında, her savaş lideri savaşçılarına kısa, ateşli bir hitapta bulundu. Sözleri Cheyenne'lerin savaşma ruhunu harekete geçirdi. Yakın zamandaki yenilgilerinin acısını
silip atmak ve Kiovalardan tam intikam almak istediklerini açıkça belirttiler.

"Halkım çok çılgın," dedi Koşan Karga Beyaz Su Samuru'na. "Büyük bir
kavga
yapacaklar."

Karanlık çoktan çökmüştü ve Beyaz Su Samuru ilk savaş grubu vadiden ayrılmadan önce ovayı keşfetmeye karar verdi. Beyaz
At, Kızıl Turna, Savaşan Kurt ve Oturan Ayı'yı Kiovaları aramaya gönderdi. Beyaz
At ve Kızıl Turna uzak sırtlara doğru ilerledi. Oturan Ayı kuzeye doğru döndü. Savaşan Kurt güneye doğru
at sürdü. Cheyenneler onların geri dönmesini endişeyle beklediler. Oturan Ayı
önce geldi. Ovanın çok ötesine gittiğini ama düşmanlarından hiçbir şey duymadığını veya görmediğini söyledi. Sonra Savaşan Kurt geldi. O da,
Kiowaları bulamadığını söyledi. Beyaz At ve Kızıl Turna gelene kadar uzun bir zaman geçti. Sırt boyunca dikkatlice aradıklarını ama düşmanlarını
bulamadıklarını söylediler.

"İyi," dedi Beyaz Su Samuru. "Artık yola çıkmaya hazırız. Gel,
Koşan Karga, savaşçılarını çağır."

Koşan Karga ve arkadaşları ayrılmaya hazır olduklarında, Beyaz Su Samuru
onlara seslendi.

"Kardeşlerim, büyük bir tehlikeye giriyorsunuz," diye uyardı onları. "Belki de zorlu bir mücadele vereceksin. Koşan Karga iyi bir savaş lideridir. Seni Kiowa kampına götürecek. O zaman şefini kurtarmaya çalışmalısın. Kaçtığında buraya gel ve kardeşlerini bekle. Sana söylediğim şeyi yap. Farklı bir şey yapmaya çalışma. Git kardeşlerim, Red Dog seni bekliyor."

"White Otter, sözlerini tutacağız," dedi Running Crow ona. "O büyük sesi
duyduğumuzda hemen ileri atılacağız."

"İyi," dedi White Otter.

Sessizce vadiden at sırtında uzaklaştılar ve güneye doğru dörtnala uzaklaştılar. White Otter, midillilerin nal sesleri yavaş yavaş
sönünce ayık bir şekilde dinledi. Onların hayatlarını bir savaş lideri olarak
yeteneğine bağladıklarını biliyordu. Sorumluluğunun farkına vardı. Başarısızlık, Red Dog için ölüm, Cheyenne'ler için felaket ve kendisi için utanç anlamına geliyordu.

Bu düşünceyi aklından çıkardı.

"Bunu yapacağım," diye mırıldandı, sertçe.

Ayakta Boğa ve savaşçıları sabırsızdı ve ayrılmak için can atıyorlardı.
Beyaz Su Samuru onları geri tuttu. Koşan
Karga ve arkadaşlarının yolda olduğuna inanana kadar bekledi ve sonunda ikinci savaş grubunu
gönderdi.

"Ayakta Boğa, midillileri kaçırmalısın," dedi Beyaz Su Samuru. "Sizden
çok az var. Savaşa girmeye çalışmayın. Midillileri
hareket ettirin. Büyük bir ses çıkarın."

"Bana söylediğin gibi yapacağım," diye cevapladı Ayakta Boğa.

Onlar gittikten sonra Beyaz Su Samuru Boyalı Gelinciği çağırdı.

"Boyalı Gelincik, sen cesur bir izci ve iyi bir savaş liderisin," dedi Beyaz Su Samuru ona. "Seni Pawnee'lerle savaşırken gördüm. Seni
Kiowa'larla savaşırken gördüm. Cesur olduğunu biliyorum. Bu yüzden seni bu savaş grubunun
lideri yaptım. En zor mücadeleyi vereceksin. Kiowa kampına kadar bizi takip etmelisin. Kampa girmek için zamanımız olana kadar yakınlarda beklemelisin. Sonra Ma-ya-sh, kurt
çığlığını atmalı ve ileri atılmalısın. Büyük bir ses çıkar. Kiowaları korkutmaya çalış.
Belki bizi kampın kenarında bulursun. Belki Kiowalar
bizi köyde tutar. Red Dog'u kaçırmamıza yardım etmeye çalışmalısın."

"White Otter, sen benim dostumsun," diye cevapladı Painted Weasel. "Senin
büyük şeyler yaptığını gördüm. Bu savaşçıların hepsi seni tanıyor.
Burada olduğun için çok cesur olacaklar. Sözlerini tutacağım. Red Dog'u kamptan çıkarmak için sıkı bir şekilde savaşacağız."

"İyi," dedi White Otter. "Gelin kardeşlerim, gidelim."

Atlara binip vadiden ayrıldılar. Sonra ovada yavaşça dörtnala gittiler. White Otter ve Painted Weasel önlerindeydi.
Sun Bird ve Little Raven onları hemen arkalarından takip etti. Sonra cesur Cheyenne savaşçıları geldi. Kasvetli bir sessizlik içinde ilerlediler.
İkinci sırtı geçtiklerinde White Otter onları durdurdu.

"Şimdi kardeşlerim, sizi bırakıp devam etmeliyiz," dedi Painted Weasel'a. "Kampa varana kadar bekleyin. Sonra devam edin. Dikkatli olun. Şimdi midillileri tutması için bizimle birini gönder."

İki genç Cheyenne Sioux'lara katılmak için öne çıktı. Sonra White Otter
küçük grubunu Kiowa kampına doğru götürdü. Kısa süre sonra
kamp ateşlerinin ağaçların arasında titrediğini gördüler. Yaklaştıklarında
birdenbire korkularını uyandıran sesler duydular. Kiowalar bağırıyor ve savaş davullarını çalıyordu. White Otter huzursuzca dinliyordu.

"Kötü," dedi. "Kiowalar dans ediyor ve savaş şarkıları söylüyor. Red Dog tehlikede. Çok az zaman var."

Daha hızlı sürdüler. Sonunda kampa yay mesafesi kadar yaklaştıklarında,
White Otter durdu ve attan indi. Sun Bird ve Little Raven da
attan indi. Sonra midillilerini Cheyennes'e bıraktılar ve
aceleyle uzaklaştılar. Önceki gece gittiklerinden daha güneye doğru ilerlediler,
çünkü White Otter köyün merkezine daha yakın bir yerde saklanmak istiyordu.

"Şimdi kardeşlerim, size ne yapacağınızı söyleyeceğim," dedi yumuşak bir sesle. "Kampın
ucuna vardığımızda, Red Dog'u arayacağız. Sonra
savaş midillilerini arayacağız. Sun Bird'den Red Dog'a yardım etmesi için benimle gelmesini isteyeceğim. Little Raven'dan kampa gizlice girip midillileri
dışarı çıkarmasını isteyeceğim. Şimdi devam edeceğiz."

Ova karanlıkla örtülmüştü ve keşfedilmeden kampın sınırına
süründüler. Sonra düşmanlarına baktılar.
Kiowalar köyün ortasındaki büyük bir ateşin etrafında oturmuşlardı.
Dans etmeyi bırakmışlardı ve heyecan verici bir deneyim anlatıyormuş gibi görünen bir savaşçıyı dinliyorlardı. Siouxlar onun Cheyenne kampındaki savaşı anlattığından emindi. Ona pek ilgi göstermiyorlardı, çünkü tek düşünceleri Red Dog'u bulmaktı.
O ortalıkta görünmüyordu. Rahatladılar. Önceki gece götürüldüğü kulübeye birkaç yay
uzunluğu uzaklıktaydılar.

Bu arada, Küçük Kuzgun Dacotah midillilerini keşfetmişti. Onlar
solunda kısa bir mesafede bir kulübenin önünde bağlıydılar.
Beyaz Su Samuru'na dokundu ve onları işaret etti.
Beyaz Su Samuru anlayışla başını salladı. Küçük Kuzgun karanlığın içine doğru sürünerek uzaklaştı.

Bir an sonra Kiowa övünen hikayesini bitirdi ve Halkından gürültülü bir alkış aldı. Sioux gülümsedi. Sonra başka bir
savaşçı çemberin içine daldı ve tomahawk'ını ateşin yakınındaki boyalı bir
direğe sapladı. Sioux'lar törene aşinaydı. Kiowa'nın Cheyenne'lerle yaptığı mücadelede gösterdiği cesur bir başarıdan dolayı bir darbe aldığını ve kabile üyelerine cesaretini anlatmak üzere olduğunu biliyorlardı. Konuşmacı Kiowa'ların dikkatini çekerken, White Otter, Red Dog'u bulmayı umduğu kulübeye yaklaşmak için fırsatı değerlendirdi. Bir yay mesafesi kadar yaklaştığında durdu ve dudaklarını Sun Bird'ün kulağına koydu.

"Sanırım Red Dog bu kulübede," diye fısıldadı. "Arkasından gizlice
yaklaşacağım. Beni takip edin."

Kulübenin arkasına gelene kadar dikkatlice süründüler. Sonra White Otter kulağını kulübenin kapağının altına koydu ve dinlemek için nefesini tuttu. Her şey sessizdi. Güneş Kuşu'na işaret etti. O da yere yakın yattı ve dinledi. Birkaç
dakika sonra başını salladı. Hiçbir şey duymamıştı. Kızıl
Köpek'in kulübede yalnız olduğuna inanıyorlardı. Bu düşünce onları neşeyle doldurdu. Savaşçı
hala övünen hikayesini anlatıyordu. Kiowalar sessizdi.
Siouxlar fırsatlarını bulduklarına inanıyorlardı.
Bıçaklarını çekip kulübenin kapağını onu yere bağlayan kazıklardan kesmeye başladılar. Sonra aniden kampın diğer ucunda bir midillinin tiz kişnemesiyle kesildiler. Savaşçı
konuşmayı
kesti. Kiowalar heyecanla bağırdılar. Siouxlar dehşet içinde
birbirlerine döndüler.

"Kulübenin diğer tarafına koşun!" diye bağırdı White Otter.

Ayrıldılar ve kulübenin etrafını sardılar. İki savaşçı, aralarında Red Dog ile birlikte dışarı çıkıyordu. Sioux'lar oklarını attılar ve Kiowa'lar
düştüler. Kamptaki insanlar ne olduğunu anlamadan önce White Otter, Cheyenne şefine ulaşmış ve kollarını serbest bırakmıştı. Sonra onu kampın kenarına doğru çekti. Kiowa'lar ileri atıldı. Sun Bird, onları geri tutmak için çaresizce mücadele etti.

Sonra ovadan Ma-ya-sh'ın çığlığı duyuldu. Kiowa'lar
telaşla durdular. Bir an sonra gece, kalplerini dehşetle
dolduran vahşi bir uğultuyla çınladı. Düşmanlarının kampın üç yanından ilerlediğini duydular. Bir an panik içinde bir araya toplandılar. Sonra savaşçılar midillilere doğru koştular. Onların ovada gürlediğini duydular. Loş, gölgeli bir şeklin kampa doğru koştuğunu ve Sioux savaş midillileriyle birlikte
kaybolduğunu gördüler. Sonra Cheyenne'lerin köyün kenarında bağırdığını duydular. Kiowalar onları kovmak için ileri atıldılar.
O anda kampın karşı tarafından başka bir atlı bölüğü geldi. Kiowalar moralsizleşti ve düşmanlarının önünden çılgınca
kaçtılar. Cheyenneler kampa daldılar.

"Gelin kardeşlerim, işte midilliler," diye bağırdı Küçük Kuzgun, köyün sınırında yoldaşlarına katılırken.

Midillilerle bekleyen üç savaşçı çoktan öne çıkmıştı. Red Dog atına bindi ve savaşçılarını yönetmek için hızla uzaklaştı. Sioux'lar onu yakından takip etti. Kiowalar kampı terk etmişti ve ovadan kaçıyorlardı. Cheyenne zaferi tamamlanmıştı.
Düşmanlarını tek bir adam kaybetmeden yenmişlerdi.

BÖLÜM XVII

FELAKET

Çayenler sonunda vadiye döndüklerinde, onları büyük bir midilli sürüsüyle bekleyen Standing
Bull ve arkadaşlarını buldular.
Bunların arasında, Cheyennes'in Kiowa kampının sonundaki bir ağıldan kurtardığı hızlı savaş midillileri de vardı.

"Beyaz Su Samuru, bizden istediğinizi yaptık," dedi Standing
Bull.

"Sen iyi bir lidersin," dedi Beyaz Su Samuru ona. "Bakın kardeşlerim, şefinizi geri getirdik."

"Merhaba, merhaba, işte Red Dog!" diye haykırdı Standing Bull sevinçle.

Bu, Cheyenne şefine büyük bir alkış için bir işaretti. Savaşçıları vahşi bir coşkuyla etrafında toplandılar. Delici çığlıkları ovada tiz bir şekilde yankılandı ve kaçan Kiowaların
kalplerine yeni bir korku saldı. Sonra midillilerle gelen muhafızlar seslendi ve Cheyenne'leri korkmuş hayvanların
saldırmakla tehdit ettiği konusunda uyardı.

"Sessiz olun, sessiz olun!" diye bağırdı Running Crow, "Midillileri korkuttun."

Cheyenne'ler uyarıyı dikkate aldılar ve sessizleştiler. Birkaç dakika sonra Red Dog onlara seslendi.

"Kardeşlerim, önce size bu cesur Dacotah'lardan bahsedeceğim," dedi. "Kiowa'lar beni öldürmeye geldiklerinde, Dacotah'lar oklarını
onların içinden geçirdiler ve bana hayatımı verdiler. Sonra White Otter beni çekip aldı.
Sun Bird, Kiowa'lara karşı savaştı. Little Raven, Dacotah midillilerini
aldı. Harika bir şeydi. Dacotah'lar, kalbim büyük hissediyor. Beni Pawnee'lerden
kurtardınız. Şimdi de beni Kiowa'lardan kurtardınız. Halkım bunun hakkında uzun süre konuşacak.

"Şimdi, Cheyennes, işte size birkaç söz. Çok cesurdunuz. O kampa
geldiniz ve Kiowaları kandırdınız. Onları evlerinden
kovdunuz. Onları tavşanlar gibi koşturdunuz. Kiowalar halkımızı öldürdü,
ama siz birçok Kiowa öldürdünüz. Kiowalar midillilerimizi aldı, ama siz onları geri aldınız ve birçok Kiowa midillisini götürdünüz. Şimdi kalbimizde farklı hissediyoruz."

"Kızıl Köpek, halkını sana yardım etmek için o kampa kimin getirdiğini söyleyeceğim," dedi Koşan Karga. "Onları Beyaz Su Samuru getirdi. O liderdi. Bize Kiowaları nasıl kandıracağımızı o söyledi."

"Beyaz Su Samuru harika bir şef," diye cevapladı Kırmızı Köpek.

"Beyaz Su Samuru, halkım sizden onlara birkaç söz söylemenizi istiyor," dedi Koşan Karga.

"Cheyennes, büyük bir şey başardınız," dedi Beyaz Su Samuru onlara. "Çok
cesurdunuz. Koşan Karga, Boyalı Gelincik ve Ayakta Boğa
iyi savaş liderleridir. Hepsi de yapmak istediklerini yaptılar. Şefiniz Red Dog'un hayatta olmasının sebebi budur. Cheyennes, size şunu söyleyeceğim
kardeşim Sun Bird çok cesurdu. Red Dog'a yardım ederken o birçok
Kiowa'ya karşı savaştı. Cheyennes, size şunu söyleyeceğim
kardeşim Little Raven çok cesurdu. Kiowa kampına
süründü ve midillilerimizi çıkardı. Merhaba kardeşlerim, o midillileri geri aldığımız için kendimizi iyi hissediyoruz. Red Dog şimdi size geri döndü. Lider o olmalı.
Bitirdim."

Cheyennes gün doğana kadar vadide kaldı ve sonra Kiowa'lardan hiçbir şey göremeyince kuzeye doğru yola koyuldular. Neşeli bir ruhla, gülerek, bağırarak ve savaş şarkıları söyleyerek
uzaklaştılar. Her zamanki gibi, izciler önden ve her iki yandan at sürdüler. Savaşçılar, Red Dog ve White Otter'ın önderliğinde çiftler halinde gidiyorlardı. Midillilerden sorumlu adamlar, savaş ekibinin hemen arkasından takip ediyorlardı. Cheyenne'ler, Kiowa'ları tamamen demoralize edip midillilerinin çoğunu ellerinden aldıkları için takip edilmekten pek korkmuyorlardı.

"Bizi takip etmeyecekler," diye güldü Red Dog.

Kiowa'lardan güvende hissetseler de, Cheyenne'ler Pawnee'lerle karşılaşma olasılığının olduğunu fark ettiler. Onları avlanma alanlarında bulduklarında, Pawnee'lerin onları yakından gözetleyeceklerinden oldukça emindiler. Ancak, ikincisinin daha batıda olduğuna inanıyorlardı ve onlardan kaçınmayı umuyorlardı.

"Dikkatli olacağız," dedi Red Dog.

Ele geçirilen midillilerden sorumlu savaşçılar onları bir arada tutmakta önemli zorluk çekiyorlardı ve savaş ekibi yavaş ilerlemek zorundaydı. Bu onları rahatsız etti, çünkü Pawnee avlanma alanlarından mümkün olan en kısa sürede çekilmek istiyorlardı. Pawneelerin ovada sürekli hareket halinde olduğunu biliyorlardı ve keskin gözlü bir keşifçinin onları keşfedebileceğinden korkuyorlardı. Bu durumda büyük midilli sürüsünün Pawneeleri bir saldırı yapmaya teşvik edeceğinden oldukça emindiler. Şüphelenmelerine neden olacak bir şey keşfetmeden önce günün yarısı geçmişti. Sonra keşifçilerden birinin onlara doğru koştuğunu gördüler. Onu beklemek için durdular.

"Turns Around," dedi Red Dog. "Sanırım kötü bir şey buldu."

Birkaç dakika içinde Turns Around onlara ulaştı. Doğrudan Red Dog'a doğru gitti. Ciddi bir şekilde konuştular. Sonra Red Dog Cheyennes'lere seslendi.
Endişeyle batıya doğru baktılar.

"Turns Around orada bir savaşçı gördüğünü söylüyor," dedi Red Dog White Otter'a. "Savaşçının bir Pawnee olduğuna inandığını söylüyor. Savaşçının onu
gördüğüne inandığını söylüyor. Bize bundan bahsetmek için geri dönmüş."

"Kötü," dedi White Otter, ayık bir şekilde. "Eğer o savaşçı Turns
Around'u gördüyse, belki onu takip edip bizi görür."

"Doğru," diye cevapladı Red Dog. "Pekala, devam etmeliyiz. Hızlı
seyahat edemeyiz. Midillilerle birlikte gitmeliyiz. Bizi
geride tutuyorlar. Kötü. Buradan uzaklaştığımızda kendimi iyi hissedeceğim.
Şimdi Turns Around'u ve Sitting Bear'ı oraya gönderip izlemelerini sağlayacağım."

"Belki o izci etrafımızda döner ve arkamıza geçer," diye önerdi White Otter.

"Evet, bunu düşünüyorum," dedi Red Dog. "Kara Kunduz ve Savaşan Kurt'u izlemeleri için oraya geri göndereceğim."

Red Dog planlarını Cheyennes'lere anlattı. Keşifçiler hemen
uzaklaştılar. Aynı zamanda savaş grubu kuzeye doğru devam etti. Red Dog midillileri düzende tutmak için birkaç savaşçı gönderdi.
Sonra Cheyennes daha hızlı gitmeye çalıştı.

"Belki de o savaşçı bir avcıdır," dedi Red Dog White Otter'a,
umutlu bir şekilde. "Eğer bir avcıysa bizi takip etmeye çalışacağına inanmıyorum."

White Otter sessizdi. Yalnız binicinin keşfi onu şüphelendirmişti. Pawnee'lerin güçlü kuvvetiyle daha batıda karşılaşmış olması nedeniyle, hala ovada dolaştıklarından korkuyordu. Keşifçilerinden biri Cheyennes'leri görürse, bir
kavga çıkacağına inanıyordu. Midillileri terk etmeden kaçmanın zor olacağını fark etti ve Cheyenne'lerin bu fedakarlığı yapmaya isteksiz olacağını biliyordu.

Gün geç saatlere kadar izcilerden başka bir şey duymadılar ve
sonra Black Beaver onları yakaladı. Duyurusu önemli
bir heyecan yarattı. White Otter, Cheyenne'lerin alarma geçtiğine inanıyordu. Red Dog onu terk etmişti ve Running Crow ile ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Kardeşim, izcilerin Pawnee'leri gördüğüne inanıyorum," dedi Sun Bird White Otter'a.

"Kötü bir şey oldu," dedi White Otter.

Sonra Red Dog yanına dörtnala geldi. Rahatsız ve sıkıntılı görünüyordu.
Sioux hiçbir soru sormadı. Ancak Red Dog birkaç dakika sonra Black Beaver'ın söylediklerini anlattı.

"Black Beaver, bazı kayaların üzerinden üç kurt gördüğünü söylüyor," dedi Red Dog. "Doğru görünmediklerini söylüyor.
Savaşan Kurt'a bunu sordu. Savaşan Kurt doğru görünmediklerini söyledi.
Sonra gittiler. Kardeşlerimiz önden gidiyordu. Sürekli arkaya bakıyorlardı.
Hiçbir şey göremediler. Sonra küçük bir tepenin üzerinden geçtiler. Sonra
Savaşan Kurt midillileri tuttu ve Kara Kunduz izlemek için geri koştu.
Tepenin üzerinden baktı ve iki savaşçının Güneşin Uyuduğu Yer'e doğru
uzaklaştığını gördü. Sonra kayaların üzerinden bakan bir kurt gördü.
Sonra Savaşan Kurt izlemek için orada kaldı ve Kara Kunduz bize
anlatmak için geldi. Kardeşlerim, kötü. Pawnee'lerin bizim hakkımızda
öğrendiğine inanıyorum. Gel, Beyaz Su Samuru, sen harika bir savaş liderisin,
bana ne düşündüğünü söyle."

"Kötü görünüyor," dedi Beyaz Su Samuru ona. "Söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum.
Pawnee'lerin bizim hakkımızda bilgi sahibi olduğuna inanıyorum."

"Eğer bizi tanıyorlarsa, bu midillileri kaçırmak için büyük bir savaş ekibi getireceklerdir," diye açıkladı Red Dog.

"Bu izcilerin midillileri tanıdığına inanmıyorum," dedi Sun Bird.
"Belki de sadece kim olduğumuzu bulmaya çalışıyorlardır. Biz gidiyoruz. Belki de bizi takip etmeye çalışmayacaklardır."

"Bizi takip edeceklerine inanıyorum," diye açıkladı White Otter.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Red Dog onlara. "Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçmalıyız. O Pawnee'lerden korkmuyoruz ama midillileri kaybetmemeliyiz."

"Bunlar güzel sözler," dedi White Otter.

Takip edildiklerinden korkan Cheyenne'ler midillileri çevrelediler ve onları dörtnala koşturdular. Onları bir arada tutmak imkansızdı. Kısa süre sonra dağıldılar ve bazıları sürüden ayrılıp ovada çılgınca koştular. Cheyenneler onları geri çevirmek için öfkeyle at sürdüler.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdılar. "Onları bu kadar hızlı koşamayız."

Black Beaver, Fighting Wolf'a katılmak için çoktan geri dönmüştü. Gün çoktan
geçmişti ve Cheyenneler, karanlık çökmeden önce bir karşılaşmadan kaçınabilirlerse, gecenin örtüsü altında Pawneeleri
izlerinden atabileceklerine inanıyorlardı. Bu düşünce onları cesaretlendirdi.
Midillileri hızlı bir tempoda koşturdular ve arkalarında keskin bir şekilde nöbet tuttular.
Sonra Turns Around ve Sitting Bear'ın batıdan yaklaştığını gördüler.
Savaş grubuna ulaştıklarında Red Dog'a yalnız biniciden başka hiçbir şey görmediklerini söylediler.

"İyi," dedi Red Dog. "Belki de bir avcıydı. Sanırım
gitti."

Ancak o anda Cheyenneler arkalarından bağrışlar duydular. Arkalarına endişeyle baktıklarında, Kara Kunduz ve Savaşan Kurt'un
arkalarından koştuğunu gördüler. Atlarını kırbaçlayıp çılgınca bir hızla
at sürüyorlardı.

"Dikkat edin, Pawnee'lerin hemen arkalarında olduğunu düşünüyorum!" diye bağırdı Red
Dog.

"Punie'leri koşun! Ponie'leri koşun!" diye bağırdı izciler. "Birçok Pawnee geliyor!"

İki binici onlara henüz ulaşmıştı ki, Cheyenne'ler büyük bir atlı birliğinin bir tepenin üzerinden geçtiğini gördüler. Hemen Pawnee olduklarını anladılar. Pawnee'ler at sürüsünü keşfettiklerinde heyecanla bağırmaya başladılar. Ovada inanılmaz bir hızla koştular
ve Cheyenne'ler yakında yakalanacaklarını anladılar.

"Gelin, geri dönüp onlarla savaşacağız," diye önerdi birkaç genç savaşçı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Red Dog. "Olduğun yerde kal. Birlikte kalmalıyız
ve midillileri tutmaya çalışmalıyız. Onları koşmaya devam ettir. Her taraflarında kal. Pawneeler içeri hücum edene kadar savaşma. Belki de yaklaşmaktan
korkarlar."

Pawneeler midillilerin her adımında yaklaşıyorlardı ve Cheyenneler kaçmaya çalışmanın umutsuz olduğunu biliyorlardı. Bir karşılaşmanın
kaçınılmaz olduğunun farkında olarak midillileri kuşattılar ve
düşmanlarıyla savaşmaya hazırdılar. Siouxlar sürünün başında birlikte at sırtındaydılar.

"Kötü görünüyor," dedi Sun Bird. "Cheyenneler bu midillileri almak için büyük bir mücadele verdi, ancak Pawneelerin onları kaçıracağına inanıyorum."

"Onlarla savaşmalıyız," dedi White Otter ona.

"Bak, bak, önümüze geçmeye çalışıyorlar," diye bağırdı Little Raven.

Pawnee'ler aniden ayrılmışlardı ve savaş grubunun yan tarafında ilerliyorlardı. Cheyenne'ler planlarını hemen anladılar.

"Etrafımızdan dolaşıp bizi sıkıştıracaklar!" diye bağırdı Red Dog. "Gelin, midillileri durdurun ve bir daire çizin!"

Midillileri durdurmak için çaresizce girişimlerde bulundular, ancak Pawnee'lerin vahşi çığlıkları onları paniğe sürüklemişti ve kontrolden çıkmışlardı. Çılgınca koşuyorlardı, ancak Pawnee'ler her iki yanlarından geçiyordu. Başka bir düşman grubu arkadan yaklaşıyordu.
Sürüdeki en arkadaki Cheyenne'ler döndü ve onları şiddetli bir ok yağmuruyla geri püskürttü. Sonra geçen Pawnee'ler önlerine doğru yaklaşmaya başladı. Cheyenne'ler tehlikeyi gördüler.

"Gelin, Cheyenne'ler, beni takip edin!" diye bağırdı White Otter.

İleriye doğru koştu ve birkaç Cheyenne midillileri bırakıp onu takip etti. Güneş Kuşu ve Küçük Kuzgun onun yanında at sırtındaydı. Beyaz
Otter savaş çığlığıyla sesini yükseltti ve düşmanlarına doğru at sırtında gitti.
Pervasız cesareti yoldaşlarını harekete geçirdi ve şaşkın Pawnee'lere
vahşice saldırdılar ve onları patikadan süpürdüler.

"Sioux'ları takip edin! Sioux'ları takip edin!" diye bağırdı Red Dog.

Çeyenler midillileri vahşi bir hız patlamasına sürüklediler.
Pawnee'ler oklarını atmaya başladılar. Kısa bir yay menziline kadar saldırdılar ve sürünün kenarındaki binicilere
öfkeli bir saldırıda bulundular. Birkaç Cheyenne midillilerinden düştü.
Yoldaşları hemen boşluğu kapattılar ve binicisiz midillileri sürünün içine sürdüler. Sonra düşmanlarına karşı ölümcül bir ok yağmuru gönderdiler. Pawnee'ler korunmak için midillilerinin arkasına atladılar, ancak
Çeyenler midillilerin çoğunu ovaya getirdi.

"Evet, evet, Pawnee midillilerini öldürün!" diye bağırdı Koşan Karga.

Ancak o anda, Pawnee'lerin tüm birliği
pervasızca sürüye saldırdı. Cheyennes yiğitçe savaştı, ancak
çok az sayıdaydılar ve Pawnee'ler kısa sürede onları geçtiler.
Muhafızları geçtikten sonra, bağırarak ve kollarını sallayarak
çılgınca sürüye daldılar. Dehşete düşen midilliler, korkmuş bir orman tavuğu sürüsü gibi dağıldılar ve ovadan kaçtılar. Pawnee'ler onların peşinden
koştular.

"Gelin, onları yakalamalıyız!" diye bağırdı Koşan Karga, şiddetle.

"Bekle," diye bağırdı Red Dog. "Pawnee'ler bizim için çok güçlü. Kamplarına
yakınlar. Onları takip edersek daha fazla savaşçı onlara yardım etmeye gelebilir.
Hayatlarımızı heba etmenin faydası yok. Pawnee'lerin bizi
öldürmesine izin verirsek, halkımıza ne olacak? Geri çekilmeliyiz. Onlarla
savaşacak kadar güçlü değiliz. "

"Kızıl Köpek, sözlerin iyi," diye ilan etti Beyaz Su Samuru. "Kendinizi
atmanızın faydası yok."

BÖLÜM XVIII

TAKVİYELER

Çeyenler midillilerin kaybıyla cesaretleri kırılmıştı. Kasvetli bir sessizlik içinde
ovada ilerlediler. Köylerine düşen
felaketten toparlanmışken, onları
yakalayan yeni felaketle tamamen cesaretleri kırılmıştı.

"Kötü," dedi Koşan Karga. "Kötüler bize karşı çalışıyor olmalı."

Saf Çeyenler bu düşünceden etkilendi. Bu düşünce onların
kasvetini derinleştirdi ve onları batıl inançlı bir korkuyla doldurdu. Son talihsizlikleri aniden yeni bir anlam kazandı. Kötülerin
hoşnutsuzluğunu uyandırdıklarına inanıyorlardı. Bu fikir onları
ürküttü. Daha büyük felaketlerin başlarına gelebileceğinden korkuyorlardı.

Felaket günü Sonunda sona erdiğinde, açık ovadaki büyük bir havuzun yanındaki tanıdık bir kamp alanına yaklaştılar. Yarım günlük bir yolculuk mesafesindeki tek suydu ve ova midilliler için muhteşem otlaklar sunduğu için Red Dog durdurmaya karar verdi. Savaşçıların bazıları geçmek ve Pawnee avlanma alanlarından geri çekilmeye devam etmek için can atıyordu. Red Dog onlara "Hayır, aptalca olur," dedi. "Burada durup midillileri dinlendirmeliyiz." Cheyennes'ler üzgün bir şekilde midillilerden kaydılar ve kendilerini yere attılar. Kementleri tuttular ve midilliler otlarken kayıtsızca izlediler. Çok az konuşuluyordu. Kalpleri ağırdı. Ruhları ezilmişti. Muhteşem bir zafer acı bir yenilgiyle sona ermişti. Birkaç yoldaşları öldürülmüştü. Cheyennes'ler bastırılmış hissediyorlardı. Küçük Raven yumuşak bir sesle "Kardeşlerimiz kötü hissediyor," dedi. "Onlara kötü şeyler oldu," diye ilan etti Sun Bird.

White Otter hiçbir yorum yapmadı. O da ciddi ve depresifti. Halkından oluşan bir savaş grubunun Cheyennes'e yardıma gelmesini bekliyordu. Neden ortaya çıkmadıklarını açıklayamıyordu.
Cheyennes'e Ogalalas'ın onlara yardım edeceğine dair güvence verdikten sonra, yemininin samimiyetinden şüphe duyabileceklerinden korkuyordu. Bu düşünce onu rahatsız etti. Kabile üyeleri savaş grubuna katılsaydı, Pawnee'lerin yenileceğinden emindi.

"Halkım gelmedi," dedi Sun Bird'e. "Kötü. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Belki de Cheyennes'in köyünüze gelmesi uzun sürdü," dedi Sun Bird. "Çok sayıda kadın ve çocuk vardı. Savaşçıları geri tuttular."

"Birçok güneş geçti," diye hatırlattı White Otter ona.

Sessizleştiler. Uzun süre ovayı izleyerek oturdular. White
Otter umutla kuzeye baktı. Pawneelerin köylerinden iki tam günlük mesafede olduğunu ve büyük midilli sürüsüyle birlikte yavaşça seyahat etmek zorunda kalacaklarını biliyordu. Ogalalalar gece geçmeden önce
ortaya çıkarsa Pawneeleri yakalayıp midillileri kurtarabileceklerine inanıyordu. Bu olasılık onu heyecanlandırdı.
Sonra, karanlık sonunda çöktüğünde, yüreğindeki büyük umut öldü.

"Kardeşlerim, gece geldi," dedi Red Dog savaşçılarına. "Pawneelerin bizi bulmak için geri döneceklerine inanmıyorum, ama dikkatli olmalıyız.
Düşmanlarımızın ülkesindeyiz. Sizden bazılarını ovaya çıkıp izlemeye davet edeceğim."

"Gideceğim," dedi White Otter hevesle.

"White Otter, sen harika bir şefsin," dedi Red Dog ona. "Bize yardım etmek için
büyük şeyler yaptın. Yatıp dinlenmelisin. Genç adamlarım
izleyecek."

"Hayır, hayır, ben izleyeceğim," diye ısrar etti White Otter. "Belki bundan iyi bir şey çıkar. Red Dog, sözlerimi dinlemelisin."

"Buna karşı konuşmayacağım," dedi Red Dog.

"Gideceğim," diye cevapladı White Otter.

"Seninle gideceğim," dedi Sun Bird.

"Hayır, kardeşim, tek başıma gitmeliyim," dedi White Otter ona.

Birkaç dakika sonra dört izci bölükten ayrıldı ve gecenin karanlığında kayboldu. Biri White Otter'dı. Kuzeye doğru uzaklaştı.

"White Otter'ın halkını gözetlemeye gittiğine inanıyorum," dedi Little Raven Sun Bird'e.

"Doğru olabilir," dedi Sun Bird. Cheyennes'leri duymayacak kadar uzaklaştığında, White Otter alacalıya
binme tırpanıyla vurdu ve harika yaratık
harika bir hızla
sıçradı. Sonunda yoğun bir ağaç kümesini
görmeden önce kuzeye doğru ilerledi. Birkaç ok uçuşu
uzaklığındaydılar. Alacalıyı durdurdu ve dikkatle dinledi. Her şey sessizdi.

"Kötü," diye mırıldandı White Otter.

Ağaca doğru yavaşça sürdü. Sonra alacalı aniden durdu
ve başını kaldırdı. White Otter hevesle karanlığa baktı. Bir an sonra bir midilli seslendi. Yay menzili içindeydi. White Otter oklarını
çekti ve gergin bir şekilde bekledi. Alacalı huzursuzdu.
Birisinin yaklaştığını düşündü. Sonra sesler duydu. Yakındaydılar. Küçük gri tilkinin havlamasını taklit etti. Sesler
yatıştı. Endişeyle dinledi. Birçok an geçti. Umut yerini şüpheye bıraktı. Düşmanlarına ihanet mi etmişti? Bu olasılık
onu ürküttü. Sonra sinyaline bir cevap duydu. Küçük gri tilkinin havlaması, biraz ileride duyuldu. Gözleri
parladı. Kalbi sevinçle çarpıyordu.

"Ho, Dacotahs," diye bağırdı hevesle.

"Ho, kardeşim, gelin," diye cevapladı biri.

"Kulaklarım bana kim olduğunuzu söylüyor, ama dikkatli olmalıyım," dedi White Otter. "Gel, Ogalala, bana adını söyle."

"Black Moccasin," dedi ses.

"İyi," diye bağırdı White Otter.

İleri at sürdü ve ünlü Ogalala izcisiyle karşılaştı. Ağaçlara doğru dörtnala gittiler.

"Kiowalarla savaştınız mı?" diye sordu Black Moccasin endişeyle.

"Evet, köylerine gittik ve Red Dog ile birçok midilliyi aldık," dedi White Otter ona.

"Eh, hızlı geldik ama görüyorum ki size yardım etmek için zamanında gelemedik," dedi Black Moccasin.

"Kardeşim, Pawnee'lerle savaşmamıza yardım etmelisin," diye cevapladı White Otter.
"Pawnee'ler bizimle geldiler ve Kiowa'lardan aldığımız midillileri
kaçırdılar. Bu yüzden seni bulmaya geldim."

"Merhaba, merhaba, bu kötü," dedi Black Moccasin.

O anda biri onlara meydan okudu.

"İyi, kardeşim," diye bağırdı Black Moccasin. "White Otter burada."

"Önden gidin," dedi izci onlara.

İlerleyip bir başka ünlü Ogalala savaşçısı olan Hollow Bear ile karşılaştılar. O
onlara koruya kadar eşlik etti. White Otter kamp alanında toplanmış büyük bir Ogalala topluluğu bulduğu için çok mutluydu. Onlarla birlikte, kadınlara ve çocuklara Ogalala kampına kadar eşlik eden beş Cheyenne izci ve Cheyenne köyünden kaçan savaşçılar topluluğu vardı. White Otter coşkuyla karşılandı.

"Kardeşlerim, sizi buldum - iyi," dedi. "Konuşmak için çok az
zaman var. Önce bu cesur Cheyenne'lere Red Dog'un hayatta olduğunu söyleyeceğim. Onu Kiowa'lardan aldık. Ayrıca birçok midilliyi de kaçırdık.
Gel, Cloud Eagle, sözlerimi biliyorsun, kardeşlerine anlat."

Cheyenne'ler sevinçten çılgına dönmüşlerdi. White Otter'ın konuşmasına devam edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"Şimdi, Cheyenne'ler, size kötü bir şey söyleyeceğim," dedi sonunda. "Biz
o midillileri
kovuyorduk. Her şey iyiydi. Sonra Pawneeler
geldi. Çok güçlüydüler. Bizi yakaladılar ve o midillilerden
kaçtılar. Onları durduramadık.

"Ogalalas, o Pawneelerin peşinden gitmeli ve o midillileri geri almaya çalışmalıyız. Pawneeler bizden çok da önde değiller. Sanırım hava karardığında
durdular. Köyleri iki güneş yolculuğu uzaklıkta. Hızlı
gidemezler. Sanırım onlara yetişebiliriz. Ben size önderlik edeceğim. Gel, midillilerine atla ve beni takip et."

Savaşçılar midillileri çözmek için koştular. Birkaç dakika sonra ovada ünlü genç savaş şeflerini takip ettiler. Harika bir
savaş partisiydi. Saygıdeğer Ogalala şefi Wolf Robe, en iyi savaşçılarını Cheyenne'lere yardım etmek için göndermişti. White Otter, onları Pawnee'lere karşı
yönetme fikrinden heyecan duyuyordu.

"White Otter, bizi nasıl buldun?" diye sordu Black Moccasin merakla.

"Orasını biliyordum - durmak için iyi bir yer," dedi White Otter ona. "Red Dog orada suyun yanında durduğunda seni görmek için
gözlemeye devam ettim. Gelmedin. Kendimi kötü hissettim. Sonra hava karardı.
Sonra dedim ki, 'Belki de kardeşlerim yakındadır.' Sonra o yeri düşündüm.
Dedim ki, 'Belki de kardeşlerim orada bekliyorlardır, ta ki hava aydınlanana kadar.' Sonra ben de bunu öğrenmek için öne çıktım."

"Çeyenler çok uzakta mı?" diye sordu Kara Mokasen.

"Hayır, onları yakında bulacağız," dedi Beyaz Su Samuru.

Pawnee'lerin izini daha fazla gecikmeden
sürmek için can attığı için hızlı bir tempoda önden yürüdü. Sonunda
Çeyenleri bıraktığı yere yaklaştıklarında, Beyaz Su Samuru savaş grubunun önünden
önce koştu.

"Dikkat edin, birileri hızlı gidiyor!" diye bağırdı Çeyenler, kuzeyden kendilerine doğru dörtnala koşan bir midilli duyduklarında.

"Beyaz Su Samuru olmalı," dedi Kırmızı Köpek. "Belki de bir şey
öğrenmiştir."

Ayağa fırladılar ve biniciyi endişeyle beklediler.
O yay mesafesine
geldiğinde, seslenmeye başladılar.

"Sen kimsin?" diye sordular, şüpheyle.

"Korkmayın, her şey yolunda," diye bağırdı Beyaz Otter.

"Evet, evet, o Beyaz Otter," dedi Cheyennes birbirlerine.

Birkaç dakika sonra Ogalala onlara katıldı. Ne olduğunu öğrenmek için
onun etrafında toplandılar.

"Dinleyin!" diye bağırdı. "Şu midillileri duyuyor musunuz? Halkımı
getiriyorlar. Cheyennes, sözlerim gerçek oldu. Ogalalalar size
yardım etmeye geliyor."

Birçok midillinin nal seslerini duydular. Ses onları
sevinçle doldurdu. Büyük bir umut kalplerine işledi.

"Ogalalalar! Ogalalalar!" diye heyecanla bağırdılar.

Sonra büyük Sioux savaş grubu gecenin karanlığından fırladı. Onların gelişi
Cheyennes'i bir kargaşaya sürükledi. Bir an için her şey kargaşaydı.

Sonra Beyaz Otter komutayı aldı ve düzeni sağladı.

"Gelin, gelin kardeşlerim, çok fazla gürültü yapıyoruz," dedi sertçe.

Savaşan adamların büyük birliği anında sessizleşti. Atlarından indiler ve şeflerinden talimat beklediler.

"Cheyennes, halkım buraya savaşmaya geldi," dedi White Otter gururla. "Pawnee'lerin peşinden gideceğiz. O midillileri geri getireceğiz. Bir Dacotah geri dönmez. Yapmak istediğimizi yapacağız. Cheyennes bu savaşa girmeye hazır mısınız?"

"Evet, evet, hazırız!" diye bağırdı Cheyennes.

"İyi," diye ilan etti White Otter.

"Bekle, Ogalalas, sana birkaç kelime söyleyeceğim," dedi Red Dog. "Cloud Eagle ve Two Dogs and Walks Alone ve Hairy Robe ile
ve Lame Bear ile
konuştum. O savaşçılar kadınlarımızı ve çocuklarımızı sizin köyünüze götürdüler. Bana güzel sözler söylediler. Şimdi halkımızın sizin pansiyonlarınızda güvende olduğunu biliyorum. Şimdi bol bol yiyecek ve uyuyacakları iyi bir yer olacağını biliyorum. Şimdi halkımızın Pawnee'lerle savaşana ve midillileri geri getirene kadar sizinle kalacağını biliyorum. Bu iyi.
Ogalalas, arkadaşlarına karşı iyi kalplisin. Cheyenne'ler bundan
iyi hissediyor. Her zaman sana yardım etmeye çalışacağız.

"Ogalalas, büyük şefin Wolf Robe savaşmak için çok yaşlı ama seni
bize yardım etmen için buraya gönderdi. Bu iyi. Şimdi Pawnee'lerle savaşacak kadar güçlüyüz. White Otter, bir Dacotah'ın geri dönmediğini söylüyor.
Bu doğru. Dacotah'lar çok cesur. Cheyenne'ler
senin yanında kalacak.

"Ogalalas, White Otter, şefiniz, harika bir lider. Beni Kiowalardan
aldı. Lider oydu. Halkıma o kampa nasıl girileceğini o söyledi. Bize ne yapmamızı söylediyse onu yaptık. Her şey iyiydi. Halkımın hepsi o savaştan çıktı. Konuşulacak bir şey.
Cheyennes--Ogalalas--sözlerimi dinleyin. White Otter'dan bu büyük savaş partisinin lideri olmasını isteyeceğim. O, ayı
Ma-to-ho-ta kadar cesur. Tilki To-ka-la kadar keskin. Kiowaları
kandırdı. Pawneeleri de kandıracağına inanıyorum. White Otter lider olursa, o midillileri geri alacağımıza inanıyorum. Şimdi hepiniz
bu konuda ne hissettiğimi biliyorsunuz."

Teklifi tüm şirket tarafından onaylandı. Cheyenneler, Ogalalaların genç savaş şefinin, onu tehlikeden muaf tutan ve düşmanlarına karşı zafer kazanmasını sağlayan gizemli bir güce sahip olduğuna inanıyorlardı. Onun liderliğinin Pawnee'lere karşı zafer şanslarını büyük ölçüde artırdığına inanıyorlardı. Ogalalalar da
başarıdan eşit derecede emindi.

"Ben lider olacağım," dedi White Otter. "Şimdi kaçmalıyız.
Çok yakında ışık gelecek. Çok az zaman var. Gel, Red Dog,
keşifçileri çağırması için birini gönder. Sonra da yola koyulacağız."

Red Dog, ovada nöbet tutan üç Cheyenne keşifçisini bulmak için birkaç binici gönderdi.
Sonra Cheyenneler, Kiowalarla olan felaketle sonuçlanan savaşın ayrıntılarını öğrenmek için Cheyenne kampından kaçan savaşçıların etrafında toplandılar. Ancak, keşifçilerin gelişiyle
çok geçmeden kesintiye uğradılar. Dikkatlice seyrettiklerini ancak düşmanlarından hiçbir şey duymadıklarını söylediler.

"İyi," dedi White Otter. "Gelin kardeşlerim, midillilerinize binin. Pawnee'lerle savaşmaya gideceğiz."

BÖLÜM XIX

KÖRFEZDEKİ PAWNEELER

Her anın değerli olduğunun farkında olan White Otter, gece boyunca umutsuz bir hızla at sürdü. Arkasında Sioux ve Cheyenne'lerin büyük savaş
grubu gürledi. Yanında Cheyenne şefi Red Dog ve ünlü Ogalala izcisi Black Moccasin vardı. Pawnee'lere ulaşana kadar onları
hiçbir şekilde göremeyeceklerine ikna olan White Otter, ihtiyata pek gerek olmadığını düşündü. Pawnee'lerin midillileri dinlendirmek için geceyi
geçirdiğine inanıyordu ve gün doğmadan önce mümkün olduğunca
fazla mesafe katetmek istiyordu.

Ogalalalar, eski düşmanları Pawnee'lerle karşılaşma fikrine hevesliydi. Deneyimlerinden, nefret ettikleri "Kurt Halkı"nın cesur ve inatçı savaşçılar olduğunu biliyorlardı, ancak zaferden emindiler. Liderlerinin peşinden neşeyle yürüdüler, konuştular, güldüler ve savaş şarkılarını söylediler. Arkalarından Cheyennes geldi. Kasvetleri kaybolmuştu. Güvenleri geri gelmişti. Ogalalas'la birlikte dönen savaşçılar sayılarını büyük ölçüde artırmışlardı ve müttefikleri olan müthiş Dacotah'larla birlikte başarının garanti olduğuna inanıyorlardı. "Çok yakında hava aydınlanacak," dedi White Otter. "Sonra midillilerin izlerini bulmak için keşifçiler göndereceğiz. Pawnee'lere ulaşana kadar onları takip edeceğiz." "Aptal Pawnee'ler uyurken biz yaklaşıyoruz," diye güldü Red Dog. "Belki de ilerlemeye devam ettiler," dedi Black Moccasin. "Belki de birinin onları takip etmesinden korkuyorlardı." "Hayır, inanmıyorum," diye ilan etti Red Dog. "Bizim onlarla savaşacak kadar güçlü olmadığımızı gördüler. Kimsenin onları takip etmesini beklemiyorlar."

"O midillileri koşmaya devam edemezler," dedi White Otter onlara. "Dinlenmek için durmalılar."

Şafak vakti White Otter daha temkinli oldu. Savaş grubunu durdurdu ve planlarını açıkladı.

"Işık geldi, Pawnee'leri aramalıyız," dedi. "O midillilerin izlerini bulmak için birkaç keşifçi göndereceğim. Sun Bird, Little Raven ve High Eagle'ı göndereceğim. Şimdi Red Dog, kardeşlerimle birlikte üç adamını göndermelisin."

"İyi," dedi Red Dog. "Koşan Karga, Boyalı Gelincik ve Ayakta Boğa'yı göndereceğim."

"Şimdi kardeşlerim, size ne yapacağınızı söyleyeceğim," dedi White Otter. "Sun Bird ve Little Raven'ın ilerlemesini isteyeceğim. Geri kalanınızdan
bizim iki tarafımızdan at sürmenizi isteyeceğim. O midillilerin izlerini bulana kadar dikkatlice bakın. Yakında olduklarına inanıyorum. Eğer bulursanız,
işareti verin. İzlemeye devam edeceğiz. Eğer o izleri bulursak,
işareti vereceğiz. Belki de izciler yüksek yerlerde izliyorlardır.
Onlara dikkat edin."

Altı izci gitti. Sonra savaş grubu öne geçti.
Pawnee'lerin liderliklerini artırmasını önlemek için, sert bir
hızla sürdüler. Çok geçmeden, Standing Bull'un batıya doğru bir mesafede hızla bir daire çizerek
at sürdüğünü gördüler.

"İyi," dedi White Otter. "Standing Bull izleri buldu.
Oraya gideceğiz."

Standing Bull ve Painted Weasel, Pawnee'lerin izini bulmuşlardı. İzlerin yakından incelenmesi, White Otter'ın Pawnee'lerin orta hızda seyahat ettiğine ikna etti.

"Son güneş batmadan önce o izleri yaptılar," dedi.

"Doğru," diye onayladı Black Moccasin.

"İzcileri çağırın," dedi White Otter. "O zaman devam edip Pawnee'lerin
nerede durduğunu öğreneceğiz."

İzcilerden birinin doğudan yaklaştığını gördüler. Tek başına olması onları şüphelendirdi. Arkadaşının bir şeyi izlemek için
kaldığına inanıyorlardı. Binici yaklaşınca bunun High Eagle, Ogalala olduğunu gördüler.

"Gün-başladığı-Yer'e doğru uzakta bazı insanlar gördük," dedi High Eagle. "Üçü midillilerin üzerindeydi. Önden gidiyorlardı. Dördü yayaydı."

"Hangi yöne gidiyorlar?" diye sordu White Otter.

"Düz gidiyorlar, bizim gittiğimiz yoldan," dedi High Eagle. "Çok uzaktalar. Running Crow onları izliyor."

"O insanların Kiowa olduğuna inanıyorum," dedi White Otter. "Onları çok uzağa
kovduk. Şimdi köylerine geri dönüyorlar. Onları
düşünmeyeceğiz."

"Evet, evet, Kiowalar olmalı," diye güldü Red Dog.

"High Eagle, Pawneelerin izlerini bulduk," dedi White Otter. "Onları takip edeceğiz. Geri dön ve Running Crow'u getir."

İzcilerin küçük bir Kiowa bölüğü keşfettiğini öğrendiklerinde, Cheyennelerden bazıları onları takip etmek için
uzaklaşmak için can atıyordu. White Otter hemen itiraz etti. Manevranın gecikmeye ve karışıklığa
neden olacağını ve onları Pawneelere ihanet edebileceğini fark etti.

"Hayır, oraya gitmemelisin," dedi. "Pawnee'leri yakalamak için ilerlemeye devam etmelisin. Geri çekilirsen köylerine varırlar.
O zaman midillilerden kaçmak zor olacak. Lider benim. Sana
söylediğimi yapmalısın."

Red Dog mesajı Cheyenne'lere tekrarladı ve Kiowa'ları düşüncelerinden
kovdular. White Otter ve savaşçılarının onlara yardım etmek için hayatlarını riske attıklarını biliyorlardı ve emirlerine uymaya istekliydiler. Sonra High Eagle ve Running Crow'un onlara katılmak için at sırtında olduğunu gördüler. Ancak Sun Bird ve Little Raven görünmemişti.
White Otter onların güvenliği için pek endişe duymuyordu.
Pawnee'leri bulmak için savaş ekibinin önünde dikkatlice keşif yaptıklarına inanıyordu.

"Çok yakında gelecekler," dedi Red Dog'a.

Birkaç dakika sonra alçak bir sırtın üzerinden geçtiler ve iki Minneconjoux izcisini gördüler. Kavak korusunda bekliyorlardı. Savaş
grubu onlara katılmak için hızla ilerledi.

"Pawnee'lerin durduğu yer burası," dedi Sun Bird, White Otter yaklaşırken.

"Evet, midillilerin nerede beslendiğini görüyorum," diye yanıtladı White Otter.

Pawnee'lerin gün doğana kadar orada kaldıklarına inanıyordu.
Bu durumda, kendisinden çok da önde olamayacaklarını fark etti.
Gün bitmeden onları görebilmeyi umuyordu.

"Devam etmeliyiz," dedi White Otter.

Yolda dörtnala uzaklaştılar. Yol doğrudan güneye doğru gidiyordu.
İlerledikçe ova engebeli ve engebeli hale geldi ve birçok
alçak tepecik ve sırt vardı. White Otter, bunun düşman izcilere muhteşem bir koruma sağladığını fark etti ve daha dikkatli oldu.

"Gel, Sun Bird, önden git ve yüksek yerleri gözetlemeye devam et," dedi. "Küçük Kuzgun'dan seninle gelmesini isteyeceğim. Midillilerin izlerini takip et. Biz de arkandan geliriz."

Minneconjoux dörtnala uzaklaştı. Savaş grubu, izciler çok ileride olana kadar rahatça ilerledi. Sonra yine midillileriyle yarıştılar ve Pawnee'leri kısa sürede geçmeyi umuyorlardı.

Gün ilerledikçe ve düşmanlarından hiçbir şey göremedikleri için, savaşçıların bazıları büyük Pawnee kampına ulaşmadan önce onları geçemeyeceklerinden korkuyorlardı. Bu düşünce onları
cesaretini kırıyordu. Ancak White Otter hala onlarla birlikte gelmeyi umuyordu.
Onlara giderek yaklaştığından emindi ve
gün bitmeden onları görmeyi bekliyordu. Red Dog da, gece çökmeden önce Pawnee'lerle temas kuracaklarından emindi. "Merhaba, merhaba, kardeşlerimizin onları bulduğunu düşünüyorum!" diye bağırdı Black Moccasin heyecanla.

Minneconjoux'lar alçak bir tepenin tepesinde daire çizerek ilerliyorlardı.
Savaş
grubu büyük umutlarla onlara doğru geliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu White Otter endişeyle.

"Şu yan tepede iki atlı gördük," dedi Sun Bird. "Çok
hızlıca uzaklaştılar. Sanırım Pawnee izcileriydiler."

"Seni gördüler mi?" diye sordu White Otter.

"Evet," diye yanıtladı Sun Bird. "Muhtemelen o yüksek yerden göz atıyorlardı. Dikkatle baktık ama onları göremedik. O tepeye
çıktığımızda onları at sırtında giderken gördük. Sürekli arkalarına bakıyorlardı. Sonra
sizi çağırmak için buraya geldik."

"Kötü," dedi Red Dog. "İnsanlarına bizden bahsedecekler. Şimdi onları
yakalamak zor olacak."

"Kardeşlerim, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," diye ilan etti
White Otter. "Yapılacak tek bir şey var. Öne doğru koşmalı ve
Pawnee'leri kaçmadan önce yakalamaya çalışmalıyız."

"Evet, yapılacak tek şey bu," dedi Black Moccasin.

En yüksek hızda ilerlediler. Kısa bir mesafe katetmişlerdi ki
yakındaki ovanın bir
yükseltisinin üzerinden küçük bir atlı birliğinin
görüntüye girdiğini gördüler. Savaş grubunu görünce durdular. Sonra
döndüler ve güneye doğru koştular. Paniğe kapılmış gibi görünüyorlardı. White Otter ve savaşçıları, av gören kurtların
şiddetli hevesiyle onların peşinden gittiler.

"Savaşçılar bizi bulmaya geldiler, ama farklı bir şey buldular," diye güldü Little Raven.

"Halkları yakınlarda olmalı," diye ilan etti White Otter.

Pawnee'ler sırtın arkasında kaybolmuştu. Savaş grubu oraya vardığında, onları hala güneye doğru öfkeyle at sürerken gördüler. Ancak, önemli miktarda arazi kaybetmişlerdi ve White Otter kendini cesaretlendirilmiş hissediyordu.

"Onlarla birlikte geleceğiz," dedi arkadaşlarına.

"Evet, evet, yaklaşıyoruz," dedi Red Dog.

İzcilerin şiddetle bağırdığını duydular ve kabile üyelerini uyarmaya çalıştıklarına inandılar. Sonra uzakta büyük bir toz bulutu keşfettiler. Pawnee'leri gördüklerini fark ettiler.

"Gel, gel, daha hızlı sür!" diye bağırdı White Otter.

Midillileri müthiş bir hıza zorladılar. Dört izciye istikrarlı bir şekilde yaklaşıyorlardı. İkincisi kaçmak için çılgınca çaba sarf ediyordu.

"Çok yakında o binicileri yakalayacağız," diye ilan etti White Otter, kasvetli bir şekilde.

Ancak o anda Pawnee izcileri doğuya doğru döndüler. White Otter bu kurnazca hileyi anında fark etti.

"Onları takip etmeyin," diye bağırdı. "Bizi uzaklaştırmaya çalışıyorlar. Midillilerin peşinden gidin."

Sonra ovanın bir yükseltisinden geçtiler ve Pawnee'leri ve midillileri tam önlerinde gördüler. Ancak, çok uzaktaydılar ve umutsuzca at sürüyorlardı. Büyük midilli sürüsünü tamamen kontrol altında tutuyor gibi görünüyorlardı ve White Otter, kovalamacanın uzun süreceğini fark etti.

"Bizden çok öndeler," dedi, ayık bir şekilde.

Pawnee'leri gerçekten gören savaş grubu onları yakalamaya kararlıydı. Midillileri öldürücü bir hıza zorlayarak, düşmanlarına yaklaşmaya başladılar. Adım adım Pawnee'lerin liderliğini aştılar, ta ki Pawnee'ler iki ok atışı kadar uzağına gelene kadar. Sonra Pawnee'ler midillileri çılgınca bir koşuya zorladı ve takipçilerini uzak tuttu. Ovadaki vahşi yarış, rakip midilliler arasında bir dayanıklılık
sınamasına dönüştü. Her iki binici grubu da
yiğit küçük hayvanların sonunda çökeceğini biliyordu, ancak her biri
düşmanlarının ilk zayıflayanlar olacağını umuyordu. Ancak midilliler
iyi eşleşmiş gibi görünüyordu ve yorucu kovalamaca devam etti.

Pawneeler, ovanın çok ötesine uzanan uzun, dağınık bir ağaç sırasına yaklaşıyorlardı. White Otter, kerestenin bir derenin yolunu belirlediğini biliyordu. Düşmanları ona ulaşmadan önce onları yakalamak için çılgınca
sürdü. Suyu geçtiklerinde, onlara ulaşmanın
zor olacağını ve midillileri güvence altına almanın daha da zor olacağını
anladı. Ancak çabaları işe yaramadı çünkü Pawnee'ler liderliklerini korudular. Sonunda soluk soluğa kalan midillilerini derenin karşısına zorla geçirip kıyı boyunca ormanda durduklarında hala ok menzilinin dışındaydılar. White Otter terleyen alacalıyı yukarı çekti. Uzun süren takip sona ermişti. Pawnee'ler kendileri ve düşmanları arasına
zorlu bir bariyer koymuştu. En azından şimdilik, saldırıdan güvendeydiler.

"Şimdi neden durup savaşmadıklarını anlıyorum," dedi White Otter acı bir şekilde. "O yere ulaşmaya çalışıyorlardı. Şimdi oradalar.
Kötü."

"Eh, onları durdurduk," diye ilan etti Red Dog.

"Evet, kamplarına ulaşmalarını engelledik," dedi Black Moccasin.
"Artık yaklaştık. Kaçamazlar. Çok yakında oraya gidip midillileri
kaçıracağız."

"Kardeşim, bunu yapmak zor olacak," dedi White Otter.

BÖLÜM XX

ZOR KAZANILAN BİR ZAFER

White Otter ve savaşçıları dereye yay mesafesinde yaklaştılar.

Sonra yorgun midillilerinin üzerine oturdular ve sessizce Pawnee'lere baktılar.
Sonrakiler ağaçların arasında görüş alanındaydı.
Ele geçirilen midillileri ormandan
kovmuşlardı ve açık ovaya
güdüyorlardı. Şirketin üçte birinden azı onları koruyordu.
Pawnee'lerin geri kalanı derenin kıyısı boyunca izliyordu.

"Belki de o savaşçılar bizi geri tutmaya çalışırken arkadaşları midillileri
alıp kaçacak," diye şüpheyle belirtti Red Dog.

"Sanırım bunu yapmayı planlıyorlar," dedi Black Moccasin.

"Hayır, inanmıyorum," dedi White Otter onlara. "Bu midilliler
uzun bir yol kat ettiler. Hızlı koştular. Pawneeler dinlenmelerine izin verecekler.
Hava karardığında belki onları götürmeye çalışacaklar."

"White Otter'ın söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Sun Bird.

Pawneeler avantajı ele geçirmişti. White Otter, dereyi geçmeye çalışmanın
ağır kayıplara yol açabileceğini fark etti. Olasılıkları dikkatlice inceleyene kadar beklemeye karar verdi. Ancak hem Ogalalalar hem de Cheyenneler saldırmak için can atıyorlardı.
Pawneeler alay ediyor ve onları dereyi geçmeye cesaretlendiriyorlardı.

"Merhaba, siz Dacotahlar, suyun içinden bizi takip etmekten mi korkuyorsunuz?"
birisi alaycı bir şekilde seslendi. "Buraya Cheyennelere yardım etmek için geldiniz. Neden
geri duruyorsunuz? Sizi korkuttuk mu? Kulübelerinize geri dönün
ve yaşlı kadınlarla oturun. Belki size nasıl dövüşeceğinizi söylerler."

Bu alaycı söz Ogalalaları çılgına çevirdi. Öfkeden çılgına dönmüşlerdi.
Bazıları pervasızca dere kenarına doğru at sürdüler.
Çeyenlerin çoğu onları takip etti. White Otter onları geçmeye

çalışmaya karşı uyardı.
"Dur!" diye bağırdı. "Pawneeler sizi yakalamaya çalışıyor.
Hayatınızı mı
atacaksınız? Pawneeler Zi-ca, sincap gibidir.
Büyük bir gürültü yaparlar, ama ağaçların arkasına saklanırlar.
Sizi
çillemeye çalışıyorlar. Eğer suya atlarsanız, sizi
oklarıyla öldürürler. Gelin kardeşlerim, geri dönün.
Pawneelerin sözlerini kulaklarınızdan silkeleyin."

Ogalalalar onun sözlerinin bilgeliğini gördüler. Bir an kadar oyalandılar, Pawneelere karşı övünen tehditler savurdular. Sonra geri döndüler.
Çeyenneler onlara eşlik etti. Pawneeler şiddetle güldüler.

Bir an sonra dere boyunca daha uzakta çınlayan bir haykırış duyuldu. Pawnee izcileri, doğuya doğru uzun bir mesafe geçmişlerdi.
Kabile üyelerine katılmak için at sırtında gidiyorlardı.

"Pawnee'ler kendilerini çok cesur hissediyorlar," diye güldü White Otter.

Gün geçiyordu ve White Otter bir eylem planı belirlemesi gerektiğini fark etti. High Eagle'ı ve küçük bir izci grubunu Pawnee'leri izlemeleri için bıraktı ve sonra savaş grubunu düşmanlarının duyabileceği mesafenin ötesine götürdü. Bir konsey topladı ve Running Crow'dan tercüman olarak hareket etmesini istedi.

"Dostlarım, o midillileri kaçırmanın en iyi yolunu bulmalıyız," dedi. "Karanlık çöktüğünde bir şeyler yapmaya hazır olmalıyız. Şimdi size bu konudaki hislerimi anlatacağım. Pawnee'lerin o midillileri
göndermeye çalışacağına inanıyorum. Bizi kandırmaya çalışacaklar. Uyanık olmalıyız. Size ne yapmayı
önerdiğimi söyleyeceğim. Eğer herhangi biriniz bu konuda farklı hissediyorsa, buna karşı
konuşmalısınız.

"Şimdi kardeşlerim, iyi dinleyin. O midillileri almanın tek bir yolu olduğuna inanıyorum. Hava karardığında, su boyunca keşifçiler göndereceğiz. Karşıya geçmek için iyi bir yer bulana kadar
su boyunca ilerlemeliler. Sonra karşıya geçmeli ve Pawnee'leri izlemeliler. Eğer Pawnee'ler midillilerden kaçmaya çalışırsa, keşifçiler işaret vermeli.
Bu keşifçiler gittikten sonra iki savaş grubu oluşturacağız. Kardeşlerimiz,
Cheyenne'ler, bir arada kalacak. Lider Red Dog olacak.
Benim halkım bir arada kalacak. Lider ben olacağım. Bir savaş grubu burada kalmalı. Bir savaş grubu
Günün başladığı yere doğru gitmeli. Sonra o savaş grubu etrafı dolaşmalı ve
suyun üzerinden geçmeli. O savaşçılar midillilerden kaçmalı. Burada kalan savaş grubu Pawnee'lerle savaşmak için düz gitmeli.
O zaman biz onların iki tarafında olacağız. Şimdi size
hakkında ne hissettiğimi anlattım ""Kardeşlerim, büyük bir şefin sözlerini duydunuz," dedi Red
Dog. "White Otter liderdir. Onun yapmayı teklif ettiği gibi yapacağım. Bunun iyi olduğuna inanıyorum."

"Cheyennes, White Otter'ın bize Pawnee'lerle savaşmanın en iyi yolunu söylediğine inanıyorum," dedi Running Crow.

"Arkadaşlarım, White Otter büyük bir savaş lideridir," diye ilan etti Black
Moccasin. "Halkını birçok savaşta yönetti. Eğer onun bize söylediğini yaparsak, o midillileri geri alacağımıza inanıyorum."

Daha birçok savaşçı Ogalala şefinin planını destekledi. Hiç kimse buna karşı çıkmadı. Onları Kiowa'lara karşı muhteşem bir zafere
götürdükten sonra, Cheyennes onun Pawnee'lere karşı da aynı derecede
başarılı olacağından emindi.

"Kardeşlerim, buna karşı konuşacak kimse olmadığını görüyorum - devam edeceğiz," dedi White Otter onlara. "Şimdi Pawnee'leri gözetlemek için gitmesi gereken izcilerin isimlerini söyleyeceğim. Kardeşime Hollow Bear diyeceğim ve Standing Bull diyeceğim. Hollow Bear bir Ogalala'dır. Standing Bull bir Cheyenne'dir. İkisi de harika savaşçılardır. Şimdi size o savaş gruplarından bahsedeceğim. Cheyenne'lerden daha fazla Ogalala olduğunu görüyorum. Ogalala'lar Pawnee'lerle savaşmalı. Cheyenne'ler midillileri ele geçirmeye çalışmalı. Gel, Red Dog, bana bu konuda ne hissettiğini söyle."

"İyi," diye kabul etti Red Dog.

Saldırı planına karar verdikten sonra, savaş grubu tekrar dereye yaklaştı. High Eagle ve arkadaşları Pawnee'lerin ormandan ayrılmak için hiçbir girişimde bulunmadıklarını söylediler. White Otter, onların da gecenin karanlığında cesur bir
hiçbir strateji denemek için beklediklerinden emindi. Bu düşünce onu şüphelendirdi ve tetikte tuttu. Pawneelerin niyetleri hakkında ipucu verecek hiçbir şey görmedi.

Ovadaki ışık yavaş yavaş azalırken Pawneeler savaş şarkılarını söylemeye ve düşmanlarına karşı sert tehditler savurmaya başladılar. Ogalalalar ve Cheyenneler sessizce dinlediler. Ancak gözlerindeki tehditkar parıltı, kalplerinde
yanan öfkeyi ele veriyordu. Karanlığı ve düşmanlarına
saldırma fırsatını beklediler.

Bu arada Hollow Bear ve Standing Bull tehlikeli görevleri için
uzaklaşmışlardı. Kuzeye doğru epeyce bir mesafe kat ettiler
sonunda doğuya döndüler. Sonra geniş bir
yoldan saptılar ve dereye yaklaştılar. Uzun süre suyun kenarında beklediler
ve düşmanlarından gelen sesleri dinlediler. Kendilerini
tedirgin edecek hiçbir şey duymadıklarından, dikkatli bir şekilde dereye doğru sürdüler.
Güvenli bir şekilde karşı tarafa ulaştılar ve ovaya doğru ilerlediler.

Kısa bir süre sonra Red Dog ve savaşçıları, izcilerin geçtiği yerden bir ok uçuşu uzaklıktaki dereye ulaştı. Onlar da dinlemek için durdular. Her yer sessizdi. Ancak Cheyennes, suyun yanında bekledi. Ogalalaların savaşa
başladığını bildirecek sinyali bekliyorlardı.

"Kardeşlerim, izciler gitti," dedi White Otter Ogalalalara. "Sanırım
suyun karşısına geçtiler. Red Dog ve kardeşleri gitti. Sanırım sinyali bekliyorlar. Her şey hazır. Dövüşe
başlamalıyız. Sizden cesur olmanızı isteyeceğim. Pawnee'leri geri
sürün ve midillilere ulaşın. Red Dog ve savaşçıları bize
yardım etmeye gelecek. Midillilerin etrafında kalın. Onları suyun üzerinden geçirin. Hazır mısınız?"

"Merhaba, merhaba!" diye bağırdı Ogalalalar.

"Gelin!" diye bağırdı White Otter.

O anda dere boyunca nal seslerinin gürültüsünü duydular.
Gece boyunca keskin bir haykırış duyuldu. Bu, izcilerden gelen bir uyarıydı. Sonra Pawneelerin vahşi çığlıkları suyun kenarından duyuldu. Ogalalalar ne olduğunu anladılar.

"Atlılardan kaçıyorlar!" diye bağırdı White Otter. "Beni takip edin!"

Ogalalalar büyük Dacotah savaş narasını attılar ve cesurca
dereye doğru ilerlediler. Red Dog ve Cheyenneleri daha doğuda duydular. Pawneeler oklarını atmaya başladılar. Sioular ormana bir yaylım ateşi açtılar. Sonra atlarını öne doğru savurdular ve
düşmanlarına pervasızca saldırdılar. Pawneeler yerlerini korudular ve
çaresizce direndiler. Ancak Sioular iyice
uyandılar ve onları karşı konulamaz kılan somurtkan bir vahşetle savaştılar. Pawneeler sonunda pes ettiler ve midillileri takip ederek
ovada koştular. Ogalalalar onları yakından takip etti.
Çeyenlerin
şiddetli bir şekilde uluduğunu duydular ve
sürüyü geçtiklerine inandılar.

"Merhaba, merhaba, Cheyenneler büyük bir kavga çıkarıyor!" diye bağırdı Dacotahlar,
heyecanla.

Midillilerin ok menziline geldiklerinde, Pawneeler döndüler
ve onları geri tutmak için vahşice savaştılar. Siouxlar bir an için
durduruldular. Sonra toparlandılar ve düşmanlarını tamamen alt eden
vahşi bir saldırıyla öne doğru savruldular. Bir an sonra
sürüde en arkadaydı.

Bu arada Red Dog ve kabile üyeleri Pawneelerin önünden
geçmiş ve midillileri döndürmeye çalışıyorlardı. Sürünün önüne geçtiklerinde, Pawnee'lerin arasında çılgınca at sürdüler ve korkmuş midillileri yollarından
kovdular. Bağırarak ve ağır binicilik
köpekleriyle öfkeyle vurarak, midillileri yavaş yavaş doğuya doğru zorladılar.
Pawnee'ler onlara büyük bir cesaretle saldırdılar, ancak Cheyenne'ler onları
geri püskürttüler. Sonra bir Ogalalas bölüğü sürünün yan tarafında koştu
ve müttefiklerinin yardımına geldi.

"Midillileri çevirin - onları suya doğru koşun!" diye bağırdılar.

Kısa sürede sürünün kontrolünü ele geçirdiler ve midillileri dereye doğru koşturdular. Pawnee'ler pes etmeyi hiç düşünmüyordu. Düşmanlarının
başarısından öfkelenen midilliler, midillileri geri almak için
yiğitçe savaştılar.

"Onları uzak tutun, onları uzak tutun!" diye bağırdı White Otter.

Red Dog ve bir grup Cheyenne, Pawnee'leri uzaklaştırmak için önden giderken, savaş grubunun geri kalanı sürüyü çevreledi. Pawnee'ler midillilere ulaşmayı imkansız buldular. Düşmanlarına yakın bir şekilde at sürdüler ve pervasız bir cesaretle savaştılar, ancak her seferinde
kovuldular.

"Merhaba, Pawnee'ler cesur," dedi Sun Bird White Otter'a.

"Evet, harika bir mücadele veriyorlar," diye onayladı White Otter.

Sonunda ormana ulaştıklarında midilliler yana dönmeye çalıştılar ve bir anda sürü vahşi bir karmaşaya sürüklendi. Pawnee'ler fırsatı hemen değerlendirdiler. Şiddetle bağırarak, çılgın kurt sürüsü gibi
ileri atıldılar ve bir izdiham yaratmaya çalıştılar.

"Hadi Cheyenne'ler, midillileri suya sürün!" diye bağırdı White Otter.
"Ogalalas, Pawnee'leri geri tutun!"

Sonra Sioux ve Pawnee'ler heyecan verici bir göğüs göğüse çarpışmaya girdiler, Cheyennes ise asi midillileri ormana
sürmek için çılgınca girişimlerde bulundu. Panikle çılgına dönen çılgın hayvanlar
dalga geçtiler, dikleştiler ve onları çevreleyen binici çemberini
yarmak için çabaladılar. Sonunda Cheyennes onları
teslim olmaya zorladı ve ileri sürdü. Kıyıdan aşağı
daldılar ve dere boyunca çılgınca çırpındılar. Sonra Cheyennes onları
kuzeye doğru koşturdu. "Merhaba kardeşlerim, bir kısmımız oraya geri dönmeli ve kardeşlerimiz Ogalalalara yardım etmeliyiz," dedi Red Dog, dereden birkaç ok uçuşu uzakta olduklarında.

Sonra Dacotah savaş narasının gece boyunca yankılandığını duydular. Kısa süre sonra White Otter ve yiğit savaşçıları onları yakaladı. Çok
mutluydular.

"Pawneeler nerede?" diye sordu Red Dog.

"Kulübelerine koşuyorlar," diye güldü White Otter.

"White Otter, sen harika bir şefsin," diye ilan etti Red Dog. "Ogalalalar
Ma-to-ho-ta, ayı kadar cesurlar. Köyünüze gidip
halkınıza ne yaptığınızı anlatacağız. Evet, şefiniz Wolf Robe'a birkaç midilli vereceğiz."

"İyi," diye cevapladı White Otter.

Sonra Sun Bird ve Little Raven'ı yanına binmeleri için çağırdı. Konuşması uzun
bir zaman aldı.

"Kardeşlerim, yapmayı planladığımızı yaptık," dedi sonunda.
"Harika bir mücadeleydi. Birçok cesur savaşçı öldürüldü.
Bunun hakkında
konuşmayacağım. Çok cesurdunuz. Büyük bir
şey yapmama yardım ettiniz. Sun Bird, birçok Pawnee'yi geri püskürttüğünüzü gördüm. Evet,
her zaman mücadeledeydiniz. Little Raven, üç Pawnee'yi savuşturduğunuzu gördüm.
Evet, büyük şeyler yaptığınızı gördüm. Kardeşlerim, büyük şefiniz Curly Horse'a sizden bahsedeceğim. Ona halkıma yardım etmek için
büyük şeyler yaptığınızı söyleyeceğim."

"White Otter, sözleriniz beni iyi hissettiriyor," dedi Sun Bird. "Bizim localara
geldiniz ve bizimle birlikte Blackfeet'lerle savaşmaya gittiniz. Şimdi de
Pawnee'lerle savaşmanıza yardım ettik. Bu iyi. Biz Dacotah'ız. Bir Dacotah
kardeşi için
savaşacaktır."

"Doğru," diye ilan etti Little Raven.

SON

Elmer Russell Gregor'un Project Gutenberg'in Üç Sioux İzcisi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE SIOUX SCOUTS ***

***** This file should be named 36210.txt or 36210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/1/36210/

Produced by Chris Curnow, Michael, Josephine Paolucci and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
