*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy with Wings (Kanatlı Çocuk)
Yazar: Berta Ruck
Yayın Tarihi: May 27, 2011 [EBook #36223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy with Wings, by Berta Ruck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy with Wings

Author: Berta Ruck

Release Date: May 27, 2011 [EBook #36223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WITH WINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KANATLI ÇOCUK

Kanatlı Çocuk

BERTA RUCK tarafından
(BAYAN OLIVER SOĞANLARI)

YAZARI

"Resmi Nişanlısı",
"Rosamond Fayre'in Kur Yapması",
"Başka Bir Kızın Ayakkabılarında", Vb.

[İllüstrasyon]

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

DODD, MEAD & COMPANY ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TELİF HAKKI, 1915,
DODD, MEAD AND COMPANY

İngiltere'de "Kanatlı Çocuk" başlığı altında yayınlanmıştır.

SEVGİYLE, O BEYİNSİZ ORDU TİPİNE ADANMIŞTIR. EN KÜÇÜK KARDEŞİM

"Benim soyumdan olan adamlar
Acımasız-kötü olabilirler,
Ama en azından benim duyduğum şeyleri duyuyorlar.
Benim gördüğüm şeyleri görüyorlar."

KIPLING.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

_MAYIS, HAZİRAN, TEMMUZ, 1914_

BÖLÜM SAYFASI
I HAVA HAFİF AT 3
II GÖĞÜS ARKADAŞLARI 19
III İKARUS'UN GÖZLERİ 34
IV TÜM ÇAĞLARIN ŞARKISI 54
V İŞ GÜNLÜĞÜ DÜNYASI 62
VI DAVET 71
VII BEKAR ÇAY PARTİSİ 75
VIII GÜLÜMSEME ORANI 82
IX ÜLKEDE BİR GÜN 89
X LESLIE, "GÜLÜN KÖKLERİ" ÜZERİNE 107
XI MERKÜR'ÜN TOPUKLARI 122
XII GİZLENEN ÖPÜCÜK 128
XIII UÇAN RÜYA 144
XIV BİR UYANIŞ 152
XV LESLIE "ÇOK FAZLA SEVGİ" 168
XVI UÇAK KADINI 178
XVII LESLIE "EVLİLİK" ÜZERİNE 186
XVIII AÇIKÇA ORTAYA ÇIKAN ŞEY 193
XIX MÜHÜRLÜ KUTU 212

BÖLÜM II

_TEMMUZ, AĞUSTOS, EYLÜL, 1914_

I HAVACILIK YEMEĞİ 223
II SAVAŞIN FISILTISI 235
III BARIŞIN SON PAZAR GÜNÜ 241
IV O HAFTA SONU 259
V ZAR ATILDI 265
VI VELAYETİNİN İZNİ 267
VII DÜĞÜNE HIZLA! 280
VIII ARKASINDA BIRAKTIĞI KIZ 293
IX "CEPHE"NİN BU YANI 300
X LESLIE, "MARS'IN RENKLİ PARÇASI" HAKKINDA 310
XI BİR AŞK MEKTUBU--VE BİR GÜL 321

BÖLÜM III

_EYLÜL, ON DOKUZ-ON DÖRT_

I SAVAŞ ZAMANI BALAYI 335
II UNDINE'IN RUHU 345
III SON BİR LÜTUF 350
IV FRANSA'YA GİDİŞ 361
V DÜĞÜN UÇUŞU 364
VI KANATLI ZAFER 370
SON SÖZ--MERSİN VE DEFNE YAPRAĞI 376

BÖLÜM I

_MAYIS, HAZİRAN, TEMMUZ, 1914_

BÖLÜM I

HAVA HAFİF AT

Hendon!

Harika bir Mayıs öğleden sonrası, durgun ve güneşli. Yukarıda, lekesiz
safir mavisi bir gölgelik. Aşağıda, uçan alanın
geniş haki-yeşil genişliği, oradan uzun, kırmızı-beyaz-mavi direkler dev
parmaklarını gökyüzüne doğrulttu. Zeminin demir parmaklıklarına karşı sandalyelerin sınırı seyircilerle doluydu; yazlık elbiseler giymiş kadınlar ve kızlar, üzerlerine bir kayışla bağlı dürbünleriyle hafif paltolar giymiş erkekler. Bu kalabalığın hareketi, renkli yaprakların sürüklendiği bir esinti gibiydi; insanlar etrafa baktıkça konuşmalar ve kahkahalar yükselip alçalıyordu; büyük harflerle yazılmış isimleri olan büyük kulübelere, büyük tribüne, koltukların arkasındaki park edilmiş motorlara; üniformalı adamların pirinç çalgılarını yavaşça soldaki bando standına taşımalarına.

Ara sıra herkes birbirine şöyle diyordu: "Bu uçmak için mükemmel bir öğleden sonra değil mi?"

* * * * *

Şu anda, park edilmiş motorlu araçların arkasındaki turnike girişinden, birbirleriyle gevezelik eden üç genç kızdan oluşan bir grup geçiyordu.

Biri pembe, biri peygamber çiçeği mavisiydi. Aralarından geçen kız tamamen beyaz giymişti, koluna güneş sarısı bir jarse ceket atmıştı. Başına iyice bastırılmış, beyaz kanatlarla dolu gölgeli beyaz bir şapka takmıştı; küçük, kompakt ama esnek küçük kişiliğini gölgeliyor gibiydi, bu da bir çift minik, beyaz kanvaslı ayakla tamamlanmıştı. Turnikede duran üçlünün en küçüğü ve en küçüğüydü. (İsterseniz onu gözlemleyin; sonra gidin veya onu takip edin, çünkü o bu hikayenin Kızı.)

"Bu benim gösterim!" diye ilan etti. Yumuşak bir şekilde ayarlanmış sesinde, "Bunun bedelini gerçekten ben ödüyorum!" diye eklerken bir Gal aksanı izi vardı.

"Hayır, o zaman sen ödemiyorsun, Gwenna Williams!" diye itiraz etti pembe giysili kız (aksanı Higher Cockney'di). "Hepimiz kendimiz ödeyecektik!"

"Evet; ama seni yarım kronluk yerlere getiren ben değil miydim
çünkü uçan bir makineyi yakından görmek için çok hevesliydim?... O zaman ben
farkı öderim, eğer _merak_ etmek zorundaysan. Pazartesi
ofiste hesaplaşırız," dedi Gwenna
Williams olarak hitap edilen kız.

Kız gibi, kendini beğenmiş küçük bir hareketle yıkama deri eldiveninden yarım bir altın çıkardı ve uzun boylu, madalyalı
komiser'e uzattı.

"Hadi kızlar," dedi. "Bu harika olacak!" Ve
sadece üç yeşil sandalyenin boş olduğu o koltuk sırasına doğru ilerledi.

Gülerek, gevezelik ederek, kendi şirketindeki Gençlik rahatlığıyla neşeli bir şekilde,
üçlü, basın tarafından oldukça sıkıştırılmış bir şekilde oturdu;
Gwenna, Galli kız, ortada. Şapkasının geniş siperliği, Gwenna öne doğru eğilirken
pembe giysili kızın daha ucuz şapkasının güllerine değdi.

"Üzgünüm, Kasap," dedi. Hareket etti.

Bu sefer beyaz kanatlardan biri mavi giysili tombul sarışının
şapkasına bir iğne taktı, o da istifa ederek ve ne Galler'e ne de İngiltere'ye ait olmayan bir aksanla, "Şimdi ben de bu Şamdancı şapka işine girdim. Biraz eski bir şey!" diye haykırdı.

"Çok üzgünüm, Baker," diye özür diledi beyaz giysili kız tekrar, şapkayı çıkarmak için ellerini kaldırdı. "Çıkaracağım, bir matine gibi. Evet, çıkaracağım, gerçekten. Hepimiz daha iyi göreceğiz." Şapkayı, kahverengi, kalın, kesilmiş buklelerle çok güzel bir şekilde büyümüş küçük bir kafadan çıkardı. İlk başta güçlü güneş ışığında kırpıştırdığı parlak gözler, önlerindeki uçan zeminin rengindeydi: toprak kahverengisi ve çim yeşili karışımı.

"Şapkanı tutacağım, çünkü onu benim için çıkarıyorsun," dedi Baker diye çağırdıkları kız.

Gerçek adı Becker'dı; Ottilie Becker. Diğer iki kızın, Gwenna Williams ve Mabel Butcher'ın daktilograf olduğu Londra ofisinin Almanca
yazışmalarında çalışıyordu. Kendilerine Kasap, Fırıncı ve Şamdancı olarak atıfta bulunmak, oradaki birçok küçük şakadan biriydi.

Üçü de mükemmel arkadaşlardı....

Diğer ikisi, Kelt olan Gwenna'nın kendilerinden farklı olduğunun farkına varamadılar; daha dalgın, ama daha canlı. Yoldan geçen biri onu "güzel, sıradan bir şey" olarak özetleyebilirdi; milyonlarcası gibi bir kız. Ama o mevsimin stilindeki hazır muslin bluzun altında, hiç umulmadık bir şekilde, uykuda olan Tutku tomurcuğu olgunlaşıyordu. Bu sıradan bir çiçek değil. Ve gözleri hayallerle, masum hayallerle doluydu. Bazıları çoktan gerçekleşmişti. Çünkü onları takip etmek için
evden ayrılmamış mıydı? Hiçbir şeyin olmadığı vadiyi terk etmemiş miydi, sadece karşıdaki dağların ufuk çizgilerini bulanıklaştıran ve taş ocağı köyünün arduvaz çatılarının üzerine gümüş grisi tül perdeler halinde düşen, ormanlık yamaçlar arasındaki o derenin ördüğü kama şeklindeki o vadi? O, mutfak ocağı, birçok kitap rafı, John Bunyan'ın çelik baskısı ve her zaman iki buçuk gösteren, yanık şömine halısının bitmeyen kokusu ve hiç açık olmayan bir pencereyle
bir şapel evinin oturma odasının kafesinden kaçmamış mıydı?
Evet! Gwenna'nın Londra'ya gelmesiyle ilgili olarak amcası-koruyucusuna
ellerini yıkayana kadar huzur vermemişti. İşte şimdi Londra'daydı, her gün
yeni keşifler yapıyordu ve Londra'daki bekar kızların hayatını oluşturan o angarya ve eğlence karışımının tadını çıkarıyordu. İnsanların hayalleri seven ve hayallerle yaşayan bir kız için söylediği gibi, o hala "hayallerden uzaktı" ve hala yakın arkadaşlıklar kuracak yaştaydı.
İçtenlikle hayran olunan bir kız arkadaşı ona güvenmişti. Bu, Gwenna'nın yaşadığı Yerleşim Kulübü'ndeki genç bir kadındı; Bunlardan hiçbiri
ofisten değil.

Ama ofis üçlüsü, sanki hafta boyunca hiç tanışmamışlar gibi arada sırada cumartesileri birlikte keyifli bir şekilde gezebilirlerdi.

* * * * *

"Kartpostallar, resimli kartpostallar!" diye bağırdı konuşan, bekleyen kalabalığın uğultusunun üstünden tiz bir ses.

Koltukların önünden küçük bir çocuk elinde bir tepsi fotoğrafla geçti. Bunlar
hangarların ve yerin manzaralarını gösteriyordu; havacıların
portreleri.

"Kartpostallar!" O mavi, beyaz ve pembe elbiselerden oluşan kümenin önünde durdu. "Resimli kartpostal var mı?"

"Evet! Bir dakika bekle. Hadi seçelim," dedi Bayan Butcher. Ve üç baş, camlı kartların sergilendiği yere eğildi. "Sana ne diyeceğim,
Baker; Almanya'daki asker kardeşine bir tane göndereceğiz. Hadi bakalım?
Hepimiz imzalayalım, tıpkı hayvanat bahçesinden annene yaptığımız gibi."

"Ah, evet. Bir _bira-karte_!" dedi Alman kız, iyi huylu kıkırdamasıyla. "İşte, bunu seçiyorum. Hendon manzarası. '_Es lassen
gruessen unbekannter Weise_' yazarız--'Karl'a, Bilinmeyen'e selamlar.'"

"Ah, ama ona bu korkunç derecede hoş görünümlü havacıyı, genç bir adamın görünüş açısından gerçekten neler yapabileceğinin bir örneği olarak
göndermemiz daha iyi olmaz mıydı, ne?" diye önerdi Bayan Butcher, başka bir kart seçerek.
"Şeftali, değil mi? Bak! O şeyde, tıpkı arabasındaki bir baş melek gibi
aynı şekilde dikiliyor; yoksa Apollon mu demek istiyorum?--Gwenna bilirdi.... Hangisini
seçeceksin, Gwenna?"

Gwenna üç kart seçmişti. Yerden bir görünüm, havada bir
çift kanatlı uçağın resmi ve diğer havacılardan birinin portresi.

Boş gökyüzü arka planında makinesinde çekilmişti.
Büyük, çocuksu eller direksiyonu kavradı, şapka, gözlükler önde,
siperlik arkada, kaygısız, temiz tıraşlı çocuğun yüzünden geriye doğru itildi,
yanakları derin bir gülümsemeyle kırışmıştı.

"Bu," dedi Gwenna Williams. Ve kalbinde Kader'in
hikayedeki Çocuğun portresinin burada olduğunu tahmin
etmediği gibi hafifçe "Bu benim_ aşkım." dedi.

Diğer kızlar ona doğru eğilip baktılar ve o da ekledi: "Bence_ İkarus'a en çok o benziyor."

"Evdeyken İkarus kimdir?" diye sordu Bayan Butcher. Ve Gwenna,
göz gezdirdiği kitaplardan birinden, Icarus'un,
ilk uçan adamın, balmumu kanatlarında "güneşe meydan okuyan" klasik gencin
açıklamasını aceleyle yaptı.... Kızlar birlikte onun modern tipinin,
Hendon havacısının kartpostalını incelediler. Güldüler; "_P.
Dampier_" adını yüksek sesle okudular; onun bakışlarını diğer havacıların bakışlarıyla karşılaştırdılar, tüm konuyu
en sevdikleri aktrislerin revülerde dans etmesi veya şarkı söylemesi gibi ele aldılar...

Çünkü İngiltere'de hala Mayıs ayıydı, 1914. Havadaki sıcak ve uykulu huzur hissi, uçuş alanının solunda "Hafif Süvari" marşını çalan askeri bandonun hızlı, keskin sesleriyle daha da yoğunlaştı...

"Aman Tanrım! Sonsuza dek böyle mi devam edeceğiz?" diye itiraz etti Gwenna hemen. "Hiçbir zaman yukarı çıkmayacaklar mı?"

Sağdan gelen yıkıcı bir kükremeyle karşılık buldu.

Durakladı. Sonra, heyecanlı gözlerinin önündeki alanda,
Haki-kahverengi tulumlu bir grup tamirci tarafından hangarlardan birinden çıkarılan Kanatlı Aşk, bu yorgun ve _bıkkın_ dünyaya
tüm Çağların en harikuladesi olan Yirminci Yüzyılla
geldi. İlk başta
sadece engebeli zeminde sarsılan uzun, parlak bir üst düzlem
gözlemcilerin başlarının üzerinden görülebiliyordu. Sonra muhafazaya ulaştı.
Gwenna hayatında ilk kez bir Maurice Farman çift kanatlı uçağı gördü.

Ve o an biraz hayal kırıklığına uğradı, çünkü
"çok güzel olacak!" demişti.

Beklemişti--ne? Daha çok olduğu şeye benzeyen bir şey,
insan yapımı yeni Kuş. Burada güneş ışığı gergin,
kavisli kanatlarda, bambu direklerde, hareketsiz pervanenin cilalı kanadında parlıyordu, hepsi yeni bir oyuncakçı dükkanı kadar parlaktı. Ama kız onda
bir zarafet görmedi. Kızakları, kış sporlarının _Sketch_ fotoğraflarındaki bir çift
_kayak_ gibi güneş yanığı çimenlerin üzerinde duruyordu. Ayrıca, sanki kayak yapmayı bitirdiğinde
makine paten kaymaya başlayacakmış gibi görünen saçma
küçük tekerlekleri de vardı. Her şey zayıf, hantal ve yere
tıkanmış görünüyordu. Gwenna o zamanlar, Antaeus'un aksine, bu yarı tanrısal yaratığın ancak
yeri artık hissetmediğinde hayata ve güzelliğe uyandığını bilmiyordu.

Sonra, izlerken, bir tamirci, Icarus için kanatları
takmış olan Daedalus, pervaneyi yakaladı, pervane üç kez isyankarca tekmeledi,
ve sonra, bir başka kükremeyle, bir sis çemberine dönüştü. Diğer
kahverengi figürler yapının alt kısımlarına yapışmış, onu geri tutuyorlardı; Gwenna bırakma sinyalini görmedi. Gördüğü tek şey, bir kuğu gibi ayaklarını sudan
çıkarmaya çalışırken, çift kanatlı uçağın Dünya'nın
sürüklemesinden kurtulmaya çalışırken beceriksizce ileri doğru koşmasıydı....

Sonra, mucize gerçekleştiğinde, izleyen deneyimsiz ve hayal gücü geniş küçük Galli
kırsal kızak bir nefes verdi. "_Ah----!_"

Makine artık zincirlenmemişti.

Birdenbire o saçma sapan patinajlar ve tekerlekler, bir martının altına
gömdüğü minik ayaklardan başka bir şey olmamıştı ve çift kanatlı uçak bir martı gibi
yükseldi. Hızla ilerlerken motoru zafer çığlıkları atıyordu. Gwenna'nın kalbi
o motor kadar gergin bir şekilde
atıyordu. Gözleri parlıyordu. Gördükleri şey artık bir makine değildi, fethedilmiş havada kestiği o kıvrımların güzelliğiydi. Yükseldi, yana yattı, sanki bir omurganın üzerindeymiş gibi hafifçe sallandı. Hızla
döndü, yukarı ve yukarı gitti, ta ki martıdan bile daha büyük olmayan bir şeye
dönünceye kadar; sonra uçan bir balık oldu,
sonra da yukarıdaki mavi uçsuz bucaksızlığın içinde dönen bir yusufçuk.

Birdenbire, bir sis sinyali gibi, megafonlu adamın sesi duyuldu, jüri kürsüsünden, komite muhafazasının arkasında toplantı için tüm duyuruları yapan adam:

"Bayanlar ve baylar," diye gürledi.

"Maurice Farman bi uçağında Bay Paul Dampier!"

Megafonun devasa sarmal trompeti döndü. Duyuru kürsünün diğer tarafından yapıldı; o gür sesin sesi, üç kızdan oluşan gruba ulaştığında bastırıldı. "Bay Paul Dampier----"

"Duyuyor musun, Gwenna? Bu senin genç adamın," dedi Bayan Baker; Bayan
Butcher ekledi, "Umarım ona iyice baktın ve o fotoğrafın ona adalet edip etmediğini gördün?"

"Buradan mı? Nasıl görebilirdim ki? Onu pek göremiyordum," diye yakındı Gwenna gülerek. "Bir kedi beşiğindeki düğüm kadar büyük görünüyordu!"

Bir kükreme daha, yerde bir başka küçük kargaşa. O harap görünümlü dev çekirgelerden biri öne ve havaya doğru kaydı. Şu anda üç uçak, sonra dördü bir arada daireler çiziyor ve safir mavisi arenada birlikte uçuyordu.

Aşağıda, ışık kadar hızlı bir çift kırlangıç, birbirlerini yerde, kendi gölgelerinin üzerinde, çay pavyonuna doğru kovaladılar.

Başka bir uçan, havaalanında yorulmak bilmeden kanat çırpıyordu. O, vızıldayan bir arıydı, rayların yanında büyüyen tozlu beyaz yoncanın üzerinde vızıldıyor ve kimsenin dikkatini çekmeden havada asılı kalıyordu. Bu yoncalar, insanların, insanın yeni uçuş mucizesini izlemek ve merak etmek için
geldiği rayların yanında çok yakın bir şekilde toplanmıştı.

"Ah, uçmak! Çok muhteşem olmamalı mı!" diye iç çekti Galli kız,
mavi renkteki kanatlı bir mermiden zar zor daha büyük olan uçağı izlerken. "Ah, yukarı çıkmayı ne kadar isterdim! Cennet olmaz mıydı!"

"Son zamanlarda birçok zavallı adam için Cennet oldu," diye önerdi kurnaz, Cockney sesli küçük Bayan Butcher, sertçe, sağından.
"Ya o zavallı genç Her neyse, yirmi bir yaşında oracıkta düşüp ölen!"

"Ben ona 'zavallı' demiyorum," diye ilan etti Gwenna Williams yumuşak bir sesle. "Bence birinin başına, genç ve neşeliyken ve böyle şeyler yaparken, hemen öldürülmekten daha kötü şeyler gelebilir----"

"Ah, bak! İşte bu! Şunu görüyor musun?" diye mırıldandı yakınlardaki bir ses. "Baş aşağı uçuyor, şimdi, o ilki--onu görüyor musun?"

Ve şimdi Gwenna, bakışlarıyla, kalabalığın zaten yeterince doğal gördüğü şaşkınlığı soluk soluğa izliyordu; bir an için elinde kanatlı beyaz bir tüy kalemle görünen, Cennetin mavi duvarına meydan okumasını yazan çift kanatlı uçağın dalışı ve eğrisi, dönüşü ve toparlanması.

Megafon yine durgun ve yumuşak Haziran havasında gürledi:

"Hanımlar ve beyler! Bu hava
riodromundan gelen uçuşlar artık bu Standın altındaki ofisten rezerve edilebilir!"

"İki gine, canlarım, boynunuzu kırma şansı için," diye yorumladı Bayan Butcher. "Daha uzun bir uçuş için üç gine, sanırım;
yani, daha iyi bir şans. Bahse girerim ki eğer iki tane
parıldayan altın jimmyohgoblin'im olsaydı, önce onları harcayabileceğim başka bir şey bulurdum!"

"Ben de!" diye onayladı Bayan Baker.

Gwenna biraz sabırsızca hareket etti. Harcayacak iki ginesi de yoktu. Şimdi, o haksız savurganlık, kanatlı beyaz şapka için hâlâ bir gine borcu vardı. Kendi geçimini sağlamasına, babasının ona bıraktığı, Galler'deki bir taş ocağında hissesi olan biraz parası olmasına rağmen, _asla_ hiç ginesi olmadı! Ama ah, olsaydı! _Doğrudan o
stand'a gidip bir yolcu uçuşu için rezervasyon yaptırmaz mıydı!...

Açgözlü gözleri hala çift kanatlı uçaktayken, kulakları
sandalyelere en yakın motordan gelen bir tartışmanın kıpırtısını yakaladı.

Bir hanımefendi yumuşak ve baskın bir sesle konuşuyordu, seçilmiş arkadaşları dışında kimsenin duymadığını
bilen bir sınıfın sesi.

"Sevgili hanımefendi, metrolar ve motorlu otobüsler kadar güvenli. Bu
gösteri yolcu uçuşları gerçekten _uçmuyor_, dedi Cuckoo. Sen de
uçmadın mı, Cuckoo?"

Hanımların arkasından kısa, derin bir erkeksi kahkaha duyuldu, sonra da geveleyerek "Peki bunlar ne, ne? Haw? Flip-flap, White City, ne?"

"İnsanlar her zaman sonrasında hiçbir şey söylemediklerini iddia ederler.
Cuckoo bana bu insanların 'ciddi olduklarında' burada gördüğümüzden _milyonlarca_ kat daha yükseğe ve daha hızlı uçabildiklerini söyledi. O, Muriel'in neden olmaması için en ufak bir neden olmadığını söyledi----"

Burada, çok genç bir kızın sesi, bir buz sarkıtı kadar sert ve net bir şekilde yankılanıyordu:

"Ve her neyse, anne, ben _gideceğim_!"

Gwenna etrafına bakınca, kendisinden daha genç, sıska bir kızın büyük, güvercin grisi arabadan
aşağı atladığını ve uzun boylu, silindir şapkalı bir adamın takip ettiği, standın altındaki bilet ofisine doğru yürüdüğünü gördü. Bu kız, beyaz kazağının üzerine uzun kahverengi bir yağmurluk ve kısa, hayranlık uyandıran kesimli eteğinin üzerine giydiği; başının üzerine bağlanmış kahverengi şifon bir duvak, esintiye bir saç teli bile vermeden, onun şeklini ve kızıl parıltısını gösteriyordu.

"Bu tür insanlar olmak harika," diye iç çekti kıskançlıkla izleyen Gwenna, arabalardan diğer kızlar "KOMİTE SADECE" ve sanki tartışıyor, bahis oynuyor gibiydi,
belki de, bir bayan yolcu taşıyan makineler için yaklaşan yarış hakkında. "Hadi canım, _onlardan_ herhangi biri ne zaman bir şey yapmak, görmek veya
hatta _olmak_ istese, tek yapmaları gereken, 'Ne olursa olsun, yapacağım!' demek.
ve işte oradalar! _Yaşamanın_ yolu budur!"

Şu anda üç Londra daktilografı yeşil tente ve asılı çiçek sepetlerinin altındaki bir masada oturuyorlardı; insanların oturup gevezelik ettiği ve gözlerini durmadan yukarı, o dev direk parmaklarının işaret ettiği mavi gökyüzüne çevirdikleri yirmi masadan biri,
o yükselen, vızıldayan, küstah, uzayda cüret eden insan yaratıkları tarafından işgal edilmişti.

İlk çift kanatlı uçak Kadınlar Yarışı için hazırlanıyordu. Şimdi
başlangıç ​​geldi; beyaz bayrak düşürüldü ve o baskın,
büyütülmüş sesin duyurusu geldi:

"Bay Damp ier, Maurice Far'ın çift kanatlı uçağında, Bayan Muriel Conyers eşliğinde----"

Alman kız araya girdi, "Yine senin adamın, Gwenna!"

"Gerçekten benim adamım. Ve onu henüz görmedim," diye yakındı Galli kız tekrar, soğuyan çayını yudumlarken gülerek, "sadece
fotoğrafta! Sanırım ben de asla göremeyeceğim. Bu benim kaderim, kızlar.
Benim başıma gerçekten heyecan verici hiçbir şey gelmez!" İç çekti, sonra
bir şey hatırlayınca tekrar neşelendi. "Şimdi gitmeliyim...
Bu akşam dışarı çıkmalıyım."

"Heyecan verici bir yer var mı?" diye sordu Bayan Butcher.

"Nasıl olacağını bilmiyorum. Leslie Long; Kulübün evli kız kardeşi Kensington'da bir yerde, bir akşam yemeği partisi veriyor," diye cevapladı Gwenna, Galliliğini gizlemeyi öğrendiği karışık Yeni İngilizceyle, "ve son dakikada bir kız düştü. Bu yüzden bu sabah arayıp
bu kızın birini tavlayıp tavlayamayacağını sordu."

"Ne kadar da küflüsün canım," dedi Mabel Butcher sempatik
Londra aksanıyla, Galli kız ayağa kalkıp, sandalyesinin arkasından güneş sarısı paltosunu alıp kalın beyaz tabağına bir şilin koyduğunda. "Yani sadece o 'düşmüş' kızı yemeğe götürmek için
takım elbisesini zorla giymiş bir gencin yanına oturmak zorunda kalacaksın. Sanırım, sen olduğun için ve o olmadığın için seni öldürmeye hazır olacak. (Onların yollarını biliyorum.) Önemi yok. Blighted Being bakmıyorken masadan bana birkaç likör-çikolata
çal, olur mu? Ve bize pazartesi günü nasıl olduğunu anlat, olur mu?"

"Tamam," diye söz verdi Galli kız, arkadaşlarına gülümseyerek. Renkli kek tabakları,
kahverengi çaydanlıklar, kaba beyaz çanak çömleklerle dolu masaların arasından geçti. O rahat, şık giyimli, yukarı bakan kalabalığın olduğu o araba parkının arkasından geçti.
Arkasını, kahverengi giysili tamircilerin yavaşça aşağı doğru süzülen çift kanatlı
uçağa doğru koştuğu yeşil alana döndü.

Girişe ulaştığında, o
uzaktaki megafonun anonsunu tekrar yakaladı:

"Hanımlar ve beyler, artık
uçuş uçuşları rezerve edilebilir----"

Uzaktaki grup, "Uhlanenritt"in
harika melodisini çalıyordu.

Gwenna Williams, bir kız yolcuyu taşıyan ve bir atkı sallayan uçağın tam uçuşta olduğu büyük posterin yanından kapıdan çıktı. Her yerdeydi, o bahar. Diğer duyuru da öyleydi:

"_Kırda bir öğleden sonra geçirmek her zaman ferahlatıcıdır! Uçmak her zaman
izlenmesi ilginçtir!_"

Ahşap traverslerle onarılan tozlu şeritte bir sıra
çim yeşili taksi sıralanmıştı.

Gwenna tereddüt etti.

Acaba---- mi? Yaşadığı Hampstead'daki Bayanlar Konut Kulübü'ne kadar taksiyle mi gitse?

Belki dört şilin... Yine savurganlık! "Ama bu her gün olan bir gün değil," dedi Gwenna taksiyi çağırırken kendi kendine. "Bu
öğleden sonra, uçmak! Bu akşam, Leslie ile parti! Ah, ve orada
diğer kızlara hiçbir zaman heyecan verici bir şey
yaşamadığımı söylüyordum!"

Çünkü şimdi bile hayatının her günü bu zevkli Galce
_ingenue_'ye heyecan dolu geliyordu. Heyecan, eğlence--bazen hayal kırıklığı ve utanç. Ama bunların ne önemi vardı? Her şeyin ötesinde, gençliğin inancı parlıyordu,
her an, Daha Heyecan Verici Bir Şeyin olabileceğine dair...

Belki de olmayı bekliyordur, hemen köşede bekliyordur...

Bütün gençler bu hissi bilir. Ve çoğu kişi için, bilmeleri gereken en dokunaklı zevk olmaya devam ediyor--"bu geceki parti" düşüncesi, "neler olacağını merak etme!"

BÖLÜM II

GÖĞÜS ARKADAŞLARI

Gwenna'nın taksisi, yemyeşil ara sokaklardan ve Gürcü evlerinin olduğu küçük meydanlardan geçerek,
en tepedeki Heath'ten aşağıdaki kiliseye ve okullara doğru keskin bir eğimle uzanan daha yeni bir yola götürdü.

Taksi, birçok kanatlı pencereye sahip büyük, kırmızı tuğlalı binanın cam verandasında durdu, bu pencerelerden girişimci bir komite Bayanlar Konut Kulübü'nü oluşturmuştu. Genç kadınlardan oluşan karma bir topluluğun (mürebbiyeler, sanat öğrencileri, ciddi oy hakkı çalışanları, sekreterler vb.) yeterince ucuza ve bolca eğlence ve gürültü, kan davası ve iyi arkadaşlıkla yaşadığı bir yerdi. Kulübün başında bir din adamının dul eşi ve Edwardian dönemine ait şık bir Delaine bluzu, altın bir kravat iğnesi, saç filesi ve onaylamayan bir bakış dışında asla görülemeyecek türden bir kadın vardı. Gwenna, mozaik kaplı salonda bu kadının yanından geçti; sonra neredeyse kadının en sürekli onaylamadığı şeye çarpacaktı. Bu, yaramaz bir yüze sahip, çok uzun boylu, esmer bir kızdı, çocuksu bir şekilde zayıf bir figürdü. Neredeyse küstahça dağınık görünüyordu, çünkü eski püskü kahverengi bir şapka takmıştı, bir İzci Şapkası'nın desenine benzer bir şeydi, altında siyah saçları en az iki kez giydiği yağmurluğun yakasından aşağı kaymaya hazırlanıyordu. Ayrıca, sürekli köpeklerle birlikte olan giysilerin modasına uygun olarak, gevşek beyaz tüylerle kaplıydı.

Gwenna buruşuk kolundaki uzun kolu neşeyle yakaladı.

"Ah, Leslie!" diye bağırdı hevesle.

Çünkü bu, sırdaşımızdı.

"Ha, Taffy-çocuk! Bu orjimiz için erken mi döndün? Güzel," diye haykırdı Leslie Long berrak, kayıtsız bir sesle. Gwenna şimdi bunun, Gwenna'nın hiçbir şey bilmediği o rahat, yüce dünyaya ait olan, uçan yerdeki insanların sesiyle çok benzer olduğunu fark etti.

Leslie, şimdi, bu konuda bir şeyler biliyor gibiydi. Yine de o, tüm kulüpteki en 
zinde kızdı. Kısa bir süre Slade öğrencisi olmuştu, daha kısa bir süre de bir hastanede denetimli serbestlik görevlisiydi. Şimdi
tüm günlerini Highgate'te on yedi tane oyuncak-Poms besleyen yaşlı bir kadına ücretli refakatçi olarak geçiriyordu; ama akşamları kendine aitti.

Yukarı çıkarken Gwenna'ya "Bu partinin senin için pek de eğlenceli olmayacağından korkuyorum," dedi. "Kimin gideceğini bilmiyorum ama
kayınbiraderimin arkadaşları nadiren 'erkek' olarak tanımlanabilecek kişilerdir.
Bir borsacı ve zengin olduğu için Sanat ve
Müzik'e çok düşkün olması gerektiğini düşünüyor. Muhtemelen seni içine çekecek uzun saçları var. Umarım kurtarmaya gelmeyi çok fazla umursamazsın----"

"Ne olduğunu umursama, yeter ki bir yere ve seninle birlikte dışarı çıkayım, Leslie!" diye karşılık verdi genç kız neşeyle. "Şimdi sırtımı sıvazlayacak mısın?"

"Daha doğrusu! Senin odanda giyiniyorum. Orada daha iyi bir ışık var. Acele et!"

* * * * *

Gwenna'nın kulüpteki uzun, dar ön yatak odası, kısa süre sonra tam bir tuvaletin yapımını çevreleyen o karakteristik atmosferi solumaya başladı; sıcak, kokulu sabun köpüğü, sıcak saç maşası, pudra, Odol,
parfüm. Odada büyük bir tuvalet masası, uzun bir gardırop ve
oldukça geniş bir çekmeceli dolap vardı. Ancak tüm bunlar Gwenna'nın yatağının kendi kendine davet ettiği misafirine ait giysiler, yaldızlı, yüksek topuklu
örtüler ve diğer gösterişli şeylerle
doldurulmasını engellemedi.

Saçları havluyla sarılı ve uzun genç vücudu trikoyla kaplı olan o misafir, Binbir Gece Masalları'ndaki bir cin tasviri gibi tuvalet masasının üzerinde yükseliyordu. Omuzlarından pembe pamuklu krepten yapılmış, bu kadar genç bir kız için oldukça iyi modellenmiş bir kimono giymiş olan küçük, daha sıkı sıkıya bağlı Galli kız, arkadaşının kolunun altından kendine bir bakış çalmaya çalıştı.

"Çık dışarı, Taffy," diye emretti diğeri soğukkanlı bir şekilde. "Yoluma çıkıyorsun."

"Bunu _beğendim_," diye itiraz etti Gwenna gülerek. "Bu _benim_ bardağım,
Leslie!"

Ama bardağını veya eşyalarından herhangi birini bu
tuhaf dilli, iyi kalpli, alışılmamış Leslie Long'a vermeye hazırdı. Kulüpteki hemen hemen herkes, ister ileri oy hakkı partisinden olsun, ister ortodoks çevreden olsun, ona "şok olmuştu". Gwenna onu seviyordu. Leslie, kulüpteki ilk gecesinden itibaren çok özlem duyan küçük bir Galli sürgünü himayesine almıştı; Leslie ona tanıştırmalar, ödünç vermeler, tavsiyeler vererek annelik etmişti. Leslie, ona "_hangi dükkanlardan ne satın alacağını_" söylediğinde bir kadının kız kardeşe gösterdiği son iyiliği bahşetmişti. Leslie, pratik olarak onu giydirmişti. Ve bu sayede Gwenna, taşralı kızın her şeyi gizleyen hantallığından
olmadan, taşralı kızın tüm tazeliğine ve canlılığına sahipti.

Leslie, yaptığı her şeye bir obligato gibi konuşuyordu.

"Önce giyinmeliyim. Buna daha çok ihtiyacım var, çünkü senden çok daha sade biriyim," dedi. "Ama boş ver; kayınbiraderimin masasına
kendimi bir kredi olarak dönüştürmem yarım saatten fazla sürmez. '_Ben
bir krizoberil'im ve gece._' Bazen-Harika Kız, işte
benim ait olduğum tip. Bana bunu, bir keresinde, beni
seven en iyi çocuklardan biri söylemişti. Saçımı yaptırdıktan sonra sana göstereceğim. Bu arada
sen yatakta önümden çekil, Taffy,
yukarıda duran tatlı bir melek gibi. Ve sonra sana Romantizmin neden
öldüğünü açıklayacağım--ah, onu herhangi bir yere; yere--ve bizim modern kızların ne sorunu olduğunu. Gerçek şu ki, Kadınlığımızı kaybediyoruz.
Erkekleri memnun etme
gücümüzü kaybediyoruz, sevgili Bayan Williams."

Bir kavanoz beyaz macun aldı ve yüzünün üzerine kokulu bir maske
yaptı. Bunu yaparken bir an bile
çıngırdamayı bırakmadı.

"Erkekler--yani, İyi Erkekler," diye fısıldadı, avuçlarını Pierrot benzeri yüzünde macunla gezdirirken, "tüm bu cilt gıdalarından--ve masajdan nefret ederler. Kişiyi Şımartmak budur. Hiçbir iyi kız bunu
akıl almaz. Bu pudra-bitirme işine gelince, bu sadece başka bir makyaj
şekli. Onlar her zaman bunun içini görürler. (Öhö!) Ve bir kızı--iyi bir kızı--en ufak şekilde---- gösteren her şeyden nefret ederler." Alaycı ses, "Oyuncu ...! Bugün bana söylenen bu, Taff, canım, Poms ve Pekes'i dışarı
çıkardığım yaşlı hanım. Sanırım hiçbir aktrisin evlendiğini duymamıştır. Ama o bir bilgi
madenidir. Bana her zaman nerede ve nasıl kaçırdığımı söyler."

Burada uzun boylu kız Gwenna'nın tuvalet masasının üzerindeki gümüş ayakkabı çekeceğini aldı ve Yunan gencinin strigilini kullandığı gibi onu kullanmaya başladı, ısıtılmış merhemi yüzünden ve boynundan sıyırdı. Gwenna, her iki elinde bir fırçayla kısa buklelerine parlatıcı sürerken, dinliyor ve gülüyordu ve yataktan onu izliyordu.
Şimdiye kadar, Leslie
Long'un topluluğu Gwenna Williams'ın en çok hoşlandığı topluluktu.
Daha genç, daha az sofistike kız, rüşvetle veya yalvararak alınamayacak olan o sevgiyi arkadaşına
boşalttı. Hatta bu sevgi, henüz
hayallerinde, sadece Aşk tarafından dokunulmamış bir kalpte bile bulunabilir.

"Biz modern kızlarda hiçbir çekicilik yok. Hiçbir gizem yok," diye büyüttü Bayan Long. "Hayır
Glamour. (Glamour nedir? Bir ot mudur? Cevabınız için nedenler belirtin.)
İyi Adamların bir kızda görmekten hoşlandığı şey Ayrılıktır. (Bilgi Mücevheri Sayı Altmış Üç.) Tatlı, zarif, mütevazı; her bakışta
ve tonda _nazik kadın_. Kendilerinin argo bir taklidi değil.
(Bize diğer havluyu at.) Kendini ucuzlaştıran,
'Merhaba!' diye bağıran ve otobüslerin tepesinden onlara el sallayan bir yaratık değil. Ah, hayır, canım; erkeklerle eşit şartlarda gülüp 'şakalaşan' kız bir şekilde
onlar arasında popüler
görünebilir, ama"--burada ses yine etkileyici bir şekilde
alçaldı--"o, evlendikleri kız değil. O sadece 'çok
eğlenceli', 'iyi biri', bir 'dost.' Tıpkı başka bir genç adama davrandıkları gibi
davranıyorlar. (Ben izlerdim!) Peki aşık oldukları kız hangisi? Küçülen, yapışan, dişi yaratık, tamamen yünden -yani tamamen kadın, Taffy. _O_"--muazzam bir ifadeyle--"eşinden
_asla_ uzun süre ayrı kalmıyor!"

"Ama," diye itiraz etti Gwenna şüpheyle, "o--senin bu yaşlı hanım--hiç
evli değil miydi?"

"Ah, asla. Her zaman 'sevdiğini ve kaybettiğini' bildirir. İster 'Waterloo Muharebesi'nde öldürüldü' isterse sadece 'Evlenme teklifi etmedi' olsun, söyleyemedim.... Zavallı yaşlı sevgilim, büyük 
Poms bulutuna rağmen oldukça yalnız," dedi yaşlı kadının ücretli "günlük arkadaşı", alaycılığı bir anlığına bırakarak, "ve sanırım
bugünkü korkunç, cinsiyetsiz kız hakkında konuşup azarlayabileceğim
beni bile bulduğu için minnettardır.... Her şeyimizin eksikliği! Giysilerimiz! Neden, o, bir kız olarak,
görünmektense
toprağa gömülmeyi tercih ederdi--bilirsin işte böyle şeyler. Genel biçimsizliğimiz!--Elbette," yataktaki küçük kahraman hayranının o hayranlık dolu bakışını karşılamak için dönerek,
"günümüzde asla _figür_ diyebileceğin bir genç kadın göremezsin!"

Burada Leslie, yatağın ayağına fırlattığı dev pudra pompasına uzanarak geriye doğru eğildi ve bir akrobatı utandırmayacak bir şekilde "düzeldi".

"Bel yok! Şimdi eğer bir erkeğin bir kızda hayran olduğu bir özellik varsa o da onun minik, düzgün korseli belidir. Yaşlı hanımım bir keresinde siyah ve sarı peluş bir korseyle '_A Wasp_' olarak bir baloya gitmişti ve herkes ne kadar muhteşem olduğunu söylemişti. Otuz yaşına kadar asla On Sekiz'den fazlasına çıkmasına izin vermemişti! Ama şimdi kızların tıpkı bir erkeğinki gibi yapılmış bu gürültülü, hızlı görünümlü, golf ceketleri veya her neyse onunla ortalıkta dolaşmasına izin veriliyor ve genç erkekler artık evlenmiyor. Şaşmamak gerek!"

"Ah, Leslie! Sence bu doğru mu?" diye sordu Gwenna, biraz gergin bir şekilde.

"Böyle söyledi canım. Aynı hafta çantasında iki teklif olan Bonnie Leslie'ye söyledim," dedi Bayan Long umursamazca. "Bir tanesi benimle birlikteydi, o Fütürist Harlequin kostümünü Art Rebel's Revel'da giyerken. Biliyor musun; banyo penceresinden üzerimdeki buzlu cam elmas desenlerinin yansımalarını fark ettiğimde aklıma gelen. Diyorum ki! Beni o teçhizatla görünce Antipodes'e kadar batardı, ne? Ama burada şuna yemin eden aşık bir genç vardı:

'_Benimle dans etme şansına sahip olmak isterdi,
Çünkü en çok partnerini severdi!_'"

Leslie eski müzikal-komedi şarkısını mırıldandı. "Bir _Dean_'in oğlu da!"

Gwenna hüzünle heyecanlanmış görünüyordu. "O yeterince iyi değil miydi?"

"Ah, tatlı bir çocuk. Yakışıklı gözleri var. (Ben her zaman onları bir çatalla seçip kendi kafamın içine sokmak isterim.) Ama benim için fazla basit, teşekkürler," dedi Leslie hafifçe. "Ona bunu söylediğimde _oldukça_ sinirlendi."

"Yaşlı hanımına -bu konuda bir şey söylemedin mi, Leslie?"

"Bu tür kadınlara _hiç_ gerçek söylenir mi, Gwenna? Bence söylenmez.
Bu yüzden erkeklerin nelerden hoşlandığı ve kime evlenme teklif ettikleri hakkında eski efsaneler yaşamaya devam ediyor. Ayrıca, oyuna dahil olma geçmişi olan kişiler tarafından çizilen eski kurallar da var."

Yine yaşlı hanımın sesini taklit etti: "İyi adamların
evlendikleri kadınlar için bir standardı, flört ettikleri kadınlar içinse başka bir standardı (çok farklı bir standart!) vardır. (Çok tatmin edici, bilmiyor musun,
evlendikleri kız için. Hiç bu evliliklerin tamamen başarısız olmasına şaşmamak gerek!) Ama bir tür Leslie kızı gelip
Evliliğin flört standardına getirilmesinde ısrar ederse--_hein_?"

"Ya senin yaşlı karın, Leslie? Yani onun sana hiç hayranlık duymadığını ve söylediği her şeye
katılmak zorunda olduğunu düşünmesine izin mi veriyorsun?"

"Daha doğrusu!" dedi Bayan Long keyifle gülerek. "Her zaman en iyi şekilde davrandığımda yaptığım gibi,
r-r-çok büyük bir dikkatle, en kötü halimle izliyorum. Kısmen de ekmek ve tereyağı konuşan kişiyi saygıyla dinlemek zorunda olduğumuz için. Ve kısmen de onun sözleriyle gerçekten ilgilendiğim için," dedi Leslie Long. "Bu, eğer öyle diyebilirsem, eski küçük silahların bulunduğu bir müzede serbest bırakılmış oldukça zeki genç bir askerin ilgisi!"

Konuşurken bile elleri ponpon ve fırçayla, saç pedleri, iğneler ve kalemle meşguldü. Gwenna ona hala, bir çekici kızın diğerine asla kin beslemediği o tam, seçici hayranlıkla bakıyordu.

Bu hayranlığa, deneyimsiz kızların çok iyi bildiği ufak bir korku da karışmıştı: "Eğer o, onların istediği gibi biriyse, _beni sevmeyecekler_!" ... Ayrıca bir merak, "Amca ona ne derdi?"

Ve Gwenna'nın zihninde, vadide bıraktığı koruyucunun bir resmi canlandı. Beyaz, pamuk gibi saçlarını, bir Cizvit rahibinin yüzünü ve bir Galli muhalif papaz. O çok
kızgın sesin yavaşça haykırdığını duydu. "Evet, evet. Londra'nın ve _öz saygının ve kendi geçimini sağlamanın_ anlamını biliyorum. Bu üniversiteli kızların ve iş yapan ve erkeklerle aynı şekilde çalışan bu kızların, 'omuz omuza' -- Gerçekten de, çok
muhtemel! _'Bugünlerde, bir koca gelene kadar
evde oturup iplik işiyle uğraşmaktan daha iyi bir şey'_--Hepsi aynı
şey! Hepsi aynı şey! Başlangıçta olduğu gibi! _'Daha
geniş bir
alan'_--gözler yapmak için! Ve onları yapmak için sadece iki göz. Ah,
unutkan İlahi Takdir, modern bir kızın dört gözü olmasına izin vermemek! _'Daha
büyük
fırsatlar'_--genç bir adam bulma şansı daha fazla! Evet, evet. İşte bu, Gwenna!"

Gwenna, sadece bunu hatırladığında öfkeyle bağırdı, "Bazen yaşlı insanları bıçaklamak istiyorum!"

"Ünlü Amca Hugh'dan mı bahsediyorsun? Çok akıllı, değil mi?" Leslie hafifçe güldü, ellerini saçlarına götürerek. "İş kızının daktilosu, sanat öğrencisinin paleti ve hastane hemşiresinin şilin termometresi hakkında çok fazla gerçekle dolu, ha? _O_, bunların modern kızın ipek ip merdivenine eşdeğer olduğunu biliyor - ne, ne? Ve
Gretna Green'e giden şezlong! _Bu Çıkış Yolu. Bu Yol - Romantizme._ Neden
olmasın? İzin verin, Madam----"

Burada on sekizinci yüzyıldan kalma oval bir emaye kutu aldı, küçük bir siyah kadife parçası seçip dikkatsiz kırmızı bir ağzın soluna koydu.

"Etkili, sanırım?"

"Evet; ve tüm bunların ortasında 'modası geçmiş' diye bir şeyin olduğunu nasıl söyleyebilirsin?" diye itiraz etti Gwenna. "_Bak_, eski modalar nasıl da
yeniden ortaya çıkıyor!"

"Çocuk, lehçeni dizginle. '_Bak_,'" Leslie, Galli kızın yükselen aksanını taklit etti. "'Eski modalar.' Elbette modaları şimdi kendimize uyacak şekilde değiştiriyoruz. Yaşlı hanımım onları olduğu gibi takip etmek zorundaydı. Yirminci yüzyılın bu bilgesi şöyle demişti: "Biz de birçok yönden onun gibiydik. Bizim için en önemli şey hala onun 'Eş' dediği şey!"

"M'm, - benim için öyle olacağını sanmıyorum," dedi Gwenna basitçe. Ve
Hayatın diğer olasılıklarını düşünerek - taze deneyimler, iş,
dostluk, macera (uçmak, diyelim!) - söylediğini kastetti. Bu
gerçekti.

Bununla yan yana, çelişmeyen ama vurgulayan, başka bir gerçek daha vardı.

Çünkü, bir evde, bir oturma odasında güller düzenleyip
mutfağın ev işlerini hiç düşünmeden- hemen aşağı inip, ekmek pişirmenin kokusunda, diğer
kapıların ardındaki çiçekleri unutabilirsiniz, o kadar bölünmüş, o kadar iletişimsiz, o kadar dar kalıplara konulmuş ki, genç bir hizmetçinin zihninin bölmeleri, tek tek yaşanmıştır.

Gwenna'nın iç gözlerine, tanıdık vadisinin karaçam yeşili ve arduvaz morundan daha net olan
gizli bir resim; kendisi
pembe bir yazlık elbise içinde (zaman, mevsim veya mekan fark etmeksizin her zaman yazlık bir elbise) gözleri acı baklalar kadar mavi olan sarışın bir genç tarafından evlenme teklifi alıyor....

Alaycı Leslie, yine yaşlı kadının tonuyla, "Bay Doğru gelene kadar bekle. Mücevher gibi bir ifade! Çok eski bir
dünya kokusu; sanırım güve tozu. Yine de bunun ne anlama geldiğini biliyoruz,
ama onlar bilmiyordu. Pantolon giyen herhangi birinin
_Bay Doğru_ olmayacağını biliyoruz. (Canım! Çok garip ifadeler kullanıyorum; bazen beni oldukça
şaşırtıyor)," diye araya girdi; ekledi, "Bazı açılardan bizim için bir merhamet; doğru adamı bulursak çok iyi. Bulamadığımızda eskiden olduğundan daha kötü. Yine salıncaklar ve döner kavşaklar. Ama hala doğru ki

Her şeyden daha büyük iki şey vardır,
Birincisi Aşk, ikincisi Savaş."

"Şimdi savaş diye bir şey hayal edemiyorum," diye düşündü Gwenna yatakta.
"Sen hayal edebiliyor musun?"

"Ah, belirsizce; evet," dedi Leslie Long. "Halkımın, zavallı
canlarım, hepsinin Ordu'da olduğunu biliyorsun. Ama kız kardeşimin evlendiği zehirli zengin adam, belki birkaç yok olan vahşi ırk dışında bir daha asla savaş olmayacağını söylüyor. Donanma Tahminlerine her yarım kuruşunu kinle bağlıyor; ve bu işe yaramaz ayakta duran ordular konusunda oldukça şiddetli!
Onun bir sahib olmadığını biliyorsun. '_Dili, fantastik melodilerle
dans eden kızıl bir yılan gibi._' Ancak, onu boş ver. _Ben_ merkezi figürüm.
Bu gece beni büyüleyen elbise hangisi olacak? '_Beyaz Umut?_' veya
'_Sarı Tehlike?_' Beyazını giymişsin, Taffy. Tamam o zaman
ben bunu giyeceğim," diye karar verdi büyük kız.

İçeri girdi ve etrafına
bir dalganın bir banyo yapana yapışması gibi uzuvlarına yapışan kehribar renkli satenden kalıplanmış bir kılıf çekti - artık modası geçmiş geçici bir şeydi! Düz kalçaların etrafında escholtzia sarısı bir taç vardı, ağır bir altın kuşak
sarkıyordu.

"İşte! Şimdi! Bakst manzarası nasıl?" diye sordu Leslie.

Yavaşça döndü, ayak parmaklarının üzerinde yükseldi, parlak siyah başını cömertçe sergilenen kremsi kürek kemiklerinin üzerine kaldırdı; poz verdi, güldü
bu sırada Gwenna nefesini tuttu.

"Les-lie!... Peki bunu nereden _aldın_?"

"Zengin bir kuzenden miras. Bana birkaç
giysi verilmeseydi ne yapardım bilmiyorum; sanırım köşedeki polis beni geri gönderirdi. Albert Hall'daki gösterişli danslarda _yaşayamaz_," dedi Bayan Long felsefi bir şekilde. "Punch'ın son sayfasındaki bir Rilette
reklamına benzemiyor muyum? Değişmiyor muyum? Herkes
benim salonda tanıştığın o incecik paçavra olduğumu düşünür müydü? Hayır. 'Slattern'dan Show-girl'e,' benim gamım bu. Ama sen, Taff, seni hiç
gerçekten sade görmedim. Kısmen buklelerin yüzünden. Bazı oğlanların sahip olduğu ve tüm kadınların kıskandığı türden saçların var. Şimdi buraya gel ve seni
ayarlayalım. Zaten elbisenle ilgileniyordum."

Gwenna'nın o akşamki akşam yemeği partisinde giyeceği elbise,
yaz indirimi sırasında Oxford Caddesi'ndeki bir mağazanın vitrininden, tavsiye almadan satın aldığı bir elbiseydi. Satendendi ve ölü beyaz parlaklığı, sisli bir üst elbiseyle yumuşatılmıştı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; peki ya Fransız sanatçının bu İngiliz versiyonunda "parlatıldığı"
ağır, pahalı görünümlü süslemeler--kuşak, düğümler ve
iğneleyici renkler--ne olacak?

"Çalınmış," diye açıkladı Leslie Long, sahibi parçalanmış bir elbiseye dehşetle bakarken. "Kırmızı yok--bu bir 'evli' renk--Senin için
duvar dekorasyonu yok, Taffy, çocuğum. '_Ah, beyazın
sadeliği ne büyük bir güçtür._' Beyaz, saf beyaz, Leslie'nin sizin için kollara ve fichu düzenlemesinin etrafına diktiği türden
bu küçük şeffaf fırfırlar; ve _çok_ soluk gök mavisi bir kuşak."

"Bir bebek gibi görünmeyecek miyim?"

"Evet; Sir Joshua Reynolds'un en tatlı portresi."

"Ah! Ve ben kiraz ve _elmas_ bir saç süsü almıştım."

"Oldukça imkansız. Bir saç süsü mü? Hizmetçilerden biri Camden Town'daki bir sonraki tango
çayında buna bayılacak. Sana gelince, bir daha buklelerine dokunmaya
cesaret etme - hayır, boynuna bir şey bile takma! Şu
bibloyu al!"

"Altın Özgürlük boncuklarımı bile takmayacak mıyım?"

"Hayır! Takmayacaksın. Kısmen saçımda taktığım için. Ayrıca, böyle bir
boyunla bunları neden istiyorsun? Kolyeler çok büyük bir hata,"
diye emretti Leslie. "Eğer bir kızın güzel bir boynu varsa, çizgiyi gizler; yoksa, kusuru ortaya çıkarır!"

"Peki," diye itiraz etti Gwenna şüpheyle, "ama giyilecek
herhangi bir şey için aynı şeyi söyleyemez misin?"

"Kesinlikle. Yine de, mükemmelliğin her öğüdüne uyamazsın.
Bu iklimde değil!"

"İnce gümüş zincirimi, her neyse, ve teyzem Margie'nin bana verdiği küçük
kalbimi bana verebilirsin -aslında, vereceğim. Bu bir
maskot," dedi Gwenna, küçük sedef kolyeyi inatla boynuna asarken. "Al!"

"Tamam. Eğer istersen, şurada, hemen dibinde olan o güzel, çukur çukurun
görünümünü boz. Bir erkek," dedi Gwenna'nın arkadaşı, hızlı ve eleştirel bir bakışla, "bir erkek bunu öpmeyi çok kolay bulur."

"Kolay!" dedi Gwenna, öfkeden daha hızlı kızararak. "O zaman, gerçekten de yapmazdı!"

"Aman Tanrım, bunu kastetmemiştim," diye açıkladı Leslie eldivenlerini ve şalını alıp odadan çıkıp aşağı koridora doğru yol almaya hazırlanırken. Metroya kadar yürüyüp sonra Güney Kensington'a gideceklerdi. "Sadece demek istediğim, bir adamın --- yani,
_belki_----- muhtemelen --- ... BÖLÜM III

İKARUS'UN GÖZLERİ

Bir partide tanışacağı
yeni _insanlar_ hakkında her zaman genç bir merakla dolu olan Gwenna, partinin yapılabileceği _yerlere_ karşı asla aşırı ilgi duymamıştı.

Yeni tanıdıklar hakkında bilgi edinmek için önce onların geçmişlerine bakılacak yaşa henüz gelmemişti.

Arkadaşının onu yemeğe götürdüğü, iyi döşenmiş ama biraz "Sanat"vari Smith işletmesi ona göre sadece "evli bir ev"di.
Buradaki düzenlemeleri hafife alıyordu. Hepsini bir araya topladı - onları çerçeveli Fransız gravürleriyle dolu kalın halılı bir koridordan geçirip kızların örtülerini çıkardıkları geniş bir yatak odasına götüren ince, saygılı salon hizmetçisinden, büyük aynanın önündeki fildişi, monogramlı iğnelik ve pudra kutusuna kadar - bunların hepsini "evli olduğunuzda sahip olduğunuz şeyler" olarak bir araya getirdi.

Hiçbir zaman aklına gelmemişti - on genç kızdan sekizinin aklına gelmez - evliliğin beraberinde getirdiği bu "şeyleri" rahatlık, güvenlik ve onur güvencesiyle birlikte getirmediği. Bunu hiç düşünmedi. Evlilik ona gerçekten de heyecan verici bir mektup olması gerektiğini düşündüğü şeye bir tür sıkıcı ek gibi geldi. Neden neredeyse tüm evli insanlar bu kadar ağırbaşlı olmak zorunda? Gwenna, Leslie Long'un evli kız kardeşi gibi ağırbaşlı veya şişman olabileceğini hayal edemiyordu. O, iki kızın şimdi gösterildiği büyük üst kattaki oturma odasında misafirlerini ağırlıyordu.

Altın ve krem ​​rengi olan bu oda, yumuşak bir şekilde parlıyordu.
Büyük kehribar kabarık etekli, boncuklu standart lambalar vardı; ve çiçekler -sarı güller ve beyaz zambaklar- her yerdeydi.

Leslie Long, Venedik vazosundan zambaklardan birini çıkardı ve Gwenna'nın peşinden gelen, insanlarla dolu, parlak ve şaşırtıcı odaya doğru, bir görevlinin çubuğu gibi uzattı. "Maudie, işte geçici çözüm. Taffy Williams, ev sahibin." diye duyurdu.

Ev sahibi, Leslie'nin inanılmaz derecede anaç bir versiyonuydu. Kulak kepçesi rengindeki kadife çay elbisesi sanki son anda üzerine sarılmış gibi görünüyordu. (Aslında öyleydi. Bayan Smith oldukça eski kafalı bir anneydi.) Yine de gözlerinden birçok saygın matrona yerleşmiş olan yıkılmaz Kız gülümsüyordu ve beyaz elbisesi içindeki melek başlı Gwenna'ya çok nazikçe baktı.

Büyük, pürüzsüz bir yüze ve kel bir kafaya sahip olan Bay Smith, Gwenna'ya daha az samimi bir bakış attı. Gerçek bilinseydi, yerini bu boş bakışlı flapper'ın (Bayan Gwenna Williams'ın özeti) aldığı zeki genç kadının (Şairler Kulübü'nden)
görünmemesinden dolayı somurtuyordu. Gwenna için kırk beş yaşındaki bu kel ve evli patriği neredeyse hiç yoktu. Sinirli, çırpınan ve ilgili bir şekilde, çiçeklerle dolu iki şöminenin daha yakınına toplanmış diğer misafir grubuna doğru baktı; gül renginde güzel bir kadın ve otuz yaşlarında veya o civarda iki adam, bunlardan biri (oldukça şişman, gözlüklü, siyah kravatlı ve kulağının yanına minik bir favori gibi düşen bir tutam kahverengi saçıyla) doğruca Leslie Long'a doğru yürüdü.

"Şimdi tanışmamışız gibi davranmaya çalışma," dedi Gwenna onun cilveli bir özlemle. "Geçen sefer dansımı kesmiştin----"

Burada hizmetçi kapıdan bir isim duyurdu.... Gwenna, sanki partinin eşiğindeymiş gibi utangaç bir şekilde ayakta dururken, ev sahibinin şöyle dediğini duydu: "Gelmenizi
ummuyorduk bile... Sizin her zaman
davetiyelerle kuşatıldığınızı biliyoruz----"

"Aman Tanrım! Bütün bu insanlar korkunç derecede görkemli görünüyor," diye düşündü Galli kız aceleyle kendi kendine. "Acaba Leslie elbisemdeki o kiraz kadifeyi olduğu gibi
bıraksaydı daha iyi olmaz mıydı?"

İçgüdüsel olarak en yakın aynaya baktı. Gwenna'nın yanında durduğu sarı brokarlı Empire kanepenin üzerinde büyük, oval, yaldızlı çerçeveli bir ayna vardı. Oldukça şaşkın kahverengi gözleri, etrafındaki yabancı yüzlerden, en iyi
tanıdığı yüz ve figürün yansımasına kaydı. Altın yaldızlı yaprakların ovalinde kendini çerçevelenmiş olarak gördü. Melek gibi bukleleri, yumuşak bebeksi beyaz elbisesi ve o cennet rengi kuşağıyla
küçük ve çok genç görünüyordu. Ama güzel görünüyordu.
Umarım öyledir...

Sonra aniden o aynada başka bir yüz gördü, ilk kez gördüğü bir yüz.

Beyaz aynalı omzunun üzerinden baktığında, genç bir adamın yansımasını gördü. Berrak hatlı, güneş yanığı ama sarışındı, açık renk başını biraz geriye eğmişti ve gözleri -tuhaf gözler!- doğrudan onun gözlerine bakıyordu. Berrak, mavi ve uzaya meydan okuyan gözlerdi, Gwenna'nın tanımadığı
bir şey vardı, belirsiz bir şekilde "bir denizcininki gibi" olarak özetlerdi. ... Uzun uzun ufukları tarayarak ışık ve renk ödünç almış gibi görünen gözlerdi. Ve şimdi
onların tüm o keskinliği, bir projektör gibi, bir kızın
şaşkın, alıcı bakışına bakmak için çevrilmişti....

Bu kimdi?

Gwenna, ev sahibesini takip eden bu yabancıya bakmak için dönmeden önce, bakışları bir elin onu tutabileceği gibi, bir dakikadan daha uzun süre onun bakışlarını tutmuş gibiydi.... Daha sonra, ev sahibine dönmeden önce, o ilk bakışmanın bir dakika değil, bir asır sürdüğünü söyledi kendine, "Bay----'yi tanıştırmak istiyorum"

(Bir şey ya da başka bir şey. İsmi yakalayamadı.)

"_O_ hoş biri!" genç kızın ilk izlenimiydi.

Sonra, "Ah, eğer beni yemeğe çıkaracak olan buysa, _çok_ mutluyum!" diye düşündü.

Onu içeri alacak olan oydu.

Çünkü Bay Smith, Gwenna'ya göre adı "Bayan Gül Rengi" olarak kalan güzel hanımı aldı. Nötr tenli bir varlık olan kocası, Bayan Smith ile birlikte içeri girdi. Yanakları bıyıklı adam (eğer daha zayıf olsaydı, kesinlikle Chopin'in portresine benzeyebilirdi) birlikte aşağı inerken Leslie'ye güldü ve gevezelik etti. Akşam yemeğinde mavi gözlü genç adamın payına düşen Gwenna, berrak çorbadan üçüncü kaşık almadan hemen önce "sevinci" hakkındaki fikrini değiştirdi.

Çünkü ismini öğrenemediği bu genç adam aslında gerçekten "iyi" değilmiş gibi görünüyordu! Yani, elbette, "_iyi_ değildi." Ama
aptal görünüyordu! İçinde hiçbir şey yoktu! Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu! Ya da çok
dalgındı, ki bu da bir partideki diğer insanlar söz konusu olduğunda en az onlar kadar kötüdür. Ya da daha kötüsü, çünkü kabaydı.

Gwenna, pembe gölgeli devasa şemsiyenin altındaki güzel yuvarlak masanın ve ışıkların her ayrıntısını incelerken, bankadaki
çiçekleri, gümüşleri, camı, filigran tabaklardaki o lezzetli görünümlü çikolataları, minik "Steinlen-kitten" menü tutucularını onaylayarak, Gwenna,
gözlerindeki yumuşak parıltıyla sersemlemiş ama aynı zamanda uyarılmış, kulaklarındaki konuşmanın bastırılmış uğultusu, Leslie'ye (en iyi görünen ve muhtemelen en kötü davranan) gizlice bir bakış attı ve her olasılığın hoş olduğunu hissetti - o sessiz,
sıkıcı genç adamın yanında tüm bu zamanı geçirmek hariç.

"Belki de benimle konuşmak için çok aptal olduğunu düşünüyor. Leslie'nin bu kuşakla beni çok genç gösterdiğini biliyordum! Evet! _gerçekten_ Bebek Giyim Departmanı için bir
reklam gibi görünüyorum," diye düşündü Gwenna, canı sıkılarak. "Yoksa sadece oturup yemek yiyen ve
asla gerçekten hiçbir şey görmeyen veya düşünmeyen türden bir genç adam olduğu için mi?"

Şimdi, o zaman bilseydi, yanındaki sarışın ve mavi gözlü gencin düşünceleri, bazı değişikliklerle, şu şekilde bir şeydi.

"O aygırı siktir et! O şeyi siktir et. Bu iğne doğrudan boynumun arkasına girecek.
Bunu biliyorum. O canavar aygır tahtalardaki bir çatlaktan geçmiş olmalı.... Yarın bir sepet dolusu alacağım. Bir adam neden tek bir aygıra güvenecek kadar aptal.... Bu iğnenin ben düşünmediğim
zaman boynumun arkasına gireceğini biliyorum.
Mavi cinayet diye bağırıp onları korkutacağım.... Burada ne var?" (uyanık gözlerden menüye bir bakış atarak). "İyi. Smith'ler her zaman
kendilerini iyi
gösterirler.... Peki, bu elbiseler kim? Pembe
'Un. O bir Bayan... Yaklaşık altı fit boyundaki parlak sarı abajurlu genç kız, yaşlı Hugo'nun gözlerine bakıyor. Yaşlı
Hugo yaklaşık bir buçuk taş fazla. _Kendini_
çok_ iyi _yapıyor. İğrenç bir görüntü. Acaba ona
kan-sudan-daha-kalındır-dokunuşunu beş sterline yaptırabilir miyim?...
Konuşmam gereken bu küçük kız, boynu ve kıvırcık saçları olan bu küçük şey. Güzel. _Çok_ güzel. Diğerlerinin parlaklığını
söndürüyor. Ama başımı çevirip onunla konuşursam, o uçuk
iğnenin
kaybolup boynumun arkasına gireceğini biliyorum. _Uç_ o aygır.
İşte gidiyor----"

Ve, başını sertçe ve dikkatli bir şekilde hareket ettirerek omuzlarıyla bir parça, döndü, sonunda Gwenna'ya,
derin tonlu ve çocuksu olmasına rağmen, neredeyse kadınsı bir şekilde nazik bir sesle, "Sanırım
kasabada yaşamıyorsun?" dedi.

O uzak Gal vadisinden gelen kız sırtını biraz dikleştirdi.
"Evet, gerçekten de kasabada yaşıyorum!" diye karşılık verdi hafifçe savunmacı bir şekilde. "Kırsalda yaşadığımı düşünmene ne sebep oldu?"

"Dün geldi sanırım," dedi genç adam kendi kendine, çorba tabakları
alınırken.

Gwenna, adamın bir sonraki sorusunda,
"_Galler'de_ yaşamadın mı?" derken, o sıra dışı mavi gözlerde bir ışıltı olduğunu tahmin etti.

"Evet, yaşadım," diye itiraf etti Gwenna Williams yumuşak, tuhaf aksanıyla, "ama sen nereden bildin?"

"Ah, tahmin etmiştim. Ben de orada kaldım, bir ara balık tuttum, bir ara," dedi komşusu. "Eskiden oradaki bir çiftlik evine giderdim,
her yeri arduvaz levhalar, porselen sosisler ve çay için hafif kekler olan bir yer; yıllar önce kuzenimle. _O_ kuzen," ve başını hafifçe, Bayan Long'a dalmış olan siyah enikli, Trelawney bıyıklı genç adama doğru çevirdi. "Eskiden--Ah! _Dash!_"
aniden ve şiddetle sustu. "Şimdi sırtımdan aşağı indi."

Gwenna, şaşkın bir şekilde, bakması çok güzel olan
ve dinlemesi çok tuhaf olan bu yabancıya baktı. Sırtından aşağı mı indi? Sadece
"Ne oldu?" diye sormaktan kendini alamadı.

"O iğne," diye cevapladı pişmanlıkla.

Sonra açık renk başını geriye doğru eğdi ve gülümsedi, derin gamzeler güneş yanığı yanaklarını kırıştırdı ve
kaygısız, güçlü bir şekilde şekillendirilmiş dudaklarının arasında eşit beyazlık belirdi. Ve bunun üzerine Gwenna
sonuçta haklı olduğunu fark etti. O _iyi_ biriydi. Doğrudan gülmeye başladı,
"Beni kesinlikle bir deli sanıyor olmalısın: Sana
ne olduğunu
söylesem iyi olur----"

Bir ağız dolusu dil balığı aldı ve ona, "Gerçek şu ki, giyinirken yaka düğmemi kaybettim, yakamın arkasındaki düğme; ve son dakikada
bir iğneyle yakamı sabitlemek zorunda kaldım. Sinirlerimi bozmaya
başladı. Gerçekten. Boynumun arkasına kaçmasını bekliyordum----"

"Demek ki bu yüzden bu kadar dalgın görünüyordu!" diye düşündü Gwenna, bu önemsiz şey karşısında
oldukça orantısız bir şekilde mutlu ve eğlenceli hissederek. "Sanırım_ boynun tutulmuş gibi döndün! Bir
cereyanda oturduğunu
sanıyordum." dedi.

Başka bir şaşırtıcı yorum daha yaptı.

"Aman Tanrım, cereyanda!" diye güldü. "Oturmam gereken yer her zaman oldukça _cereyanlı_ oluyor!"

Yakasının üzerinden yas tutmaya devam etti. "Şimdi eskisinden daha kötü," dedi. "Başımın arkasına takılacak ve sanki St. Vitus dansı yapmışım gibi kürek kemiklerimi oynatmaya devam etmek zorunda kalacağım!"

Gwenna, gök mavisi kuşağının altında saklı duran minik bir emniyet iğnesini alıp, ona o yakayı güvenli bir şekilde ve batma tehlikesi olmadan tutturması için vermek istediğini hissetti. Leslie'nin bunu yapacağını biliyordu. Kendisi, Gwenna, tamamen yabancı biriyle çok utangaç olurdu - ancak şimdi, tabiri caizse, o yakalık
düğmesiyle buzları kırdığı için, bu keskin bakışlı, kalın sesli genç adamın artık tam olarak yabancı olmadığını hissedemiyordu. Kendi lehçesinde, şimdi "çok sade, sanki----" gibi görünüyordu

Ve bir sonraki derste ona evden,
Galler'de balık tuttuğu yerlerden bahsediyordu.

"Küçük bir alabalık deresi vardı," dedi ona o derin ve nazik
sesiyle. "Soda suyu kadar köpüren, şişe camı kadar yeşil ve berrak. Dalların gölgesinde korkunç neşeli göletler.
Aşağıya
baktığınızda, her yerin dibinde, kahverengi ve gri
taşlar, kayrak taşları ve şeylerle, yeşil suyun altında benekli olduğunu görürsünüz. Sanki----"

Doğrudan ona bakıyordu ve aniden durdu.
Gözlerini yakalamıştı, tıpkı akşam yemeğinden önce o aynada gördüğü gibi. Şimdi
onlara o kadar yakındı ki, berrak ve kahverengi-yeşil, kayrak rengi beneklerle olduklarını gördü. Bunlar o havuzlardan pek de farklı değildi, Tanrı aşkına... Sanki o derinliklerden bir şey
avlıyormuş gibi hâlâ aşağı, sertçe onlara bakıyordu... Konuşmayı bıraktığını unutmuştu. Ve sonra kendi gözlerinin altında o küçük şeyin renklenmeye başladığını gördü; o sağlam beyaz
boğazından o kalın kahverengi melek buklelerinin
uzamaya başladığı alnına kadar kızarıyordu. Aceleyle bakışlarını kaçırdı. Aceleyle, "Şu derenin
güzel bir adı vardı. Bir kereliğine telaffuzu kolay bir Galce adı:
Dulas." dedi.

"Aman Tanrım! Dulas'ı biliyor musun?" diye haykırdı Gwenna Williams,
az önce bir çift mavi gözün sabit bakışları altında son derece bilinçli ve utangaç hissettiğini unutarak. "Neden! Benim evim
oradan çok da uzakta değil!"

Konuşmaya devam ettiler--yerler hakkında. Bilinçsizce
tüm masayı arkalarından götürüyorlardı; cümlelerdeki sarsıntılar azaldı; konuşmanın
perdesi yükseldi. Gwenna için her şey çok eğlenceliydi; ama,
bir yerde, komşusu sonunda diğer tarafındaki gül renkli hanımın yorumuna cevap vermek için döndüğünde,
diğerlerinin ne hakkında konuştuğunu bulmaya çalışarak kendini eğlendirdi.

"Bazı şeylerini çok beğeniyorum. Şimdi, suluboya resimleri----"
Bu Bay Smith'ti, resimler hakkında konuşuyordu.... Oldukça fazla
resim var gibi görünüyordu. "Ve bunun için sadece iki yüz gine aldığını biliyorum; iki yüz! İnanılmaz!" ile sonlanıyordu.

Gwenna'ya bir resim için inanılmaz bir miktar para gibi geldi, duvara asıp unuttuğunuz bir şey. İki
yüz gine! Gwenna, bununla neler yapamazdı ki! Bir yıl boyunca
her yeri gez! Her hafta Hendon'da uç!

"Ne deneyim! İngiliz düşüncesinde ne büyük bir değişiklik yarattı!" diyordu güzel, gül renkli kadın içtenlikle. "Artık
asla aynı
olamayız. Bize, bir ulus olarak, tamamen yeni ve daha yüksek bir standart koydu----"

Bu çok ciddiydi, diye düşündü Gwenna. Konu neydi?

"Şimdi, bu bakış açısı olmadan bu kadar uzun süre nasıl var olabildiğimizi hayal edemiyorum," diye devam etti Bayan Gül-renk. "Dediğim gibi, Rus Balesi'ni ilk gördüğümde----"

Rus Balesi--Ah! Gwenna bunu görmek için Leslie ile birlikteydi; kendini göz kamaştırıcı renklerin ve uçan çift kanatlı uçaklar kadar
harika hareketlerin olduğu bir peri masalında sanmıştı. Yarı kuş, yarı çiçek gibi görünen, en garip müzik eşliğinde
dönen ve sıçrayan, alev gibi hafif, büyülü yaratıkların büyülü bir dünyasıydı... Gwenna zevkten sersemlemişti; ama bu insanlar konuşurken bundan bahsedemezdi. "Bay Gül-renk," Bay Smith ve Leslie'nin bıyıklı genç adamı şimdi hep birlikte katılıyorlardı.

"Morbid'in bir izini inkar edemezsin----"

"Ama o vahşet ipucu aslında çekici," diye açıkladı Bay Smith
oldukça kibirli bir şekilde. "Modern yaşamda vahşeti bilmeyen, evrimin bu yönüyle
işini bitirmiş olan biz aşırı medenileşmiş insanlar, sanırım
böyle bir şeyi memnuniyetle karşılarız----"

"İlkel----"

"Vahşi mi?" diye önerdi Bayan Rose-colour, takdirle.

"Ve o sonsuz jest----" diye mırıldandı bıyıklı adam, kuşkonmaz yerken.

"Evet, ama Isadora----"

"Ah, ama Karsavina!"

"Nijinski'nin ultra-romantik olduğunu kabul etmelisin----"

"_Romantizmi__Tanımla!"

"Geltzer----"

"Şehrazat----"

Yaz başında, 1914'te, yarı Londra'nın konuştuğu dilin garip sözcüklerinden tamamen şaşkına dönen, vahşi doğadan gelen genç kız, arkadaşının siyaha bürünmüş başını ve canlı, yaramaz yüzünü masanın ortasındaki çiçeklerin üzerinden görmeye çalıştı. Leslie bu sözcüklerin hepsini biliyor muydu? Konuşuyor muydu? Yeterince küstahça gülüyordu; aynı şekilde umursamazca konuşuyordu.

"Evet, bir sonraki Chelsea Sanat Balosuna 'Spectre de la Rose'da giydiği o tamamen leylak rengi kıyafetle gidiyorum. Gidiyorum. Etkisine bakın. 'Ah, Hades,
Hanımlar! Ahşap kulübelerini terk edecekler!' _Gülmenize gerek yok, Bay Swayne"--bu Chopin'in genç adamına. "_Herkes_aldanırdı. Ben
Nijinski kadar bir adam gibi görünebilirim. Aslında, çok----"

Burada aniden Gwenna'nın komşusu masanın üzerinden ev sahibine doğru eğildi
ve araya girdi, derin, nazik sesi uğultuyu
aşıyordu.

"Bayan Smith! Diyorum ki! Özür dilerim," diye bağırdı hemen, "ama
bu bir bebeğin ağlaması gibi bir şey değil mi?"

Genç adamın bu sözü ve onu izleyenler, Gwenna'yı hava akımları hakkındaki meraklı sözünden bile daha çok şaşırttı ve şaşırttı. O kimdi? Her zaman hava akımlarında oturan ve
kendi annesi bile
kalın _perde_, kapılar, duvarlar ve
masadaki o tiz konuşma uğultusu arasından duymadığı halde bir bebeğin ağlama sesini duyabilen bu nasıl bir genç adamdı?

Çünkü Bayan Smith masadan bir özür mırıldanmasıyla kaçmıştı
ve süslü meyve ve jöle kalıbı
elden ele dolaştırılırken geri dönmüştü ve Gwenna onun Bayan Rose-colour'a,
"Evet, öyleydi. Şimdi yine gitti. Hemşire için aşağı inmeyecek--ben
her zaman acele etmek zorundayım----"

Gwenna, yakası artık boynunun arkasına kadar
yukarı çıkmış olan arkadaşına döndü. Merak ederek, ona, "Bütün bu diğer gürültülerin arasında bunu
duymak ne güzel!" dedi.

"Ah, insan sesleri dinlemede ve yerleştirmede oldukça hızlı oluyor," dedi, jöleyi kendine alırken omuzlarını ve aynı anda o yakayı silkerek. "Motorlarda olmaması gereken herhangi bir gıcırtıyı fark etmeye alışmak gibi bir şey. İnsan
herhangi bir şeyin içinden en ufak bir sesi bile duyabiliyor."

Gwenna, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, tabağındaki o lezzetli pudingden
yanındaki bu garip derecede ilginç genç adama döndü. Şöyle dedi:
"Sen mühendis misin?"

"Eskiden öyleydim," dedi adam. "Bir tamirci, bilirsin, pilot olmadan önce atölyelerde."

"Pilot mu?" Acaba bu durumu kaba mı buluyordu, bir kız tarafından
kendisi hakkında böyle sorular sorulması onu rahatsız ediyor muydu? Ve yine de bir soru daha sormaktan kendini alamadı.

"Denizci misin o zaman?" dedi.

"Ben mi?" dedi adam, şaşırmış gibi. "Ah, hayır----"

Ve sonra, gayet basit bir şekilde ve sanki hiçbir şey olmamış gibi, Gwenna için destansı bir duyuru yaptı.

"Ben bir havacıyım," dedi adam.

Kadın soluk soluğa kaldı.

Devam etti. "Beni uçuran bir firmaya aitim. Yolcuları
Hendon'da almak, bu tür şeyler."

"Bir havacı mı? _Sen_ misin?" Gwenna'nın o an için cevaplayabildiği tek şey buydu.
"Oh... _Oh!_"

Belki de üzerindeki yüze doğru açılan gözleri,
hissettiklerini daha iyi anlatıyordu.

Kendisini gerçekten onun yanında otururken bulmanın
bir mucize olması!
Bu öğleden sonra izlediği bu pek de inandırıcı olmayan varlıklardan biriyle gerçekten konuşuyor olması! _Bir havacı_.... Bu kelimenin kendisi gizemli, tekinsiz
görünen bir şeydi. Bunun sebebi, insan konuşmasındaki
karşılaştırmalı yeniliği miydi? Belki de, asırlar önce, ilkel
hizmetçiler "_Bir denizci_" teriminde aynı derecede dikkat çekici bir şey bulmuşlardı? Ama bu
bir havacıydı! Uçan zeminin üzerindeki o safir yüksekliklere meydan okuyan Kanatlı Zafer uçağına binmek onun göreviydi. Ah! Ve o
onunla alçakta yatan vadi, sanki bu saf hizmetçinin kendisine "_Herhangi_ bir genç adam" dediği gibi, tatillerini Galler'de balık tutarak geçiren biriymiş gibi? Bilmiyordu. _İşte_ bu yüzden o tuhaf, keskin
gözlere sahipti: mavi ve pervasız, ama ölçülü.

Bir denizcinin değil, bir askerin değil... ama İkarus'un gözleri!...

"Ben--ben hiç adını duymadım," dedi Gwenna, biraz nefes nefese, ürkek bir şekilde.
"Hangisi, lütfen?"

Cevap olarak büyük, çocuksu bir parmağını ekmeğinin kırıntıları arasındaki ince isim kartına dokundurdu. "İşte buradasın," dedi, "Dampier; Paul
Dampier."

Bu sırada Gwenna'nın zihni öylesine dönüyor ve şaşkındı ki
eklenen şaşkınlığı pek merak etmiyordu. Bunun, hakem kürsüsünden megafonla yüksek sesle
ilk kez duyduğu isim olduğunu yeni fark etti. O zaman, aynı pilotun bir fotoğrafının, Kulüp'teki tuvalet masasının sağ üst çekmecesinde, yıkama deri eldivenlerinin, kadife saç bantlarının ve mendil kesesinin arasına atıldığını neredeyse hatırlamıyordu. Elbette, o anda, uçan zemindeki iki arkadaşına, o portrenin üzerinde gülerek ne söylediğini hatırlamıyordu.

Orada, makineye hayran kalmıştı; o Antaeus'a benzemeyen, ancak Dünya'nın zincirlerinden ve tekerleklerinden kurtulana kadar kendisi olmayan şeye. Burada, adama hayran kalmıştı; _çünkü o, onun bir parçasıydı_.
O, onun becerisi ve iradesiydi. O, o kıvrımların, eğimlerin ve yükselmelerin, havada güzel çizgilerini görünür kılan o vol-plane'lerin planlayıcısıydı. İkaryalı zihni bunu belirlemişti; büyük ama esnek bedeni bunları gerçekleştirmişti.

Bir kız, her şeyin nasıl yapıldığını anlamasa bile bunu anlayabilirdi.
Elbette, o büyük, çocuksu elleri belirli mekanizmaları kavrayacaktı; ayakları da meşgul olacaktı; dizleri--kıvrak uzunluğunun ve genişliğinin her santimi--her kası; evet! hatta harika gözlerini hareket ettiren o minik kaslara bile.

"Seni gördüm o zaman," dedi ona, sersemlemiş bir sesle. "Bu öğleden sonra
Hendon'daydım! Hayatımda ilk kezdi..."

"Gerçekten mi?" dedi. "Bütün bunlar hakkında ne düşündün?"

"Ah, muhteşem!" dedi, hararetle ama belirsiz bir şekilde.

Leslie'nin yapabildiği gibi, herhangi biriyle
hızlı ve kolay bir şekilde konuşabilmeyi ne kadar da özlemişti! O--Havacı--onu ne kadar aptal sanıyor olmalı! Biraz titrek bir şekilde devam etmeye zorladı kendini: "Gerçekten çok harika olduğunu düşündüm, ama
açıklayamam, yani. Asla. _Asla_ yapamam. Ama----"

Belki de, yine, bildiğinden daha iyi açıklıyordu, o küçük, hevesli
yüzünü ona doğru kaldırarak.

"Ah!" diye yalvardı. "Bana bundan _anlat_!"

Adam güldü. "Neyi anlatayım? Anlatılacak pek bir şey yok."

"Ah, evet, olmalı! Sen anlat," diye yumuşakça ısrar etti, sesinin
saf ve yoğun bir iltifat olduğunun farkında olmadan. "Anlat!"

Ve bir başka kısa, küçümseyici kahkaha, yakasına bir başka omuz silkmeyle,
çocuk ona bir şeyler "anlatmaya" başladı, ancak kız anlıyormuş gibi
yapmadı. O sesi dinledi, güçlü ve derin, ama kadınsı bir şekilde
nazik. Haklı olarak komşusuna, taklit Chopin'e biraz dikkat etmesi gerektiğini unuttu. Diğerini dinledi.

"_kontroller_," "_cepler_," "_esneme_" gibi kelimeler kahverengi buklelerinin altındaki kulaklarından birinden girip diğerinden çıktı, geriye sadece tüm bunların "harikalığı"nın titrek bir atmosferi kaldı. Şu anda onun ellerini gördü, büyük, hassas, zeki, çatal ve kaşıkları
önündeki parlak masa örtüsünün üzerinde düzenliyordu.

"Bunun senin makinen olduğunu hayal et," dedi. "Şimdi görüyorsun, üç
olası hareket var. _Bu_"--bir tatlı bıçağını bir yandan diğer yana eğdi--"_ve bu_"--bıraktı--"_ve bu_, ki bu esniyor--anladın mı?"

"Hayır!" diye itiraf etti, en hızlı küçük hareketle. "Bu tür şeyleri
anlayamam. Anlamak istememeliyim. Gerçekten bilmek istediğim şey--şey, _bu_ hakkında, yani!"

"Ne hakkında?"

"_Uçmak_ hakkında!"

Tekrar kahkaha attı. "Ama, bu _uçmak_!"

Başını iki yana salladı. "Hayır, demek istediğim bu değil. Hepsi bu--makineler!" "Makine" kelimesini neredeyse küçümseyen bir şekilde telaffuz etti. Adam ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Makinelerle ilgilenmediğin için üzgünüm," dedi oldukça sitemkar bir şekilde,
"çünkü, bilirsin, ben de tam olarak bununla ilgileniyorum. Şu anda gözlerime kadar
içindeyim, ayırabildiğim her dakikayı. Aslında
bir makinem var -sadece çizimleri var tabii ki, ama----"

"Bir tane _icat ettiğini_ mi kastediyorsun?"

"Ah, 'icat'tan haberim yok. Buna bir gelişme de. Bugün beni
gördün mü, o hantal işletmeden
neredeyse o da -diyelim ki- o eski Kambriyen Demiryolu
buhar makinelerinden birinden farklı olmalı," diye sevinçle ilan etti. "Bu----"

Burada, "otomatik denge", "cilt sürtünmesi" ve dinleyen kızı uçuşun yapabileceği kadar sersemleten yüzlerce başka konu hakkında gizemli bir jargonun girdabına daldı.

Bütün bunlardan anladığı şey, sonuçta burada, Makinede, tüm sihrin sırrının olması gerektiğiydi. Adam'ı ilgilendiren şey buydu. Aynı zamanda bir mucit olan adam, bundan bahsetmeyi seviyormuş gibi konuşuyordu - hatta ona bile; çelik mavisi gözleri ona bakıyordu. Belki de onu hiç görmemişti bile, diye düşündü; belki de orada bir kız olduğunu hatırlamıyordu,
elma yeşili bir tabakta çilek ve kremayı tatmadan bırakıyordu,
tüm kulaklarıyla, tüm benliğiyle dinliyordu--tıpkı kendisi, tüm benliğiyle bir makineyi yönlendirdiği gibi. Ah, yeni icat edilmiş bir makineden, Gwenna'nın genç annelerin yeni doğan bebeklerinden bahsettiği
aynı tonda bahsediyordu.

Yaşadığı şey buydu!

"Evet," diye bitirdi meraklı uzun bir iç çekişle, "eğer bunu tamamlayıp piyasaya
sürebilirsem----"

"Ee?" Gwenna yumuşak bir şekilde devam etti; cahilce ama onun her ton değişikliğini takip ediyordu. "Neden yapamıyorsun?"

"Neden olmasın? Her zamanki sebepten dolayı, bir şeyler yapmaya hevesli insanlar
yapamazlar," dedi oğlan pişmanlıkla, ona söylerken o tepkili
gölgenin yüzünü bulutlandırmasını izleyerek. "Bu, paranın
boşa gitmesiyle ilgili bir mesele."

"Ah!" dedi kız daha da yumuşak bir sesle. "Anlıyorum."

O da, o bile, o ginelerin o kısıtlayıcı eksikliğinin
yükselen bir dürtüyü tıkadığını bulmanın ne demek olduğunu biliyordu? Ne _yazık_, diye düşündü kız....

O (bir Konusu olan diğer birçok genç adamın düşündüğü gibi) o küçük şeyin neşeli
zeki olduğunu, _bir kız için_, böylesine güzel bir yüze göre beklenmesi gerekenden daha fazla ---- Güzel mi? Gelip ona baktığınızda oldukça güzeldi. Sarı elbiseli ve Pembeli Bayan'daki bagajı, bir kır bahçesinden yeni koparılmış, sulu, sağlam ve tatlı bir vadi zambağı yanında duran yarı yapay çiçekçilere ait birkaç çiçek gibi gösterdi. Ve cildi, kalp şeklinde bir madalyon olarak taktığı sedef parçasına benziyordu.

Birdenbire ona şöyle dedi: "Buraya bak! Yukarı çıkmak ister misin?"

Gwenna soluk soluğa kaldı.

Tüm oda, parlak masa ve gevezelik eden konuklar, şimdi onun etrafında parlak bir sis çemberi içinde dönüyor gibiydi -- tıpkı o uçak pervanesinin
döndüğü gibi... Yukarı çıkmak ister misin? "_İlgilenir misin!_" İster miydi? _İstemez miydi_?

"Ah----" diye başladı.

Ama bu zonklayan an, ev sahibinin Bayan Rose-colour'a gülümseyerek bakması ve odadan kadınları toplayarak ayağa kalkması için seçtiği andı.

BÖLÜM IV

TÜM ÇAĞLARIN ŞARKISI

"Şimdi hayat _olağanüstü_ değil mi?" diye düşündü Gwenna Williams, oturma odasında, aynanın altındaki sarı Empire kanepede otururken, elinde minik bir kahve fincanıyla nazik Bayan Smith'in sohbetine cevap verirken tutarsızca. "Hayal edin, bu öğleden sonraya kadar hiç uçan görmemiştim! Ve şimdi, aynı akşam, kendim uçmam istendi! Ben! Tıpkı
yarışta onunla olan o kız gibi! (Acaba onun çok iyi bir arkadaşı mı?) Acaba beni ne zaman alacak? Gelip bu konuda bir karara varacak mı--ah, umarım öyle olur!--hepimiz gitmek zorunda kalmadan önce?"

Ancak kapının hafifçe bas kahkahalar, puro kokusu ve adamın içeri girmesiyle açılmasından sonra bir süre bunu "çözme" şansı yoktu.

Gwenna'nın yakalayamadığı cilveli bir söz söyleyen Bayan Rosecolour,
uzun boylu havacıyı ayaklarının dibindeki sarı brokarlı pufa çağırdı.
Kocası Gwenna'nın yanına gitti (Gwenna aniden ondan nefret ettiğini keşfetti) ve Galce halk şarkıları söylemeye başladı. Bunun üzerine Hugo Swayne, Chopin buklesini okşayarak, piyanonun yanında kendisinden daha yüksekte duran Leslie'ye şarkı söyleyip söylemeyeceğini sordu.

"Öyle bir ruh halindeyim ki," dedi ona, "çıplak ve tamamen modern bir şey dinlemek istiyorum!"

"O zaman," diye kabul etti Bayan Long, aniden çekingen bir tavırla. "Wedekind'in
o--er--_Skizzen Macabres_ adlı, o nefis sapık küçük şeylerini
biliyor musun? Oldukça iyi tercüme edilmişler... Haklısın canım"--kardeşinin gergin bakışlarına karşılık, "Ben sadece
_primmer_ dizelerini söyleyeceğim. Müzik o harika yeni Macar
kişiye--er--Sjambok'a ait."

Leslie, gözünün ucunda kötü niyetli bir parıltıyla otururken, uzun altın rengi vücudu piyanonun abanoz aynasında yansıdı. "Yine de _onun_ için şarkı söylemeyeceğim," diye düşündü. "Taffy ve o Air-boy için şarkı söyleyeceğim. Bahse girerim _ikisi de_ hoşuna gidecek bir şey bulabilirim... Evet..."

Ve eşlik ettiği şarkının ilk notalarına bastı.

Ve Leslie'nin o partide bulunan en genç iki kişi için seçtiği bu "kaba modern" şarkı neydi?

Bazen Londra'daki Coliseum'da "çalışan" ama daha sık Capetown'dan Salter, Sask'a kadar Kolonilerimizi turlayan bir banjo çalan ve arpçı beşlisi var. Ve nereye giderlerse gitsinler, aynı şarkıyla ortalığı yıkıyorlar. Çünkü sürgün edilmiş, gurbetçi ve orta yaşlı emekçilerin kalpleri için bu basit melodi hala İngiltere, Yuva ve Güzellik anlamına geliyor. Uzun zaman önce, 19. yüzyılda buna vals yapıyorlardı. Bunu "pratik" yapan güzel bir kız için "döndüler". Bu yüzden, duyduklarında, boğazlarında bir yumruyla
tekrar tekrar tekrar söylüyorlar....

Bu şarkının son kıtası, Leslie'nin derin kontraltosuyla, 1914'ün bu daha aydınlanmış salon seyircisi arasında
dolaştı. Yumuşak bir şekilde mırıldanan, sade bir şekilde ifade edilmiş melodi duyuldu:

"_Bugün bile eski Aşk şarkısını duyuyoruz!
Kalbimizde sonsuza dek çınlıyor.
Adımlar sendeleyebilir, yol yorgun büyüyebilir,
Günün sonunda onu hala duyabiliriz!_"

--"ve en azından onların canavarca 'sanatsal'
müzikleri kadar hoş," diye düşündü Leslie isyankar bir şekilde, şarkı söylerken:

"_Hâlâ sona_," (akor) "_Hayatın loş gölgeleri düşerken,
Aşk en tatlı şarkı olarak bulunacak_!"

Arpejlerin bir dalgalanmasıyla, zaferle bitirdi, çünkü odadaki en genç iki kişiye
bakmıştı. Küçük Gwenna'nın gözleri
ırkının kolay gözyaşlarıyla doluydu; ve Dampier çocuğunun yüzü keyifle
ciddileşmişti. Yazık, bu ikisinin müzik zevkine! _Eski_ şarkıyı _beğenmişlerdi....

Aydınlanmış diğerleri bir an için şaşırdılar. _O_ şey neydi----?

Bay Swayne uyuşuk bir şekilde açıkladı. "'Aşkın Eski Tatlı Şarkısı' başlıklı paha biçilmez eski bir şarkı. Sevgili merhum Kraliçe'nin en sevdiği şarkıydı, bizden herhangi biri düşünülmeden çok önce. Bayan Long bizimle
uğraşmaya çalışıyordu!"

"Ah, Leslie, canım, her zaman çok eğlencelisin," dedi Bayan Gül-renk, küçük üstün gülümsemesiyle
şarkı söyleyene dönerek. "Ama _gerçekten_ bir şey
söylemez misin?"

Leslie'nin hızlı siyah gözleri, odadaki en genç kızla
onu yemeğe çıkaran adam arasında geçen yarı bilinçli, yarı anlaşılmaz bir sempati bakışını yakaladı. Sanki birlikte, "Keşke tekrar şarkı söylese. Keşke tekrar _böyle_ bir şey söylese..." demişler gibiydi.

Dileğinde yalnızdılar!

Şimdilik Bayan Smith oturdu ve bir şeyler çaldı. Çok
uzun bir şey...

Ve yine de Gwenna'nın olmasını istediği şey gerçekleşmedi. Az önceki sempati dolu bakışa rağmen gerçekleşmedi.

Rahip, o brokar _puf_ üzerinde oturmuş, uzun bacaklarını
yumuşak macun rengi halının üzerine
uzatmış halde, uçağında mucizevi bir şekilde sunulan o uçuştan tekrar bahsetmek için yanına _gelmedi_. Bayan Gül-renk onunla konuşmaya devam etti.

Ve o güzel hanım ve kocası gitmek üzere ayağa kalktığında, köşesindeki genç kız çok boş ve gergin bir an geçirdi. Çünkü o insanların Bay Dampier'i yanlarına alıp
odasına bırakmayı teklif ettiklerini duydu. Oh, bu, Gwenna'nın onunla bir daha konuşmayacağı anlamına gelirdi! O giderdi! Ve daveti cevapsız kalmıştı!

"Yukarı çıkmak ister misin?" demişti ve Gwenna ona "Evet!" demeye bile vakit bulamamıştı

Ah, gerçek olamayacak kadar iyi olurdu!----

Muhtemelen akşam yemeğinde ne dediğini unutmuştu...

Bunu kastetmemişti...

Onun "Hayır" demek istediğini düşünmüştü.

Şimdi gidiyordu----

Ama hayır. Anlatılmaz bir rahatlamayla, onun derin "Çok teşekkür ederim,
ama şimdi Hugo ile devam ediyorum. Onu Aero Kulübü'nde birkaç kişiyle tanıştırmaya götürüyorum." dediğini duydu.

Şimdi, bunu bir hayal edin! diye düşündü kırsal kesimdeki kız. Burada saat gecenin on buçuğuydu; ama başka bir yerde başka insanlarla buluşmaya gidiyordu. Hayatında bir dönüm noktası olan bu harika parti onun için hiçbir şeydi; akşamın sadece başlangıcıydı. Ve,
gökyüzünde geçirdiği günlerden sonra, bütün akşamları böyleydi! Bayan Smith içeri girdiğinde, "Davetiyelerle kuşatıldığınızı biliyoruz?" dememiş miydi?
Ah, onun akıl almaz derecede ilginç hayatı! Neden, neden Gwenna
sadece bir kızdı, günümüzde bile, konduğu yerin sınırları içinde kalmak zorunda olan, gerçekten _hiçbir şey_ göremeyen, olamayan veya
yapamayan bir yaratıktı! Bir _kaplumbağa_ olarak doğmuş olabilirdi....

Burada Bay Hugo Swayne'in sesi (şimdiye kadar pek dikkat etmemişti) Bayan Long ve arkadaşını önce Hampstead'a götürmesi ve Paul'ün de onlarla birlikte gelebileceği hakkında bir şeyler söyledi.

Gwenna, büyülenmiş bir şekilde, bunun Bay Swayne'in arabası anlamına geldiğini keşfetti. Dördü birlikte ona ve Leslie'nin Kulübüne doğru yola çıkacaklardı. Tüm o güzel uzun yolculuk?

Ama "güzel" olmasına rağmen, Hampstead'e geri dönüş yolculuğu, ışıkların bir balo salonu zemini gibi pürüzsüz ve cilalı gösterdiği geniş, kalabalık olmayan sokaklarda hızla ilerlemek, dev çınar ağacı yapraklarının kaldırımda dans ettiği o yolculuk inanılmaz, amansızca kısaydı.

Bay Swayne hızla ilerliyor gibiydi! Arabayı kullanıyordu, önünde neşeli, konuşkan ve muzip Leslie vardı. Küçük kız kuzeniyle birlikte arkada oturuyordu. Havacı şapkasızdı; ve büyük kolu Gwenna'nın siyah satenine değen hafif, bol bir palto giyiyordu.

"Yeterince sıcak mı?" nazikçe sordu ve (sanki yaşlı bir hastaymış gibi dikkatlice, diye düşündü) onun üzerine bir halı örttü. Gwenna, onun yemek masasında sorduğu o ilgi çekici soruya geri dönmesini hevesle
özledi. Ama tek bir kelime bile söylemeye vakit yok gibiydi
önce, frenlerin sarsılmasıyla, araba Kulübün büyük kare bloğunun önündeki eğimli yolda durdu. Ark ışıkları, sokağın yanındaki uzun kestane ağaçlarının derinliklerine doğru parladı, dört genç ise bir anlığına cam verandanın önündeki asfalt yolda kümelendi.

"Her şey bitti artık," diye düşündü Gwenna, iyi geceler ve vedalar söylenirken oldukça gülünç derecede keskin bir
sızıyla.

Ah! Başka bir şey söylemeyecek miydi? Uçma hakkında mı? _O_
söyleyemezdi!

Bay Swayne hala Leslie ile birlikte gülerken, o onun elini tutuyordu (iyi geceler için).

"Bakın," dedi Havacı aniden. "Uçma konusunda----"

"Evet! Ah, evet!" Gwenna nefes nefese küçük bir telaşla geri döndü.
Ne istediğinde hiçbir _yanlışlık_ olmamalıydı. Bir kez daha onun tutan
gözlerine baktı ve titreyerek, "Çok isterdim!" dedi.

"Çok isterdim. Haklısın," dedi ve el sıkıştıklarını ve onun parmaklarını henüz büyük ve içten
kavrayışından kurtarmadığını unutmuş gibiydi. Tekrar el sıkıştı. "O zaman ben gelip düzelteceğim----"

Ve bir sonraki an, sanki, ondan tekrar savrulmuş gibiydi,
avlanma alanı olan göklerden hayatının ortasına düşmüş olan bu Yabancı. Tepeden aşağı doğru vızıldayan bir
arabanın sesi duyuldu (tam uçuşta olan bir
çift uçağın uzaklaşan vızıltısına benzemiyordu), sonra da
Kulüp kapısının kilidinde bir anahtarın gıcırtısı duyuldu....

Gwenna iç çekti. Sonra yukarı çıktı, melodinin ne olduğunu bilmeden, Leslie'nin şarkısının yumuşak bir şekilde mırıldandığını duydu:

"_Bir zamanlar, hatırlanamayacak kadar eski, ölü günlerde----_"

Leslie onu odasına kadar takip etti ve gazı açtı.

"Seni mahvedeceğim, Taffy, olur mu?... Sonuçta eğlendin, değil mi?" dedi büyük kız, hemen ekledi, "Ne oldu?"

Çünkü Gwenna yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle camın önünde duruyordu.
Eli yuvarlak beyaz boynuna kadar uzanmıştı,
o sedef kolyenin durduğu --artık durmadığı-- çukur çukura dokunuyordu.

"Gitti," diye haykırdı hüzünle. "Ne oldu, çocuğum? Ne düşürdün?"

Gwenna, hala eli boğazında, "Kalbimi kaybettim" diye açıkladı.

BÖLÜM V

İŞGÜNÜ DÜNYASI

Akşam yemeği partisinin ertesi günü Gwenna, en azından mecazi olarak bulutların
içinde geçirdi.

Canlı gündüz düşleriyle, Ganymede'in kartal tarafından
gökyüzünde taşındığı gibi, o da uçup gitti; yüzünde keskin havanın akışını hissetti;
altında, karıncalar kadar küçük kümelenmiş izleyicilerle
haki yeşili uçan zemini gördü. Ve--böyle hayal etti--o megafon duyurusunu duydu:

"Hanımlar ve beyefendiler! Bay Paul Dampier, Bayan Williams'ın eşlik ettiği
bir Maurice Farman çift kanatlı uçakta!"

ve bu ses, aşağıda, hafifçe azalıyordu.

Sonra düşünceli zihninde çoktan olanları tekrar tekrar düşündü. Yeni arkadaşının, "Bakın
buraya! Yukarı gelmek ister misiniz?" ve "O zaman buraya gelip düzelteyim----"

Bunu yapar mıydı? Ah, ne zaman yapacaktı? Elbette bu uçan adamın ("davetiyelerle kuşatılmış" olduğu için) teklifini Pazar günü, yani teklifini yaptığı günün hemen ertesi günü onaylaması pek olası değildi. Çok fazla şey
beklemek...

Bu yüzden o Pazar günü Gwenna Williams dışarı çıkmayı reddetti, hatta en kısa yürüyüş için bile Heath'e gitmeyi. Leslie Long, küçük kızın yakalayamadığı tarif edilemez bir bakışla onsuz
dı. Gwenna, Kulübün arkasındaki küçük, yapraklı bahçedeki yeşil bankta oturup okuyup dinledi, ön kapının zilinin sesini veya telefon çağrısını dinledi.

Elbette hiçbiri gelmedi.

Ayrıca, elbette, Pazartesi sabahı Kulübün o uzun, kalabalık kahvaltı masasında Bayan Gwenna Williams için uçmak için randevu alma notu görünmedi.

Bunu da tahmin edemezdi.

Muhtemelen randevunun alındığını bile unutmuştu. O türden genç bir adamın düşünmesi gereken çok şey vardı. Randevu alması gereken çok kişi. Gideceği çok kız.

"Acaba yakında Muriel adındaki o kızla tekrar yukarı çıkmaya söz verdi mi," diye düşündü. "Kesinlikle milyonlarca kız tanıyordur----"

Ve Gwenna Williams, daktilograf, şimdi iş kadını üniforması giymiş, serge kostüm, hafif bluz ve küçük şapka giymiş, o sabah Kulübünden ayrılırken çok terbiyeli bir tepki havasındaydı. Güneşli sabah yolundan aşağı, motorlu omnibüslerin durduğu yere doğru yürüdü ve Charing Cross'a ve günlük işine giden büyük, kırmızı bir "24" otobüsüne bindi.

Çalıştığı yer, Westminster Köprüsü yakınlarındaki Set'in güney tarafında inşa edilmekte olan devasa, yeni bir binaydı.

Nehrin yavaşça akan gelgitlerinin üzerinde, mavnaları ve tekneleriyle birlikte,
taze kesilmiş bir çekirdek kadar temiz, birkaç sıra granit blok yükseliyordu. Onların aksine, her iki taraftaki yarı yıkılmış, karanlık ev kabukları vardı.
Duvar kağıtlarının çeşitli kareleri ve paslı, tabanı olmayan şömineler, bir odanın nerede bittiğini ve bir sonrakinin nerede başladığını gösteriyordu. İskele, yeni yığının üzerinde güçlü bir ağ gibi yükseliyordu. Bunun üstünde yine devasa üçgen kafes o kadar yükseğe çıktı ki, Londra gökyüzünün mavi-gri ve sıcak tonozuna karşı iki tığ iğnesine gerilmiş bir demir dantel parçası gibi görünüyordu.

Girişten geçerken Gwenna'nın gözleri bu kafese dikildi.

"Neredeyse o çift kanatlı uçakta uçulabilecek kadar yüksekte görünüyor," diye düşündü. "Ah, keşke _yukarıda_ olsaydım! Her şeye
aşağıdan bakmak, sadece yukarıda değil, birinin _altında_ maviyle!"

Çakma ve çekiçleme seslerinin, çiğnemelerin ve erkek seslerinin çoktan duyulduğu büyük avluyu geçti. İkisi de - Grant adındaki genç elektrikçi ve çetesinin düzenli babası olan Yorkshire'lı ustabaşı - geçerken en genç daktilocuya günaydın anlamında başlarını salladılar. Yeni kereste yığınlarının, iskelelerin ve seyyar vinçlerin (burada bol miktarda makine var; Bay'ı memnun edecek gibi görünüyor) yanından hızla geçti. Dampier, çünkü ilgilendiği şeyin bu olduğunu söylemişti!). Dışarıdaki sıcak güneş ışığını ve gürültüyü
bırakıp
çalıştığı ofisi barındıran kare, oluklu demir binanın kapısına girdiğinde, yontulmuş granitten büyük bir kare, bir vinçle havada sallanıyordu.

Buraya ulaşmak için, altında pirinç kulplu çekmeceleri olan uzun çizim tezgahları olan, planlar ve yüksekliklerle dolu, işçi katibi ofislerinden geçmesi gerekiyordu.
Bu detaylar Gwenna'nın kadınsı zihnine gizemli, baştan çıkarıcı bir şekilde
anlaşılmaz ve yine de rahatsız edici geliyordu.
Bu detayların, bu "erkek eşyalarının", tezgahlardaki T karelerinden köşedeki devasa demir kasaya kadar, onu, Gwenna'yı "yerine oturttuğunu" fark edecek kadar hayal gücü kuvvetliydi. O, burada devam eden büyük erkek işinin
sadece bir detayıydı. Bu yer ona kendini küçük ve önemsiz hissettiriyordu. Yeni ahşap ve kopya kağıdı kokan, iki meslektaşıyla paylaştığı
işyeri katibi ofisinin uzantısı olan
aydınlık ve havadar odaya doğru ilerledi.

Bu odanın ortasında bir
telefon, bir telefon rehberi, çeşitli diğer referans kitapları ve mektuplar için
sığ bir hasır sepet bulunan büyük bir kare masa vardı. Bunun yanında üç kız katibin her biri için daktilo
masaları vardı. Gwenna'nın ve Bayan Baker'ın
masaları yan yanaydı. Alman kız, nehrin yukarısına bakan pencereye en yakın oturuyordu, Lambeth Köprüsü ve Parlamento Binaları
güler yüzlü Haziran gökyüzüne karşı gri ve görkemli bir şekilde yükseliyordu ve Westminster Manastırı'nın uzaktan bir görüntüsü vardı. Tam üzerindeki camın çerçevesine
Bayan Baker, raptiyelerle iki fotoğraf tutturmuştu. Biri çam ormanları arasında kırmızı çatılı bir köyün kaba saba renkli bir kartpostalıydı. Diğeri ise dikenli bir Alman miğferinin altında bıyıklı ve gülümseyen genç bir adamın portresiydi; bu fotoğrafın üzerinde "_Karl
Becker_" imzası vardı. Bu yüzden aramızdaki bu genç yabancının mavi ve saf gözleri, sarı başını işine eğilip kaldırdığında her seferinde Anavatanı ve ailesiyle ilgili anılara odaklanabilirdi. Bu sabah, son gelen Gwenna içeri girdiğinde iki kız da yukarı baktı. Yemek masasından söz verdiği çikolatalardan hiçbirini getirmediği için onu iyi huylu bir şekilde azarladılar. O partide nasıl eğlendiğini sordular. Genç Galli kızın coşkuyla
"Ve kızlar! _Sizce_ yanında kim oturuyordu? Gerçek bir havacı! _Ve_, canlarım!" (coşkulu bir solukla)
"Cumartesi günü fotoğrafını aldığım kişi kim olabilir ki! Biliyorsunuz; genç adamım dediğiniz kişi -Bay Dampier--Paul Dampier--Evet,
ama bekleyin; hepsi bu değil. Sadece süslü! Bana yeni uçağı hakkında metrelerce
ve metrelerce
konuştu ve ben de diyorum ki, _ne_ düşünüyorsun! Bu en iyisiydi. Bir gün yukarı gelmemi istedi -evet, kesinlikle! Beni uçuracak--kendisiyle birlikte!"

Ama, olduğu gibi, Gwenna bunların hiçbirini söylemedi. Nedenini
kendisine bile açıklayamazdı. Sadece Bayan Butcher'ın
"Parti nasıldı?" sorusuna tatsız bir şekilde, "Oh, fena değildi,
teşekkürler" diye cevap verdi.

Kulağa _çok_ İngilizce geliyordu, diye düşündü!

Ofiste sıkıcı bir gün geçirmişti. Toz gibi kuru mektuplar ve
şartnameler, inşaatçıların miktarları, vb. yazılması gereken şeyler.
Diğer ofise bağlanması gereken yorucu
telefon görüşmeleri...

Daha önce hiç o tıkırdayan tuşların monotonluğundan
ve "_soracağım. Lütfen hattı tutun._" ifadesinden rahatsız olmamıştı.
Daha önce hiç gün boyunca içeri girip çıkan erkeklerin sürekli alayından rahatsız olmamıştı; aralarında Bayan Butcher'la konuşmak için bazen _işler_
yapar gibi görünen ama asla bir andan fazla kalmayan ve her seferinde neşeli bir sözle, "Eh! Görev
çağırıyor, gitmeliyim." diye bitiren Bay Grant de vardı. Erkekler aslında "görevden" _hoşlanıyor_ gibi görünüyor, diye düşündü Gwenna
. En azından buradaki erkekler öyleydi. Hepsi, Bay Diğer ofisteki Henderson, bahçedeki kahverengi yüzlü, gömlek kollarını dövmeli kollarının üstüne sıvamış adamlara göre, binaya, ellerindeki işe "hevesli" görünüyordu. Birlikte olmaktan memnun görünüyorlardı. Gwenna, nasıl...

Bugün tamamen uyumsuzdu. Albert, on yedi yaşındaki Londralı ofis görevlisi, yankılanan tahtalara kesinlikle gerekenden biraz daha yüksek sesle vurarak, ikinci kez içeri daldığında oldukça sinirlendi. Ellerini önemli bir şekilde birbirine sürttü, bas bir kükremeyle başlayıp tiz bir gıcırtı ile biten bir sesle, "Şu özellikler, hanım. Hemen, yoksa duyarsınız!" diye talep etti.

"Aman Tanrım, siz Londralı oğlanların konuşma şekli ne kadar da çirkin!"
diye karşılık verdi Galli kız huysuzca. "_Aksan_ yok!"

Azarlanan Albert, bir deste kağıt alırken sadece kahkahalarla homurdandı. Sonra, orta sehpanın kenarına tünemiş, dolma kalemini yeniden doldurmak için duran güzel daktilocunun üzerinden arkasına baktı ve tiz sesiyle ekledi, "O tıble'ın üstüne oturmayın, Bayan! _Tıble'ın üstüne oturmak, öpülmek istediğiniz anlamına gelir_ ve bu
çok kötü görünüyor! Öyle değil mi, Bayan Butcher? Oğlanın
dışarıya çıkmasının başka yolları da var, değil mi?"

Çocuk sendeleyerek uzaklaşırken, Bayan Butcher kızararak "Dışarıya!" diye çıkıştı.

Gwenna öfkeyle iç çekti ve öğle yemeğini özledi, böylece dışarı çıkabilecekti.

Saat birde, avludakilerin öğle yemeği için zil çaldıktan bir saat sonra, ofisteki diğer iki kız hava almak için bile dışarı çıkmadı. Meyve ve kek getirmişlerdi.
Bovril yaptılar (babacan ustabaşından rica edilen bir su ısıtıcısı sıcak suyla) ve
sabahın tamamı boyunca oturdukları yerde öğle yemeği yediler. Bayan Kasap, çiğneyerek,
genç elektrikçinin kendisine ödünç verdiği bir kütüphane kitabına gömülmüştü. Bayan Baker,
ince iplik ekleme uzunluğu olan bir tığ işi _Kante_ için yeni bir desende ilmekleri sayıyordu.
İskelenin üstündeki, gökyüzüne karşı siyaha doğru incelen demir kafesin desenine benzemiyordu;
erkeklerin
süslü işi.

Gwenna, Set'in köşesindeki çay dükkanının üst penceresinde otururken, kadınların hayatlarını ne kadar da korkunç derecede evcil şeylerle doldurduklarını düşündü.
Westminster Köprüsü'nden geçen öğle yemeği kalabalığını izliyordu. Bu insanların çoğu tıpkı kendisi, Kasap ve Fırıncı gibi
iş kadınıydı! Onlara veya kendisine bundan daha eğlenceli bir şey
olabilir miydi?

Ama o Alman kız, diye düşündü Gwenna, işinin "iğrenç" veya "evcil" olarak adlandırılmasına bakakalırdı. En büyük ilgisi buydu. Zaten, Gwenna'ya, pansiyonundaki alt çekmecesinin beyaz veya krem ​​rengi dantelden uzun, kıvrılmış tığ işi şeritlerle tıka basa dolu olduğunu söylemişti. Ayrıca, tepsi örtüleri, etek fırfırları ve kombinezon üstleri vardı, hepsi Bayan Baker tarafından elle işlenmiş ve monogramlanmıştı. Nişanlısı değildi ama, kendi deyimiyle, "_genç bir kızın her zaman hazır bulundurabileceği_ bir şey."

Tığ işi hayaller!

"Aşık olmamaktansa, her şeyin çok fazla dikiş ve yemek pişirme işiyle karıştırılıp bozulmasından iyidir," diye düşündü hayalperest, sabırsız Gwenna. Geri döndüğünde, Alman kızı kolundaki tığ işi danteli ölçerken ve "Cumartesiden beri buraya kadar yaptım." diye bağırırken buldu. ...

Sonra Bayan Baker, bir İngiliz ticaret firmasının mektubunun Almanca versiyonuna döndü. Bayan Butcher bir kırtasiye paketini daha açtı. Bayan Williams, adreslenmek üzere iç ofisten birkaç zarf aldı....

Öğleden sonra _asla_ bitmeyecek miydi?

BÖLÜM VI

DAVET

En sonunda saat altıda onu buldu, günün işinden serbest bırakılmış ve
Kulübüne geri dönmüştü.

Ama yine de, koridordaki yeşil bezle kaplı
mektup tahtasının çapraz şeritlerine yapıştırılmış Bayan Gwenna Williams'a adreslenmiş bir zarf yoktu.

Şapkasını çıkarmak için oldukça yavaş bir şekilde yukarı çıktı. Sahanlıkta,
banyodan Leslie Long'un sesi ona seslendi.

"İçeri gel, Taffy. Bluz yıkıyorum. Sana birkaç
haber vermek istiyorum."

Gwenna buharlı banyoya girdiğinde, arkadaşının uzun boylu vücudunu küvetin üzerinde ikiye
eğilip dirseklerine kadar Lux köpüğü içinde buldu.

"Diyorum ki, evlat, kız kardeşimin evinde kaybettiğin madalyonunu biliyor musun?" diye duyurdu Leslie. "Her şey yolunda. Bulundu."

"Öyle mi?" dedi Gwenna, pek de coşkulu olmayan bir şekilde. "Bayan Smith'in
odasında mı bıraktım?"

"Bırakmadın. Hugo Swayne'in arabasında bıraktın," dedi Leslie, şu anda ona giysi olarak hizmet edecek olan
ıslak şeffaf fileyi sıkarak. "Yaklaşık yarım saat önce o genç adam sana haber vermek için geldi."

"Bay Swayne yaptı mı? Ne kadar da nazikti."

"Evet, değil mi? Ama Bay Swayne'den değil," dedi Leslie, sıkarak. "O--sadece suyu boşalt ve bana biraz taze sıcak su ver, olur mu?--Diğeri geldi: havacı çocuk."

"Ne?" diye bağırdı Gwenna sertçe. "Bay Dampier?"

"Evet. Kuş adamınız. Buraya geldi--tüm tüyleri ve şarkılarıyla! Güzel
gri takım elbise--oldukça eski; kahverengi botlar korkunç derecede iyi temizlenmiş--kendisi tarafından;
mavi kravat, çok pahalı Burlington Arcade--kuzeni Hugo'dan alınmış, bahse girerim," diye genişledi Leslie, bluzu küvetin beyaz çini kenarına sererek. "Tam da yaşlı hanımın evinden dönerken kapıda onunla karşılaştım. Arkadaşımı sordu--sizi kastediyordu.
Adınızı kavrayamamıştım. On dakika içinde geldi. Ama bekleyemedi, Taffy, bu yüzden----"

Burada, kendini doğrultan Leslie aniden durdu. Arkadaşının bu gevezeliği dinlerkenki
küçük, boş bakışlı dehşete düşmüş yüzünü görünce durdu.

Ve Gwenna, banyo kapısının buzlu cam panellerine karşı dehşet içinde durarak, en yumuşak, en telaşlı Gal aksanıyla, sadece altı kelimede günlük bir Hizmetçinin Trajedisi'ni söyledi:

"_Geldi! Ben dışarıdayken!_"

"Çok üzgündü----"

Ama Gwenna, arkadaşını duymamış gibi görünerek patladı: "_Söyledi_ ve beni uçurmaya karar verdi ve ben de _sanırım_-ki her şeyi
unuttuğunu_ düşündüm, sonra da geldi ve ben
burada değildim! Ah, _Leslie_!----"

Küvetin kenarında oturan Leslie, ona aynı anda hem ciddi hem de tuhaf, hem pişman hem de şefkatli bir bakış attı.

"Evet, anlayamazsın," diye yas tuttu Gwenna, "ama hayatımda bir kez
uçağa binmeyi çok istiyordum! Bunu söylediğinden beri, Leslie,
kalbimi buna vermiştim. Ancak şimdi ne kadar çok istediğimi görüyorum,"
diye açıkladı genç kız, duyguyla kızarmış ve tüm Gallilerin stres anlarında yaptığı gibi
en Gal aksanına geri dönmüştü. "Ve
_şimdi_ başka bir şansım olmayacak. Biliyorum ki yapmayacağım----"

Ve Leslie'nin kederinin şiddeti öyle büyüktü ki,
bu hayal kırıklığı yarasına merhem olması gereken haberlerin geri kalanını dinlemesini bile zor sağladı; yani, Bay Dampier'in her iki kızla da Cumartesi veya Pazar günü
odasına gelip kendisiyle çay içmeleri için bir randevu ayarlayacağı.

"Sana yazacak," diye sonlandırdı Leslie Long, "ve hangisi olduğunu sana bildirecek. "Her iki gün de gideceğimizi söylemiştim, Taffy."

Gwenna, hayal kırıklığının en derinlerinden yeniden neşeye kapılmış, konuşacak kadar bile kendine güvenemiyordu. Leslie, onun çok _korkunç_ bir bebek olduğunu, bir geziyi ertelediği için neredeyse ağladığını
düşünüyordu! Bu yüzden genç kız (biraz titrek bir şekilde gülerek) her şeyi önemsiz bir şeymiş gibi ele almak için oldukça cesur bir mücadele verdi...

Ertesi sabah kahvaltısında bile tabağında Aero Kulübü'nün adresinin yazılı olduğu bir not olduğunu oldukça rahat karşıladı.

Hatta açıp bir karga tüyüyle çizilmiş gibi küçük bir el yazısıyla
yazıyı okumadan önce bir an bile bekledi:

"Pazartesi gecesi.

"SEVGİLİ BAYAN WILLIAMS,

"Siz ve Bayan Long, Pazar günü saat 4.30 civarında evime çay içmeye gelir misiniz? O gün Hendon'a gitmeme gerek kalmayacağını görüyorum. Eğer izin verirseniz gelip sizi çağırabilirim.

"Saygılarımla,
"P. DAMPIER. "

"Sonunda!" diye düşündü Gwenna, notu zarfa geri koyarken, nefes nefese. "Şimdi onunla uçmaya ne zaman gideceğime karar verecek. Ah! Umarım buna hiçbir şey engel olmaz!"

BÖLÜM VII

BEKAR ÇAY PARTİSİ

Gwenna'nın uçmaya gitmek için randevu almasının önündeki "engel olan şeyler" dizisinin ilki, o Pazar öğleden sonra, Leslie ve onun Paul Dampier'in evinde çay içeceği zaman gerçekleşti.

"Bir kaos ve rahat koltuklar karışımı, sanırım; her yerde kül ve
_iğrenç_ kekler. (Bu bekarlığa veda çay partilerini biliyorum.) "Leslie," dedi, "onun 'yeri' böyle olacak."

Gwenna, her zamanki gibi, bunun üzerinde hiç düşünmemişti. Ev sahibinin kendisinin uçma konusunda ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusunda fazlasıyla meşguldü. Beyaz elbise ve kanatlı beyaz şapkayla, Bayanlar Kulübü'nde Pazar öğle yemeğinden yarım saat sonra tamamen hazırdı. Ama Bay Dampier, söz verdiği gibi, iki kızı almaya geldiğinde saat neredeyse dört buçuk olmuştu.

Akşam yemeği partisinin olduğu gece onları geri getiren arabayla geldi.

Acele ediyordu ve geç kaldığı için özür diliyordu. Hatta biraz utangaç görünüyordu. Bu, Gwenna'nın yanına oturduğunda kendini oldukça güvende hissetmesine neden oldu ("Sürücünün yanında oturmaktan nefret ediyorum, gerçekten. Beni _çok_ gergin!" diye ilan etmişti Leslie) ve
ziyaretçileri olduğunda kuzeninin arabasını ödünç alıp almadığını sordu.

"Pekala, ama Hugo'nun _her_ şeyi var," dedi ona, göz kırparak, "bu yüzden
her zaman yakalayabileceğim her şeyini ödünç alırım!"

"Çelik küpeler de mi?" diye sordu Gwenna, hemen.

"Hadi canım! Bunu senin için düşünmemiştim. _Ne_ bir kelime oyunu!" diye karşılık verdi.

Biraz kızardı, yine utandı, incindi. Ama başını çevirip ona baktı,
ona itiraf etti: "Her zaman çekmeceli dolabın üstündeydi!"

Ve araba batıya doğru vızıldarken birlikte güldüler.

Yemek masasında yakalık -ya da yakalıklı- küpe olayı, bu çocukla kız arasında ikinci kez, aniden samimi bir hissin
ortaya çıkmasına neden oldu.

"Onunla anlaşmak, Leslie gibi başka bir kızla anlaşmak kadar kolaydı----" diye düşündü.

Çünkü her zaman, her şeyin başında, çok genç bir kadın ilk erkek arkadaşını tanıdığı en sevgili kız arkadaşıyla karşılaştırır.

--"Ya da sanki hiç kimse değilmiş gibi, o kadar harika ve bir havacı değilmiş gibi, aman Tanrım!"

Bir havacı için uygun bir şekilde, evi Victoria Caddesi yakınlarındaki bir bina bloğunun çatısındaydı.

Asansör onları altı inişten ve birçok firmanın adının yazılı olduğu
panodan geçirdi. Yedinci katta, neredeyse tam karşısında, altın gibi cilalanmış küçük, eski moda pirinç bir tokmağı olan krem ​​rengi bir kapının karşısında durdu.

Paul Dampier kapıyı sertçe tıklattı.

Kapıyı, mükemmel bir takım elbise giymiş tıknaz bir adam açtı
ve tahta bir sfenksin yüzü vardı.

"Çayını en kısa sürede iç, Johnson," dedi genç Hava Kuvvetleri Askeri, üçlü içeri girerken omzunun üzerinden.

Uzun oturma odası dairenin yarısını kaplıyordu ve pencereleri bir tarafın tamamını kaplıyordu. Gwenna bu açık pencerelere döndü.

"Ah, ne manzara!" diye haykırdı, dışarıya bakarak, yüksekliğe ve havadarlığa hayran kalarak, standart defne çalılarının tahta küvetlerinin olduğu, aralarında güvercinlerin yürüdüğü, dizginlediği ve kırıntıları gagaladığı yolların ötesine bakarak. Aşağıya, aşağıya, Londra'nın kuşbakışı manzarasına baktı, aşağıda, bulutların kendisindenmiş gibi görünen yumuşak bir duman bulutunun altında gri çatılar ve yeşil ağaç tepelerinin bir haritasında yayılmıştı.

"Ah, millerce öteyi göremiyor musun!" diye haykırdı Gwenna. "St. Paul's var,
sisin arasından yükselen büyük gri bir sabun köpüğü gibi görünüyor! Ah, evlerin arasındaki bir çatlaktan Westminster'daki evimizi görebiliyorsun! Buradan
bir kulübe gibi görünüyor! Ah, ve çatıdaki o demir dantelli şey!
Bu bile bir uçakta olmak gibi bir şey olmalı, sanırım! Bak, Leslie!"

Bayan Long, Bay Dampier'in bekar oturma odasına daha çok dalmış gibiydi. Beklediğinden inanılmaz derecede lükstü. Cilalı zemin, diğer uçtaki piyanonun ahşabı kadar siyah ve parlaktı, İran halıları yumuşak bir şekilde parlıyordu. Adams şöminenin ortasında zarif bir Chelsea çoban kızı sırıtıyordu; solunda ve sağında fildişi renginde bodur oyuncaklar, tatlı bezelye tutan eski ince saplı şampanya kadehleri ​​duruyordu. Ve yaprak kahverengisi duvarlarda, sahiplerinin Katolik zevkine dikkat çekmek için
kendini beğenmişçesine süsler vardı. Tom Jones'un dizlerinin üzerinde, Sophia'sından "affını" dilediği nadir bir on sekizinci yüzyıl baskısı, bir Fütürist'in boyayla yaptığı yüz buruşturmasının hemen üzerinde asılıydı; ve "_Bon Ton_"dan, _passe-partout_ ile çerçevelenmiş, ultra-modern Fransız moda tasarımlarından oluşan bir friz vardı.

"Ne kadar da şaşırtıcı sayıda resminiz var, Bay Dampier," dedi Leslie, yumuşak bir sesle. "Öyle değil mi, Taffy?"

Sonunda pencereden dönen Gwenna, bu
sofistike odanın bu kartal için bir yuva olarak bir şekilde bakımsız göründüğünü belirsiz bir şekilde fark etti. Dışarıdaki manzara, evet! Peki ya bu koltuklar? Ve
bunun
güzel_ şeylere sahip olmak için
uğraşacağını
düşünmezdi----

"Ve ne kadar çok kitabınız var," dedi. Çünkü
pencerenin karşısındaki duvar, modası geçmiş desenlere sahip kılıçlardan oluşan bir kupanın altına yerleştirilmiş ve biraz düşünülerek düzenlenmiş kitap raflarıyla kaplıydı.

En üst raflarda Beaumont ve Fletcher'dan Galsworthy'ye kadar şiir ve oyun ciltleri vardı. Rus romancılar bir arada sıralanmıştı; ayrıca
Fransızlar da. Sudermann ve Schnitzler için bir köşe vardı. Bir raf
daha aşağıda tüm İngiliz modernleri ve onun altında tüm
_Sarı Kitaplar_, tüm _İngiliz İncelemeleri_'nin uzun mavi bir satırı,
başlangıçtan itibaren; bir _Yeni Çağ_ yığını ve _Blast_'ın çarpıcı pembe kapaklı bir kopyası.

Ancak Gwenna bu genç adamın bu eşyalarına daha fazla kafa yormadan önce, Sfenks yüzlü uşak tarafından daha uygunsuz eşyalar getirildi; dövülmüş bakırdan bir çay masası,
köylü işlemeli bir kumaş, eski Coalport'tan bir çay takımı; gümüş bir
içki
kazanıyla, buzlu bir kekle, kızarmış ekmekle ve gofretle,
ekmek-tereyağı ve tereyağlı sandviçler ve Paris _petits-four'ları_, genç kızın kendi kendine basitçe söylediği gibi, "Ona
çok benzemiyor!" gibi görünüyordu.

Arkadaşı tüm bunların anlamını çoktan tahmin etmişti.

Dampier oğlanının odaları mı? _Kütüphanesi ve süs eşyaları mı? Ah, hayır. Oradaki kitapların hiçbirini okumamıştı. O okumamıştı! Ve bunlar, harcayacak parası olsa bile satın alacağı türden "şeyler" değildi, diye düşündü Leslie. Bu lüks döşenmiş _garconniere_'in meşru sahibinin çayın ortasında aniden belirmesi o genç kadın için sürpriz olmamıştı.

Dışarıda bir anahtar tıkırtısı. Koridorda iki erkek sesi. Sonra
kapı ardına kadar açıldı.

Parlak koyu gözleri ve küçük bir bıyığı olan yabancı görünümlü genç bir adam içeri girdi, ardından Leslie'nin daha sonra söylediği gibi, "at olmadığı yerde '_At, at!_ diye bağıran" Viktorya tarzı giyinmiş Bay Hugo Swayne geldi. Uzun melon şapkası güvercin grisiydi; siyah gövdesi çeyrek inçlik beyaz yakanın görünmesine izin veriyordu; Çarpıcı 
yeleğinin altında bir sürü mühür ve bir cephanelik sallanıyordu. Leslie bu kostümü
Beggarstaff Touch'ın yeniden canlanması olarak tanıdı. Gwenna bu genç adamın neden
her zaman süslü kıyafetler içinde göründüğünü merak etti. Leslie ona
Bay Swayne'in tembelliği ve kibrinin kendisini
doğmadığı Bohemya kıyısına terk etmesine yol açtığını söyleyebilirdi. Babası
Mısır'da oldukça seçkin bir askerdi. Babasının oğlu Grafton Galerisi'nde ve Cafe Royal ve Sanatçı Kulüpleri'nde işleri daha kolay
aldı. Ne resim yaptı, ne yazdı ne de beste yaptı ama hayatı
büyük ölçüde bunları yapan dalkavuklar arasında geçti--bir şekilde.

İçeri girip, "İşte burada yaşıyorum, ben----" dedi.

İçerideki partiyi görünce irkilerek sözünü kesti. Kızlar
şaşkın ve gülümseyen bir şekilde ona döndüler. Paul Dampier, ona o mavi gözlerle bakarak sakin bir şekilde,
"Merhaba, sevgili dostum. Biraz çay al, olmaz mı? Johnson'ı çağırıp iki fincan daha
getireceğim." dedi.

"Bu çok hoş olacak," dedi Hugo Swayne, Bayan Long'un ufak bir anlayışlı bakışıyla desteklendiği için daha da zarif bir şekilde duruma ayak uydurarak. Ve genç Fransız'ını, Leslie'nin "Neden! Siz o Post-Empresyonist ressamsınız, değil mi?" diye haykırmasına neden olan bir isimle tanıttı.

"Ben değil, mademoiselle, kardeşim," diye karşılık verdi Hugo'nun Fransız arkadaşı,
yavaşça ve çok nazik bir şekilde. Esmer yüzü, iyi bir çocuğunki gibi sade ve zekiydi;
konuşurken sandalyesinde dik oturuyordu. "Kardeşimin resimlerine hayran olan Bay Swayne'in bana Londra'yı göstermesinin sebebi bu. Ben sanatçı değilim. Sadece bir dahiyim."

"'Sadece'!" diye düşündü Gwenna çay fincanının üzerinden.

Bay Dampier'in kariyerine bu şekilde başladığını düşünürsek, şüphesiz herkes mühendis olmaktan gurur duymalıdır; şimdi romantik kızın
Herkesin
En İyi Mesleği olarak gördüğü şeyde olan kişi? Belki de Havacıya karşı tavrı Havacının kuzeni tarafından fark edilmiştir.
Bayan Long'un yanındaki en yumuşak koltuğa biraz fazlaca çöken Hugo, Chopinvari profilini mor bir yastığa doğru çevirerek yıpranmış gri takım elbiseli daha temiz yapılı gence
oldukça alaycı bir bakış attı.

"Şimdi, tam bir erkek gibi! Taffy'ye özellikle hayran değil ama onun başka birine hayran olduğunu görmek onu
çok mutlu ediyor." Leslie bunu hemen kendi kendine özetledi. "Aslında kötü biri değildi; bu odaların işgali konusunda iyi davrandı. Ama tıpkı egzersiz yapması gerekirken antika dükkanlarında dolaşan tüm bu zengin genç adamlar gibi - bolca kadınsı küçük yolu var. Çünkü kin doluluğa 'kadınsı' diyorlar!"

Genç adamın kuzenine bir sonraki sözünü söylerken sesinde belirgin bir kin dolu ton vardı.

Bu söz Leslie'yi bile bir an şaşırttı.

Ve Gwenna'nın kalbine ani, mantıksız bir şaşkınlık şoku
verdi.

Çünkü Bay Swayne çay masasının karşısından sakin bir şekilde sordu:

"Peki, Paul; _nişanlın_ nasıl?"

BÖLÜM VIII

GÜLÜMSEME ORANLARI

Cevap vermeden önce, Gwenna akıllıca düşünmek için zaman buldu, "Nişanlısı!
İşte! Nişanlı olduğunu _biliyordum_. Tahmin edebilirdim!
Benimle alakası yok... Sadece ... Sanırım onunla uçmama
engel olacak şey bu. Ona izin vermeyecek. Yani her zaman onu
götürecek! Ve kim olduğunu da biliyorum. Hendon'da onunla birlikte yukarı çıkan, kızıl saçlı ve eşarplı Muriel adındaki kişi olduğundan eminim. Birlikte yukarı çıktıklarını duyduğumda, onun _nişanlısı_ olması gerektiğini tahmin ettim."

Ve gözleri, görünüşe göre, içki kazanının gümüş standında iken, genç Hava Erinin yüzünü (biraz utangaç görünüyordu) izliyordu. Gergin bir şekilde, cevabını bekliyordu. Kısa bir süre sonra
Paul Dampier, hala pasta yerken, "Kim? Ah! Her zamanki gibi devam ediyorsun,
teşekkürler." dedi.

"Şimdi sana _bunun_ sadece bağlılığı gizlemek için bir poz olduğunu söyleyebilirim,"
kuzeni gülerek Gwenna'ya döndü. "Sanki her an O'NDAN
uzakta geçirdiği için kıskanmıyormuş gibi!"

"Öyle mi?" dedi genç kız gülümseyerek. Boğazında kötü bir yumru vardı,
ama en dikkatlice beslediği "İngiliz"
aksanıyla konuşuyordu. "Sanırım bu doğal!" diye belirtti.

Hugo, Chopin buklesini tekrar okşayarak, bu seçilmiş konu ile kendini eğlendirmeye devam etti.

"Ama, genç bir adamın hayalinde sıklıkla olduğu gibi," diye duyurdu,
"başka hiç kimse 'onda' hiçbir şey görmüyor!"

Çarpılmış Gwenna, erkeklerin "dilimler" dediği keki
Titan dilimleriyle kesen genç Dampier'e hızla baktı. _O_, taptığı kişi hakkında
hiç kimsenin onda bir şey görmediği söylendiğini nasıl karşılardı?

Sadece kısa bir kahkaha attı, sarışın başını güvenle salladı ve şöyle dedi,
"Ama görecekler."

"Aşık gençlik!" diye yorumladı Hugo Swayne, teslim olmuş bir şekilde, geriye yaslanarak.
"Ve bunu sıradan görünerek örtbas etmeye çalışıyor. '_Her zamanki gibi devam etmek_'
sadece bir kör gibi söylenir. Bir
_nişanlıdan_ çok daha fazla bir eşe benziyor, öyle değil mi?"

"Ah, ama siz alaycısınız, mösyö," diye itiraz etti genç Fransız,
hafifçe şaşırmış gibi görünerek. "Senin için kutsal değil mi, bir eşe duyulan aşk?"

"Ah, bakın buraya! Onlara," diye lafa girdi Paul
Dampier, büyük bir lokma kekini bitirdikten sonra, "çürüdüğünüzün
açıklanması daha iyi olmaz mıydı? _Nişanlı_, gerçekten. Dünyada böyle bir şey yok tabii."

Bunun üzerine Gwenna aniden sanki ezici bir hayal kırıklığı
yükünün üzerinden kalktığını hissetti. "Sonuçta onunla
uçabileceğim için," diye düşündü.

Genç Dampier, fincanını almak için ayağa kalkarak gülerek homurdandı, "Sence
kızlar günümüzde, tüm zamanını onların peşinden dolaşarak geçiremeyen veya
bir yıllık maaşım ne kadar? nişan yüzüklerine
harcayan
bir adama bakarlar mı----"

"Sevgili dostum, dünyada hiçbir kız senin o _büyük tutkun_ kadar bir erkekten zaman ve para talep etmez," diye karşılık verdi Hugo Swayne, kötü niyetli bir şekilde değil. Ve Leslie'ye dönerek açıkladı: "Paul'ün
_nişanlısı_ dediğim şey, onun "Yapmak için."

"Ah!" dedi Gwenna ve sonra şiddetle kızardı; kısmen konuşmak istemediği için, kısmen de bunun Hava Kuvvetleri'nin mavi gözlerini
hemen üzerine çekmesi yüzünden.

"Evet, o aralıksız uçan makinesi," diye genişledi Bay Swayne,
sandalyesinde geriye yaslanıp toplantıya hitap ederek. "O--sanırım
bu şeye 'o' demek doğru mu?--tanıştığım
herhangi bir nişanlı kızdan bile daha fazla bir sıkıntı. Bu adamın
yaptığı her şeye karışıyor. Onu bir dansa, operaya veya eğlenceli insanları görmeye davet edin, her zaman 'Yapamam; silindir veya spiral veya Dördüncü Boyut üzerinde çalışıyorum' veya üzerinde çalıştığını düşündüğü her neyse o oluyor. Pratik olarak 'o', ondan uzakta olduğu tüm zamanı onu arayarak veya onu arattırarak, telefonla geçirmektedir. 'O' da onun
boşta kalan parasının tamamını yiyor----"

"Çikolata yerine çelikten, sanırım?" diye gülümsedi Leslie. "Ve ona
hoşgörü gösterilmeli mi? 'Elmas yarım çember' takan genç bir kadının tüm dezavantajlarına sahip gibi görünüyor. Kıskanıyor mu acaba?"

Ve sonra, Hugo'nun kutusundan bir sigara alırken, büyük kız, dinleyen Gwenna'nın hatırlamaya mahkum olduğu konusunda hafifçe bir öneride bulundu.

"Ne olurdu," diye sordu Leslie kuru bir şekilde, "eğer gerçek bir etten kemikten _nişanlı_, makinenin nişanlısına rakip olarak gelirse?"

"Hiçbir şey olmazdı," diye temin etti Hugo, yanan bir kibrit uzatarak.
"Bu yüzden izlemek oldukça ilginç olurdu. Uçağın mı yoksa Leydinin mi
karmaşıklığı. Genç Mucit'in zihnindeki mücadele, ne? Kız"--kibriti bir kenara attı ve Gwenna'nın beyaz kanatlı şapkasının altındaki ciddi melek yüzüne şöyle bir baktı--"Kız ve Uçan Makine. Makineye on beşe bir bahse girerim, Bayan Long."

"Tamamlandı," dedi Leslie, çekingen ama hemen. "Yarım kronlarla."

"Evet! Elbette cinsiyetini desteklersin," diye neşeyle söze başladı Hugo. Genç Fransız mırıldandı: "Ama Makine--Makine aynı zamanda
Mademoiselle'in cinsiyetindendir."

Burada, aniden, sessizce dinleyen Gwenna hafifçe ürperdi.
Başını aniden arkasındaki açık pencerelere, yürüyen güvercinlere ve ötesindeki uçan bulutlara doğru çevirdi. Hayalperest Kelt'e, sigara dumanıyla puslu olan o çok zarif odada, iki kız ve üç genç adamın umursamaz arkadaşlığında, başka bir Varlığın ipucunu hissetmiş gibi gelmişti. Oldukça korkunç ve hayalet gibiydi--bir Kadından daha fazlası olan bir Makine hakkında tüm bu konuşmalar!
Sevgilisini gözünden ayırmayan kıskanç bir nişanlı gibi, kendisine sahip olan adamı "pençeleyen" bir Makine! Ve varsayalım ki
Çatışma çıktı, Gwenna'nın arkadaşı ve Bay... Dampier'in kuzeni
gülme bahislerini mi koymuştu? Çelik yayların sevgilisi ile yumuşak et ve sıcak kanın sevgilisi arasındaki mücadele? Gwenna bir an için bu mücadelenin geleceğini, gelmesi gerektiğini biliyordu. Geliyordu----

Sonra başını çevirdi ve önsezilerini unuttu; neşeli Şimdiki zamana geri dönüyordu. Genç Fransız'ın konuştuğu Leslie'yi izledi; şimdi koyu, ciddi gözlerini "Mademoiselle Langue"ye dikmişti, o da yabancıların yararına kendi dilini konuşan
ulusumuzun oldukça yapmacık ifadeleriyle ona bir İngiliz hikayesi anlatıyordu.

Kısa bir duraklama oldu.

Sonra oda yabancının kahkahasıyla çınladı. "Ha! Evet! Anladım! Çok eğlenceli, bu! İyi!" diye haykırdı neşeyle, beyaz dişlerinin ve koyu gözlerinin parıltısıyla. "'Bunun
mükemmel kısımları var!' diyor! Aha! _Tres spirituel_," ve
Rahip Yumurtası hikayesine neşeyle tekrar güldü, Hugo ise
Ezelden
beri Toprağa düşen Anekdot'u duymanın ne kadar heyecan verici olduğunu mırıldandı.

Genç Havacı, Leslie'yi hâlâ izleyen Gwenna'ya yaklaştı,
konuşurken yanında bu kadar derin ve nazik sesi duyduğunda hafifçe irkildi.

"Bak, henüz yerleşmedik," dedi, sesi nazik ama
diğerlerinin gevezeliğinin üzerindeydi. "Uçuş hakkında. Bu hafta
Pazar günü bir yere gitmem gerekiyor. Şimdi, önümüzdeki
Cumartesi günü müsait misin?"

Hevesli ve titrek Gwenna, "Evet," demek üzereydi. Ama Hugo
Swayne sözünü kesti.

"Diyorum ki, yaramazlık yapmaktan nefret ediyorum. Ama eğer cumartesiden bahsediyorsan----? Hatırlıyor musun, Paul? Seni Albay Conyers'ı görmeye
götürebileceğim tek gün oydu."

"Aman Tanrım, öyleydi," dedi genç Havacı, özür dileyen bir
yüzle kıza dönerek. "Çok üzgünüm," diye açıkladı, "ama bu adamla
eğer becerebilirsem mutlaka görüşmem gerek. Air-craft Conyers--'Cuckoo'
Conyers derler ona. Ve Hugo'nun babasının bir arkadaşıydı ve
benim onunla görüşmeye çalıştığım şey, yeni Makinemi almak için Savaş Ofisi'nde çalışmak----"

"Yine _Nişanlı_, fark ettin mi," diye güldü kuzeni, Leslie'ye belli belirsiz bir şekilde yana kayarak. "Hadi Uçağa."

"Evet, anlıyorum," dedi Gwenna, Havacı'ya başını sallayarak. "Elbette! Yani
elbette umursamıyorum!"

"O zaman cumartesi haftası diyelim, benimle gelmen için?"
diye önerdi genç Dampier.

Ve Gwenna, "Keşke hiçbir şey onu tekrar durduramasa!
Keşke o Makineyle ilgili başka bir şey olmasa!
O Makine! Ben----" diye düşünerek bu tarihi kabul etti.

Sonuçta, birinin bir makineden "_nefret ettiğini_"
düşünmesine bile izin vermek çok saçma olurdu!

BÖLÜM IX

KÖYDE BİR GÜN

Gwenna uçmayı ne kadar çok istese de, henüz bunu yapmayacaktı.

Hugo Swayne'in odasında yapılan o randevudan sonra, iki hafta boyunca hayaller kurdu, karıncalanan bir beklenti yaşadı. Sonra "_kendisinin, P. Dampier_"den gelen o kısa doğrudan notlardan biri daha geldi. Kız sevinçten zıpladı.
Bu sefer Hendon'da olmayacaktı, Brooklands'da olacaktı. Hızla deneyim kazanmıyor muydu? Önce Hendon, sonra Brooklands; bu şekilde
yakında tüm uçuş alanlarını öğrenecekti - Shoreham, Eastchurch,
Farnborough, hepsi!

"Seni çağıracağım," diyordu notta, "arabada."

"'_Araba_ iyi," diye yorumladı Leslie, bu keşfe çıkmadan hemen önce Gwenna'nın küçük şapkasının üzerine sis mavisi bir eşarp takarak.
"_Orduda her şey ortaktır, para ve tütün dahil_ ama
Dampier çocuğu orduda değil."

"Neden olmasın ki?" diye söze başladı Gwenna, dilbilgisi kurallarına uymadan ve meydan okuyarak. Bay Swayne'in motorunun, onu sürmeye tenezzül eden, kendisiyle birlikte bulutların üzerinde Elysium'un modern bir versiyonuna doğru sürüklenmek üzere olan bir perinin kızı alıp götüren diğer genç adam tarafından onurlandırıldığını düşündü. Böylece o cumartesi sabahı saat on ikide (Gwenna ofisten özel izin almıştı) genç adam ve kızı Woking Yolu'nda Kensington ve Hammersmith'den hızla geçerken buldular.

Üzerlerindeki güneş sıcaktı; yol beyazdı; çalılar o kadar tozluydu ki
gri şeritler gibi akıp geçiyorlardı. Gwenna nasıl gittiklerini pek fark etmemişti. Orada, onun yanında oturmuş, heyecanlı ve nefes nefese, kendini hangi zevke kaptıracağını bilemiyordu, yaklaşan uçuşa,
şimdiki taze esintide hızlı sürüşe mi, yoksa Modern Zamanların bu Yarı Tanrısı'nın arkadaşlığına mı, bazen hareket ederken, dönerken veya frene basarken kolu neredeyse ona değiyordu.

Arabaya yaptığı ara sıra yaptığı bir yorum hariç: "Hadi, komik olma,
yaşlı kadın, komik olma," veya "Şimdi tepelere; oturup onlara gülmesini izle!" çok az konuştu; Gwenna onun konuşmasını özellikle istemiyordu. Kız altın ve hareketli bir rüyanın içindeydi ve rüyanın onu
nereye götürdüğünü pek bilmiyordu.

O rüyadan şokla değil, yavaş yavaş çıktı. Araba
yavaşlıyor muydu? Durdu; toz beyazı yolun geniş bir bölümünde, uzun, toz grisi çalıların arasında, çivilerle
çatılanmış bir telgraf direğinin karşısında durdu. Çitteki bir boşluktan Gwenna
ay papatyalarıyla kaplı bir tarlayı, ötesinde karanlık bir çalıyı ve ağaçları
gördü. Ne bir ev, ne de bir kulübe. Burası
Brooklands olamazdı?

"Merhaba," diye mırıldanıyordu çocuk. "Şimdi ne oluyor?"

"Ne oldu?" diye sordu.

Cevap vermedi. Tahmin ettiği gibi bu kabalık değildi, ama dikkatti;
mekanik açıklamayı
anlamayacağını varsayıyordu. İtaatkar bir şekilde kendi kendine şöyle dedi, "Makineler bozuldu mu?
Bazen sanki makineler sadece bunu yapmış gibi görünüyor!
Yine de, her şeyden çok, ilgilendiği şeyin bu olduğunu söyledi!"

Arabadan inmişti ve kaputu geriye fırlatmıştı. Sonra
ceketini çıkardı ve telgraf direğindeki çivilerden birine astı.
Gömleğinin kollarını yukarı sıyırdı ve basamaktaki alet kutusunun üzerine eğildi.

Sıcak deri üzerinde oturan Gwenna onu izliyordu,
anahtar ve somun anahtarlarının şakırtısını duyuyordu. Sonra tekrar kaputa döndü,
el yordamıyla, elle tutarak, kazarak, homurdanarak... On dakika geçti...

Sonra kesin bir şekilde bağırdı: "Aman Tanrım! _Şimdi_ yaptım!"

"Neyi yaptım?" diye sordu kız endişeyle.

Bir somunu anahtarla sıkarken anahtar kaymıştı. Akımı kontrol eden fişin porselen yalıtımını kırmıştı.

Ve şimdi, misafirine neşeli bir şekilde gülümseyerek, kahverengi ön kollarını çaprazlayarak arabanın kapısına yaslandı ve "Kısa devre. Evet.
Korkarım ki bu onu öldürdü." dedi.

"Neyi öldürdü?" diye sordu küçük Gwenna korkuyla.

"Bugünkü uçuşumuz," dedi.

"Yedek parçalardan" ve birini geri göndermek için -bir şey- Gwenna'nın ne olduğu umurunda değildi.

Yüreği dehşetle çöktü. Uçmak yok mu? Sonuçta geri mi dönmeleri gerekiyor, şimdi?

"Binemeyecek miyiz?" diye iç çekti.

Parlayan başını salladı.

"Ne olursa olsun, piknik yapabiliriz," dedi daha cesaretlendirici bir şekilde. "Az önce geçtiğimiz o hana dışarıdaki yeşillikle geri dönersem burada olur musun? On dakika bile sürmez. Birini bisikletle gönder ve biraz yiyecek getir."

Paltosunu çekti ve gitti.

Küçük Gwenna, işe yaramaz arabada oturmuş beklerken - küçük, üzgün yüzü, uçmak için buklelerini bağlamayı düşündüğü gazlı bez atkısıyla çerçevelenmişti - Brooklands'a giden yolda yarım düzine başka motor tarafından geçildi. Hayalperest bir şekilde üzgün olmasına rağmen, hanın habercisinin getirmek için gönderildiği şeyin bu diğer motorculardan birinden ödünç alınmış olabileceği aklına gelmemişti. Elbette bazıları genç Paul Dampier'i oldukça iyi tanıyan adamlardı. Herhangi biri kurtarmaya gelebilirdi?

Aslında bu, Paul Dampier'in hemen dikkatini çekmişti. Ama o
Brooklands'a gitmek istemiyordu! Brooklands? Vahşice sıcak bir gün; kalabalıklar; eski bir Vanguard gibi bir ilişkiye girmek?

Dün kendi (çok
farklı) Makinesi'nde geçirdiği zor bir günün ardından istediği şey, bir günlük huzur ve sessizlik ve onun (Makine'nin) gölgeli bir yerde sırtüstü yatması ve bir pipoyla
biraz daha düşünmesiydi. Aslında, yalnız olmayı tercih ederdi. Ama bu küçük kız,
Bayan Williams.... İyiydi. Sadece güzel değildi... aynı zamanda çok
sessiz, mantıklı bir şeydi. Başka bir zaman onu alırdı, çünkü o istekliydi. Kesinlikle alırdı. Bugün değil. Bugün sadece
piknik yaparlardı. _O_, bazıları gibi, sürekli kıkırdayıp
kendisi hakkında gevezelik etmek ve bu tür şeyler yapmak istemezdi.
Dinlemeyi severdi.

Son zamanlarda Makine hakkında neler yaptığını duymakla ilgilenecekti. Bir kız için oldukça zekiydi ve her şeyi hemen kavrayamasa bile, Makine hakkında duymaktan açıkça hoşlanıyordu; ayrıca, makine hakkında meraklı ama hiçbir fikri olmayan birine, bunları ortaya koyup çok basit bir şekilde açıklamak zorunda kalmak, kişinin kendi fikirlerini sık sık netleştiriyordu. Bu öğleden sonra, Brooklands yerine serin bir yerde, güzel ve huzurlu bir zaman geçireceklerdi. Ve uzun ve güzel bir sohbet - _tamamen_ Makine hakkında.

Arabada bekleyen kıza döndü. Onu görünce neşelenen Gwenna, ceplerinin şişelerle dolu olduğunu ve
kare, hasır bir sepet taşıdığını gördü.

"İşte. Hugo'nun öğle yemeği sepetini alıp doldurabilirdim; ama orada bir tane olduğunu unutmuşum," dedi, yolda durup öğlen güneşinde gözlerini biraz kısarak arabaya doğru dönerken. "Açık havada yemek yemek daha güzel, fırsat bulduğunuzda. Buradaki yol korkunç
tozlu, ve sürekli gelip geçen şeyler
ve üzerinize bulut gibi dağılıyor. O tarlada bir yer bulacağız."

Böylece yerinden atladı ve ikisi de göz kamaştırıcı yoldan ayrılıp çalılıktaki o boşluktan geçtiler, oradaki maybush ve böğürtlen patikaları
ve çimen ve karanfiller kalın bir şekilde tozla kaplanmış ve
tozla sararmıştı.

Oğlan ve kız yola dik uzanan başka bir çalının etrafından dolandılar. O tarlanın yarısında büyük bir karaağaç,
üzerine oturmaları için koyu yeşil bir halı gibi dibinde bir gölgelik yayıyordu. Paul Dampier de
paltosunu indirdi. Ay papatyaları ve dallanan düğün çiçekleri ve
etraflarında tatlı ve temiz inek maydanozlarıyla oturuyorlardı.

Burada, kırsalda yetişmiş kız, hayal kırıklığını unutarak, kısa bir memnuniyet
iç çekti. Çimenlerdeki çiçek arkadaşlarının bilinen yüzlerine baktı; rengarenk bir bez. Her yıl, beyaz papatyaların, kırmızı kuzukulağının ve sarı çıngıraklı
çiçeklerin, daha alçakta büyüyen yoncaların,
yavruların ve güvelerin başlarının üzerinde birlikte gösteriş yaptığı zamanı severdi. Bu yıl her zamankinden daha güzel görünüyordu.
Elini uzattı ve eklemli bir ot mızrağını çekip, yumuşak, soluk yeşil ucunu kemirdi.

"İşte, sen de onlar kadar aç mısın?" diye güldü genç Dampier onun yanında. "Yemek yiyeceğiz."

Gwenna'nın handan getirdiği erzakları sardıkları temiz yemek peçetesine
sürüp yaymasına izin verdi.

"Alabildiğim tek şey. Ekmek-peynir. Birkaç parça soğuk dana eti.
Tereyağı-tuz," dedi, ona adlandırdığı şeyleri vererek. "Tabaklar
Endişelenmeyeceğimizi söylemiştim; kırıntıları kuşlara at. İşte
içtiğim şey; elma şarabı. Beğendin mi?"

"Bayılırım," dedi Gwenna, hiç tatmamışken. Ama
beğeneceğini biliyordu.

"Güzel. Ah! _Şimdi_ bardağı unuttum," diye haykırdı genç
Dampier, yanındaki gölgeli çimenlikte dizlerinin üzerinde otururken. "İkimiz de mataramın alt yarısını kullanmak zorunda kalacağız. Üzgünüm--umarım
sakınmazsın."

Gwenna, o dikdörtgen gümüş şeyden kuş gibi yudumlar alarak elma şarabının ilk tadına baktı, eski bir sözü hatırladı, "Benim kupamdan iç ve
benim düşüncelerimi düşüneceksin. "Sonra
yarım somun ekmeği ve çiğnediği
peynir parçasını akşam yemeği peçetesinin üzerine koydu.
Şişenin yarısını kızın elinden aldı, daha fazla
elma şarabı koydu ve sırayla içti.

"Bu daha iyi," dedi gülümseyerek. Kız da ona gülümsedi.

Karaağaçtan bu gölge vahasında yanında dinlenen bu sarışın pilottan artık utanmıyordu,
arkalarında ise çitlerle çevrili, geniş, göz kamaştırıcı derecede parlak çiçekli çayırlık çöl uzanıyordu.
Ekmeğin kabuklu kısmını onun için kesti (çünkü sevdiğini söyledi).
Nemli ve pembemsi sığır etini onun için dilimledi, çünkü kız bu yemeğe karşı derin ve kadınsı nefretini ona
söylemeyecekti. Soğuk ete yiyecek olarak bakabilen kadın henüz doğmadı. Ve sırayla onun gümüş şişesinden içtiler.
Bu üçüncü öğünleriydi; yine de Gwenna, tanıştıklarından beri
büyüdüğünü ve etrafındaki dünyadan zevk aldığını hissediyordu.

Aralarında, ziyafet çektikleri sıcak saman tarlasının üzerinde titreşen
bir sis gibi, rahatlık ve neşe yükseldi.

"Diyorum ki, tanıdığım herkese Carlton'da öğle yemeği vermek zorunda kalacağım," diye güldü, yarı kendi kendine, hemen, "eğer Albay
Conyers'ı P.D.Q.'yu almaya ikna edersem." Sonra, daha doğrudan ona döndü. "Üzgünüm--bu şakayı bilmiyorsun. Bu benim Uçağım, biliyorsun."

"Ah, evet, Bay Swayne'in _Nişanlınız_ dediği!" diye lafa girdi Gwenna hemen. Sonra keşke bunu söylemeseydim diye düşündü. Kızardı. Esnek küçük bedenini, arkasındaki çalılıktaki bir daldan onlara göz diken sarı bir çekice kırıntı atmak için çevirdi. Sonra sordu. "Neden 'P.D.Q.'?"

"Çünkü o Paul Dampier One olacak, umarım," diye açıkladı genç
mucit, "ve ben onu her zaman o diğer kişi olarak düşünürüm çünkü bu 'Güzel Dam--Çabuk Çabuk' anlamına gelir."

"Ah, bu mu?" dedi Gwenna.

Kendi kendine öfkeyle yankılandı, "'_Her zaman onu düşünürüm_' gerçekten! Kulağa şöyle geliyor----"

Ve düşüncesini anadilindeki en çok kullanılan kelimeyle bitirdi; Galce'de sevgilim.

"Sanki _cariad_'ından bahsediyormuş gibi geliyor."

Dalgınlıkla yemek peçetesinin kenarından daha fazla kırıntıyı silkeledi.

Gwenna'nın sadece yarısı şimdi açık havada, acı bakla mavisi bir gökyüzü ve çiçekli bir çayır arasında
çıtır ekmek yediklerini ve elma şarabı içtiklerini fark ediyor gibiydi; diğeri ise sadece arkadaşının farkındaydı; gözlerinin, İkarus'un gözlerinin! Derin ve nazik sesinin, "Sigara içmemin sakıncası var mı? Sen içmiyorsun, biliyorum," dediğini, kollarını aşağı çekmeye zahmet etmediği o kahverengi, sert görünümlü ön kollarını, yakınlığını.

Birdenbire daha da yakınlaştı.

Uçağı hakkında konuşmayı bırakmamıştı ama Gwenna, ona kullandığı ifadelerden birinin anlamını
sorduğunu neredeyse hatırlamıyordu.

Tekrarlıyordu.

"'Camber?' ... Eh, bir eğri. Şöyle bir eğri----" Bir uçağın büyük kanatlarındaki yumuşak, uçtan uca eğrinin bir örneğini görmek için etrafına baktı; Gözleri hızla yeşil çitten yere,
piknik örtüsündeki şeylere,
çimenlerin üzerinde duran Gwenna Williams'ın küçük eline kaydı.

Genç Hava Kuvvetleri Askerinin gerçekten elini tutup tutmayacağını merak etti, heyecanlandı.

Elini tuttu, tıpkı gümüş kupayı aldığı gibi.
Elini eğdi, böylece bileği hafifçe kıvrıldı.
Kendi büyük parmaklarını
elinin üzerinden geçirdi.

"Evet; işte - işte kıvrım," dedi. "Neredeyse tam olarak."

Bir okşama olabilirdi.

Ama, yaptığı gibi, hafif hareket hiç de öyle değildi.
İçgüdüleri kıza bunu söylüyordu. Tutmayı düşündüğü şey onun küçük, yumuşak ve
pembe avuçlu eli değildi. "İşte kıvrım," dediğinde ona baktı ve gözlerinde hızlanan bir ilgi
parıltısı yakaladı. Ama bir anda mahcup bir şekilde bunun
kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını anladı. O anda onun
yanında oturan bir kız olduğunu tamamen unuttuğunu tahmin etti. Ve nedenini biliyordu.

Öfkeyle kendi kendine şöyle dedi, "O sadece o eski
makinesini düşünüyor! Ve ben de ondan nefret ediyorum--evet, nefret ediyorum, _nefret ediyorum_!"

Sonra bir an yaslandığı karaağaç gövdesi gibi hareketsiz oturdu.

Bir düşünceyle öylece hareketsiz kalmıştı.

O keskin ve ani sızı ona bir şey hatırlatmıştı--Kıskançlık!

Evet! Artık biliyordu! Hissettiği ve son günlerde hissettiği şey, aşık olmakla kastettikleri şeydi.

"İşte bunu yaptım!" diye düşündü hızla; yarı şaşkınlık, yarı sevinç. "Bay Swayne'in o çayda bahsettiği şey olmaya başlıyor: Kız mı Uçan Makine mi!"

Sanki onları yol kenarında hareketsizce getiren arabaya bakmak ister gibi çitteki boşluğa baktı; Yüzünü
Havacı'dan çevirdi, o da oturmuş, karaağaç dallarının gölgelerinin açık renk başını ve gömlek kollu omuzlarını beneklendirdiği bir pipoyu yakan
Havacı'dan.

Kendi düşüncelerine sıcak bir şekilde kızarıyordu.

"Onun umurunda olan tek şey uçan makine! O da benden hoşlanıyor; bir şekilde... Keşke o diğerini bir dakikalığına unutabilseydi! Ama unutmazsa,"
diye düşündü Gwenna, eski bir kadın felsefesi parçasına rastlayarak,
"Onun _onun_ hakkında konuşmasını, benimle hiç konuşmamasından daha çok tercih ederim!"

Yüksek sesle, sakin ama ilgiyle konuştu.

"Ah, _bu_ bir kamburluk mu?" Hafif dokunuşu hala bileğindeydi, ama hemen umursamazca geri çekmişti. Duraksadı, sonra
"Peki o diğer şey neydi, Bay Dampier? Bir
açı hakkında bir şey miydi?"

"Bir dihedral açı mı?" dedi, pipoyu çekerek. "Ah, işte bu, şeyin önünden
gördüğün açı. Bu--bak, işte böyle."

Bu sefer örnek olarak aldığı onun eli değildi.
Elinde pipoyla, karşıdaki çitin üstünde, bir karganın
yavaşça uçtuğu yeri işaret etti, bulutsuz mavinin üzerinde siyah bir vandyke.

"Şu kuşu görüyor musun? Bu yaptığı çok hafif V; _şimdi_."

"Ve senin bu makinen?" diye ısrar etti kız, ağzını hafifçe seğirerek, görünüşe göre her zaman "P.D.Q." olarak düşündüğü ve Gwenna'nın her zaman "_Nişanlısı_" olarak düşündüğü rakibine.
Nerede yaşadığını merak etti, onun için her şey ifade eden yaratığın. Dedi ki,
"Nerede--nerede _yapıyorsun_ o makineyi?"

"Ah, korkarım henüz bir makine değil, anlıyor musun? Şu ana kadar sadece bir tane model. Bilirsin, bir model yat gibi," diye açıkladı. "En kötüsü de bu. Anlıyorsun ya, bir modele her şeyi yaptırabilirsin. Sorun,
şeyi gerçek boyutuna getirdiğinde başlıyor. Model,
ne elde etmen gerektiği konusunda gerçekten adil bir fikir vermiyor. Zorluklar--asla gerçek şey olmuyor."

Gwenna, "Gerçekten aşık olmadığın kişiyle sevişmek gibi olmalı!" diye düşündü. Ama eliyle çiçek açan bir
çim sapını
soyarken söylediği şey, "Sanırım bu, sessiz bir piyanoda gamlar ve tüm bunları
çalıştırmak gibi bir şey?" oldu.

"Hiç denemedim," dedi. Sonra: "_Model_ benim evimde,
odalarım"----burada kahkaha atarak sözünü kesti. Doğrudan yüzüne baktı
ve hala gülerek ve daha kişisel bir tonda şöyle dedi:

"Victoria Sokağı'nda değil. Diyorum ki, _o_ yerin benim olmadığını gördün, değil mi?"

"Leslie 'gördü' ve sonradan öyle dedi," diye itiraf etti Gwenna çekingen bir şekilde,
beyaz bluzuna bağlamadan önce pembe yoncayı koparıp kokladı. "O zamanlar, _yaptığı_ şeylerle yaşayan bir adamın bulunabileceği türden bir yer olmadığını düşünmüştüm."

"Yaşlı Hugo'ya biraz sert davranmış."

"Peki, ama _yapıyor mu_?"

"Yapmak zorunda değil. Yapsa da sorun olmaz. Biraz terlet onu,
üzerinde düşünecek bir şeyler ver," diye iddia etti kuzeni,
piposunu ayakkabısının topuğuna vurarak. "Ama, bilirsin, benim yerim Camden Town'da; en aşağılık yer. Bir kırtasiye dükkanının üstünde üç oda; uyuduğum ve yemek yediğim iki küçük bölme ve 'P.D.Q.' malzemelerini sakladığım daha büyük bir bölme. O Pazar seni orada
bulamazdım. "

"Neden olmasın?" diye sordu Gwenna sertçe ve yine kıskanç bir şekilde. Sanki
Nişanlısı ona, "Hayır, burada değil!" demiş gibiydi.

"Çünkü," dedi kıkırdayarak, "çünkü son anda,
çayı ve her şeyi hazırladığımda"--sarı başını geriye attı--"bacadan aşağı bir
is düştü! Her şey en korkunç karmaşada!
Parmağınızı koyduğunuz her yer zifiri karanlık. Ben sadece yapamadım--saat dörttü
o zaman; sanırım ikiniz de bunun benim için çirkin olduğunu düşündünüz. Yine de," diye bitirdi,
oldukça pişmanlıkla, "Sana Hugo'nun verebileceği türden nazik bir çay veremezdim,
her neyse."

"Nazik çaylar istemiyorum!" diye itiraz etti Gwenna, Elysium'daymış gibi
ziyafet çektiği tarlaya bakarak. "Böyle görkemli
şeylerden hoşlanmadığımı mı sanıyorsun?"

Yanıtladı, "O zaman Camden Town'daki evimi ve
modeli görmek ister misin? Sen ve Bayan Long. Sana oldukça yakın, biliyorsun."

"Evet, yapmalıyım," dedi Gwenna sessizce, çimlerini ayıklayarak.

Nasıl olur da, diye düşündü, ona yeni dünyalar
açan bu şeyleri "umursayıp umursamadığını" sorabilirdi? Eğer bilseydi, sadece onunla olmak
onun için uçma fikrinde özetlenen o yeni, yükselen özgürlüğün bir parçasıydı! Bunun _uçmak_ olduğunu hissediyordu. Sonuçta, o öğleden sonra başka
uçma olmaması umurunda değildi. Umurunda mıydı? _O_ orada oturmaya
da aldırmazdı, ta ki güneş batı çitine doğru yavaşça aşağı doğru kayana ve ay papatyaları uzun otların arasında kapanana ve diğer minik uçan yaratıkların bulutları üzerlerinde
durup durana kadar. _O_ tamircinin o bozuk arabaya hizmet etmek için aceleyle geri dönmemesine
üzgün değildi. Bunu hatırladığında, neredeyse
onun geri dönmeyeceğini umdu! Henüz değil! Değil bu altın sohbet öğleden sonrasına son vermek için, ne kadar önemsiz olsa da, ona yeni bir yeteneğin ve en az sırdaşı Leslie kadar baştan çıkarıcı ve tatmin edici bir yoldaşlığın armağanı gibi görünüyordu. Sadece daha yeni, sadece daha
eksiksiz. Gwenna'ya öyle geldi, gölgeler yeni erkek arkadaşıyla oturduğu çimenlerin üzerinde daha da yukarı doğru hareket ettikçe.

Çünkü erkek ve kadın arasındaki tüm yoldaşlıkta tutkulu aşkın bir payı olduğu yaygın bir şeydir. Ama aynı zamanda tüm tutkulu aşklarda hayal gücü kıt olanların kabul etmeyi seçtiğinden daha fazla yoldaşlık vardır; "Birlikte olmak" şeklindeki kulübe ifadesinin mutlu bir içsel anlamı vardır.

Onun bu konuda ne düşündüğünü bilmiyordu. Sadece onunla konuşmaktan kesinlikle
hoşlandığı dışında? Nezaketten dolayı böyle devam edemezdi.

Ah, ayrıca--! Ayrıca, bunun hakkında akıl yürütmeden, uçağın arka plandaki o ilgi çekici ilgisine rağmen, ondan hoşlandığını biliyordu. Tıpkı kendisinden çok daha fazlasını
bilen diğer arkadaşı Leslie'nin de ondan hemen hoşlandığı gibi.

"Sadece," diye karar verdi Gwenna, utangaç ve cüretkar kalbinin en derinlerinde, "sadece o beni bir gün, Leslie'nin asla
olamayacağından daha çok
sevmeli. Sevmeli. Evet; sevmelidir!"

Ve bunu o kadar hararetle düşündü ki, neredeyse onun, düşüncelerini
yakalayarak, kelimelerle cevaplamasını bekliyordu. Baktı--hayır, hiçbir şey
yakalayamamıştı. Ama tekrar göz göze gelince, kendi gözleri, daha önce çırpınan zihnine söylenmiş ama buna inanmasına
izin vermediği bir mesajı okudu. Adam, ona bakmanın güzel olduğunu düşünüyordu. Şapkasını çıkarmıştı, açık havada yapmayı sevdiği gibi ve hafif esinti kısa saçlarını savuruyordu.

"Sanırım_," dedi Gwenna kendi kendine, "saçlarımın güzel olduğunu düşünüyor."

Aslında haklıydı. O anda arkadaşının düşüncelerini okuyabilseydi, onun oldukça
aptalca ama tekrarlayan bir isteği olduğunu bilirdi. Parmaklarını tüm o kahverengi ve kalın kıvrımlı buklelerin arasında gezdirip,
göründükleri kadar ipeksi olup olmadıklarını öğrenmesini dilerdi.

Bir tarla kuşu başının üzerinde şarkı söylüyordu, yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor ve bu arada şarkı söylüyordu...

"Henüz yapamadığımız şey bu; _havada_ durmak," dedi. Ve tekrar Küçük Şey'le konuşmaya devam etti (onun zihninde bu bebek yüzlü ama oldukça zeki kız artık her zaman "Küçük Şey" olacaktı) Albay Conyers'ın bu icadını ele alması ihtimali hakkında.

"Hafta sonunu onunla Ascot'ta geçireceğim ve bu konu hakkında tekrar konuşacağım," dedi. "Çok istekli olduğunu biliyorum. _O_, tüm farkı
yaratacak olanın uçaklar olduğunu biliyor; bazı koşullar altında, herhangi bir keşif biçimini
basitçe devre dışı bırakacak. Modern savaşta,
biliyorsunuz ki--bir gün mutlaka gelecektir--biraz aklı olan
herkes bunu bilir----"

"Evet, elbette," diye kabul etti Gwenna, onun tembelce uzanmasını, göğsünü aşağı doğru, dirseklerini içeri doğru, çimenlerin üzerinde, çenesini ellerine dayamış bir şekilde konuşmasını izlerken (tamamen Makine hakkında).

"Bana onu inşa etme şansı verseydi--P.D.Q.'da deneme uçuşları yapardım!
Keşke beni destekleseydi----"

"Ah, kesinlikle yapardı!" dedi Gwenna, sesinin her bir modülasyonuna tepki olarak tüm küçük yüzü aydınlanıyor veya
ayağa kalkıyordu.

"Shop"tan hiç sıkılmayan bir kız bulmak çok keyifliydi, diye düşündü.
O çok neşeli bir Küçük Şeydi. Çok mantıklıydı.
Onunla ilgili
saçmalık yok, diye düşündü çocuk.

Ve sonunda kalkıp oradan ayrıldıklarında, çitin üzerindeki o gökyüzü parçasına, kara karganın dihedral bir açı yaptığı yere, o düşünceli karaağaca, düz ışıkta altın sarısı olan o saman tarlasına, arabanın durduğu o tozlu yol parçasına,
montunu astığı o siyah telgraf direğine son bir bakış attı. O resim, bir aletle kazınmış gibiydi, kızın tam kalbine.

Daha deneyimli ve daha az hayal gücüne sahip genç bir kadının "yeterince evcil" diyeceği bir keşif gezisinin sonunda,
güneşli günlerinden parlak gözlü ve pembe yüzlü Gwenna,
yaşadığı
sıradan, sıradan ve inanılmaz derecede sıkıcı Kulübü son gördüğünden beri bir ömür geçmediğine inanamadı.

Leslie yatağa girerken arkadaşının yatak odasına daldı.

"Taffy--sonunda geri mi döndün?" diye gülümsedi Leslie, geceliğinin iki yanındaki siyah saç perdelerinin arasından. "Uçuş nasıl?--_Ne?_" diye haykırdı,
"Hiç yukarı çıkmadın mı? Brooklands'a giderken mi bozuldun? Diyorum ya!
Senin için ne kadar da kötü, zavallı kuzum. Yiyecek bir şeyin var mıydı?"

"Sanırım öyle - yani daha doğrusu! Adamın arabayı tamir etmesini beklerken yolda bana _güzel_ bir öğle yemeği verdi - ve sonra o tamir ederken bir kulübede çay içtik - ve sonra şehre geri dönmekten başka bir şey yapmaya zaman kalmadı," diye açıkladı Gwenna nefes nefese, eşarbını çözerek; "ve sonra geri dönmeden önce handa bir akşam yemeği yedik; ağaçların altındaki bahçeye bir masa ve eşyalar getirdiler."

"Akşam yemeğinde ne yedin?"

"Bilmiyorum. Ah, bektaşi üzümü vardı," dedi Gwenna belirsiz bir şekilde, "ve bir
lamba. Ve güveler geldi. Ah, Leslie! Çok _harikaydı_!" Nefesini tuttu. "Yani, uçmamak _müthişti_ ama----"

"Öğleden sonrasının tamamen berbat geçmediğine sevindim," dedi Bayan Long, saçını örerken sakin bir sesle.

"Bu arada, Dampier çocuğu sana o madalyonu geri verdi mi?"

"Tamamen unuttum," dedi Gwenna, bluzundan düşen pembe yonca başını alarak. "Bir dahaki sefere ona soracağım. Yakında beni tekrar alacak, biliyorsun."

Tıpkı bir alarmın belirli bir saatte çalması için "ayarlanması" gibi, kızın tüm masum varlığı da, onunla buluşmanın "bir dahaki seferini" beklemek ve beklemek için ayarlanmıştı -- ne zaman olması gerekiyorsa.

BÖLÜM X

LESLIE, "GÜLÜN KÖKLERİ" HAKKINDA

Leslie Long, Bayanlar Konut Kulübü'nün arkasındaki küçük çimenliği gölgeleyen
akasya ağacının altında sallantılı bir şezlongda uzanıyordu.
Bayan Long umursamazca dağınık görünüyordu ve saçları tekrar aşağı iniyordu.
Ama parlamayı planladığı bir olaya göz koymuştu. Bir çift ipek çorabı dikkatlice yamamaktaydı, çorapları bir hafta sonra yapılacak bir kostüm dansında
tamamen leylak rengi Nijinski kıyafetiyle giyecekti. O
dansı dört gözle bekliyordu. Cumartesi öğleden sonrasının geç saatleriydi, Gwenna Williams'ın Dampier oğlanıyla kırsalda geçirdiği o cumartesiden iki hafta sonra. Kulüpteki kızların çoğu artık bir yerlerdeydi. Müzik Koleji'nden sadece bir öğrenci Liszt'in "Liebestraum"unu çalışıyordu. Ancak, şu anda Kulübün arka girişindeki basamaklarda güneş sarısı bir jarse ceket belirdi. Gwenna Williams dışarı bakıyordu. Bahçedeki arkadaşını gördü ve ona doğru koştu; çimenlerin üzerine
ayaklarının dibine düştü ve kıvırcık başını
örgü sepetini destekleyen uzun dizinin üzerine yerleştirdi.

Gwenna'nın küçük yüzü huysuz ve perişan görünüyordu. Bunu hissediyordu. Elbette diğer kıza açık bir kitap gibi davranan Leslie hiçbir soru sormadı. Bunu Gwenna'ya bıraktı, o da şimdiye kadar, Smith'lerde o akşam yemeğine gitmek için birlikte giyindikleri zamandan beri olan biteni -ya da olmayanı- hiçbir zaman sözlü olarak itiraf etmemişti. İlk soruyu soran Gwenna'ydı.

Fırtınalı ve sıkıntılı bir iç çekişle, hiçbir şeyle alakası olmayan bir şekilde patladı:
"Onu nasıl ikna edebiliriz? Yani, genç bir adam neredeyse hiç görmediği bir şeyi
beğenmeyi nasıl başarabiliriz?"

Leslie, sarı tahta bir yama mantarının üzerine çizdiği ikinci mor çorabın üzerinden ona baktı.

"Tut," dedi Leslie, her zamanki sahte yağ sürmesiyle. "Genç bir adamın birinden hoşlanmasını sağlamakla ilgili bütün bu şey nedir? Ne bir ifade, aşkım. Ve, daha kötüsü; ne bir _duygu_! Elbette erkeklerin (iyi erkeklerin) _kur yapılması_ gerekmeyen bir kızı çok hafife aldıklarını biliyorsundur. Saygıyla,
Taffy. _Hürmetle_. Uçup giden belirsizlik ve gerilimle
ve--şey--o bir sürü numarayla."

Açık kulüp pencerelerinden gelen "Liebestraum"un yumuşak, ısrarcı notaları kısa bir duraksamayı doldurdu. Leslie iğnesini leylak rengi ipekle
geçirdi, sonra mantarını--ve temasını--bir kez daha ele aldı.

"Erkekler ağızlarına olgun bir erik gibi düşen kıza pek aldırmaz (olgunlaşmamış meyve
açıkça çok daha tatlıdır). (Soru, neden ağızları
açık dolaşırlar?) Hayır, öyle değil. Hoşa giden kız,
hoşuna gitmesi zor olan kızdır."

Gwenna, sarı jarse ceketi çimenlerin üzerinde büyük bir karahindiba gibi etrafına yayılmış halde orada otururken, küçük bir umutsuzluk iç çekişi attı.

"Ah, ama ya onu memnun etmek zor değilse?" diye kekeledi. "Ya biri onu çok memnun ederse? Yani, izin verirse, yani - oh, sanırım
beni korkunç buluyorsun?"

"En kutsal, isimleri ne-olan inançlarımı ihlal ediyorsun, Taffy," diye ilan etti Leslie, gerilmiş ipeğin içinde iğnesini ciddiyetle ileri geri hareket ettirerek. "Bir erkeğin değer verdiği kızın, kendisine en yüksek değeri nasıl vereceğini bilen kız olduğunu kaç kez söylemeliyim? Onu tahmin etmeye devam eden tatlı bir şekilde çekingen Kız. Kendisine bir bariyer koyan ve sanki 'Dikenli tellere dikkat et. Şimdiye kadar--eğer benim için değerli hale getirilecekse, sonsuza dek' diyen, kuralcı_ kız tipi. Pazarlık eden küçük İbrani!" diye sonlandırdı Bayan Long.

Çünkü herkesin şok olduğu kızın kendine ait standartları vardır. Evet!
Onun bile sırayla şok olduğu şeyler vardır.

Leslie, o diğer, övgüye değer tipten bahsederken şunları aktardı:

"'_Ah, kazandığında kazanmanın ihtişamı!_'

(belki de!)."

Ve sesinde dürüst bir iğrenme vardı.

"Hayır, ama Leslie! _Bütün bunlara gülmeyi bırak! Ve bana gerçekten söyle,
şimdi--" diye yalvardı genç kız, bir kolunu arkadaşının dizine yaslayarak
ve yol göstermesi için yalvaran gözlerle yukarı bakarak. "_Birçok_ erkek tanıdın. _Onlar_ oldu--yani, sana hayran oldular ve bunu sana söylediler?"

"Teşekkür ederim, evet," dedi Leslie, çekingen bir şekilde yama yaparak. "Bu bluzla bana
baktığında öyle düşünmeyebilirsin, ama ben--şey--bu türden bolca
duygusal içki içtim."

"O zaman biliyorsun. Bana söyle--" diye yalvardı Gwenna, acınası bir şekilde ciddi bir şekilde. "Erkekler, senin onları çok sevdiğini
düşünürlerse senden hoşlanmadıkları doğru mu?"

Leslie'nin yaramaz yüzü, mantarın üzerinde tuttuğu ipek çorabın üzerinden ona bakıyordu. Ve Leslie'nin ağzı alaycı bir şekilde eğri büğrüydü.

Ama "Bilmiyorum, Taffy. Dürüst Kızılderili! Bir kadın başka bir kadın için kurallar koyamaz.
Kendi tipiyle hesaplaşmak zorunda -sadece şu tokayı al, tamam mı- ve onunkiyle. Sana sadece şunu söyleyebilirim ki bir adamın eti neyse başka bir adamınki de odur."

Gwenna, dizinin dibinde, yine fırtınalı bir şekilde iç çekti.

Leslie, güvensiz şezlongda dikkatlice kendini yeniden düzenleyerek, parmağını Gwenna'nın buklelerinden birinin arasına koydu ve çok nazikçe, "O zaman Dampier çocuğu onu karşılamaya gelmiyor mu?" dedi.

Karanfil kırmızısı Gwenna, "Ah _hayır_! _Elbette_ hayır. Onu _düşünmüyordum_." diye bağırdı.

Aynı nefeste utangaç bir şekilde ekledi, "Nereden bildin, Leslie?
Sen zekisin!" Ve sonra, yumuşak bir özgüven patlamasıyla, "Ah, çok endişelendim! Bütün bu günler ve günler, Leslie! Ve bugün sana bundan bahsetmek zorunda olduğumu hissettim - ya da _patladım_! Gerçekten ondan başka
bir şey düşünemedim. Ve o - o benden _nefret ediyor_, biliyorum."

Kendini teselli etmek için bu kelimeyi kullandı. Nefret, kibar kayıtsızlıktan sonsuz derecede daha az cesaret kırıcıdır!

Leslie, kızarmış yüze, Kulüp çimlerinde topuklarının üzerinde oturan kompakt ama kıvrak küçük bedene çok nazikçe baktı. "Yaratık sana _bakmıyor_ mu? Geçen gün seni dışarı çıkardığında
ve motoru bozduğunda? O zaman öyle değil miydi?" diye sordu.

"Evet, öyle yaptı," diye itiraf etti Gwenna, "biraz."

"Bu bir başlangıç ​​o zaman. O yüzden 'Neşelen, Taff, moralini bozma,'" diye mırıldandı Leslie. "İşyerindeki Fraeulein'e aşık olmak için mükemmel bir argo Almanca cümle bilip bilmediğini sor. 'Der hat sich aber
man ordentlich verguckt?' 'O bunu yaptı ve kendisi de buna iyice baktı'--Dampier çocuğunun bakmış olmasına sevindim. Zavallı yaşlı Bernard Shaw'un dediği gibi, bu gözlerde _oluşuyor_. Her şey yoluna girecek."

"Öyle mi olacak, sence? Öyle mi olacak?"

Gwenna, uzun bacakları şezlongun çok ötesine uzanan, dağınık, zarif figürün yanında diz çökmüş, sanki bir kahinin yüzüne bakıyormuş gibi bakıyordu.

"Onu kendimden
hoşnut etmek için ne _yapacağım_," diye ısrar etti masumca, "benim gibi görünmesini sağlamak için?"

"Sen 'yapmıyorsun.' 'Oluyorsun' ve oldukça da sert. Sen, çocuğum, sımsıkı otur. Buna Kadının Pasif Rolü diyorlar," diye açıkladı Leslie, bir ışıltıyla. "Bunun gibi." Ve yama sepetinden, işçi kadınlarının düşen bir iğneyi almak için kullandığı, ucuna yarım santim kadar kırmızıya boyanmış ince, at nalı şeklinde bir alet çıkardı. Onu yamasından biraz uzakta hareketsiz tuttu. Güneş ışığında bir parlama oldu ve iğne yukarı uçup mıknatısa yapıştığında keskin, küçük bir "tık" sesi duyuldu.

"Gördün mü, Kaplumbağa Kumru?"

"Evet; ama _bu_ az önce bahsettiğin şey değilmiş gibi görünüyor,"
diye itiraz etti Gwenna. "Bir kızın bununla ilgili bir şey 'yapmaktan'
rahatsız olmayacağını düşünmüş gibisin. Bir insana ondan hoşlandığını göstermek."

"Bu 'yapmak' değil. Bir kız, o kadar çok faydalı
uygulama yapabilir ki - kürek işi kürek işi demem için beni mazur görün - o kadar pasif olmaya devam ettiği sürece - o mıknatıs gibi," diye belirtti akıl hocası.
"Elbette, her zaman bildiğin kadar güzel görünmeye dikkat etmelisin.

"Ve işte buradasın, Bayan Williams. Bir arkadaşın sana sadece
onları kadar güzel olduğunu değil, aynı zamanda
onların _yaptıkları_ kadar güzel olmanı nasıl sağlayacağını bildiğini söylemesine izin ver!"

Şaşkın genç kız, farkı sordu.

"Bahçeyi ektin ve bahçe partisinin başlamasından beş dakika önce
otları temizlemeye ve çimleri süpürmeye
başlamak zorunda kalmadın," diye açıkladı Leslie, sevdiği benzetmelerle. "Bazı kızlar, erkek gelip de kendilerinin _en iyisini_ yapmak isteyene kadar 'kendilerinden en iyi şekilde yararlanmayı' düşünmüyor gibi görünüyor. Sonra çok sık bir mücadele oluyor. İçgüdüye sahipsin. Görünüşünü, bir erkeği
neden _soğuduğunu_ bilmeden
soğutan küçük yollardan hiçbirine sokmadın. Seninle ilgili mükemmel bir şey----"

"Evet?" dedi Gwenna, coşkuyla, beklentiyle.

Ardından gelen istenmeyen özel tanıklık yeterince beklenmedikti.

"Bir kere, Taffy, sen her zaman--_yıkanırsın_!"

"Elbette. Ama Leslie--elbette--herkes_ de öyle!"

"_Öyle mi?" diye boşaldı Bayan Long karanlık bir şekilde. "Öyle olduklarını düşünüyorlar. Onlar
sadece büyük şehirlerde bunun için ne kadar sabun, su ve lif gerektiğini kavrayamamışlar. Kızların yarısı _benim_ küvet dediğim türden değil. Kaç tanesi,
yatak odalarından bir metre uzaklıkta banyoları varken, hem geceleri hem de sabahları kese yaptırmaya zahmet ediyor? Geceleri kirli oluyorlar, Taff.
Geceleri pudrayla birlikte, o 'taze olmayan' görünüm kronikleşene kadar, kendilerine işlemesi için bırakıyorlar. Canım, sana söylüyorum ki
günde iki banyo kuralı bize Yalnız ve İhmal Edilmiş
Kadınlar Sorunu'ndan çok daha azını yaşatacaktır. İşte!"

Gwenna Williams, çimlerden kopardığı bir papatyanın sapını baş parmağıyla bükerek, bunun komik olduğunu,
bir kızın ne sıklıkla _yıkandığı_ ile bir ilgisi olduğunu mırıldandı!

"Elbette Leslie'nin bunu önermesinin iğrenç derecede şiirsel olmadığını düşünüyorsun. Ama
yeterince mantıklı," diye ilan etti büyük kız. "Çiçekler sanki
toprakla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünmüyor, değil mi? Ama
kökleri yeterince derinlere gömülü değil mi? Sana Sağlık ve Beden Kültürü hakkında verdiğim tüm bu ipuçları, bunlar Gülün Kökleridir.
Her neyse, bazıları. Özellikle _yıkanma_. Sana söylüyorum, Taff"--mezar gibi konuştu--"_tanıdığımız 'iyi' kızların yarısı yeterince yıkanmıyor_.
_Bu yüzden_ istedikleri ilginin yarısını bile alamıyorlar. Erkekler
'sağlıklı görünümlü' kızlardan hoşlanırlar. Çoğu zaman bu sadece
kızın özellikle _temiz_ olması anlamına gelir. Güzellik cilt derinliğindedir; ahlaki,
cildine iyi bak. Şimdi, iyi bak. Yüzünde sabun yok mu, Taff?"

"Hayır; sadece yıkandıktan sonra Yulaf ve bunun gibi şeylerle 'temizlik'."

"Doğru. Haftada yaklaşık dört peniye mal oluyor. Bazı kızların bu konuda ne kadar ekonomik
olduklarına bakılırsa, dört gineye mal olabilir," dedi Leslie.
"Sonra, Şiirin gerçekten kökü olan bu son derece maddi konuya devam edecek olursak, saçını güzelce ve sık sık şampuanlıyor musun? Kalın görünüyor
ve yumuşak ve parlak ve bukleleri kocaman, sanki sen yapmışsın gibi."

"Ah, evet, yapıyorum. Ama bu benim için kolay; kısa."

"Benimki yeterince uzun ama her iki haftada bir düzenli olarak yapıyorum. Bana para ödüyor," dedi Bayan Long çalışmaya devam ederken samimi bir şekilde. "Dağınık olabilir ama
hissi ve kokusu iyi. Beş dakika eğitim aldığım hastanedeki tıp öğrencilerimden biri--çocuk Monty, Dekanın
oğlu--bir keresinde saçımın kokusunun kiraz ağacı gibi olduğunu söylemişti.
Elbette ona her gece defne romu ve
biberiye ile güzelce suladığımı söylemedim. Buradaki kadın hakları savunucusu Bayan Armitage gibi olmaktan daha iyi, vücudu şımartmaktan
çok daha iyi. Sonuç ne? O ve buradaki kızların yarısı, açıkça söylemek gerekirse, soğuk yağ ve galoş gibi kokarak dolaşıyorlar! Erkeklerin evlenmek için çok iyi olacaklarını düşünmemelerine şaşırabilirler mi?"

"Bazı kadın hakları savunucuları ve zeki kadınlar," diye tereddüt etti Gwenna, "evli."

"Evet; ve kocalarının her zamanki tipini _gözlemledin mi_?" diye alay etti Leslie. "Öğğ!"

Kendi konusuna odaklanan Gwenna, onu masum bir şekilde doğrudan konuya geri çekti.

"Başka ne yapmalı? Çok fazla yıkanmaktan, saçına ve cildine bakmaktan başka?"

"Elbette ki şekli," diye düşündü Leslie. "İşte, tamam. Tanrıya şükür ki - ve bana da - şehre geldiğin o tuhaf, o dünyevi olmayan korseleri bıraktın. Canım, sanki vücudunun ortasına bağlanmış bir sepet gibiydiler ve omuzlarını yukarı, kare, kulaklarına doğru gönderiyorlardı! Şimdi orada güzel bir eğim var, ayrıca tüm 'çizgilerini' serbest bırakıyor. Sanırım elastik, büyük korse sorununu sonunda çözdü. "

"Sadece elastik bir kemer için otuz şilin vermek korkunç bir miktardı," diye mırıldandı Gwenna, küçük elini esnek belinde gezdirerek. "Yine de, on sekiz ay boyunca üzerime yeni bir bluz giymesem bile, yapmam gerektiğini söyledin." Tekrar rehberlik için başını kaldırdı. "Başka ne? İyi bir
_şey_ nedir, Leslie? Giysiler ve o konuda?"

"Ah, çocuğum, artık neredeyse her şeyi biliyorsun. Bakalım - ayakkabılar" - Gwenna'nın dizinin altına yarı yarıya sıkıştırılmış minik kahverengi olana baktı. "_Botlar
ve ayakkabılar_ erkekler giyiminin diğer herhangi bir parçası kadar dikkat ediyor gibi görünüyor.
Çekici ayakkabılar, modası geçmiş bir etekle bile, seni
başaracak, eski ayakkabılar en şık teçhizatın görünümünü mahvedecekken. Bunu
görüyorlar, senin ne renk giydiğini bilmeseler bile."

Çoraptaki başka bir deliğe geçti ve devam etti: "Renklere gelince, bir erkek 'siyahlı bir kız'ı, ya da tamamen beyazı, ya da
soluk maviyi fark ediyor gibi görünüyor. Bir keresinde soluk mavinin 'cinsiyet rengi' olduğunu okumuştum - sana söyleyemem,
ben hiç giymedim. Onsuz da gayet iyi idare ettim!" diye düşündü
Leslie. "Sonra 'pembeli bir kız' akşamları çok sık başarılı oluyor.
Erkekler pembenin 'güzel kızın rengi' olduğu konusunda belirsiz bir şekilde karar kılmış gibi görünüyorlar. Bu yüzden onu giymeye cesaret eden her şeyin
güzel olması gerektiğini düşünüyorlar. _Senin_ henüz ihtiyacın yok. Daha sonraya sakla. Pembe--akıllı
pembe--on yıl götürür, Taffy!"

"Sanırım hala nasıl göründüğümü umursuyorum," diye mırıldandı genç kız hüzünle, "otuz iki yaşında..."

"Bilgelik İncisi Sayı Kırk Sekiz: Şüpheye düştüğünde, elbise yerine ceket ve etek giy (eğer düzgün kesilmişse)," diye emretti
Leslie. "Her zaman beyaz ipek gömlekleri seviyorlar gibi görünüyor. (Seni iğneli kravattan
kurtardığım için mutluyum, Taffy. Her zaman
'altı peni-üç farthing' gibi görünürdü.' Oysa sen
'altı-üç'e dar bir kurdele parçası satın alırsın, onu _bağlarsın_, gömleğine sade bir gümüş broşla tutturursun ve _güzel_ görünür.)"

"Hatırlayacağım," diye mırıldandı Gwenna, çimenlerin arasından dindar bir şekilde.

Leslie, "Buradaki hizmetçilerden biri--(asla hizmetçilerle dedikodu yapmaya tenezzül etme, canım. Bu her iki sınıf için de çok _yardımcı_ ve moral bozucudur)--hizmetçilerden biri bir keresinde bana _genç_ erkeğinin ona 'geniş dünyada hiçbir şey genç bir kadını
o zamanlar giydiğiyle aynı, güzel, taze, temiz, sade bir gömlek bluz kadar
baş döndüremez!' dediğini söylemişti. Elbette, _o_ bir polisti. Bir havacı veya dekanın oğlu değilim.
Ama olay bir kıza geldiğinde, sanırım onlar _'derilerinin altında kardeşler_,'" dedi Leslie Long.

Çok konuşarak, boğuk bir sesle boğazını temizledi.

"Kırk dokuzuncu Bilgelik İncisi: Yakanıza, kollarınızın uçlarına ve eteğinizin ucuna çok dikkat edin. (Sınırda güçlü bir kuvvet bulundurmak; bu her zaman önemlidir.)
Giysilerinizin iç mekanlar dışında asla 'pitoresk' olmasına izin vermeyin. Bir erkek, rüzgarda uçuşan veya 'süslü elbise' dediği şeye benzeyen
herhangi bir şeyin yanında yürümekten nefret eder. Dışarıda, son otobüse kolayca atlayamayacağınız hiçbir şey giymeyin. Üzerinizde hiçbir şeyin 'parçaları' olmasın. Tanıdığınız en gösterişsiz kız kadar, _düzgünlük olmadan_, temiz olmaya çalışın. Düzenlilik, sevgili kız kardeşlerim, ---- (İşte
böyle mi konuşuyorum; ama neden," diye sözünü kesti gülerek,
"_neden_ müftüdeyken kendim daha düzenli değilim? Yani, etrafta kimse yokken? '_Barış zamanında, savaşa hazırlanın._' Daha iyi olurdu. Saçımı yanlış zamanda aşağı inme alışkanlığından kurtarabilirim.) Ve
sonra, sonra, tüm iyi yönleriniz harekete geçtiğinde,
Düşmanı beklersiniz."

"_Düşman_ mı?" dedi küçük Gwenna şüpheyle.

"Evet. Adam. Karşıt güç, isterseniz. Düşünebilir ve düşünebilirsiniz
ve onun hakkında dilek tutabilirsiniz
ve sonra etrafınızdaki tüm hava onunla birlikte titreye titreye
kadar. 'Bir atmosfer yaratmak' dedikleri bu olsa gerek,
sanırım. Ve onu _o_ bölgeye iyice sokun," diye tavsiyede bulundu Leslie. "Çünkü mıknatısın bir mıknatıs olmasının bir faydası yok, eğer bir iğneye millerce yaklaşmaya izin vermiyorsa, öyle değil mi? Herhangi bir eski hurda demir parçası da olabilir. Bir sürü kız var -- _iyi_ kızlar, yani -- o kadar
acımasızca kaba değil Bayan Long. _Hanımlar_ için olması gereken bir Kulüpte _ne_ yaptığını bilmiyorum. Söylediği _korkunç_ şeyler!
Kötü! _Kötü_ bir davranış! Ve eminim ki bunları burada söylüyorsa, _söyleyebileceği_ ve muhtemelen _söylediği_
bir sürü daha kötü şey olmalı! Eee--oh, ben neredeydim? Ah, evet!" diye geveledi Leslie'ye, siyah kafasını sandalyenin çizgili kanvas arkalığına fırlatmış, gözleri şaşırtıcı derecede düzgün yama işinde. "Şunu söyleyecektim ki--birçok hoş kız, kendileri ile 'iğne' olarak adlandırılmayı hak edecek kadar keskin olmayan erkekler arasındaki manzaraya büyüleyicilik katmayan çok fazla mesafe koyarak her şeyi mahvediyor. Sen de o hoş kızların yaptığı
hata
yı yapma, Taffy."

"Peki, _istiyor_ muyum? Ama nasıl engel olabilirim ki? Eğer o orada olup da hiçbir şey bilmiyorsa, ben nasıl 'olmaya' çalışabilirim? Onu
görmüyorum! Onunla tanışmıyorum!" diye yas tuttu Galli kız, bugün çok belirgin olan yumuşak aksanıyla. "Tam iki hafta oldu, Leslie,
o güzel tarla gününden beri. Yıllar gibi geliyor. Yazmadı
ya da bir şey. Bekledim ve bekledim... Ve bazen sanki
onu bir daha asla görmemem gerektiğini hissediyorum. Sonuçta, o gece kız kardeşinin evine gitmeden önce onu
asla düzgün bir şekilde görmedim. Ah, korkunç değil mi
birinin kimi görüp görmeyeceği konusunda ne kadar küçük _şansların_ bu kadar fark yarattığını düşünmek? Onu
bir daha asla görebileceğimden emin değilim. Ah, Leslie!"

Leslie son leylak ipeğini kesti ve en güven verici
olarak gerçekçi bir tonda cevap verdi:

"Elbette göreceksin. Eğer yeterince istiyorsan. Örneğin--onu bu dansta görmek ister misin?"

"Dans mı?" diye sordu Gwenna, sersemlemiş bir şekilde.

"Evet. Bu çorapları yaptığım kostümlü elbise olayı. (Bunları Woolwich öğrencilerimden biriyle yaptığım bir bahiste kazandım.) Bu tamasha gelecek hafta mı?"

"Ama--o_ gitmiyor, değil mi? Ve bana hiç sorulmuyor bile."

"Ve bu şeyler asla ayarlanamaz mı?" diye sordu arkadaşı gülerek.
"Olabilir, Taffy. Leslie halleder."

"Ah--ama bu çok _nazik_!" diye mırıldandı genç kız, altüst olmuş bir şekilde.

"Benden 'nazik' olmamamı mı bekliyorsun? Aşık olan başka bir kıza? Hayır, oh
Taffy! Bunu, genç erkekler hakkında düşünmeyi bile 'korkunç' bulan kızların en 'nazik' olanlarına bırakıyorum. Gerçek Mücevheri Sayı Seksen: Bir sonraki küçük kızın elinden çöreği kapmaya hazır olan, _yemek _yemiş_ olan küçük kız değildir," dedi Leslie. İpek çorapları bir top haline getirdi ve o sarkık sandalyeden bölümler halinde kalktı.
"Leslie işini bitirdiğini görecek. Geriye sadece
dans partisinde ne giyeceğin sorusu kalıyor."

Leslie bu soruyu, iki kız akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktığında çözdü. İspanyol Yolu'nda devriye gezen yaz kalabalığının yanından geçtiler,
Hampstead'in o kısmını deniz kıyısına benzeten
ortak alan, banklar ve bayrak direğinin yanındaki göletin yanından geçtiler. Altın bir akşamdı. Puslu mesafede küçük, gri, kanatlı bir nesne
Hendon olan düzlemin üzerinde yükseldi ve Harrow Kilisesi'nin mavi
mumuna doğru sola doğru hareket etti, sonra tekrar görüş alanından kayboldu.

"Bir tane var," diye iç çekti Gwenna, gözleri parlayan gökyüzünde, çift kanatlı uçağın
döndüğü yerde. "Belki de içindedir."

"Benim tarafımdan onun iyiliği için ne gibi planlar yapıldığına dair pek de bir şey yok," diye gözlemledi Bayan Long, iki kız tepeden inerken ve sonunda Cockney aşıklarının tutmadığı bir huş ağacı çalılığı bulduklarında. Kendini eğrelti otlarının arasına çapraz bacak bıraktı. Galli kız, eski bir bank kadar pürüzsüz cilalanmış bir huş ağacı dalına tünedi. Böylece kıpırdayan yaprakların arasında oturdu, başı bir yana eğik,
dinleyerek, bebeksi yüzü gökyüzüne doğru dikkatle bakıyordu.

"Ah! Bu _sensin_! '_Bir Kerubi. _'Süslü elbisen böyle olacak," diye telaffuz etti büyük kız. "Sadece üzerinde hiçbir şey olmayan küçük, kıvırcık kafan; ve çenene kadar uzanan melek kanatlarından bir fırfır. Şapkandaki o küçük kanatlar harika olacak. Fırfırın altında bulutlar. Melekler için uygun bir arka plan. Bu sefer kuşaksız sisli beyaz elbisen ve üzerine gökkuşağını temsil eden, sabun köpüğü renginde Özgürlük
tüyünden bir eşarp. Küçük gümüş ayakkabılar. _Kesinlikle_ konuşursak, meleklerin bunlar yoktur elbette. Ama eğer İspanya Kraliçesi olamıyorsan, gerçekçi olamıyorsan, güzel ol. Leslie, "Kendi, neredeyse her zaman hayalperest masumiyet ifaden kostüme çok yakışacak," diye ekledi. "Çok uyumlu."

"Eminim ki ben öyle değilim," diye itiraz etti Galli kız, öfkelenerek. "_Ben_ onların 'masum' dedikleri şey değilim."

"Hayır, bence değilsin. Bir kızda 'masum' dedikleri şey çok karışık bir şey. (a) hiç mizah anlayışının olmaması; (b) ürperebileceğin en soğuk mizaç ve (c) tamamen gözlem
yokluğu anlamına geliyor. Ama _senin_ '_küçük kremalarının altında
ateşlerinin parlaklığı_ olduğuna inanıyorum,' Taffy. Seninki gerçek masumiyet."

"Gerçekten de öyle değil," diye itiraz etti kız, her şey olmak ama olduğu şey olmak isteyecek kadar gençti. "Bak, bana bir şey söyleme şekline, Leslie!"

Leslie uzaktan bir bakışla güldü. Sonra aniden siyah başını indirdi ve güneş sarısı
jer ceketinin köşesine hafifçe okşadı.

"Her zaman böyle tatlı ol," dedi hafifçe. "Dansta da böyle tatlı görün!"

BÖLÜM XI

MERCURY'NİN TOPUKLARI

Gwenna bu emri bir hafta sonra harfiyen yerine getirdi. Dans akşamı, yatak odası aynasında melek kanadının üzerindeki yansımasına gülümsediği zamanki kadar
güzel görünmemişti hiç.

Bu emir, "setleri" genellikle Hugo Swayne'in ait olduğu setle
karışan zengin tiyatrocular tarafından verilmişti. Ve evlerinin arkasındaki çimenliğe kurulmuş birkaç büyük çadırda yapıldı; kıyıları nehrin kenarındaki söğütlere doğru eğimli bir çimenlik. Büfe olarak bir ev teknesi vardı. Japon fenerleri ve peri ışıkları vardı. Kostümleri çiyli çimenlerden veya çakıllardan korumak için kırmızı halı serilmişti.

Çünkü bu dans, dans ve kostümün -özellikle ikisinin bir araya geldiği
- ulusal bir an meselesi haline geldiği İngiliz tarihindeki o kısa ve grotesk dönemin zirvesinde yapıldı. O zamanlar, Sanatçılar Balosu biletlerinin hisse senetleriyle bile kumar oynandığı; kostüm ödüllerinin verildiği ve değerinin yüzlerce pound olduğu zamanlardı. Sorumlu gazetelerin sütunları, bazı "parlak karnavalların" tasvirlerine teslim edilmişti. Toplum,
Sanat, Ticaret, Sahne ve Orta Sınıf,
Cennet'te kök salmış bir dut çalısının etrafında en çılgın halka güller dans etmek için bir araya geldiğinde,
hangi gevşeklik toprağını bilirdi. O zaman, anne olan kadınlar ve
sağlam vücutlu erkekler, gençliklerinin kalanını artık zevk olamayacak şeyler için harcamaya hazırdı, çünkü onu ölümcül bir şevkle kovalıyorlardı,
en hafif eğlence türlerini tartışıyorlardı sanki
bir imparatorluğun kaderi orada asılıymış gibi!

Küçük melek başlı Gwenna Williams bile, endişeli gözlerle taradığı bu kalabalığın görüntüsünde rahatsız edici bir şeyler buldu,
çünkü-hayır, O gelmemişti! Geç kalmıştı. Burada değildi. Belki de sadece bu, diğer insanların bazılarının görünümünden hoşlanmamasına neden olmuştu?
Üç yaşında bir çocuğun kostümü giymiş, yirmi beş yaşındaki o dolgun yapılı genç kadın! Siyah
kefalet kıyafetleri içindeki o uzun boylu, narin genç, falsetto gevezeliği yapıyor! Gürcü brokarı ve beyaz peruklu o güzel "hanımefendi", kızıl dudaklarından hemen güçlü bir erkeksi haykırış duyuldu! O Madam Potiphar--Aman Tanrım!--başka bir çocuktu! Hayır! Gwenna _bir şekilde_ onlardan hoşlanmadı.... Belki de sadece burada oldukları ve istediği tek eşin gelmediği içindi. Ah, ya o gelmiyorsa?

Çelenklerin sallandığı ve elektrik ışığının doğaçlama yerleştirildiği kanvas çatının altında, kalabalık uzun masaların yerleştirildiği çadırın bir ucundan diğerine dönüp gevezelik ediyor ve gülüyordu. Çünkü tiyatro balosuydu ve geç başlamıştı. Akşam yemeği önce gelecekti. Arkadaşı Leslie'nin belirsiz bir şekilde "tıp öğrencilerimden biri" olarak tanıttığı bir Fütürist Deliliğin yanında oturan Gwenna, o akşam yemeği kalabalığını (o hala gelmemişti) masaların üzerinden eğilip tanıdıklarına gülüp çığlık atarken izliyordu. En gürültülü görünenler kızlar veya genç erkekler değildi, otuz yaşını geçmiş olanlardı. Bu onu şaşırttı. Ve en
sınırsız olduklarında bile, Galli kızın dediği gibi, "kendilerini bunu yapmaya _zorluyor_
gibi görünüyorlardı." ...

Sonra, çadırın tuvalindeki bir açıklıktan, dışarıdaki mor karanlığa karşı bembeyaz duran, sabit bir adamın siluetini gördü. Bir
Continental garsonunun sıkı keten ceketinin altında dik ve düzgün omuzlu bir figür. Gwenna onu daha önce nerede gördüğünü merak etti? Bir
fotoğrafta mı? Ya da belki de Appenrodt'un masalarından birinde, o ve Leslie bir matineden sonra bir yerde çay içtiklerinde? O genç garsonu _görmüştü_, görünüşü etrafındaki gürültülü, gülen ayaktakımının tuhaf kostümleri ve boyalı yüzleriyle
çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Yüzünde, modern bir Belşatsar'ın şölenindeki çok genç bir
Daniel'inki gibi ölçülü ve ciddi bir ifade vardı.

Aniden, o hareketsiz görüntünün yanında, başka bir çocuksu figür belirdi - tipik bir İngiliz, sıradan bir gece elbisesi giymiş ve uzun boylu,
sorguladığı genç Alman garsonun üzerinde yükseliyordu. Bir saniyeliğine öylece durdular; garson yukarı baktı,
yeni gelen Paul Dampier, sarışın başı biraz geriye yatık, gözleri kalabalığı tarıyordu.

"Ah! Geldi," diye bağırdı Gwenna yüksek sesle, ama evrensel gürültüde duyulmadı.

Yüreği hopladı...

Ama havacı Paul Dampier, neredeyse doğrudan garip, korkunç renkli başlıklardan oluşan bir ormanın
içinde yutuldu. Onu görmemişti.

Ve akşam yemeği bittikten bir süre sonra onu tekrar gördü,
ve kalabalık diğer çadırda tek adım ve ragtime'da dönüp duruyordu.

Gwenna bir Apache ile, bir İlkel Adam ile, Bay Hugo Swayne ile (bir maske ve Eşzamanlı Bir Şeyin
Dinamikliği olarak çılgınca çalışan bir domino taşıyla) dans etmişti ve o, yeniden canlandırılmış bir
kotillon'daki bir figür olarak ayakta bekliyordu.

Viyanalı orkestra "Nights of Gladness" valsini hızla geçerken bir çarşaf getirilmiş ve balo salonunun sonunda bir Morris dansçısı ile inanılmaz derecede yakışıklı bir "Turco" (ki o anda Bay Swayne'in Fransız mühendisi olduğunu açıkladı) arasında, altı kızın önünde bir perde olarak tutulmuştu. Sırayla altı erkek oraya götürülecekti; her biri, çarşafın altından görünmesine izin verilen ayaklara göre eşini seçecekti.

Yarım düzine kızın durduğu tarafta yumuşak kahkahalar ve cıvıltılar duyuldu.

"Diyorum ki," diye haykırdı Avusturyalı Köylü kıyafeti giymiş bir genç kız, kabarık etekli komşusuna, "_şimdi_ neden kırmızı giydiğini
açıklamak için bu kadar istekli olduğunu anladık----"

"Elbette seninkini her yerde tanırdı," diye karşılık verdi bir sonraki kız.

"Şşş! Dürüst ol!" diye itiraz etti bir sonraki. "Sesinden tanınmamalı!"

"Ah, şu Kerubi kızın küçük ayakkabılarına bak! Tatlı değiller mi? Tıpkı dışarı
bakan gümüş balıklar gibi----"

Burada Gwenna, parıldayan, leylak uzuvlu Nijinski'nin yanında sakin bir şekilde dururken, Leslie, başını hızla kaldırdı.
Çarşafın diğer tarafındaki bir sesi tanımıştı. Derin, nazik ve
konuşmaların gürültüsünü ve çılgın, senkoplu müziği aşan bir ses. Gülerek itiraz etti, "Ama, _buraya_ bakın! Tüm bu
tuhaf---- dans edemem" Havacıydı--onun Havacı'sı.

"Ah, o sadece orada. Seçecek. Keşke beni seçseydi," diye düşündü Gwenna, nefes nefese durduğu yerde çırpınırken. Sonra
hatırladı. "Ah, ama beni tanımayacak. Gümüş ayakkabılarım olacağını
bilmiyor. Eğer sadece _bir_şey_olsaydı! Ona hangisi olduğumu gösterecek bir şey
olsaydı, sanırım beni seçerdi. Ne yapabilirdim?"

Birden ne yapabileceğini düşündü... Evet! Kanatlı ayaklar, tabii ki,
uçmak isteyen bir kız için!

Aceleyle ellerini o beyaz kanatlardan yapılmış fırfırlara koydu.
Aceleyle ikisini çıkardı. Peki onları
ayaklarına nasıl bağlayacaktı? Ah, onu kadınların evrensel
aracından mahrum eden kısa bukleler için! Uzun siyah saçları bir kez olsun o mor başlığın altında sıkıca sarılmış, sabırsızlıkla müziğin ritmine göre
sallanan arkadaşına döndü.

"Leslie, çabuk, bir toka! Bana iki toka ödünç ver," diye fısıldadı ve
arkadaşının elinden kaptı. Sonra, Leslie'nin leylak ipeksi omzuna tutunarak kendini desteklemek için, Gwenna önce bir küçük ayağını, sonra da diğerini kaldırdı ve çorapla gümüş ayakkabının arasına, o minik kanatlardan birini tutturdu.

Bunlar, uçan tanrı Merkür'ün tüylü topuklarıydı, uçan bir adamı seven kızın, arkasında durduğu perdenin altından bakmasına izin verdiği.

Gülen ve müzik hakkında konuşan insanların gürültüsünün üzerinde, onun yakınlarda olduğunu hissetti, sadece o çarşafın hemen arkasında. Bir elini uzatıp, o çarşafın arasından, onun omzuna dokunabilirdi.
Elbette, yapmamalıydı.
Adil oynamalıydı.
Kanatlı ayakların mesajını fark eder miydi? Durup onu seçer miydi?

Yoksa geçer miydi?

BÖLÜM XII

SAKLANAN ÖPÜCÜK

O yapmadı pas.

Durdu--Gwenna, ayakkabısının gümüş ucuna parmağının dokunuşunu
hissetti. Zevkten titreyerek kenara çekildi ve
paravandan çıkarak onu seçen partnerine doğru yürüdü.

"_Merhaba_!" diye haykırdı Paul Dampier, gülümsemesinde gerçek bir şaşkınlıkla. "_Sen_ olduğunu
bilmiyordum!"

Gwenna, kolunu onun beline doladığında ve
valse
başladıklarında bile biraz sarsılmış hissetti.
Gömleğine çok
kahverengi yanmış gibi görünen sarışın yüze baktı ve cesaret edip, "Ben
olduğumu
bilmiyor muydun? Bunun için beni seçtiğini sanıyordum--yani,
tanıdığın biri olduğum için----"

"Burada olduğunu bilmiyordum. Bunların senin ayakların olduğunu hiç düşünmemiştim!" dedi o
sevimli, derin ve nazik sesiyle. Dönen kalabalıkla birlikte döndüklerinde, kalbini tekrar kaldıran bir şey ekledi,
"Onları seçtim çünkü en güzelleriydi, diye düşündüm."

Basitçe, bir gerçek olarak ifade edilmişti. Ama bu, ona yaptığı ilk iltifat, onu zevkle sessiz tuttu. Kız, kolu gökkuşağı eşarbının etrafındayken vals yaparken bile, en güçlü dileği hissetti - dansın
bitmesi ve Kulüpteki yatak odasına,
yalnız başına dönmesi dileği, böylece onun söylediklerini tekrar tekrar düşünüp tartabilirdi.
Onun en güzel ayaklara sahip olduğunu düşünmüştü!

"Bana başkalarını ayırabilir misin?" diye sordu valsin sonunda. "Biliyor musun, Bayan Long hariç tanıdığım
tek kız sensin."

"Leslie seni istediğin kişiyle tanıştırırdı"--küçük Gwenna bunu yaptığı için çok iyi hissederek ima etti. Ve erdem ödülünü
getirdi. Çünkü etrafına, bir kasırga tarafından fırlatılmış bir avuç konfeti gibi görünen o renkli, gürültülü kalabalığa bir bakış atarak, ona
tanıştırılmak istemediğini söyledi. Hiç görmediği
birçok insandan gerçekten hoşlanmıyordu. Ama o ve Bayan Long ona
birkaç dans
verirlerse ----?

Kırsaldan gelen kız, onu buradaki bu tehlikeli derecede büyüleyici Londra insanlarından hiçbiriyle
paylaşmak zorunda kalmayacağının neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündü, Leslie hariç!

Bir duraklamada Leslie'nin bandoya yakın durduğu yere gittiler.
Yanında, Morris dansçısı çılgınca çalışan dominosunda Hugo Swayne ile boğuşuyordu, Swayne, "Bayan Long bana her iki dansı da söz verdi. Bir hafta önce, canım dostum. On gün önce----"

Evet; Leslie her dans ve her ekstra için meşgul görünüyordu.
Gwenna'nın yararına omzunun üzerinden "_çok_ üzgünüm, Bay Dampier!" diye bir mesaj attı ve ardından
anlaşılmaz bir kadınsı yüz buruşturmayla devam etti. Bir sonraki valsin ilk notalarında, yeterince uygun bir şekilde, Kara Panter gibi giyinmiş uzun boylu bir genç tarafından savrulup götürüldü. Oda hala boştu.
Kara Panter ve mor tunik ve tayt giymiş çocuksu zayıf kız
yalnız, melodinin bir tekrarı için vals yaptılar...

Gwenna, o biçimli çiftin peşinden giderken _onun_ kim olduğunu biliyordu; Leslie Hastanedeyken tıp öğrencisi olan Dekanın oğlu Monty Scott. Heykeltraşlık okumak için onu Slade'e kadar takip etmişti ve
zaten ona iki kez evlenme teklif etmişti.

Uzun boylu ve esnek genç, Leslie'yi şimdi, siyah pençeli eldivenler
düz kalçalarında. Leslie ellerini boynunun arkasında kenetleyerek vals yaptı.
Sonra, başını ve vücudunu geriye doğru savurarak, kendini onun tutuşundan
kurttu. Ellerinin düz avuçlarını hafifçe onun avuçlarına bastırarak vals yaptı. Müzik değişti; Leslie adımlarını ona uyacak şekilde değiştirdi. Başını tekrar geriye attı. Partnerinin etrafında döndü, ensesinden topuklarına doğru dalgalandı, ona
dokunmadı, onu sadece siyah gözlerinin yakışıklı gözlerine ve kırmızı dudaklarının çekiciliğiyle tuttu, ki çocuk bundan
(belli ki!) bakışlarını alamadı. Bir kez daha mor başlıklı başını salladı; bir kez daha kalçalarından yakalamasına izin verdi. Tuval zeminin üzerinde dönüyorlardı, Leslie ve Monty, siyah ve leylak,
odada onları en uyumlu dansçılar olarak işaretleyen şehvetli bir salınım ve coşkuyla birlikte hareket ediyorlardı. Belki de hayat boyu uyumlulardı,
Leslie'nin dostu düşündü... Ama hayır; yanlarından geçerken Gwenna, siyah gözlerin ve kırmızı ağzın birlikte alaycı bir şekilde güldüğünü gördü;
müziğin içinden Leslie'nin net "Konuşma! _konuşma_
dans ederken, iyi çocuğum.... Her şeyi mahvediyor.... Vals _yapabilirsin.... Biliyorsun ki söyleyecek hiçbir şeyin yok, Mont!"

"Ben var. Ben diyorum ki----"

Leslie aldırmadan vals yapmaya devam etti. Ne söylediyse ciddiye almadı. Küçük Gwenna'ya omzunun üzerinden bakarak güldü....

Çiftler birbiri ardına katılmıştı, hızlı, uzun, zarif siyah şekil ve yanlarından geçerken açık uzuvlu leylak rengi olanın peşinden gidiyorlardı. Perdelerin ve simlerin çırpınışı, sahne aksesuarlarının savrulması ve şıngırtısı;
dansçılar, bir dalganın yükselişi ve alçalışında gökkuşağı baloncuklarından oluşan bir çelenk gibi müzik tarafından yakalanıp hızlandırıldılar.

Melek kız Gwenna, gece elbisesi giymiş uzun Havacı'nın yanında hüzünlü bir an için ayakta kaldı.

Müzik eşliğinde, "Bunun için partnerin kim?" diye sordu.

Unutmuştu. Yine Fütürist Delilikti. Başka bir partner
bulması gerekiyordu. Gwenna, Hava Kuvvetleri'yle tekrar tekrar dans etti... ve tekrar...

Nasıl olduğunu fark etmeden -aslında, bu düzenlemeler nasıl oluyor?- bu parlak Bohemya'dan daha basit bir dünyadan gelen bu çocuk ve kız, o akşamın geri kalanının neredeyse tamamını, o gün kırsalda geçirdikleri gibi geçirdiler, tıpkı Gwenna'nın hayatlarının geri kalanını birlikte geçirmek isteyeceği gibi.

Bazen, sallanan çelenklerin ve lambaların altında, parlak, ısıtılmış çadırda dans ettiler. Sonra tekrar Riverside bahçesine çıktılar. Burası serin, çiyli ve loştu, ancak çadır açıklıklarından çimenlerin üzerine geniş bir ışık yolu fırlatılmıştı,
üzerinde dansçıların figürleri güveler gibi uçuşuyordu. Çadırın üzerinde yaz gecesi, yıldızlarla elmas gibi işlenmiş mor kadifeydi. Çimlerin
sonunda nehir söğütlere fısıldadı ve
burada bir yıldızın ucu, orada bir ağaca takılmış bir fenerin kırmızı lekesi diye düşündü.

Hugo Swayne bu şaşırtıcı sahnede, ışık ve gölgede, beyaz elbisesinin sadece
"The Blue Bird"den alınmış""'Süt" olduğunu söyleyen çok yaramaz görünümlü bir kadınla birlikte geçti. '" Geçerken kuzenine,
tüm sahnenin odalarında bulunan bir Conder yelpazesine benzediğini duyurdu.
Arkadaş grupları sadece oturup kendilerini
oldukça iyi Fragonard'lara _yapıyorlardı_. Küçük Gwenna, Fragonard'ın ne olduğunu hatırlamaya bile çalışmadı. Buradaki insanların hiçbiri ona
gerçek gibi gelmiyordu, kendisi ve eşi hariç. Ve mor alacakaranlık ve kadife gölgeler,
ışıklar ve renkler, müziğin titreşimi ve heyecanı, diğer hayallerinden sadece biraz daha önemli olan bu "sevinç gecesi" için sadece bir ortamdı.

Daha çabuk geçiyor gibiydi! Arada sırada coşkuyla kendine şunu hatırlatıyordu, "Ben buradayım, onunla birlikte, tüm bu insanların arasından! O sadece
benimle konuşuyor! Onu kendime ayırdım--bunu her zaman olabildiğince zor hissediyorum, çünkü bu
Balonun sonunda eve gideceğiz ve sonra yine yalnız kalacağım... Keşke _sadece_ sonsuza kadar onunla
olabilseydim! Ne kadar olağanüstü, dünyadaki tek bir kişiyle birlikte olmak bile tüm bu mutluluğu yaratmaya yetiyor!"

Dans ederken, kıvırcık saçlı başını onun omzuna yaslayarak, çocuksu partnerine bazen bir çocuğun en sevdiği oyuncağa, tüm hayallerini odaklayan oyuncağa verdiği utangaç, meydan okuyan sahiplenici bakışı
gizlice attı. Bu, "dünyadaki tek kişiydi"
ki, onun vals adımları kızınkine uysa bile, genç kızın doğasının her bilinçli ve bilinçsiz talebine yanıt veriyordu.

Yine de bu özel sessiz coşkunun uzun sürmeyeceğini tahmin ediyordu.
Dans bitmeden bile _bunun_ sonu kesinlikle gelmeliydi.

Vals-kotillon'dan sonra, nehre en yakın yolun sonunda düzenlenmiş olan oturma çardağına doğru yürümeleri uzun saatler sürmüş olmalıydı. İki büyük Çin feneriyle yumuşak bir şekilde aydınlatılıyordu, çuha çiçeği renginde, tırtıllar, siyah bir taban ve her birinin üzerinde desenli bir renk sıçraması; çimlere bir kilim atılmıştı ve ev teknesi minderleri olan iki büyük beyaz baston sandalye vardı.

İkisi burada oturup sandviçleri mideye indirmek, hock-cup içmek için oturdular.

"Bu sefer iki bardak getirmeyi hatırladım," dedi Paul Dampier.

Gwenna başını sallarken gülümsedi. Gözleri, onun güzel dediği ayaklarındaki o gümüş beyaz yüzgeçli
minnow'lardaydı.

Başka bir sandviç alırken bakışlarını takip etti. "Oldukça iyi bir fikir,
ayakkabılarına kanat tak, çünkü bir melek olman gerekiyor."

"Ah, ama kanatların amacı bu değil," dedi hızlıca. "Onları sadece vals-kotillon'da koydum ki----"

Burada durdu, halıyla kaplı çimenlerin
o kanatlı ayaklarının önünde açılıp onu yutmasını diledi!

Kendini böyle nasıl ele verebilmişti? Ona
onu seçmesini nasıl istediğini _bildir_! O orada olduğunu bile bilmezken;
onu düşünmemişti!

Telaşla devam etti: "B-böylece gerçek ayakkabılardan
çok daha fazla süslü elbise ayakkabılarına benzesinler!"

Başını çevirdi, karanlık ve temiz bir şekilde sallanan fenere karşı. Onu bunaltıcı bir şekilde kızarmaktan kurtaran karanlığın içinden, "Ah,
o muydu! Düşündüm de," diye ekledi sesinde alaycı bir tonla, "Bunu bana uçurmaya söz verdiğimi ve henüz hiç çıkmadığını hatırlatmak için söyleyeceğini
sanmıştım!"

Gwenna bir an tereddüt ederek hasır sandalyenin minderlerine yaslandı. Ondan uzağa baktı ve sonra bir karşılık verdi -küçük bir sitem.

"Şey--çıkmadı."

"Hayır, bilirsin--çok kötü, gerçekten. Çok meşguldüm,"
özür diledi. "Ama sen bu gece gitmeden önce hallederiz, olur mu?
Gelmelisin." Bunun üzerine Küçük Şey'in gerçekten memnun
göründüğünü görünce sevindi.

Çok nazik ve mantıklıydı, diye düşündü birkaç kez.
Onu o tarlaya götüren garip istek yine onu götürdü. Evet!
Onun o bebeksi görünümlü buklelerine bir parmağıyla dokunmak
_isterdi.
Ya da onları yanağına sürtmek... Bu kız hakkında, yokluğunda bile, aklına en aptalca ve anlaşılmaz bir istek daha gelmişti. Hiçbir şeyle alakası olmadan, bir akşam odalarındayken, onun o boğazının görünümünü hatırlamıştı; yuvarlak, sağlam ve alçak yakasının üstünde beyaz. Ve kendi ellerini buna sokmayı ve -elbette oldukça nazikçe- Küçük Şey'i boğmaya çalışmayı tercih edeceğini düşünmüştü. Bu gece her şeyi o tür bir tüy boa'ya sarmıştı... Yazık... O olmadan çok daha güzeldi.

Ama bir kıza böyle şeyler söyleyemezsin, diye düşündü basit Paul.

Bu yüzden, bunun yerine, "Bunu senin için bir yere saplayayım," dedi ve öne eğilip tere ve tavuk sandviçlerinin olduğu tabağı ondan aldı. Sonra uzun bacaklarını çaprazladı ve tekrar geriye yaslandı. Burada, loş çardakta onunla birlikte neşeli ve dinlendiriciydi;
çadırdan gelen müzik ve kahkaha sesleri, çok yumuşamıştı.
Onlara daha yakın, söğütlerin altındaki suda, bir şey tarafından uyandırılan su tavuğunun hafif
şıpırtısı ve cıvıltısı ve Thames'in House-boat Country'den Londra'ya doğru hızla
gitmesinin neredeyse duyulamayan mırıltısı vardı... günlük Set... Çok
sessiz olmak neşeliydi...

Sonra, aralarına düşen mutlu sessizliğe bir
ses geldi -- çakıl taşlarının çıtırtısı. Gwenna başını kaldırdı. İki
şekil patikadan aşağı doğru ağır ağır yürüdü; ikisi de uzun, biçimli ve siyahtı
iç çeken söğütlerin frizinin üzerindeki soluk, yıldızlarla
dolu gökyüzüne karşı. Sonra Leslie'nin berrak, umursamaz sesi kulaklarına geldi.

"Korkarım ki hayır... Neyse, '_bir küçüğü_ önemsemenin ne faydası olabilir ki?... Sana öyle bir bebek gibi bakıyorum ki----"

Burada, "Kollarını _yap, umursamıyorum!" diye bas bir mırıldanma duyuldu.

Sonra Leslie kayıtsızca: "Bu bariz şeyi söyleyeceğini _biliyordum_. Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini her zaman biliyorum... ölümcül, o... Bir kız, bir erkekle evlenmek _isteyemez_ çünkü----"

Görünüşe göre, Dekanın oğlu yine evlenme teklifi ediyordu?

Serbest bacaklı siyah gölgeler yaklaşırken, Paul Dampier
topuğuyla sandalyesine vurdu. Daha gürültülü bir şekilde gıcırdatmak için sandalyeye geçti.

Boşa giden iyi tavırlar!

Leslie, daha sonra arkadaşına anlattığına göre, bu gibi durumlarda sloganını şöyle benimsemişti: "_Diğerleri görürse, ne önemi var_?"

Partneri, gölgelerde oturan herhangi bir "başkasının" olduğundan habersiz görünüyordu. Çift, gece esintisinde bir sigara dumanı izi (Leslie'nin) ve muhtemelen Kara Panter'den ayırt edilemeyen bir homurtu bırakarak geçip gitti.

Leslie'nin sesi geri geldi, "Havamda değilim. Ayrıca! Geçen sefer, senin dediğin gibi, 'kenarları yumuşatmak' zorundaydın."

Partneri daha duyulabilir bir şekilde homurdandı, "Ne öpücüğün var? Geçtiğimiz yazki çilekli dondurma kadar tatmin ediciydi----"

Sadece bir hiç--olay.

Yine de, dev ışık böceklerinin üstünde salındığı o çardağın atmosferinde bir değişiklik yarattı (ya da hızlandırdı), iki gencin rahatça oturup konuşmadığı.

Çünkü kıskanç Gwenna, "Leslie bir adamın kendisini düşünmesini sağlayabilir,
"havasında olmadığında bile! " diye düşündü. Ben yapamam. Yine de yapabileceğime inanıyorum, ama bir şey var. Şu anda bile onun O Öteki'ni düşünmediğini bilmiyorum----"

"O Öteki" onun rakibiydi, Gwenna'nın bütün akşam boyunca bahsetmediği o makinesiydi...

Kız ile Uçak arasındaki o düellonun, Uçan Adam'ın kalbindeki birincilik için geldiğini biliyordu. Dünya kadar eski bir düello, bir adamın çok sevdiği şeyle daha da çok sevdiği şey arasında. "_Honour'u daha çok_ seven" Lovelace'ı düşündü. O, kıyıdaki sabırlı, sıcak kalpli kadınları, erkekleri eşlerinden uzaklaştıran buzlu Kutup'tan çalan soğuk Deniz'i düşündü. Havacısının düşüncelerini
çeken eser, zaten _Nişanlısı_ olarak bilinen o İcat'tı.... "Leslie bunun başka bir kadınmış gibi kötü olmadığını söylüyor, ama ben onu
bir kadın olarak görüyorum," diye düşündü sessiz, hayalperest kız, "onu
bir tür
kanatlı ejderha, figür başlı bir ejderha olarak görüyorum--uçaklarda figür başları yoktur,
ama bunda var gibi görünüyor, tıpkı Aberdovey limanına giren bazı gemiler gibi. Ya da yarı kadın olan
harp resimleri gibi. Pürüzsüz kızıl saçları, uzun bir boynu ve Muriel adlı kız gibi oldukça ince, soluk, umursamaz bir yüzü var. Ve--ve elleri kartal pençeleri. Ben o
Nişanlısını_ böyle görüyorum, pençeleri elleri olan ve onu asla bırakmayacak, asla bırakmayacak..."

Bir rüzgar esintisi, başlarının üzerindeki fenerlerden birini hafifçe diğerine çarptı; söğütler dışarıda ipeksi bir şekilde hışırdadı. Gwenna hareketsizce oturdu, nefesini tuttu. Aniden hayalleri
ani, söylenmemiş bir şekilde sona erdi--"ama _şu anda_ düşündüğü kişi benim..."

Paul Dampier diğer çiftin
geçmesinden hafifçe eğlenmişti. Onun arkadaşı, Bayan Long, biraz flörtözdü, diye düşündü. Bu Küçük Şey değildi. _Onun_ bazı kızların dans ettiği gibi bir öpücük
verdiğini hayal edemiyordu; hatta bir reddi "yumuşatmak" için bile...
Ağzının, Galler'deki evindeki dükkanın her yerinde yetişen tilki eldivenlerinin tomurcuklarının renginde olduğunu fark etti. Muhtemelen onun (ayrıca) dokunmak isteyeceği o buklelerinden daha yumuşaktı.

Aptalca bir fikir, ama----

Ama bulaşabilen bir fikir.

Gwenna, Marconi'ninkinden daha eski ve daha az kanıtlanabilir bir yöntemle yakaladığı bu mesajdan heyecanlanarak, "Şunu duydu, az önce; o çocuk Leslie'yi öpmek istiyor... Şimdi, beni öpebileceğini düşünüyor." diye düşündü.

Çocuk, ondan biraz uzakta, biraz şaşkın bir şekilde, "Ama diyorum ki... Kötü bir şey..." diye düşündü.

Kız, "O isterdi. _Neyi_ bekliyor? Hemen gitmemiz gerekecek----" diye düşündü.

Çünkü dışarıdaki gökyüzü hızla solgunlaşmıştı. Şimdi o saf solgunluk, Habeş altınının parıltısına dönüşüyordu. Şafak! Çadırdan daha yüksek bir müzik sesi geldi; iki uzun kornet notası ve sonra neşeli bir melodi--Eski "Post Horn" Galop--son dans. Hemen ardından uzaktan gelen bir alkış sesi ve "Ekstra" çağrısı! Ekstralar için zaman olmayacaktı, duymuştu. Bundan sonra gitmeleri gerekecekti. İnsanlar gitmeye başlamıştı. Zaten bir arabanın sesini duymuşlardı. Biraz yana doğru hareket ederken sandalyesi gıcırdadı.

Kendi kendine, daha vurgulu bir şekilde, "Bu yapılacak korkunç, çirkin bir şey. Bu Küçük Şey bir daha asla benimle konuşmayacak----" dedi.

Ve kız orada oturdu, kıpırdamadan, ona bakmadan. Yine de
küçük bedeninin her kıvrımı, her kirpiği, aldığı her yumuşak nefes onu çağırıyordu, onu "yapmaya" kararlıydı. Leslie'nin dediği gibi, kendini bir
mıknatıs yapmak için daha ne yapabilirdi? Sevgi ve masum bir özlem gözlerini doldurdu, dudaklarının hassas tilki eldiveni tomurcukları daha iyisini isteyemezdi. Bu _tek_ zaman olsa bile!
Bir daha asla onu görmese bile!

Yaz gecesi hakkındaki muhteşem rüyasının üzerine taç koymayacak mıydı?

"Hayır, _buraya_ bak," diye itiraz etti çocuk sessizce,
kendisinde bir şeyle; onunla alay ediyormuş gibi görünen bir şeyle. Düşmeden önce sıklıkla görülen o gururun parıltısıyla güzel başını kaldırdı. "Hepsini
boşa

---"

"Olacak!" diye düşündü kız nefes nefese. Ve bu düşünceyle
tüm kalbini büyüye
vermiş gibiydi...

Ve sonra, aniden, o büyünün
bozulmasına neden olan bir şey oldu. "_Olacak_" diye düşünürken bile, sandalyesinden kalktı.

Çardaklarının girişine doğru bir adım attı, omuzları parlayan ışığı
gizledi.

"Dinle," dedi.

Ve Gwenna da ayağa kalktı, nefes nefese, öfkeyle dinledi. O
_değil_-- aldatılmıştı. Neydi--_müdahale_ eden?
Şu anda duydu, uzaklaşan motorlardan birinin
gürültüsü olduğunu sanacağı şeyi duydu. Son dörtnala gelen takırtının arasında, bir
arabanın
gürültüsüne benziyordu, ama benzemiyordu. Ama içinde bundan daha _öfkeli_ bir nota vardı.

Kendisinden başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadığı için öfkeliydi. Bir motorlu aracın
sürebileceği sağlam bir
toprağı vardır; bir buharlı geminin yoğun suyu vardır. Ama bu gürültüye
neden olan
Makine, metal kaslarını
görünmez havaya
vuruyordu.

Bir uçaktı.

"Bakın!" dedi Paul Dampier.

Uzaklarda, hâlâ karanlık olan toprakların üzerinden yükseldi ve nehrin ötesindeki Habeş altınlarının ihtişamına. Gwenna, yola doğru hareket ederek
uçuşu izledi. Daha önce, bu yükselen şeylerin
aşağı inmediğini merak etmişti. Şimdi, inmiş olsalardı merak ederdi.

Uçak, raylar üzerinde gidiyormuş gibi sabit bir şekilde, başının üstünden geçti; sesi
şimdi yüksek, şimdi yumuşak, ama her zaman öfkeli, sert--kendisi ve çabaları için yaşayan, yaslanabileceği bir Dünya yoldaşlığı olmayan bir kadınınki gibi sert. Oyun alanı olan gökyüzüne karşı, arduvaz renkli bir yusufçuk gibi görünüyordu--gün ışığının giderek artan parıltısına doğru yükselen
mor bir Hava İmparatoriçesi.

"Ah, _çok_ güzel," diye bağırdı patikada yürüyen kız, yukarı bakarak,
ve o an için geçmişin zevkinin, şarkının sonunun üzerine çöken öfkeli hissi kaybetti. "Harika."

"Pooh, o eski atlı otobüs," diye güldü Paul Dampier omzunun üzerinden,
ve makinenin, içindeki uçanın adlarını söyledi. Bunları öfkeli
şarkısının notasından seçebiliyordu.

"Bu benim P.D.Q.'m için hiçbir şey olmayacak," diye coşkuyla ilan etti, çadıra doğru patikada yürürken. "Uçağımı
çalıştırana kadar bekle! Bu havacılıkta yeni bir şey olacak, biliyorsun.
Makineli Adam'ın mutlak kimliğine en yakın şey."

Doğal uykululukla biraz esnedi, ama ilgisi
tamamen uyanıktı. Kahvaltı saatine kadar icadıyla ilgili yeni bir noktayı açıklayarak devam edebilirdi, o küçük gümüş topuklu ayakkabılar içindeki kız ise yanındaki patikada yavaşça yürüyordu... Devam ediyordu.

"Diğer tüm tipleri, İngiliz veya yabancı, eski moda kemik titrek bisiklet kadar
sakin yapın. Gerçek," diye ilan etti. "Şimdi,
Taube--Hullo----"

"_Bitte_," dedi bir ses.

Almanca kelime, genç bir adamın ön koluna ustaca dengelenmiş bir tabak yığınının üzerinden geçti. O kol, kalın ve sıkı küçük bir göğsün üzerine düğmelenmiş, düzgün beyaz bir ceketin koluna sarılıydı. Garsonun saçları kısa, dik altın bir sakaldı ve sabit üst dudağının üzerinde bir başka küçük altın sakal daha filizlenmişti. Çok yumuşak bir şekilde, arkalarından gelmişti. Tekrar mükemmel bir İngilizceyle konuştu. "İzninizle efendim." Dampier ona yol verdi ve o da geçti. Gwenna, hafifçe titreyerek, arkasından baktı. Akşamın başında fark ettiği genç garsonun görüntüsü ona mantıksız bir ürperti vermişti. Belki de bunun sebebi, söğütlerin üzerinde yavaşça hareket eden beyaz figürünün bir hayalet gibi belirmesiydi....

Dampier, "Her zaman bir erkek için berbat bir iş olduğunu düşünürüm, etrafta dolanıp
başkaları için böyle şeyler toplamak." dedi.

"Evet," dedi Gwenna, dalgın bir şekilde, üzgün bir şekilde. Artık _son_ gelmişti. Tam bir
son. Eve gitmeleri gerekiyordu. Günlük hayata geri dönüyorlardı. Kulüp, Fabrika.
Yaşamak için hiçbir sebep yoktu, sadece--Ah, evet! Yakında onu uçuracağına dair
sözünü vermişti....

Yukarıda parlayan gökyüzünde uçak azalıyordu--kayboluyordu.
Garson, karanlık çalılıkların bir köşesini dönerken, onlar geçerken
kaybolmuştu. Dalların arasından izliyordu, izliyordu...

En yeni uçağın mucidi olan Havacı Paul Dampier'e bakıyordu.

BÖLÜM XIII

UÇAN RÜYA

"_Yaz ortası gecesi görülen rüyalar gerçek olur!_"

Gwenna'nın bir yerde okuduğu bu söz. Ama 24 Haziran 1914 gecesi, yirmi iki yıllık hayatının en canlı
rüyasını görene kadar her şeyi unutmuştu.

Birçok insan aynı rüyayı -ya da onun versiyonlarını- sıklıkla bir ömür boyu görür. Bilim insanları bunun nedenlerini ve nasıl olduğunu anlatan makaleler yazdılar. Buna uzun bir isim taktılar. Ama küçük Gwenna Williams daha önce "_levitation_" kelimesini hiç duymamıştı. Daha sonra buna "_o uçan
rüya_" adını verdi.

Başladığında hala yarı uyanık, dar beyaz yatağında, battaniyeleri Club yatak odasının zeminine atmış bir şekilde yatıyormuş gibi geldi, çünkü bahçeye bakan penceresi sonuna kadar açık olmasına ve oradaki esintinin kızın yüzüne tam olarak esmesine, yastıktaki buklelerini, geceliğinin fırfırlarını hareketlendirmesine rağmen, hava boğucu ve kapalıydı.

Aniden tüm vücudunda şiddetli bir irkilme oldu. Ve o tek
sarsıntıyla kendinden geçmiş gibiydi. İlk olarak, artık yatmadığını, uyumak için takındığı tavır olan kedi yavrusu gibi kıvrılmış bir şekilde yatmadığını fark etti. Ayaktaymış gibi dik duruyordu.

Ama ayakta değildi. Ayakları hiçbir şeye dayanmıyordu. Aşağı baktığında, pek de şaşırmadan, havada bir tarlakuşunun
hazırlandığı gibi, ölçülemez bir yükseklikte dengede olduğunu gördü. Geceydi ve
dünya -uzaktaki loş ağaçlar ve tarlalardan oluşan bir puset- çok, çok
aşağıdaydı.

Kendini havada aşağı doğru hareket ederken buldu.

_Uçuyordu!_

Yavaşça, yavaşça, yeni gücünün verdiği sessiz bir mutlulukla hızlanıyordu,
sonuçta bu yeni bir şey değil,
kendisine geri verilen bir şey gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, daha önce uçtum, biliyorum," dedi Gwenna kendi kendine,
rüyasında aşağıya doğru süzülürken, küçük çıplak ayaklarının tabanlarında esen serin rüzgarla. "Bu yüzmek kadar güzel! Daha güzel,
çünkü insan hiçbir şey _yapmak_ zorunda değil. Uçmak için _kanatlara_ sahip olmak zorunda olduğunu hayal etmek çok aptalca!"

Şimdi dünyaya daha yakındı, karanlık bir su akıntısının üzerinde
uçuyordu, yansımalar dönüp duruyordu ve kırılıyordu. Ve onun yanında,
altındaki loş tarlalara
yerleşmiş kocaman bir lambent mantarına benzeyen bir şey
gördü. Bu aydınlatılmış bir çadırdı ve oradan ona doğru hafifçe dans müziğinin titreşimi ve heyecanı, "Post Horn" Galop'un iki uzun notası, kahkaha ve alkış sesleri yükseliyordu....
Eğer inerse kimi göreceğini merak etti. Ama
rüyasındaki Güç onu tekrar yukarı, daha yükseğe ve uzağa taşıdı. Şu anda
dans çadırını çok geride bıraktığını ve altından akan şeyin artık yansımaları olan bir nehir değil, tozla beyazlaşmış bir yol olduğunu ve yanında tozlu çitin yanında boş duran bir arabanın olduğunu fark etti.
Çitin diğer tarafında, uçarken çimenler temiz ve çiçeklerle doluydu ve tarlanın yarısında gölge düşüren bir karaağaç duruyordu.

"Güneş ışığı, şimdi!" diye merak etti Gwenna. "Geceden ne kadar da çabuk değişti!"

Havada ilerlerken baştan ayağa vücudunun hafif ve canlı olduğunu hissetti.
Bir bulut kümesinin önünde, hemen yanında, eğik ve yavaşça kanat çırpan, sonra görüş alanının dışına doğru aşağı doğru süzülen siyah V şeklinde bir şey fark etti. "İşte o karga. Dihedral açı diyorlar," dedi rüya gören kız. Bir sonraki
aşağı bakışı, şimdi hiç çaba harcamadan, yeryüzünün üzerinde hızla yukarı doğru çıkarken, ona uzaktaki gri çatıların ve yeşil ağaçların bir haritasını ve
sisin içinden yükselen dev bir sabun köpüğüne benzeyen bir şeyi gösterdi.

"St. Paul! Londra!" diye düşündü Gwenna. "Acaba Westminster'daki yerimize bakabilecek miyim?"

Sonra etrafına bakınca, sahnenin aniden değiştiğini gördü.
Artık etrafında bulutlarla özgür havada değildi,
aşağıda oyuncak bulmaca kadar küçük bir
toprakla birlikte küçük beyaz bir rüzgarla savrulan tüy gibi uçuyordu. Duvarların arasındaydı, ayakları yerden kendi yüksekliğinden daha fazla değildi. Bir odada yine gece. Uzun, dar bir oda,
açık bir pencereden sokak lambasının ışığı geliyordu, halının üzerine parlak bir leke düşürüyordu,
bir tuvalet masasının kenarı,
beyaz bir yatağın ucu. Yatakta, örtülerin aşağı atıldığı yerde, kıvrılmış bir kedi yavrusu gibi uyuyan, beyaz, fırfırlı bir gecelik giymiş, bir melek başını yastığa doğru geriye atmış bir figür yatıyordu. Gwenna aşağı bakarak, "Onu nerede gördüm?" diye düşündü.

Bir sonraki anda fark etti.

Kendisi!... Rüya gören ruhunun bu kısa uçuş için
terk ettiği kendi uyuyan bedeni...

Rüyasının başladığı andan daha şiddetli bir irkilme, kendine geldiğinde rüya sahibini sarstı.

Uyandı. Kendi kulaklarında acınası küçük bir "Oh," sesi yankılanarak, yatakta doğruldu ve dışarıdaki sokak lambasından gelen ışık lekeleriyle Kulüp yatak odasına baktı. Baştan ayağa titriyordu, bukleleri korkudan
ıslanmıştı ve yataktan fırlayıp o hayalet odanın kapısına doğru atıldığında aklına gelen ilk düşünce "Leslie'ye gitmeliyim" oldu.

Ama Leslie'nin yatak odası bir kat daha yüksekti. Gwenna kendi yatak odasına en yakın olan

odanın dışındaki koridorda durdu. Kapının altından bir ışık huzmesi belirdi. Bir Bayan Armitage'ındı ve o, gecenin geç saatlerine kadar

Kadın Hakları ve benzeri konular üzerine broşürler yazan Kulüp üyelerinden biriydi. Gwenna, kendini daha normal hissedip, herhangi bir insani yakınlık hissiyle neşelenerek, "Ona gitmeyeceğim. O sadece
bana yüksek sesle okumak isteyecek... 'Orman Aşıkları'na bayıldığımı söylediğim için bana güldü, ama _o_ hangi kitapları sever? Sadece o _harika_-uzun romanları, sadece Çömlekçilik'teki insanların hastalıklarıyla ilgili olanları. Yoksa kendi risalelerinden biri olur... Bir şekilde, ilgi duyduğu her şeyi _çirkin_ kılıyor. Buradaki tüm entelektüeller bunu yapıyor! Evlilik olsun, Evlenmemek olsun,
bu kadın hakları savunucularından hangisinin en _sıkıcı_ olacağını gerçekten bilemezsiniz," diye düşündü genç kız, koridorda tekrar yürüyerek. "Yatağa geri döneceğim."

Geri döndü, giysilerin altına sokuldu. Ama bir süre daha uyuyamadı. Kıvrılıp yattı, düşündü.

Üç haftadır geride kalmış olan o dansı çok sık ve çok uzun süre düşünmüştü. Çok fazla kez! her anını;
partnerinin her kelimesini ve hareketini, bakışını,
gülüşünü, "Bana bu valsi ver, olur mu?" dediği tonunu tekrar tekrar düşünerek hatırlamıştı. Tüm bu anılar, bir çocuğun buketi gibi tatlı bir koku yaymıştı. Bu zamana kadar aile yadigarı gümüş gibi incelmişti.
Ondan
yüzünü çevirdi... O zaman,
Bir Yaz Gecesi Rüyası'yla ilgili o sözü hatırladı. Eğer bu doğruysa, o zaman Gwenna yakında
gerçekte uçmayı bekleyebilirdi.

Çünkü tüm planlarından ve umutlarından sonra, henüz Paul Dampier tarafından
bir uçağa bindirilmemişti bile!

Kız ve Makine arasındaki o sessiz, kabul edilmeyen çatışmada, şimdiye kadar Kız'ın lehine bir puan bile konamazdı. Kendini her zaman geri çekilmiş, hayal kırıklığına uğramış,
sinirlenmiş bulan oydu. Bu, en basit kazalar yüzünden olmuştu.

Her şeyden önce, Havacı onu ve Bayan Long'u Camden Town'daki odalarına, model uçağına bakmaya davet edememişti.

Hangi Cumartesi-Pazartesi Albay Conyers'ın
("büyük Hava-gemisi Conyers") onu Ascot'taki o evde kalmaya, yeni Makine konusu hakkında bir konuşma daha yapmaya
çağracağını bilmeden, asılı kalmıştı. ("Makine için bir puan," diye düşündü kız; uyanık, yatağında dönüp duruyordu.)

Hatta bir hafta sonra, muhteşem ve bulutsuz bir Cumartesi günü, genç Dampier'in dünyasında herhangi bir çatışmanın
olduğunun farkında bile olmadığını bile bilmiyordu! "Küçük Şey"i Hendon'a davet etmeye karar vermişti.
Ancak cuma öğleden sonra, firması onu şehir dışına,
Aldershot yakınlarındaki fabrikaya göndermişti. Burada ertesi salıya kadar kalmış, o fabrikada çalışan akraba birinin
evine yerleşmiş ve "Dükkan"da debelenmişti. ... Makine için bir zafer daha!

Ertesi pazar günü kupa neredeyse Gwenna'nın dudaklarına gelmişti.
Onu çağırmıştı. Bu sefer arabada değil. Metroyla
Golders Green'e; motorlu otobüsle Hendon Kilisesi'ne; ve sonra birlikte tarlaların üzerinden geçen patikaya binmişlerdi. Ah, ne büyük bir keyif! Çünkü tozlu çimenlerin üzerinde
gri tüvit ceketli sallanan çocuğun yanında yürümek bile
sevinçli bir maceraydı. Bir gün eğilip,
"Ayakkabının bağı çözüldü; ona takılıp düşebilirim. Ben bağlarım," demiş ve
geniş kahverengi ayakkabı kurdelesini onun için sıkıca bağlamıştı. Ayakkabıları
beyaz pudralanmıştı. Mendilini cebinden çıkarmış ve
tozunu silkelemiş, bunu yaparken de biraz ilgi çekici bir tonla, "Kızların ne kadar da minik ayakları var!" demişti.

("Taffy, tabii ki," Leslie daha sonra bunu duyduğunda söylemişti. "İkinci kez fark etmişti.")

Gwenna, yarı memnun, yarı öfkeli bir tonda ona, "_Bütün_ kızların
ayakları bu kadar küçük değildir! Ve yine de insanlarda
ayaklarından başka hiçbir şeyi fark etmiyor gibisin." demişti. Gülüşünün, eğlenen "Ah, ben değil miyim?" ifadesinin ve aşağı doğru bakışının
keyifle farkında olarak yürümeye devam etmişti....
Bu, diye düşünmüştü, Kız için sonunda bir skor değil miydi!

Ama o küçük skor bile uçan zeminde silinmemiş miydi?
Gwenna orada durmuş, neşeli ve heyecanlı bir şekilde bekliyordu; sis mavisi atkısı
canlı esintide dalgalanıyordu ama
kalbi kadar çılgınca çırpınmıyordu....

Ve sonra bir kez daha hayal kırıklığı gelmişti! Paul Dampier'in derin ve kadınsı yumuşak tonu, "Diyorum ki, korkarım ki biraz fazla
esecek. Rüzgar sürekli yükseliyor;" ve megafondan gelen diğer dev ses:

"Hanımlar ve beyefendiler! Rüzgar artık saatte
40 mil estiği için yolcu uçuşları yapmak
mümkün
olmayacak!"

Ah, Kız için acı bir yenilgi! Çünkü bu sefer, onu herhangi bir hayal kırıklığından
kurtaracak
bir pastoral piknik _a deux_ olmamıştı. Pavyon'da sadece oldukça gürültülü bir çay olmuştu, genç Havacı'nın tanıdıklarından oluşan bir gevezelik grubu; uçmayı planlayan ama bunun "bu_ öğleden sonra" olmayacağına yeterince razı görünen başka bir genç kadın ve yarım düzine garip, alakasız genç adam; Gwenna onları oldukça _aptal_ bulmuştu. İkisi, Gwenna'yı daha sonra Hampstead'e geri götürmek için arabalarına bindirmişti,
çünkü Paul Dampier "diğer adamlardan biriyle devam etmek istediğini" açıklamıştı --- bir yere! Gwenna nereye gideceğini bilmiyordu. Sadece,
gözünün önünden! Kendi dünyasından! Ve o söylememiş olmasına rağmen, onun _Nişanlısı_, "P.D.Q.", Makine ile ilgili bir arayışa kararlı olduğundan oldukça emindi!

XIV. BÖLÜM

BİR UYANIŞ

Kız, yastığını huzursuzca çevirirken, o kıskançlığın yarası hâlâ zihninde sızlıyordu... Sığırcıklar cıvıldamaya ve süt arabaları dışarıdaki banliyö yolundan geçmeye başladıktan uzun süre sonrasına kadar uyuyamadı. Morali bozuk bir şekilde uyandı. Kahvaltıya geç geldi; Leslie çoktan Highgate'teki yaşlı hanımının yanına gitmişti. Dağınık kahvaltı masasının üzerinde Bayan Armitage, diğer bazı Oy Hakkı işçileriyle birlikte Fabian Kreşi'nin bir toplantısında "konuşmak" için planlar yapıyordu. O genç kadınlar yeterince yüksek sesle konuşuyorlardı ama
kelimelerinin sonlarını telaffuz etmiyorlardı; iğrenç bir şekilde baştan savmaydı, diye düşündü Galli kız huysuzca. Dünyası onun için bir çöldü, bu güzel Haziran sabahı. Çünkü Westminster ofisinde her şey Kulüp'teki kadar
kasvetli görünüyordu. İnsanların uzun deniz yolculuklarında en büyük zorluklardan birinin
hiçbir zaman yeni bir yüz görmemek, her zaman aynı yüzleri, gün be gün, yorgunlukla iyi bilinen, herkesin etrafında olduğunu söylediklerinde ne demek istediklerini anlamaya başladı. Tıpkı bir kişinin
gün be gün aynı insanlarla bir ofiste çalışmaya kapatılması gibi. Buradaki tüm insanların
tüm yüzlerinden bıkmıştı. Bayan Butcher
Londra aksanıyla! Bayan Baker sonsuz tığ işiyle!
Avlulardaki adamlar _berbat_ tütün ve pantolonlarıyla! Neredeyse tüm erkekler, diye düşündü,
çirkindi. Hepsi yaşlı adamlardı. Ve gençlerin çoğu; _yuvarlak_
sırtlar, _korkunç_ eller, _iğrenç_ deriler--Bay Grant, örneğin!
(Mabel Butcher için bir
not getirdiğinde o iyi niyetli mühendisin bakışıyla). O esmer adamlar asla
banyo yapmış ve düzgün tıraş olmuş gibi görünmüyorlardı. Siyah bir şapka iğnesi gibi bir kafası vardı. Ve
aksanı, diye düşündü her kelimenin harfinin telaffuz edildiği ülkeden gelen kız, aksanı Westminster'dakilerden daha dayanılmazdı.

"İnanmak istemiyorsan bana gerek yok. Ama doğru-oo! Bu öğleden
sonra ziyaretçiler," diyordu Bayan Butcher'a. "Genç Fransız Dook veya Comp veya
bir şey, o; yeni bir vinç için patent alıyor. Erken geliyor
birkaç havalı arkadaşıyla. Binanın güzelliklerini görmek istiyor, sanırım. Onu buraya getirip ilk iş olarak kızlara iyice
bakmasını sağlamam daha iyi, değil mi? Uzun! Görev çağırıyor.
gitmeliyim."

Ve gitti, Bayan Butcher'ı sevgiyle gülümseyerek arkasında bırakarak,
Bayan Williams ise aşık olunacak tek şeyin genç erkekler olduğu düşünüldüğünde, herhangi bir kızın nasıl aşık olabildiğini merak ediyordu.
Tüm sıradan genç erkekler korkunçtu. Ve tüm genç erkekler _sıradandı_.
Ancak, arada sırada, biri hariç... çok uzakta... ulaşılamaz... O da bir sevgilinin ne kadar farklı ve harika bir şey olabileceğini gösterdi! Keşke
sadece, sadece ona yaklaşabilseydik!--burada,
bu tamamen canavarca yerde sıkışıp kalmak yerine----

Sabah ilerledikçe, kendisini etrafındaki her şeyden
daha fazla hoşnutsuz buldu. Ve Gwenna gibi bir kızın
tamamen hoşnutsuz olması tek bir şeyi öngörür. O,
olduğu yerde uzun süre
kalmayacak.

Sabırsızlıkla daktilo masasının üzerinden iç çekti. Sinirli bir şekilde
sandalyesinde kıpırdandı. Bu, arkasından geçen ve şimdi bir avuç kağıdı
yeni tahtalara
düşen Ottilie Becker'ın tombul kolunun sarsılmasına sebep oldu.

"Zere! Şimdi bana ne yaptırdığını gör," dedi Alman kız
yeterince iyi huylu bir şekilde. "Mektubum! Onu al, Şamdancı."

"Ah, onu kendin al," diye karşılık verdi Gwenna, okul kızı gibi, öfkeyle. "Benim hatam değildi."

Gerçekten sevdiği bir meslektaşının bu tonuyla, Bayan Becker'ın mavi gözlerine yaşlar
doğdu. Orta masaya doğru gelen Bayan Butcher, o gözyaşlarını
gördü.

"Aslında, herkes _özür diler_," dedi sitemle,
"birini _üzdüklerinde_."

Bu azarlama üzerine Gwenna'nın gergin sinirleri gerildi.

Dudaklarına Aberystwith Collegiate School'a özgü bir ifade doğal olarak geldi: "_Cau dy geg_!" Bunu tercüme etti: "Çeneni _kapa_!" dedi, oldukça
kaba bir şekilde.

Sonra, bu küçük öfke patlamasına yenik düştükten sonra kendini daha iyi hissetti. Daktilograf arkadaşlarıyla tekrar en iyi şekilde geçinmeye hazırdı. Bayan Butcher'ın söyleyeceği gibi, onlar "hiçbir şey
yapmıyorlardı." Ona kırgın bir şekilde sırtlarını döndüler. Birbirleriyle anlamlı bir şekilde konuşuyorlardı, ona değil.

"Bu çok değerli ve uzun bir mektup yazmışsın, Baker," dedi Bayan Butcher, düzgün, sivri Almanca yazıyla kaplı yarım düzine ince yabancı sayfayı toplamaya yardım ederken. "Bu sevgili
kardeşine mi?"

Bayan Becker, "_Geliebter Karl!_" ile başlayan mektubu gri astarlı zarfa koyarken örgülü başını salladı.

"Ne yaptıklarını duymaktan hoşlanıyor," dedi, "her zaman ne yaptıklarını soruyor. Ve buraya kimin geldiğini; ve her şeyin
nerede saklandığını."

"Aman Tanrım! Sanırım bu kardeşiniz, dergilerdeki gibi, düzenli bir Alman casusu," diye gülümsedi Bayan Butcher hafifçe. "Baker, bizim
Devlet sırlarımızdan hiçbirini ifşa etmeyeceksin, tamam mı? Yetkililer, kim olurlarsa olsunlar, etrafı karıştırıp soruşturacaklar. Korkunç olurdu eğer
İngiltere ve ülkeniz savaşa girseydi, değil mi?--ve sizin
'Düşman' olmanız gerekiyordu!"

Gwenna'nın bir önceki geceki
uçma rüyasından daha fantastik bir şeyden bahsediyormuş gibi. Alman daktilograf aynı şekilde cevap verdi.

"Eğer savaş _olsaydı_, Karlchen'in alayıyla konuşup Clapham'daki evinizin ve halkınızın
kurtarılması gerektiğini söylerdim," diye söz verdi. "Ama o
şu anda savaş düşünmüyor; binalarla çok ilgileniyor
(çünkü babamız mimar). Ve nehrin haritalarıyla falan. Bu yüzden her hafta ona uzun bir mektup yazmalıyım... Bugün öğle yemeğimizi yemeye gidiyoruz, değil mi?"

İkisi birlikte Whitehall'a doğru gittiler. Galli kız
Coventry'de ve ıssız ofislerde bırakıldı.

Öğle yemeği istemiyordu. Soyunma odasından bir bardak ılık musluk suyu içti. Gelirken küçük daire
sepetlerinden aldığı çilekleri yedi. Sonra şapkasız ve ince, tek parça gri keten elbisesiyle hava almak için bahçeye çıktı.

Boş, sıcak ve güneşliydi. Gwenna, her yerde bulunan Londra güvercinlerinin yürüdüğü, flört ettiği ve ayaklarının etrafında "Croo--_croo_--do--I--do"-diye bağırdığı ahşap kaplı zeminden başını kaldırdı. Yukarıda, demir tığlarındaki o dev dantel işi, desenini bir kalem ve siyah mürekkep opak mavi-gri gökyüzüne karşı. O uzaktaki zirvenin görüntüsü kafasına tekrar uçma düşüncesini
getirdi.

"Altımda mavi varken, her zaman istediğim gibi, o kadar yükseğe asla çıkabileceğime inanmıyorum!" diye düşündü genç kız,
kederle yukarı bakarak. "Dün gece rüyamda uçmanın
tek şansım olduğuna inanıyorum!"

Ve yine o özlem onu ​​ele geçirdi. O saf özlem yüksekte olma; İnsan çocuklarını geldiği Dünya'ya
tıkayan Yasanın üstünde olma. Aynı anda hem üstünde hem altında ve etrafındaki serbest havayı hissetme!...
Ama bu dürtüyü biraz olsun tatmin etmek için ne yapabilirdi?

Tek bir şey.

_Tırmanabilirdi_.

Çılgın şakasına başlarken aklına gelen fikir, o dantelli demir kafese
tırmanmaktı; Bir denizcinin direklerinin ip merdivenlerine tırmanması gibi oradan da Londra'ya bakabileceği en yüksek zirveden yukarı koşmak, tıpkı dün gece rüyasında baktığı gibi.

Başlangıcı açık havada değildi, ama içerideki iskelenin dibinden, her yerin kirişler, dikmeler ve tahtalardan
olduğu yerden. Gwenna'ya Aberdovey'deki eski ahşap iskelenin altında olduğunu ve yukarı baktığını hatırlattı. Merdivenlerden yukarı çıktı, kapaklardan geçti,
son kapaktan geçene kadar diğer merdivenlere doğru ahşap zeminlerden yürüdü ve oradan gölgeden ve havasızlıktan çıkıp tekrar güneş ışığına ve temiz havaya kavuştu. Motoru ve hala başının çok üzerinde olan demir kafesin (sandığına göre) çalışan tekerlekleri destekleyen iskelenin en üst platformunda durdu.

Şu anda oraya tırmanacaktı. Bunu yapabileceğini biliyordu. Yükseklikten asla
korkmazdı. Başı yeterince sabitti. Kahverengi ayakkabılarındaki ayakları, Galler dağlarının kayalık yamaçlarına doğru yol alan minik koyunların ayakları kadar emindi. Erkeklerden herhangi biri kadar iyi tırmanabilirdi... ama o an dinlendi, platformun korkuluklarının yanında durup tazelenmiş esintiyi içine çekti. Şehrin kuşları -güvercinler ve serçeler- kısa uçuşlarını onun tünediği yerin çok altında yapıyorlardı. Tüm Londra, o uçan rüyasında olduğu gibi, altında yayılmıştı ve rüyasında olduğu kadar güçlü bir güvenlik duygusuyla ona bakıyordu. Orada, baca ormanlarının arasında, Thames'in o otoyolu parlıyordu, gökyüzünü yansıttığı için artık mavi-gri, temiz, yeşil ülke ve insanların dans ettiği çimenlerin altındaki söğütler anlamına gelen mesafeden kıvrılarak uzanıyordu; Londra'ya doğru akıyordu, onu kirleten, mavnalarıyla yükleyen, köprüleriyle örten ama onu durduramayan; suları Greenwich'e ve Rıhtımlara, uzun gemilere ve Kuzey Denizi'ne doğru akıp gidiyordu!

Ve orada, kıyısında ofis, Gwenna'nın yola çıktığı küçülen avlu vardı. Geri dönen adamlar...

Bütün yer kümes hayvanlarıyla dolu bir kümesten başka bir şey değildi. Sesleri, küçülen figürlerinden duymayı beklediğinden daha yüksekti. Bu yaratıkların buradan nasıl cüceler gibi göründüklerini görmek ve her birinin kendisini ne kadar görkemli bir şekilde önemli
gördüğünü hatırlamak ne kadar da komikti! diye düşündü küçük Gwenna, bahçeden bakınca, gri keten elbisesi, kahverengi ayakları ve bilekleriyle,
tüneyen bir güvercinden daha büyük görünmemesi gerektiğini unutarak.

Aşağı baktı, korkulukların ve kirişlerin uçlarının ötesine,
dünyasındaki herkesten ölçülemeyecek kadar uzak hissediyordu. Keşke
bir daha asla oraya gitmeseydi.

"Ofiste, her neyse, ihbarda bulunmak ve
oldukça farklı bir yere gitmek _iyi_ bir fikrim var!" diye düşündü meydan okurcasına ve hemen
kendini mutlu hissetti. Üzerinden bir depresyon ağırlığı düşmüş gibiydi.
Yukarı, yukarı Gençliğin tüy kadar hafif ruhları.
Son haftaların özlemini ve hayal kırıklığını,
bu sabahki öfkeyi,
diğer kızlarla kavgasını bu an için unutmuştu.
Bütün bunlardan sıyrılmıştı....

Şimdi, burayı terk etmeden önce, tanıdığı kızların
hiçbirinin cesaret edemeyeceği bir şey yapacaktı. Daha da tırmanacaktı.

Vincin yanına doğru bir adım atmak için döndü.

Sonra bir şey onu, o gece rüyasından
çekildiği kadar şiddetli bir şekilde irkiltti.

Şimdilik, daldığı düşüncelere, bir sesin sesi aniden
gelmişti. Sanki hiç yoktan, arkasından
çıkmış gibiydi ve derin ve yumuşak bir kahkaha atarak, "_Benim_ makinem mi?
Ah, evet... Onu hatırlaman iyi oldu----"

Paul Dampier'in sesi!

Küçük Gwenna, sırtı kapan kapağına dönük ve kendi düşüncelerine dalmış halde, geldiği yoldan yukarı çıkan beş çift ayak sesini duymamıştı. Şimdi, burada, gökyüzü ile yer arasındaki bu beklenmedik
yerde, gündüz düşlerinde sık sık duyduğu bir sesi duymanın yarattığı şaşkınlıkla, dengesini kaybedecek kadar irkildi.

Kızın ayağı kaydı. Düştü. Platformun yarısına gelmişti - küçük bir ayağı ve bileği, o vincin gerildiği baş döndürücü yüksekliğin üzerinden uzanıyordu. İnce, gri bir kolun kıvrımına, platformun
korkuluğuna tutundu - Bu yüzden, acı dolu bir an boyunca asılı kaldı.

Ama daha yeni bağırmıştı ki, uzun boylu bir adamın silueti, tuzak kapağından tahtaların üzerinden geçti.

"Her şey yolunda - seni yakaladım," dedi Paul Dampier ve onu
kenardan, kollarında yakaladı.

Onu tuttular. O kol dolusu kız, gri güvercinlerden biri kadar yumuşak ve sıcak, bir an için çocuğun göğsüne bastırıldı. O valslerden herhangi birinde olduğundan daha
yakındı ona. Yine de bu kadar yakın olmakta garip bir şey yoktu - onun kalbinin onunkinin altında attığını hissetmek,
tüvit ceketinin pürüzlülüğünü, elbisesinin ince keteninden hissetmek. Uçmakla ilgili hissettiği şeyleri, o rüyasında hissettiği gibi hissetti. "Her şeyi daha önce bilmiş olmalıyım."

Sonra sersemlemiş ama mutlu, ait olduğu yerde dinlenirken, bir anlığına düşündü, "Bırakmam gerekecek. _Neden_ böyle kalamıyorum?...
Ah, çok zalimce. İşte! Şimdi bıraktım. Ama o bırakmayacak....
Dengesini buluyor."

Bir adım geri atmıştı.

Sonra kollarının arasından kaydı. Bir sincap gibi hafifçe kayarak
kayarak
bir kayın ağacının uzunluğu boyunca platformun ahşap zeminine indi. Zalim; evet, _zalim_! Ve böyle bir anın sona ermesinin zulmüne ek olarak, Hava Er, zorunlu tutuşunu bıraktığında, ona neredeyse hiç bakmadı. Onun selamına zar zor karşılık verdi. Nefes nefese teşekkürlerini
karşılamadı. Kurtardığı kişiden uzaklaştı. Evet! Onu
diğerlerinin anlamsız gevezeliklerine bıraktı (şimdi, sersemlemiş bir şekilde, iskelede onunla birlikte başka adamlar olduğunu fark etti). Onu
kuzeni Hugo'nun ve o genç Fransız mühendisin (Bay Grant'in vinci denetlemek için gelen "Comp") nezaketine bıraktı. Bayan Williams, güvenli bir şekilde en alta varana kadar onu terk etmeyen azarlayan Yorkshire ustabaşı tarafından tuzak kapısından ve merdivenlerden aşağı doğru yönlendirilirken bir daha asla bakmadı.

Diğer iki daktilograf, ofis penceresinden onu
bir kuş kadar küçük, yükseklerde tünemiş halde görmüşlerdi. Her iki kız da
korkmuştu. Bayan Butcher şimdi lavanta tuzları getiriyordu. Bayan Becker'ın
pembe ay yüzü, meslektaşının
tehlikesi karşısında dehşetle solgunlaşmıştı.

"Ne olabileceğini biliyor musun, Şamdancı, canım?"
diye haykırdı Alman kız, hepsi birlikte cilalı, boğucu ofiste
çay yaparken gerçek bir duyguyla. "Ölebilirdin, sen!"

Gwenna, "Çok kötü olurdu. Çünkü o zaman--_o zaman_ beni tuttuğunda
bilmezdim!" diye düşündü.

* * * * *

Öyleyse, genç kızın--tutkulu, aşık ve masum--o olayla ilgili bilmediği birkaç şey vardı.

Bir kere, Paul Dampier'in ondan aniden uzaklaştıktan, diğerlerinden kısa bir süreliğine ayrıldıktan ve Whitehall'dan Camden Town odalarının kapısının önünden geçen otobüse doğru yürürken aldığı karar vardı. Ve bir de, o kararın bir nedeni vardı.

Şimdi, modern yaşamın peri masallarında, (iki ana karakterden)
her zaman Prenses, yılların kesintisiz uykusundan bir öpücükle, bir dokunuşla uyandırılmak zorunda değildir. Bazen, bir şekilde, Aşkın dokunuşuyla aniden
harekete geçen, sarsılan veya sarsılarak uyanan Prens'tir. Paul Dampier'in durumunda, günlük mucize, o güvercin göğüslü kızın kalbine değen yumuşak ağırlığıyla, onun hiç de kucaklamayı amaçlamadığı bir kucaklaşmayla
yeryüzüne kaymasıyla gerçekleşmişti.

_Onun_ ne amaçladığının bir önemi yokmuş gibi görünüyordu!

Bir sürü posta güvercini gibi genç havacıya geri uçtu
birdenbire, onunla tanıştığından beri Küçük Şey hakkındaki düşünceleri.

Onu ne kadar neşeli bulduğunu ("Çok mantıklı" - bunu
unuttu). Orada, o tarlada onunla oturup, onunla konuşup, onunla tek bir gümüş kupadan içmek ne kadar da hoş ve doğal görünmüştü.
Buklelerine dokunmak, boğazını elleriyle
kıvırıp sıkmak isterken nasıl da kendini bulmuştu. O gece Dans'ta, onun tilki eldiveni pembesi ağzını
bir anda öpmeye ne kadar yaklaşmıştı...

Ve bugün, Hugo'nun o oldukça iyi huylu genç Fransız'ıyla bir başka konuşma için Westminster'a geldiğinde, kızı hiç
görmeyi düşünmemişken, ne olmuştu? Aslında onu
bir sevgilinin sarılması gibi kollarında sıkıca tutmuştu.

Elbette sadece tamamen tesadüf eseri.

Evet, ama bu kaza onun her bir zerresine, henüz hızlanan kalbine
karşı dinlenmemiş gibi görünen o sıcak ve nefes alan yükün hissini
kazmıştı.

O kalpte hemen geri dönmek için gürültülü bir dürtü kabardı.
Onu
ikinci kez kollarına almak ve bir daha da bırakmamak için.
Parmaklarının ve dudaklarının onun dokunuşuna olan
açlığını gidermek için----

"_Sıkı_ tutun!" diye mırıldandı çocuk kendi kendine. "Her şeyi as, bu
olmaz."

Çünkü kendini aslında geri dönmüş, yüzü Manastır'a doğru dönmüş halde bulmuştu.

Sıcak kaldırımda tekrar eve doğru döndü. "Bak buraya; buna izin veremezsin!" dedi kendi kendine sertçe,
hasır şapkasını elinde sallayarak Trafalgar Meydanı'na doğru yürürken. "Bu
hızla
nerede olduğumu bilmeden kendimi aptal durumuna düşüreceğim; gidip
düşeceğim - gidip kendimi Küçük Şey'e çok fazla düşkün hale getireceğim."

Evet! Şimdi bunun bir tehlikesi olduğunu görüyordu.

Ve eğer bir şeye dönüşürse, diye düşündü, Londra'nın yaz kalabalığı arasında yürürken, bu süslü elbise dansı
flörtlerinden biri olmayacaktı. O tür bir kız değildi. "O da değildi; gerçekten." O tür bir adam değildi, demek istedi. Bu tür şeyler onu hiç eğlendirmemişti, pek; hayır, biliyordu, çünkü soğukkanlıydı ("Tanrım, hayır!") ama kısmen de yapacak bir sürü başka şeyi olduğu için, kısmen de - çünkü her zaman bunun çok daha eğlenceli olması gerektiğini (ve olabileceğini) düşünmüştü. Bu diğeri. Küçük Şey'le olan bu şey - bir şekilde biliyordu ki
bunun "kalıcı" olması gerekecekti.

Ve _bunu_ yapamazdı. Aman Tanrım, hayır! Hiçbir soru olamazdı - Harika Scott!

Çünkü evet, eğer onunla Küçük Şey arasında bir şey _varsa_, bu bir
nişanlanma olmalıydı. Evlilik ve benzeri şeyler.

Ve Paul Dampier evlenmeyi düşünmüyordu. Onun için söz konusu bile olamazdı.

Sadece zorlukla hayatta kalmayı ve dünyada kendine "bir tür yer edinmeyi" başarmıştı. Babası, maddi durumu iyi olmayan bir İnşaat mühendisi ve annesi (parasız ve sıradan Paul Dampier ile evlendiği için halkı Swayne'ler tarafından ters bakılan) - oğullarına ancak "bir tür eğitim" verebilmişlerdi. Küçük bir çocukken evde dersler. Daha sonra (çok) küçük devlet okullarından birine. Arkadaşları, eğlenceleri ve tatilleri için kendi "öğrenebildiği" şeylere bağımlıydı. Yaşlı Hugo yeterince iyi davranmıştı. Kuzeninden Galler'de iki kez balık tutmasını istemişti ve Paul'ün kendisinin fakir bir akraba olduğunu hissetmesine izin vermemişti. Hugo'nun Harrow'a son kez döneceği günü yalnızca Paul hatırlıyordu. O, Paul, o gün tam bir yıldır dükkanlardaydı. O, o ani kızgınlığı hatırladı. Bu züppelik değildi, kıskançlık değildi.
İçindeki gençlik haykırıyordu, "Bana hizmet verilecek! Yıldırılmayacağım,
bir şeyler yapmayı bırakmayacağım ve sonsuza dek bir şeylerden dışlanmayacağım, sadece
fakir olduğum için. Eğer fakir olmak 'dışarıda olmak', hiçbir Gücü
olmamak anlamına geliyorsa, fakir _kalırsam_ mahvolurum. İyi olabileceğimi
göstereceğim----"

Ve, yavaş yavaş, adım adım, genç tamirci, pilot, uçak yarışçısı ve
mucit "iyi olmaya" başlamıştı.

Arkadaşlar da edinmişti. İnsanlar iyi davranmıştı. _Onların_ onun yararlı bir adam olacağını
hissettirdiklerini hissettirmişlerdi. Kaldığı bu evlerdeki uşakların bakışları altında biraz sinmişti, ama
tekrar davet edilmişti. Bayan Adı Ne'nin (Smith'lerdeki pembe elbiseli kadın) çok nazik davrandığını. Sermayesi olan kardeşleriyle tanıştırdığını; New Forest'a gidip başka etkili biriyle tanışmasını istediğini; ve karşılığında onu ağırlayamayacağını bildiğini. (Ona biraz çiçek ve Brooklands için bilet göndermişti.) Sonra Albay Conyers vardı. Nişanlı olup olmadığını sormuştu. Ve cevabına, "İyi. Bu günlerde bekarlar için çok daha kolay." demişti.

Peki ya şimdi! Ya evlenirse?

Vidası için mi? Paul Dampier acı acı güldü.

Peki ya nişanlanırsa; bekleyeceği zavallı bir kız bulursa----

Yıllarca! Teşekkürler!

Peki, para meselesinin dışında, tüm işi ne olacak?

Yapmak istediği her şey! Gerçekten ciddi olduğu her şey.

Onun planı--onun icadı--onun Makinesi!

"Eğer bir _kızı_ başlatarak işleri daha da karmaşık hale getirirse, her şey biter!"

Tüm zamanını alır. İşini aksatır--onu işinden eder--evet, biliyordu!
Onu oyalar, tıpkı bu öğleden sonra bahçede olduğu gibi ve o gece
Dans'ta olduğu gibi. Hatta daha da fazlası. Kesintisiz. "Ona sahip olmamalı; basitçe,
o _olmamalı_. "

Eğer bir kariyer için tüm şansını mahvediyorsa----

Ama o tehlikeden kendini zamanında kurtarıyordu.

Şimdiye kadar, eski Hugo'nun bir adamın zihnindeki bir Uçak ile bir Kız arasındaki mücadeleyle ilgili tüm o
çöplüğünde bir şeyler olabileceğini fark etmemişti. Şimdi--yani, fark etmişti. Daha da iyi. Şimdi
önceden uyarılmıştı. İyi ki artık kendi tarafını tutabiliyordu.

Ulusal Portre Galerisi'nin kapısına ulaştığında ve
motorlu omnibüsünü beklerken, kesinlikle Gwenna Williams'ın bilmediği
o kararı almıştı.

Yani, Kızı görmeyi bırakmalıydı. Ona
söyleyecek başka bir şeyi olmamalıydı. Böylesi daha iyiydi; daha akıllıcaydı. Onu almaya dair verdiği her neyse
"iptal" etmek zorundaydı.

Yazık--! Bir adamın _her şeye_ sahip olamaması ne kadar da utanç verici! O ... çok
berbat tatlı....

Yine de, bir şekilde karar vermeliydi.

Bu, çok geç olmadan, belki de Küçük Şey'in kafasına fikirler
koymayı başarmadan önce sorunu çözerdi. O asla
uçarak, onunla gelmemeliydi!

Bu _bitti_! diye düşündü. _Kararını_ vermişti. _Onun_ ne düşünebileceğini merak etmesine izin
vermeyecekti.

Sonuçta, bir kız _ne_ düşünürdü? Muhtemelen hiçbir şey.

Hiçbir şey, muhtemelen.

BÖLÜM XV

LESLIE "ÇOK FAZLA SEVGİ" HAKKINDA

Gwenna'nın, sonuçta, ofise haber vermesi gerektiğine karar verilmiş gibiydi.

Çünkü iskeleye tırmanacağı günün akşamı, Kulübe giderken
aşağı inmekte olduğu tepeden aşağı inen uzun boylu, silik giyimli arkadaşıyla
karşılaştı. Ve Leslie ona şu sözlerle yaklaştı, "Çocuk, yerinden ayrılıp başka bir iş mi yapmak istiyorsun? Çünkü eğer öyleyse, gel de yürüyüşe çıkalım, konuşalım."

Böylece iki "ayrılmaz" birlikte Kulübün önünden geçerek, tepenin zirvesinde bir İzci birliğinin bando takımıyla birlikte yanından geçtiler.

"Davul duymanın tek şansı; neşeli bir ses," diye iç çekti Leslie, kahverengi yüzleri ve güçlü bacakların yürüyüşünü izlerken. "Acaba o çocuklardan kaçı asker olacak? Çok az, sanırım. Yetkililerin İzci Hareketi'ni herhangi bir kötü niyetli militarizmden ve Ulusal Hizmet fikirlerinden ayrı tutmak için _bu kadar_ dikkatli oldukları söylendi!"

Ve kızlar Hampstead'den aşağı doğru inen yola ve Golders Green Parkı'na giden kestane renkli caddeye girdiler. Dadı kızlar ve bebek arabalarıyla çevrili Bandstand'i geçtiler. Çocukların balık yavrularına kırıntılar attığı nilüfer havuzunun üstündeki rustik köprüyü geçtiler. Küçük çiçek bahçesinin kapısından içeri girdiler.

Burada, ara sıra dolaşan bir çift dışında, Londra
dışarıda kalmış gibiydi. Yolların labirentinin üzerindeki geç güneş ışığında, güller
en iyi hallerindeydi. Çelenkler halinde astıkları pergolaların ve çardakların üzerinde,
pembe, krem ​​ve kızıl büyük buketler halinde kümelenmişlerdi.
Kadife çimin karesine yerleştirilmiş küçük
fıskiye, Gwenna'nın dans elbisesine benzeyen, gökkuşağıyla dokunmuş beyaz bir sis püskürtüyordu.

Kızlar, o fıskiyenin karşısındaki gölgeli bir koltuğa oturdular.
Gwenna,
arkadaşına dönerek, "Şimdi bana isteyip istemediğimi sorduğun o işi anlat. Neydi o?" dedi.

"Ah! Bu, eskiden benim insanlarımdan bazılarını tanıyan bir kadındı; bu öğleden sonra Kulübe geldi ve sonra da beni görmek için yaşlı hanımın evine gitti," dedi Leslie. "Bir kız istiyor - kısmen sekreterlik işi yapmak, kısmen ona eşlik etmek, kısmen de işinin 'tuhaf kısımlarında' ona yardım etmek için.

Gwenna, daktilo ofislerini, bluzları veya çay evlerini oldukça isteksizce düşünerek, hanımın ne yaptığını sordu.

Leslie, olağanüstü bir cevap verdi, "Uçaklar yapıyor."

"_Yapıyor mu?" diye bağırdı Gwenna, hepsi heyecan içinde. "_Uçaklar mı?_"

"Evet. Uçak Fabrikası, erkekler, dükkanlar ve
her şeyi olan tek kadın o. Şehirden yaklaşık bir saat uzaklıkta. Kendisi bir pilot ve
oğlu da bir havacı," dedi Leslie, sanki günlük şeylerden bahsediyormuş gibi. "Her şey tedarik edildi, İnsandan Makineye, ne?"

"Ah! Ama bir kadın için ne _muhteşem_ bir Hayat, Leslie!" diye haykırdı genç kız, yüzü aniden aydınlanarak. "Zamanını _bu_ gibi şeyler yaparak geçirmek ne güzel! Tüm dünyada
fark yaratacak şeyler! Sadece 'yerleşip' 'düşes setleri' işlemek, 'Düşes setleri' işlemek, Amca Hugh'un 'Hanım
cemaatçileri' gibi çay fincanlarıyla oturmak ve gelenlerle hizmetçiler ve operasyonlar hakkında konuşmak yerine!
Ah, ah, _sen_ onun işini almak istemiyor musun?"

"Ben bir işi diğerinden daha fazla sevmiyorum. Ve yaşlı hanımım 
onu ortada bırakırsam çok üzülürdü," dedi Leslie, 
arkadaşının tahmin ettiğinden daha özverili bir şekilde. Gerçek şu ki, bu çok
onaylanmayan-Leslie, Gwenna'nın sevdiği şey olabileceği için, uyumlu bir görevinden istifa etmişti. "Airplane Lady'ye senden bahsettim," diye ekledi. "Ve eğer istersen, gelecek cumartesi günü aşağı inip Factory'de onunla röportaj yapmanı istiyor."

"Umursuyor musun? Elbette umursardım! Uçaklar! Aptalca binalar ve
özelliklerden sonra!" diye haykırdı Gwenna, ellerini gri keten kucağında kavuşturarak. Ama yüzü aniden asıldı ve ekledi, "Ama--Londra'dan bir saatlik
yolculuk, öyle mi diyorsun? Orada mı yaşamam gerekiyor?"

"'_Troilus'tan ve Troy'dan uzakta_," diye alıntıladı Leslie gülümseyerek. "Hafta sonları için Troy'a geri dönebilirsin, Taffy. Ve sana
ne diyeceğim. _Her zaman bir kızı belirli bir yere
yerleştirilmiş olarak düşünen genç bir adamın, aniden onun
kökünden sökülüp bambaşka bir yere
yerleştirildiğini fark etmesi kötü bir şey değildir._ Ona sadece
küçük bir sarsıntı verir. Bu arada, Troilus'tan -Dampier oğlanından- yeni bir haber var mı?"

Ve orada oturmuş, güllere endişeli gözlerle bakan Gwenna, ona
o öğleden sonraki maceranın tarihini anlattı. Sonunda üzgün bir şekilde, "Bana
asla 'Elveda' bile demedi!" dedi.

"Seni çok seveceğinden endişeleniyor!" diye tercüme etti
Leslie, hiç zorlanmadan. "Muhtemelen şu anda seni daha fazla
görmemesi gerektiğine karar vermiştir----"

"Ah, Leslie!" diye haykırdı genç kız, telaşla.

"Böyle bir şeye _karar_ veriyorlar," dedi Leslie hafifçe. "Eh,
neye varacağını
göreceğiz. Ve yarın Uçak Kadını'na telgraf çekeceğiz. Ya da
bu gece telefonla arayacağız. Hugo Swayne'i arayıp
bu gece tekrar dışarıda yemek yemek istemediğimi söyleyeceğim."

"Yine mi?" dedi Gwenna, oldukça hüzünlü bir şekilde, çardaktan kalkıp şeftali evlerinin yanındaki patikada yavaşça yürürken. "Sana _birkaç_ kez çıkma teklif etti mi?"

"Birkaç," dedi Leslie gülerek. Kaygısız bir şekilde ekledi,
"Biliyor musun, _o_ şimdi benimle evlenmek istiyor."

Gwenna ona kıskançlıkla baktı. Leslie, dünyanın sekizinci harikası olması gereken şeyden, bir adamın hayatını yaratma veya reddetmekten
sanki günlük bir olaymış gibi bahsetti.

"Bu kadar _şaşırmış_ görünme, Taffy. Kesinlikle güzel olmayabilirim. Ama titizlikle temiz ve hanımefendi gibi bir görünüm," diye alay etti Leslie, manşeti yırtılmış soluk ipek bir kolun içindeki uzun kolunu uzatarak, "genellikle (söylediklerine göre) koca kazanmak için gerçek güzelliğe göre daha fazlasını yapmıştır!"

Küçük Gwenna şaşkınlıkla, "Bay Swayne'in kocan olmasına _izin vermeyeceksin_, değil mi?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Leslie, düşünceli bir şekilde, biraz yorgun bir şekilde. "Henüz bilmiyorum. Şişman -- ama tabii ki _bu_ bir yıl kadar onu endişelendirdikten sonra ortaya çıkacaktı. O gevşek. Kipling'in '_Üniversitedeki odaları canavarca_ olan kişisine benziyor!' ama iyi huyluydu,
ve halkı iyiydi, ve Taffy, çok hoş bir şekilde iyi durumdaydı.
Ve yirmi altı yaşına geldiğinde, insan ne olacağından _emin_ olmak ister.
İnsanın elbiselerini,
tren ücretlerini ve uygun ortamını getirecek bir yatırımı olmalı."

"Başka şeyler de var," diye itiraz etti küçük Gwenna, o öğleden sonra zirvelere tutunduğu anın sıcak bir anısı ile. "Daha çok
istenen şeyler var."

"Ben değil."

"Ah! Çünkü onları _tanımıyorsun_," diye ilan etti Gwenna, kızarmış bir şekilde. Ve bunun üzerine büyük kız çok pişman bir kahkaha attı.

"Onları tanımıyor musun? Onları çok iyi tanıyorum," diye itiraf etti. "Dinle, Taffy,
Sana nasıl bir kız olduğumu anlatacağım. Korkarım ki etrafta bizden çok var.
"

İçini çekti ve hafifçe başını sallayarak devam etti.

"Biz şekercide çalışan ve bir daha asla çikolataya dokunmak istemeyen kızlarız. Biz danslarda, stüdyo partilerinde, tiyatrolarda ve benzeri yerlerde çok erken serbest bırakılmış kızlardanız. Çok fazla heyecan, iltifat ve sevişme için gelen kızlardanız. Evet! Tüm doğal dezavantajlarıma rağmen (o saç tutamını benim için sıkıştır, olur mu?) ve aptal olmama rağmen - erkekler tarafından çok fazla şımartıldım. Monties ve benzeri. _İşte bunun bedelini ödediğim yer._ Ben ve benim gibi kızlar. Bir daha asla erkeklere gerçek anlamda ilgi gösteremeyiz!"

"Ama----!" diye itiraz etti Gwenna, Leslie'nin o dansta olduğu gibi, dönüp duran, kızarmış ve ışıldayan bir görüntüsünü zihninde canlandırarak. "Siz _gibi_ görünüyorsunuz----"

"'_Kovalama, avlanma değil_," diye alıntıladı Leslie. "Çünkü
kuşumu
yakaladığımda ne oluyor?--Artık beni eğlendirmiyor!
Sanki tatlı yemek ve tadına bakamadığınız kadar soğuk algınlığı gibi."

"Ama--bu çok _yazık_!"

"Bunu _bilmediğimi_ mi sanıyorsunuz?" diye karşılık verdi Bayan Long. "Sanırım
Cennete gidip birine 'Aşık' olmayı dilemez miyim? Dileyemem
ama
. Erkeklerin içini görüyorum. Ve onlarda kendimde olduğu kadar çok şey göremiyorum. Bana _patronluk_ edemezler, _beni_ kendimden çıkaramazlar veya beni
_şaşırtıp onlara hayran bırakamazlar. Neden onları _darbeye_ uğratamıyorlar? Hatta benim aklıma gelmeyen hiçbir şeyi daha hızlı, önce söyleyemezler!" diye yakındı birçok hayranı olan kız, öfkeyle. "Ve bu herhangi bir
kadının mutluluğu için ölümcül bir şeydir. Unutmayın, bir kadın için sadece _hayran_
olmak_ eğlenceli değildir!"

Aşık kız, küçük kahverengi ayakkabısını bahçe yolunun çakıllarına
tekmeleyerek, keşke "hayran_olmayı" deneyebilseydim diye içini çekti. Sadece bir değişiklik olsun diye.

"Ah, ama sen, Taffy, şanslısın. Çok taze, çok isteklisin. O pilotun işine, onunla ilgili her şeye
o kadar aşıksın. 'Sıradan şeylerle' diğer kızlar kadar eğleniyorsun. Genç bir adam elde etmekle
eğleniyorsun. Genç adam hakkında ne hissettiğine gelince, eh!--sanırım _bu_ sıradan bir kızın kapasitesinin klavyesinin yarım metre sağında çalınan bir melodi. Hayata
heveslisin; erkeklerin '_satın alamayacağın bir susuzluk_' dediği şeye sahipsin. Keşke ben de
benim gibi olsaydım!"

"Pekala, ama olmak çok kolay," diye savundu Gwenna, "birileriyle

bu kadar harika biriyle
tanıştığınızda----"

"'Harika'yı görmek o kadar kolay değil, söyleyeyim. Bu bir armağan.
Sahip oldum; kaybettim; mahvettim," diye yas tuttu büyük kız. "Senin için
her şey heyecan verici: onların mübarek hava gemileri--içlerindeki adamlar--Havanın kendisi. Senin için tüm mucizeler! Her şey bir Macera. Evlilik de öyle olurdu----"

"Ah, ben--bunu asla düşünmem. Her zaman bir insanla birlikte olmak!
Ah, bu _çok_ harika olurdu---- beklemezdim--Biraz _sevilmek_ bile, eğer bana bir kez söylediyse, yeterli olurdu," diye fısıldadı küçük Galli kız, o kadar yumuşak bir sesle ki arkadaşı duyamadı.

Leslie, yürürken, "Benim gibi bir kız için okul odası kadar
geride kalan her şey. Benim bulunduğum aşamada, bir kız
Evliliğe nasıl bakar? '_Son 'Eve Dönüş ' Otobüsü veya Sonunda Yerleşik Bir İş_.' İşte bu yüzden o sıklıkla yaşlı bir adamın sevgilisi oluyor - kölesi olarak çok genç bir adamla. Hugo Swayne'i kabul etmeye hazır olmamı sağlayan şey bu. Ve şimdi sana bunu söylediğimi unut."

İki kız eve doğru döndü; Gwenna biraz üzgündü.

Leslie'nin sıradan küçük Mabel Butcher'ın bile sahip olduğu şeylerden yoksun olması! Leslie'nin tüm neşesinin ve gürültüsünün altında gerçek zevkin tadını artık bilmemesi!

Basit kalpli Gwenna kendini eleştirme yollarını bilmiyordu.
Bayan Long'un kendi karakterini coşkudan çok gerçeklikle analiz etmiş olabileceğini tahmin edemedi.... Ve Park kapılarından tekrar geçtiklerinde, arkadaşının tüm eski hafif tonlamasıyla sessizliği bozmasıyla şaşırdı.

"Genç erkeklerden bahsetmişken - Leslie'nin asla özür dileme zahmetine girmediği bir alışkanlık - genç erkeklerden bahsetmişken, Uçak Kadını'nın evinde birkaç tane olabileceğine inanıyorum. Orada sık sık birileri olur. Bir beyefendi - çırak veya öğrenci veya o tür bir şey. Gerçek bukleleri olan yeni ve güzel bir yüz görmekten oldukça memnun olabilir."

Tam o sırada Gwenna o kızaran ama biraz da öfkeli küçük yüzünü çevirdi. "Ama Leslie! Anlamıyor musun? Etrafta bir milyon genç erkek daha olsa, hepsi beni düşünse - hepsi senin söylediklerini düşünse, benim için _hiç_ bir fark yaratmazdı!"

"Muhtemelen hayır," dedi Bayan Long, "ama Dampier çocuğuna bir fark
yaratmak için yapılmaması için hiçbir sebep yok, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, Leslie?" diye sordu diğer kız, birlikte tepeye
tırmanırken. İlk kez Gwenna'nın küçük yüzünde bir ciddiyet ifadesi belirdi. İlk kez, taptığı kız arkadaşının
yanlışta olduğunu düşündü. Evet! Daha önce Leslie'ye, ne kadar çılgınca bir şey
söylese de, hiç şaşırmamıştı. Ama şimdi--şimdi şaşırmıştı. Ondan
hayal kırıklığına uğramıştı. Tekrarladı, azarlarcasına, "Ne demek istiyorsun?"

"Ne," diye söze girdi Leslie, meydan okurcasına, "sence demek istediğim bu muydu?"

"Peki--_yani_ Bay Dampier'in diğer insanların beni sevdiğini ve benim de ondan daha çok başka birini sevebileceğimi düşünmesini mi sağlamak istedin?"

"Leslie the Limit'in aklından buna benzer bir şey geçmişti."

"Peki, o zaman, bu sana _benzemez----"

"Düşünmüyor musun?" Her iki kız gibi seste de bir kavgadan daha fazlası vardı. Şimdiye kadar sevgi, yoldaşlık içermeyen tek bir kelime bile etmemişlerdi.

Gwenna daha da kızararak, "Bu--bu _korkunç_ bir hareket, Leslie." dedi.

"Neden, yalvarıyorum?"

"Çünkü bir bakıma Bay Dampier'i _aldatmak_ olurdu.
Bu bir _hile_."

"Evet!"

"Ve hiç de güzel bir şey değil," dedi küçük Gwenna, şimdi kıpkırmızı ve öfkeliydi.
"Bu--bu----"

"Ne?"

"Eh, Leslie, senin de '_çok bariz_' diyeceğini düşünmeliydim."

"Kesinlikle," diye kabul etti Bayan Long, acı dolu hisleri örten küstahça bir kahkaha atarak. _Taffy_ şimdi ona karşı dönmüştü! Leslie'nin
hiçbir yanlış yapamayacağını düşünen Taffy! Ayrılmaz dostun aşık olduğunda böyle oluyordu....

Leslie pişmanlıkla, "Ben şimdiye kadar '_aşikar olan şeyin_' '_başarısız olan şey_' olduğunu hiç görmedim." dedi. Özellikle genç erkeklerle ilgili herhangi bir şey söz konusu olduğunda. İyi çocuğum, sen ve Dampier oğlan,
siz

'_Gerçekten bir çift oluşturuyorsunuz,
Her biriniz birer sanatsız orman cinine benziyorsunuz._'

Yani, eski moda basit ilaçların ve
tariflerin en iyisi olmaya devam ettiğini göremiyor musun? Boğaz ağrısı için, siyah frenk üzümü çayı. (Asla
başarısız olmaz!) Saç için, Makassar yağı. (Yıl Onsekiz Nokta'dan beri eşsiz!) Bir hayranın ilgisini
çekmek için, kıskançlık.
Kıskançlık ve rekabet, Taffy."

"O bir hayran değil," diye itiraz etti genç kız, yumuşayarak. Sonra birlikte
gülümsediler. İlk kavganın bulutu geçmişti.

Leslie, "Önemli değil. Eğer benim özelimi onaylamıyorsan,
bir daha düşünme." dedi.

BÖLÜM XVI

UÇAK KADINI

Gariptir ki, Gwenna bunu tekrar düşündü.

O yürüyüş ve konuşmadan sonraki cumartesi sabahı o uzun, sıkıcı
tren yolculuğuna çıktı. Yolculuğun tek parlak noktası Hendon Uçan
Yer'inin geçişiydi. Bir saatten fazla bir süre sonra, güneş yanığı bir çoraklıktaki küçük istasyona, Uçak Fabrikası'na vardı.

Bilet gişesindeki bilet görevlisine yolunu sordu. Ama
o konuşamadan, bir paket almak için istasyona inmiş olan başka biri ona cevap verdi. Bu, yağlı mavi tulum giymiş kısa boylu, genç bir adamdı. Parlak kırmızı saçlarının altında gülümseyen, arkadaş canlısı, çilli bir yüzü ve giysileriyle garip bir şekilde uyumsuz görünen bir sesi vardı. "Oxford" sesiydi.

"Fabrika mı? Ben de oraya gidiyorum. Seninle gelip sana
göstereyim, eğer izin verirsen," dedi belirgin bir şevkle.

Yanında yürüyen Gwenna, Leslie'nin uçak fabrikasında çalışan genç adamların yeni ve güzel bir yüzün gelmesinden memnun olabilecekleri hakkındaki sözlerini hemen hatırlamamış olmayı diledi. Ne kasaba ne de kırsal gibi görünen dağınık bir köy sokağında onu yönlendiren bu genç adam, ona hemen Fabrikada öğrenci olduğunu söyledi ve Bayan Crewe'ye orada yardım edip etmeyeceğini sordu.

"Henüz bilmiyorum," dedi Gwenna. "Umarım."

"Ben de," dedi genç adam ciddi bir şekilde, ancak kırmızı sazın altındaki gözlerinde saklı olmayan bir hayranlık parıltısıyla.

Çok dik yürüyen küçük Gwenna, bu hayranlıktan neşelenmeyecek kadar güçlü ve kendine güvenen biri olmayı diledi.

(Ama neşelenmişti. Bunu inkar edemezdim!)

Genç adam onu, her iki yanında seyrek çitlerin olduğu ve onu kurak ve ilgisiz ovadan ayıran bir yola götürdü. Dağda yetişmiş kız, tüm bu düz ülkeyi inanılmaz derecede çirkin buldu. Sadece, mor Gal yüksekliklerinde ve kristal sularla işlenmiş yeşil eğreltiotu derinliklerinde hiçbir şey olmadı. Enterprise, inşaatçıların çöpleri ve boş kutularla dolu bu yarı kırsal çölde, buradaydı. Garip!

* * * * *

Sağda bir açıklık vardı. Tahta döküntülerle dolu bir avlu ve birkaç motorlu aracın enkazına benzeyen bir şey gördü. Ötesinde, oluklu demir çatılı bir bina kümesi vardı.

Kızıl saçlı öğrenci Uçak Kadını'nın adını söyledi ve şöyle dedi,
"Sanırım onu ​​şuradaki yeni Kanat Odası'nda bulacaksın----"

"Ne kadar da harika bir isim," diye düşündü küçük meraklı, bir kapıdan içeri girerken nefesini
tutarak. "Kanat Odası!"

Yüksek, temiz ve ferah bir yerdi, beyaz boyalı duvarları ve sert ama ayaklara rahatlatıcı
bir ahşap-dura zemini vardı. O Temmuz gününde, atmosferi biraz bunaltıcıydı. İki radyatör çalışıyordu ve hava, kauçuk solüsyonu ve içki karışımı gibi görünen bir kokuyla ağırdı: Gwenna, bunun uçakların kanatlarına gerilen güçlü keteni cilalamak için "uyuşturucu" olduğunu hemen anladı. Bu büyük kanatlardan ikisi kuruması için yatay olarak sehpalara serildi. Eğri bölümleri olan dev yelkenlerden bir diğeri bir köşeye dikilmişti; ve arkasından, zeminde zarif ve görkemli adımlarla yürüyen, meraklı bir şekilde yabancıya yaklaşan bir Alman
Dau'nun açık kahverengi silueti hareket etti.

Sonra, perdeleme kanadının arkasından koyu mavi renkte, hafif bir kadın figürü geldi. Köpeği takip etti. Küçük Gwenna Williams, o tuhaf ve beyaz ve karakteristik bir şekilde
kokulu büyük odada çekinerek dururken, kendini mekanın hanımıyla yüz yüze buldu; Uçak Hanımı.

Saçları grileşmiş ve rüzgarda savrulan bir Gezginin
Neşesi gibi kabarık; altında gözleri mavi, genç, parlak ve--evet! Gwenna, biraz sevinçle irkilerek, bu gözlerde de İkarus'un, kendi Uçan Adam'ının o uzay-cesareti parıltısından bir şeyler olduğunu fark etti.

"Ah... biliyorum," dedi kadın hızla. "Sen Leslie'nin beni görmeye
gönderdiği kızsın."

"Evet," dedi Gwenna, "Leslie" demesinin ve "Bayan Long" dememesinin hoş olduğunu düşünerek. Ayrıca Uçak Kadını'nın gömleğinin yakasında Merkür'ün yılan gibi bükülmüş asası olan _caducaeus_ şeklinde oldukça harika bir broş taktığını fark etti. "Ah, umarım beni alır!" diye düşündü genç kız, telaşla. "Her şeyden çok buraya gelip onunla çalışmak istiyorum. Ah, ya beni işe yaramayacak kadar aptal ve genç
olduğumu düşünürse -- ya beni almazsa----"

Uçak Kadını konuşurken, küçük ve becerikli eliyle Büyük Danimarkalı'nın sarımsı kulağını okşarken, gerginlikten gergindi ve kızı kısa bir din dersine soktu; yaşı, insanları, önceki deneyimleri, maaşı hakkında sorular sordu... Ve sonra ona
Fabrika'da bir aylık deneme için gelip çalışabileceği,
köydeki Uçak Hanım'ın kendi kulübesinde bir oda işgal edebileceği söylendi.
Mutluluk içindeki genç kız, başarısını
Aberystwith okulundan aldığı sertifikalara bağladı, orada Kıdemli Cambridge ve diğer sınavları "üstün başarı" ile geçmişti. Uçak Hanım'ın, Leslie Long'un onun hakkında söylediklerini yerine getirmesini sağlamak için iki dakikadan az zaman harcadığını tahmin edemedi.

Yani "uçmakla ve el ilanlarıyla ilgili her şeye o kadar meraklıydı ki, isterseniz sizin için dükkanların zeminlerini temizlerdi, ayrıca her biri önemli bir diplomatik sırla ilgiliymiş gibi iş mektuplarınızı da aynı özenle yazardı... deneyin!"

Böylece ertesi pazartesi günü Gwenna yeni hayatına başladı.

İlk başta Gwenna'nın bu yeni işi büyük ölçüde Leslie'nin
söylediklerinden oluşuyordu; Küçük özel ofisin büyük Kanat Odası'na bitişik
pencerenin altına kurulan masada iş mektuplarının yazılması.

(Airships için Kanatlar, dev kelebek uçaklar, sıradan işlerin bir krizalitinden
büyümüş olmaları ilginç,
"_Efendim, 2. anda gösterdiğiniz ilgi için size teşekkür etmek istiyoruz ve aynı şeyin hemen ilgimizi çekeceğinden emin olabilirsiniz_" diye başlayan mektuplarla, tam da Gwenna'nın Westminster'da geçirdiği tüm o haftalar boyunca yazdığı türden mektuplarla!)

Sonra, o kanatların zarlarına gerilmiş ketenden daha fazla balya gönderilmesi için emirler geldi; veya makineleri geren ve her biri on beş pounda mal olan büyük tel makaraları için;
üç milletten adamın torna tezgahında çalıştığı, kavrulmuş avlunun karşısındaki atölyelerde işlenecek metal için emirler; torna vidaları, süzgeçler, rondelalar ve tamamlanmış Uçan Makine'nin kemikleri, sinirleri ve kasları olacak olan tüm küçük,
karmaşık görünümlü parçalar.

Daktilograf Gwenna, ilk başta İşlerin bu diğer taraflarına sadece bir bakış atmıştı.

Bir keresinde, Uçak Hanım'a gelen bir ziyaretçinin mesajı üzerine,
amcasının evindeki şapelinden daha büyük olan,
beton zeminli ve birçok pencereden gelen net, dağınık ışıklı,
gazla çalışan motorun hiç durmayan zonklamasının,
çatırdama ve çekiçlemenin daha hafif seslerinin arasından nabız gibi attığı büyük merkezi odadan geçti.
Bu salonun her tarafında mekanikçiler meşguldü; koridorunda, üç
makine yapım aşamasındaydı, sehpalara kurulmuştu. Biri hazırdı, sadece
kanatları hariç; gövdesi artık dev bir balığınkinden daha fazla görünüyordu; dikiş yerlerine örgü, halka ve kordonla bağlanmış, eski moda bir kadın korsesi gibi, uyuşturucu ketenle kaplıydı. İkincisi yarı örtülüydü. Üçüncüsü henüz tamamen açıktı ve
tarih öncesi bir kıyıya atılmış devasa bir martının iskeletine benziyordu.

Şaşkınlık içinde olan kız, işverenini bulmak için oradan ayrıldı. Onu
montajcının dükkanında buldu. Bir köşede, kızıl saçlı öğrenci, gözlerinin üstünde gözlüklerle, bir standda oturmuş, bir asetilen üfleme borusuyla çalışıyordu; elinde, fişek benzeri kıvılcımlar
fışkırtan yoğun jeti tutuyordu ve bir soket kullanıyordu, Leydi ona yol gösteriyordu. Kızın
mesajını aldı, sonra onunla birlikte ofise geri yürüdü, onun peşinde de kahverengi köpeği vardı.

"Mektuplar bitti mi?... sonra
şu neredeyse bitmiş olan makinenin
kanatlarıyla ilgili bana yardım etmeni istiyorum," dedi. "Yani"--gülümsedi--"eğer
bu canavarca şeye
ellerini sürmeyi göze alırsan----"

Dikkat mi? Gwenna, bunu yaparak
Bulutlar İçin Bir Gemi'nin
suya indirilmesinde gerçekten bir rol aldığını düşünseydi, bütün küçük beyaz vücudunu
ısıtılmış ve güçlü kokulu uyuşturucuyla kaplardı.

Öğleden sonrasının geri kalanını sıcak ve pis kokulu Kanat Odası'nda,
Uçak Kadını ile yan yana çalışarak geçirdi. Çalışkanlıkla
keten şeritleri yapıştırdı, küçük parmaklarıyla
şu anda açılacak olan geniş yelkenlerin dikişlerine bastırdı--kimin için?

Aklında her zaman Makinenin küçük örgülü hasır koltuğuna
yükselen büyük ve esnek bir figür görüyordu.
Her zaman aynı umursamaz, sarışın, oğlanın yüzüydü, uçak ve tellerin arka planına hafifçe eğilmiş olarak görüyordu....

"Onun uçacağı bir makinede, biraz bile olsa, çalışmayı çok isterdim," diye düşündü Gwenna.

Gri-mavi bir tulum giymiş bir şekilde sehpanın başında duruyordu,
yapışkan ve uyuşturucuyla tıkanmış makaslarla
yeni keten şeritler kesiyordu. Ellerindeki malzemeyi, bir huş ağacının kabuğu gibi pullar halinde soyarken, düşüncesine şunu ekledi, "Ama o uçak için hiçbir şey yapmak istemem; onun _Nişanlısı_, P.D.Q. için.
Nefret dolu yaratık, pençeleriyle onu bırakmayacağını
düşündüğü!"

Burada uyuşturucu dolu tavayı tekrar ısıtmak için koydu ve kız sehpalardan radyatöre veya dikiş masasına doğru hareket ederken dudaklarında meydan okuyan bir gülümseme vardı.

Çünkü Gwenna, Fabrika'da olduğundan beri bir değişim geçirmişti.

Garip bir şekilde, hayatında olduğundan daha mutluydu. Şimdiki zamanın ona getirdiklerinden daha memnundu; gelecek için daha istikrarlı bir şekilde
umutluydu. Onu en son gördüğünde, Pilotunun neredeyse somurtkan bir şekilde arkasını dönmüş olması artık onun için önemli görünmüyordu. Kendi kendine güldü, çünkü sonunda Leslie'nin teorisine inandı: "Beni seveceğinden korkuyorum." Londra'dan ayrıldığından beri onun kısa notlarından birini bile almadığı için endişelenmedi; ne de bu Bedfordshire köyünde yaşarken, Hampstead Kulübü'nde kaldığı zamandan beri Camden Town'daki odalarından çok daha uzakta olduğu gerçeğine iç çekti.

Çünkü bir şekilde şimdi ona daha yakın hissediyordu.

Uzaklık, bir erkekle bir kız arasındaki uçurumu aşan, incelikli ve açıklanamayan bir şekilde ince iletişim iplikleri örebilir...

Kızının zihninde giderek güçlenen bir inanç buldu,
hataların ve yeteneklerin, körlüğün ve sezgilerin iç içe geçtiği ve ayrılmaz bir şekilde geliştiği o neşeli, karmaşık kaos. _Onun olması gerekiyordu._

Elbette böyle düşünmesi için hiçbir "nedeni" yoktu. Gwenna'nın tüm yapısı hakkında çok az sebep vardı.

Örneğin, Leslie Hampstead Kulübü'nden ayrılmasından önceki gece onunla "mantık yürütmeyi" denemişti. Leslie, felsefi olmak ve arkadaşını aynı ruh haline sokmak için yaramaz siyah kafasına koymuştu.

Umursamaz Leslie, Evlilik hakkındaki yorumlarına tam bir saat ayırmıştı. Ona tam bir bölüm ayıracağız - ama kısa bir bölüm.

BÖLÜM XVII

LESLIE "EVLİLİK" HAKKINDA

Şöyle demişti, "Ya Ay kucağına düşseydi, Taffy? Ya o genç Bulut Sakinin (a) seni uçursaydı ve (b) sana evlenme teklif etseydi?" ve ciddiyetle şunları okumuştu:

"_Bir yerde, bizim çılgın ısrarımıza öfkelenen tanrıların,
Bize lütfumuzu fırlattıklarını ve bunun ayaklarımızın dibine bir lanet ağırlığıyla düştüğünü okumuştum;
Onların yüce Olimposlu dokunulmazlığına müdahale etmek tehlikeli bir şey!
'Al ve öl,' der tanrılar ve biz en düşkün kibrimizden ölürüz._"

"Evet; 'ondan'! _Sahip_ olduktan sonra. O zaman kim ölmeyi _umursar_?"

"Ama buna değmeseydi, Taffy? Ya uçak tutması olsaydın?"

Leslie önermişti. "Daha kötüsü, ya Paul tutması olsaydın?"

"_Ne?_"

"Evet, ya sizin Süper-Çocuğunuz hayal kırıklığınızsa?
Ya onun 'küçük yollarından' hiçbiri sizi memnun etmediyse? Erkekler bunu fark etmez ama aşıkken bir erkeği memnun etmek bir kadını memnun etmekten çok daha kolaydır!"

"Hayır, Leslie. Hayır," aşk yapma hakkında hiçbir şey bilmeyen kızdan gelmişti -- hiçbir şey bilmediğini _düşündüğü_ için.

Leslie ısrar etmişti. "Bir erkeğin size taktığı ilk lakap --çok önemli, o!-- Aşkın gençlik hayalini sonsuza dek mahvedebilir. Bazı erkekler, inanıyorum ki, 'Sevgili yaşlı--bir şey veya başka bir şey' ile başlar. Bu _son_. Ya da
açıkça _olmadığını_ bildiğin bir şey. Mesela _benim_ için 'Küçük Kadın'. Ya da özellikle fark etmeleri için orada olan bir şeyi fark etmiyorlar. Bu affedilemez. Ya da oldukça
yanlış bir şeyi fark ediyorlar. Ya da kendilerini tekrarlıyorlar. Yeterince iyi değil, her gün _umursadığını_ söylemenin _tek_ yeni yolunu bulamayan bir adam. (Bunu bir
takvim bile yapabilir.) Yine de yanlış bir şey söylemek _sessiz_ olmak kadar
kötü değildir. Bu ölümcüldür. Bir kıza o sırada başka bir adamın söyleyebileceği
tüm şeyleri hayal etmesi için _çok_ fazla zaman verir. Bu yüzden kelime bilgisi olmayan erkekler asla nişanlanmamalı veya
evlenmemelidir. _Ben az konuşan bir adamım_,' derler. Onlara, __Tamam. Dışarıda! denmeli. Bu, beni eğlendirmek için zahmete girmeyeceğin anlamına geliyor._'
İllüzyondan çık.

'_Ah, işler ne kadar da kolay ters gidiyor!
Çok kısa bir bakış ya da çok uzun bir öpücük----_'

(Özellikle çok kısa bir bakışla.) Evet," diye etkileyici bir şekilde sonlandırmıştı Leslie, "ya en kötü trajedi yaşanırsa? _Yani_ Dampier
çocuğu seninle nişanlanırsa ve sonra onun
en ufak bir şekilde sevişmeyi bilmediğini anlarsan? _Seninle_ sevişmeyi, demek istiyorum."

"Hiçbir '_aşk_ _yapılmasına_ gerek kalmazdı," diye mırıldanmıştı küçük Gwenna, kızararak. "O neredeyse, aşk _olurdu_."

"Canım, sen _Hugo Swayne'in __bir Passe-iste_' dediği aşıksın. Neden, neden _ben_ yirmi iki yaşıma kadar dağların kalbinde (ve başka herhangi bir kalpten uzakta) yetiştirilmedim ve sonra
ilk düzgün görünümlü genç adamla bir aşk ilişkisine fırlatılmadım?"
Leslie abartılı bir kıskançlıkla ağlamıştı. "Ne kadar mutlusun! Ama Taff, 'Aşk Kanatlı Bir Çocuktur'u unutma--tıpkı seninki gibi. Nişan
tamamen senin hayal gücünle yapılmış olsa bile, o Büyük Havai Fişek Gösterisi
gibi his _süremezdi_. Ateş etme! Bu doğru. İnsanlar _sürerse_ hayatlarını yaşamaya, geçimlerini sağlamaya, kariyer yapmaya
ve çocuk sahibi olmaya devam edemezlerdi. _Değişmeli_. _Sönmeli_
her sabah doğan o eski sevgili güneşe. Yani, '_Oiseau de feu_'nuz sizinle evlendiğinde ve onun sadece bir koca olduğunu keşfettiğinizde,
herkesinki gibi----"

"Kimseye 'benzemez'!"--öfkeyle.

"Onun _nasıl_ olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sormuştu Leslie. "Onun
huyunu
ne biliyorsunuz? O funda-bal gibi gülümsemesi ve o derin
gamzeleri olan erkekler genellikle hayvanca bir huya sahiptir. Muhtemelen kıskançtır----"

"Onun öyle olmasını _çok_ isterdim."

"Fakir olmayı sevmezsin," diye başka bir yola girmişti Leslie. "Fakir ve rahatsız."

"Onun olmadan bir daha asla rahat olamayacağım," demişti Gwenna inatla. "Onunla _rahatsız_ olmak da aynı şey!"

"Hendon yakınlarındaki çirkin, küçük bir tuğla villada, böylece
uçuşa yakın olmak için, belki? Korkunç, karanlık bir banyoyla? Ve pişmiş mezgitlerin ve her tarafın Lux'la kaplı olmasının kokusu!" Leslie büyümüştü. "Ve kasaba, Gas Light and Coke Company'ye, vergilere ve bir kadının asla daha iyi hissetmediği türden iğrenç ayrıntılara
yardım etmek için tüm küçük gelirini harcamak zorunda kalman! Kendine taze eldivenler, ipek çoraplar ve bir kadının hayatında kesinlikle _her_ şeyi_ yapan birkaç önemsiz şey
alabilmek yerine!"

"Gerçekten _her_ şeyi_ değil," demişti Gwenna yumuşak bir sesle. Ama Leslie, Bay Paul Dampier ile yaşanan evlilik hayatının bu süslü resimlerini çizmeye devam etmişti.

"Taffy, bir kere, onu her zaman bakımlı ve bakması çekici olmaktan başka bir şey olarak görmedin. Onu Kipling'in '_kuşanılmamış saat_' dediği şeyde hayal etmeye çalışıyorsun. Bir kadının dağınıklığının aşkı öldürdüğünden bahsederler. _Kendini _tımar etmeye_ '_zahmet etmemiş_' bir _adam_ gördüler mi?
O görüntü----"

Onun zihinsel görüntüsü üzerinde siyah başını tarifsiz bir şekilde sallamıştı ve
"Bu görüntü Boşanma İçin Geçerli ve Meşru Nedenlere eklenmeli! Bir eş, kocasının yakasız evde dolaştığını ilk gördüğünde kendini hava kadar özgür
düşünebilmelidir. Boynunda pis, yakışıksız gri flanel.
Üç yarım düğme, sıkma makinesinde ezilmiş, son iplikleriyle gömleğine
asılmış. Ve eski terlikleri ayak başparmağının yanından
patlıyor. Ve üzerinde kibrit ve kürklü, tüm ceplerinde ve önünde bir parça marmelat bulunan 'rahat' ceketi. Ve kendisi tıraşsız, saçında zikzaklar var. Bazı erkeklerin
eşlerinin önünde böyle dolaştığını ve sonra _Daily Mirror_'a 'Evlilik Neden Aşkın Mezarı?' diye hüzünlü mektuplar yazdıklarını düşünüyorum."

Gwenna burnunu çekmişti. "Ah! _Bazı_ erkekler! _Onlar!_"

"Doksan Üç Numaralı Boşanma için geçerli sebep: Yatak odası zemininin durumu," diye devam etmişti Leslie. "Ben, orospu olduğum halde, bazen bir şeyler alırım. Erkekler, asla. Tanıdığın herhangi bir evli kadına sor. Maudie _bana_ söyledi.
Her şey aşağı atılır, ya da içinden çıkılır veya sadece düşürülür. Ve
kalır. Kalır, çocuğum, _senin_ toplaman için.
Çekmeceli dolaptan çıkan her şey
halıya atılır. Mendiller, kirli eski pipo,
gömlekler, kravatlar, _tek bir kırmızı cenazede_.' Yani bir şey 'aramış'. Aman, _onu_ bulmak zorundasın. Erkekler 'bulmak-aptal' olarak doğarlar. Erkekler henüz hiçbir şey bulamamışlardır (Kuzey Kutbu hariç
ve bir villada dünyevi bir işe yaramayan birkaç şey), ama
sonsuza dek bir şeyler _kaybediyorlar_!"

Gwenna, çok duyduğu kayıp bir yakalık
değişiminin anısına bir gülümseme vermişti.

"Evet, sanırım yakalık değneklerini bulmasına izin verilmesi, herhangi bir kız için '_Cennet_' olarak kabul edeceği bir şey!" diye alay etmişti Leslie. "Dampier oğlanının bir yıllık evlilikten sonra Hearthrug'un gerçek bir Sultanı olarak yerleşeceğinden şüpheliyim. Karısına
kendisine ait bir şeymiş gibi bakıyor ve onunla birlikte dolaşıyor; bir portmanto gibi. Seni 'arabasının altındaki tozdan daha az', yani 'çift kanatlı uçağının tekerleklerinin altında' olarak yerine koymak."

"Leslie! Umursamam! Olmak _isterdim_! Sanırım _benim_ yerim bu," diye sözünü kesmişti Gwenna, arkadaşına doğru inançla titreyen küçük bir yüzü kaldırarak. "Benden ne isterse onu yapabilirdi. Ne umursadığım----"

"Alabalık yükseldiğinde olduğu gibi yere halkalar halinde fırlatılan giysiler için değil mi? Bir çift opera gözlüğü veya konsertina gibi orada bırakılan pantolonlar için de değil mi? Gaz braketine dolanmış askılar mı? Yeni şapkanı yatakta ezen palto ve çizmeler mi? Onarman için on yedi delik çorap mı? _Hepsi_ tuhaf olanlar--senin_ ayırman için----"

Küçük Gwenna haykırmıştı: "Ben _istiyorum_!"

"İstediğini elde edemeyeceğinden korkmuyorum," demişti Leslie sonunda.
"Umarım elde ettiğinde dileğin boşa çıkmaz!"

Ve Gwenna bundan hiç korkmadı.

"Eğer beni bu kadar mutlu edebilecek tek kişi o olmasaydı, ona bu kadar değer vermezdim," dedi kendi kendine; "ve _kadın_ çok
mutlu değilse, erkek de kesinlikle olamaz. O zaman, bir gün, bunun mutluluğa giden yol olduğunu hissedecek demektir. Eminim ki Leslie'nin söylediğinden farklı olan
_bazı_ evlilikler vardır. Bir yerlerde
çok eski arkadaşlar olduktan sonra bile sevgili olmaya devam edersiniz, mesela.
Ben--ben onun için bunu böyle yapabilirim. _Sanırım_ yapabilirim!"

Evet; bir gün (belki de yakında değil) onu kazanması gerektiğini hissetti.

Bazen rakibinin, mükemmelleştirilmiş
makinenin, adını duyurmuş ve onu artık emmemiş olabileceğini düşündü. Bazen, yine,
kendi kendine onun hiç başarılı olamayacağını söyledi.

"O zaman, _o zaman_ dünyada başka _bir şey_ olduğunu görecekti. O zaman
bana dönecekti," dedi kız kendi kendine. Her aşık kızın eklemesi gerektiği gibi, "Kimse benim kadar _umursamaz_." diye ekledi.

Ve bir gün, yazlık evindeki yatak odasındaki koparılabilir takvimin yaprağında, kendisi için yazılmış gibi görünen bir dize buldu. Gwenna Williams'ın ilgilendiği kadarıyla, bu tüm Browning'i kapsıyordu. Ve şöyle diyordu:

"_Ölüm Nedir? Beni yine de seveceksin!_"

BÖLÜM XVIII

AÇIK ŞEY

Paul Dampier'in Uçak Fabrikası'na geldiği gün, bir bekleme oyununu kazanma havasındaydı.

Bu, köşede bekleyen ve genç kızın her an karşılaşmayı umduğu en harika olaylardan biriydi.

Bunu ilk öğrendiğinde, torna tezgahındaki Fransız tamircilerinden birine Uçak Hanımı'nın söylediği bir sözü duydu.

"Bu, buradan çıkardığımız on sekizinci makine modelini oluşturacak," dedi. "Acaba cevap verecek mi, Andre?"

"Hangi makine, hanımefendi?" diye sordu adam. Büyük bir adamdı, esmer ve gür saçlıydı ve mavi tulumuyla gösterişli bir şekilde yakışıklıydı; ve parlak gözleri, büyük odadaki makinelerin vızıltısı, tıkırtısı ve şangırtısı arasında, "Albay Conyers'ın bizim için yapmamızı istediği bu yeni model" diye açıklarken ilgiyle müdürüne dikilmişti.

Gwenna ismi yakaladı. Nefes nefese düşündü, "Bu _onun_ makinesi!
Aircraft Conyers'ı alıp kendisi için yaptıracak! Bu
_onun_!"

Uçak Hanımı sonuca varmadan önce bile bunu düşünmüştü, "Bu tanıdığım
genç bir havacının fikri. Çok iyi bir çocuk: Hendon'dan Paul Dampier."

Fransız tamirci bir soru sordu ve Uçak Kadını şöyle cevap verdi,
"Bir gelişme olabilir. Umarım öyle olur. Neyse, bir gösteri yapmasını isterim.
Yarın öğleden sonra motoru gönderiyor. Bir kamyonla getirecekler. Bay Ryan'a boşaltma işini yapmasını söyle;
şey gelmeden önce kasabadan dönemeyebilirim."

Bay Ryan, Gwenna'yı ilk kez Fabrika'da göründüğü gün istasyondan götüren kızıl saçlı öğrenciydi. Muhtemelen Leslie
Long, bu Bay Ryan'ın da Gwenna ve bakış açısında meydana gelen değişiklikte bir etken olduğunu doğrulardı. Leslie,
hiçbir güzellik uygulamasının bir kadının vücudu ve zihni üzerinde erkeksi hayranlığın düzenli uygulanmasından daha fazla etkisi olmadığını düşündü.
Bay Ryan şimdi küçük yeni daktilografa hayranlık duyuyordu,
bir bebek melek yüzlü ve küçük, yuvarlak hatlı; ve Bay Ryan onayını gizlemenin bir anlamı olmadığını gördü. Bakışlarla sınırlı kalmadı.
Bir hafta geçmeden Bayan Williams'a, kendisi gibi bakılması hoş bir şeyi
o iğrenç, yağlı, kirli dükkanlara getirmek için kamu yararına çalışan biri olduğunu söylemişti; ancak, bu kadar güzel parmaklara sahip bir kadının
o iğrenç uyuşturucuyla onları mahvetmesini görmekten nefret ettiğini; ve sahneye çıkmayı düşünmemiş olmasına şaşırdığını söylemişti.

"Ama ben oyunculuk yapamam," demişti Gwenna ona.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sormuştu genç adam neşeyle.
"Tek yapmaları gereken _bakmak_. Bunda onları yenebilirsin."

"Ah, ne saçmalık, Bay Ryan!" demişti kız, kendi kendine itiraf ettiğinden daha memnun bir şekilde ve kıvırcık başını kahverengi bir lale gibi
sağlam bir sap üzerinde dik tutarak.

"Hiç de saçmalık değil," diye savundu adam. "Sana söylüyorum, müzikal komediye girip yeterince güçlü bir Cockney aksanı takınsaydın, 'bıçak' diyebilmeden önce bir Sahne ve Toplum düğünü daha olurdu. Bayan Gwenna, bir oyuncak ponpon başının üzerinden ona gülümseyip 'Fice' diye seslenirsen, herhangi bir genç akranının sana hayran olmasını sağlayabilirdin. Senin bir 'Gaiety puss'a dönüşüp bir Duke ile evleneceğini görebiliyorum----"

"Hiçbir Duke ile evlenmek istemiyorum, teşekkürler."

"Eminim ki ben de senin evlenmeni istemiyorum," demişti Bay Ryan yumuşak bir sesle. "Ben de seni çok özlerdim..."

Gerçek şu ki, işsizken o an için flörtöz biriydi. Ayrıca "Kız"ın yakınlığından hoşlanan tiplerdendi--bu kelimeyi "Oyun" demesi gereken biri olarak kullanıyordu. " "Kız" ona, birçok genç adama olduğu gibi, güzel, yumuşak ve sevişilecek şeylerin kolektif bir kütlesini çağrıştırıyordu. Kız'ın bu yeni bölümüne iltifat ederek elini tutmak hoşuna gidiyordu - oldukça küçük bir evcil hayvandı, ama _oldukça_ yavaştı.

Gwenna'ya gelince, o bunun altında çiçek açtı ve aynı zamanda denge kazandı. Bir iltifatı, çok genç bir kızın başarısızlığı olan
bir tuğla sopası gibi savuşturmak yerine, sanki sunulan bir çiçekmiş gibi kabul etmeyi öğrendi. Yanlış bir adamdan iltifat almak, sol elinde sağ eldiven takmak gibi olsa bile, hiç eldiven olmamasından daha iyidir.
(Özellikle eldivensiz gibi görünmekten_ daha iyidir.)

Genç Ryan'ın ilgisi, yeni yazlık elbisesine yaptığı yorum, sabah masasına bıraktığı gül; bunlar
kendilerine ait etkisi--bu, tüm bunlarda öğretmeni olan kızıl saçlı öğrencinin amaçladığından farklı bir etkiydi.

Kendini şöyle düşünürken bulurdu: "Bana neredeyse hiç bakmıyor,
fark ediyorum,
düzgün bir şapkayla veya 'titiz' bir bluzla. Erkekler
benim üzerimde onları sevmiyor, belki." (O bluz veya şapka atılırdı.) Ya da, "Eh! Eğer
benim hakkımda falan filan onu memnun ediyorsa, diğer erkekleri de memnun edecektir."

Ve "erkekler" için her zaman, her zaman aynı şeyi okurdu.
Paul Dampier ile tanışmasaydı genç Peter Ryan'a aşık olabileceğini
hiç fark etmemişti. Şu anda ona "Peter" demesini yalvarmıştı.

O demezdi.

"Sanırım senin için her şeyi yaparım," diye ısrar etmişti genç Ryan, "eğer istersen, benim Hristiyan adımı kullanarak!"

Gwenna şöyle cevap vermişti: "Pekala! Eğer bir şey istersem,
korkunç derecede kötü bir şekilde, bana verebilirsen, onu
bu şekilde isterim."

"Sana verebileceğim hiçbir şey olmadığını mı söylüyorsun?" diye sitem etmişti, gerçek bir flörtçü tonuyla. Bazen, en gerçek
aşığın tonundan çok daha şefkatli gelebilir. Bu tonlardan bir veya birkaçı, bu günlerde Gwenna'nın yumuşak sesine girmişti.

Evet; Bay Ryan'dan yarı bilinçsizce çok şey öğrenmişti.

* * * * *

"Diyorum ki! Bayan Gwenna!"

Bay Ryan'ın pas kırmızısı kafası, Gwenna'nın tek başına, yerdeki eğik on galonluk kutudan
küçük sepetine uyuşturucu döktüğü Wing-room'un kapısının etrafından fırladı.

"Sadece bir dakika dışarı çık."

"Çok meşgulüm," diye itiraz etti kız. "Zaman yok."

"Sadece," diye yalvardı, "Dampier'in motoruyla bu kamyonu boşaltmak gibi gerçekten _güzel_ bir işe bakmak için mi?"

Gwenna hemen kutuyu bıraktı ve önlüğüyle dışarıdaki bahçenin esintilerine ve güneş ışığına çıktı. Bunun nedeni, pilotun o "_Nişanlısı_"nın ne görebileceğini görmek istemesi olduğu kadar, diğer genç adamın da onun ellerinin işine hayran olmasını istemesiydi.

Gwenna, o ellerin kendilerinin maskeli ve kalın olduğunu fark etti, yarıya kadar
yukarı ön kollarına yumuşak sabun sürdü. Bunu, alçak kamyonun üzerinde duran o değerli paket için kayan bir yol açarak, belirli tahtalara
sürmüş gibi görünüyordu. Tahtalar bankalar ve basamaklar halinde paketlenmişti,
düzensiz bir merdiven. Başka bir asistan, ortasında bir su terazisi olan
uzun düz bir kenarla dikkatlice deniyordu; ve üçüncü bir adam, kamyonun üzerinde, bir levye üzerinde durmuş ve Paul Dampier'in makinesinin kalbini tutan
paket üzerinde düşünüyordu.

"Bir baloncuk kadar hafif inip tam
_orada_ durmazsa," dedi Bay Ryan, topuğunu yastık gibi bir moloz yığınına gömerek. "Onu içeri almak için diğer tahtaları koy, Andre."
Alnını, ön kolunun orta derecede temiz bir parçasına sildi ve gömlek kollu adamın gözlemlerini kontrol etmek için
uzaklaştı.

Gwenna izlerken, hem bu kendini beğenmiş genç
çamurcuya hem de işine hayran olmaktan kendini alamadı. Kadınların erkekleri meşgul görmeyi sevmesinin sebebi buydu:
Beyinlerini ve kaslarını aynı anda zorlayan, onları kir ve terle kaplayan yorucu bir iş. Kadınların Oy Hakkı ve "Eşit Fırsatlar" ve bu gibi şeylere bu kadar meraklı olan kızlar, Hampstead Kulübü'ndeki "erkek cinsiyetinin üstünlüğünün nereden geldiğini göremeyen" o kadın hakları savunucuları -- Eh! "Gwenna'nın daha ilkel düşündüğü gibi", "görememelerinin" sebebi, _bu_ tür şeylerde yeterince erkek görmemeleriydi. Bu aydınlanmış genç kadınların en iyi tanıdığı erkekler, bütün gün içeride oturup, _bu_ tür şeyler yazıyorlardı. Ya da Bay Swayne gibi hayranlardan, 
ve bir oda için "perdelerdeki doğru mor tonu"ndan bahsediyorlardı. Elbette, kadınlar bunu kendileri de yapabilirlerdi. Ayrıca üniversitelere gidebilir ve erkek sınavlarını geçebilirlerdi. Çoğu bunu yaptı. Ama (Gwenna düşündü) birçoğu Bay Ryan'ın günlük işini bitiremezdi. Bay Ryan da Oxford'daydı ve sadece ön kolları onunkileri fildişi oyuncaklara benzetmek için değildi, aynı zamanda işini öyle bir planlayabilirdi ki, o bodur, ağır vaka "tam _orada_ duracak" derse - tam orada duracaktı. O izledi; esinti buklelerinde oynaşıyordu, gri-mavi önlüğünün kıvrımlarını bir yelken gibi arkasında yayıyordu, eteğini ayakta dururken yuvarlak şekline göre şekillendiriyordu. Sonra çok dostça ve güzel bir gülümsemeyle genç Ryan'a döndü.

Böylece arkalarından bahçeye giren Paul Dampier, bir daha görmemeye karar verdiği kızla karşılaştı.

Yaşlı Hugo'nun ısrarla ona seslendiği gibi "küçük arkadaşının" Uçak Fabrikası'nda bir işe girdiğini biliyordu. Bunu kuzeninden duymuştu, Bayan Long ona her şeyi anlatmıştı.

Ve kıza söyleyecek başka bir şeyinin olmamasının her açıdan daha iyi olacağına karar verdiğini düşünürsek, genç
Dampier elbette onun kasabadan ayrılmasına sevinmişti. Bu işleri daha kolay hale getirecekti. Ondan kaçınıyor gibi görünmüyordu, ama yine de ona
gözlerini dikmesine gerek yoktu.

Elbette sevinmişti. Onu görmek _istememişti_.

Sonra, Albay Conyers ile yaptığı görüşmelerin sonunda,
Uçak Kadını'na gidip onu ziyaret etmesi gerektiğini anlamıştı. Ve yeni heyecanın ortasında bile
burasının Gwenna Williams'ın çalıştığı yer olduğunu hatırlamıştı. Ve bir an için tereddüt etmişti. Bu, Küçük Şey'i tekrar görmek anlamına gelecekti.

Sonra şöyle düşünmüştü, Ee? Arkadaş, bir kızın yolundan çekilmeye çalışıyormuş gibi _bakamaz_ mı? Ayrıca, gittiğinde onu
görme ihtimali de vardı, diye düşünmüştü.

Uçak Hanım'ın katibini veya her neyse onu cebinde tutması pek olası değildi, diye düşünmüştü.

Sadece P.D.Q.'nun monte edildiği yere götürülecekti, diye düşünmüştü. Küçük Şey, özel bir ofiste yazıp bir şeylerle meşgul olacaktı, diye düşünmüştü!

_Beklemediği_ şey, önündeki manzaraydı. Küçük Şey, burada dükkanların dışında boş boş dolaşıyor; şapkasız, önlüklü, kesinlikle tepeden tırnağa ve evindeymiş gibi görünüyor, motoru boşaltan kızıl saçlı adamla sohbet ediyor, sanki onun hiç bitmeyen bir arkadaşıymış gibi! Yüzüne gülümsüyordu ve adamın
yaptığı şeye alışılmadık derecede ilgi duyuyordu!

Ve daha önce, makinelerle ilgilenmediğini söylemişti! diye düşündü
Dampier, aniden akıl almaz bir şekilde öfkelenerek yukarı çıkarken.

Küçük Şey'in kendi dudaklarından dökülen
her kelimeye, çoğunlukla bir makineye dair olanlara asılarak geçirdiği saatleri unutmuştu. Sadece Smith'lerin akşam yemeği partisindeki o anı, o tür şeylerin ona çekici gelmediğini itiraf ettiği anı hatırlıyordu.

Ama işte buradaydı! _Derin_, Tanrım!

Onu fark etmeden önce, tam ona ve diğer adama doğru gelmişti....

Genç pilotun oldukça sert "İyi günler." sesini duyunca sertçe döndü.

O gün onun motorunu görmeyi bekliyordu -- daha fazlasını değil. Burada duruyordu, motorun üreticisi, kavrulmuş, düz arazinin arkasında, hasır şapkasının kenarının altında, çenesinin altında, kolunda ve ceketinin yakasında küçük, temiz, yoğun gölgeler
seçen güneş ışığında, onu (düşündü) kendisinin çok iyi bir
anlık görüntüsü gibi gösteriyordu. Onu yine ürkütmüştü; ama bu sefer o kendine hakimdi.

Öne çıktı ve onunla yüzleşti; her zamankinden daha güzeldi, bir şekilde (düşündü yine), savrulmuş bukleleri ve etrafında uçuşan önlüğüyle. Arkasındaki o kasvetli
binalarda bir sınıftan salınmış küçük bir kız öğrenci olabilirdi. Ama daha önce hiç duymadığı bir şekilde, bir şekilde daha "yetişkin" bir şekilde konuşuyordu. Başını kaldırıp, her zaman ülkesindeki çocukça tatillerini hatırlatan yumuşak aksanıyla, "Nasılsınız, Bay Dampier? Korkarım ki el sıkışamam.
Benimkiler uyuşturucudan yapış yapış." dedi.

"Öyleler," dedi ve bakışlarını ondan (zahmetsizce değil)
kızıl saçlı adama çevirdi.

"Bu," dedi Gwenna Williams, sonunda biraz utangaç bir şekilde, "Bay Ryan."

_Onun_ hakkında bolca özgüveni var! Başını salladı ve selam-dost-dost-iyi-tanışmış gibi bir sesle, "Merhaba; siz Dampier'siniz, öyle mi?
Tanıştığımıza memnun oldum. Burada motorunuzu boşaltmak için çok uğraşıyoruz," dedi.

Sonra açıklığa, yola ve genç pilotun aşağı indiği arabaya baktı. Arabanın gövdesinde bir
büyük paket daha vardı; bir kutu, demir kelepçeli, üzerine
şablonlanmış ve mühürlenmiş harfler. "Yanınızda getirdiğiniz başka ilginç bir şey var mı?" dedi Ryan adındaki tahammül edilebilir bir adam. "Al,
Andre, o kutuyu aşağı getir----"

"Hayır," diye sözünü kesti genç Dampier sertçe. Sertliği kısmen şu diğer adam içindi. O mühürlü kutu, kendi ve Albay
Conyers'ın sebeplerinden dolayı, oradaki hiçbir tamirci tarafından çekilip götürülemezdi. "Sen ve ben hemen onu Bayan Crewe için getireceğiz."

"Tamam. Saat üçte geri dönecek," dedi Ryan. "Bana, içeri girene kadar
etrafta bir göz gezdirmenizi veya istediğiniz bir şey yapmanızı
söylememi söyledi."

"Ah, teşekkürler," dedi genç Dampier.

O anda "yapmak isteyeceği" şey, bu kızı kendine bir yere götürmek ve Küçük Sahtekar'a, "Bak buraya. Makinelerle ilgilenmiyorsun. Bunu kendin söyledin. Bu havuç kafalı Eşeği seninle bu konuda konuşmaya
neden ikna ediyorsun?" demek olurdu.

Bunun söz konusu olmadığını görünce tereddüt etti....
Bu adamla, hoşlanmadığı
dükkanları dolaşmak istemiyordu.
Gördüğü anda. Bunu bazen yapardı. Öte yandan, yapmak
istediği şeyi yapamazdı -- Uçak Kadını dönene kadar Küçük Şey'le oturup konuşamazdı. Köyde birini bulması gerektiğini söyleyip,
üç'e kadar kaçmaya ne dersin? Hayır. Korkma! Bu diğer adam,
Onunla konuşmak için neden bütün tarlayı kendine alabileceğini
düşünsün ki?

Böylece üçlü, iki genç erkek ve bir kızdan oluşan asırlık grup, bir an orada oldukça garip bir şekilde durdu.

Sonunda Küçük Şey, "Eh, kanatlarıma geri dönmeliyim," dedi ve döndü.

Sonra Ryan adlı adam, "Bir dakika, Bayan Gwenna----" dedi.

Bayan Gwenna! Sadece ilk ismi! Ve o, onu uzun zamandır tanıyan Paul Dampier, ona hiçbir zaman "_sen_" dışında hiçbir şey dememişti! Bayan _Gwenna_, lütfen!

Bunun ardından gelen şey, daha da fazla bir küstahlıktı.

Çünkü adam hemen ona doğru döndü ve, "Diyorum ki, cuma öğleden sonra. Yarın sabah seni tekrar göremezsem, benimle o matine için şehre gelmen sorun değil, değil mi?" dedi.

"Ah, evet, teşekkürler," dedi Küçük Şey neşeyle. "Bayan Crewe'ye sordum,
ve sorun yok."

Sonra sesine yeni bir nota girdi; yarı-bilinçsizce-edinilmiş
cilvelilik notası. Kızıl saçlı Ryan'a tekrar gülümseyerek, "Bunu
çok merak ediyorum. "

Ve tekrar Havacıya dönerek, yarı utangaç, yarı havadar bir gülümsemeyle, ki bu gülümsemeyi de Havacı onda yeni bulmuştu, "The Cinema Star'ı gördün mü? Bay Ryan beni yarın öğleden sonra götürecek."

"Öyle mi?" dedi Paul Dampier kısa bir süre sonra.

Gerçekten öyle miydi? _Neck!_

"Bazen buradan şehre geliyorsun, öyle mi?" diye ekledi Bay Dampier, Bayan Gwenna Williams'a, her zamankinden biraz daha belirgin bir şekilde konuşarak, "Yarın akşam benimle dışarı çıkıp çıkamayacağını
soracaktım?" diye bitirirken.

Bu son sözleri duyduğunda en çok şaşıran kişi kendisiydi.

O ana kadar kızı bir daha hiçbir yere
çıkmaya davet etme niyetinde değildi. Şimdi buradaydı; başarmıştı. Küçük Şey, "Oh----" diye mırıldanmış ve bakıyordu--evet, kız memnun görünüyordu. Adam sanki şaşırmış gibi görünüyordu. Güzel. Muhtemelen akşamı da onunla birlikte geçireceğini
düşünmüştü matineye gelince. "Petit Riche"de akşam yemeği -sonrasında bir müzikhol- onunla birlikte eve doğru seyahat etti. Eh, Dampier bu plana
bir engel koymuştu. Ama şimdi ona sorduğuna göre, onu kendisi
nereye götürecekti? Başka bir müzikal komediye mi? Hayır. Diğer adama çok benziyor. Sergilerden birine mi? Hayır; yeterince iyi değil. Neyse, onu
nereye götürürse götürsün, bu yumuşak sabunlu genç aptal tarafından teklifsiz bırakılmamıştı. Cehennem
yanağı... Sonra, bir anda Paul
Dampier'in aklına parlak bir çözüm geldi. Elbette! Evet, başarabilirdi! Havacılık Yemeği! Gitmeyi
amaçlamıştı. Onu götürecekti. Bayan Crewe'yi de götürmek gerekecekti. Önemi yok. Diğer genç eşeğin onu götürme şansı
olmayacak bir şeydi ve bu yeterliydi.

"Evet," diye devam etti, sanki her şey planlanmış gibi soğukkanlılıkla. "Wilbur Kulübü'nde bir gösteri var; Wilbur Wright, bilirsin.
Siz ve Bayan Crewe'nin benimle akşam yemeğine gelip gelmeyeceğinizi sormak istedim. Gelir misiniz?--Biraz daha paketlemeyi kes," diye ekledi ihmalkar bir şekilde kızıl saçlı gence. "Ve şuradaki yerleri kontrol edin--Beni evinize alır mısınız, Bayan Williams?"

_Bu_, diye düşündü, onun özel
korumalarındaki kaçak avcılarla başa çıkmanın yoluydu!

Ancak geniş beyaz Kanatlı Oda'ya girdiğinde ve kızın kıvırcık başını tekrar keten şeritlerin üzerine çok dikkatli bir şekilde eğdiği sehpanın yanına bir sandalyeye oturunca, bu Küçük Şey'in hiç de onun özelkorumaları olmadığını fark etti!

Daha birkaç hafta önce, onun kendisi için asla böyle bir şey ifade etmemesi gerektiğine kesinlikle karar vermemiş miydi? Karar vermemiş miydi----

Burada, uzun kollarını sandalyenin arkasına çaprazlamış, oturmuş, ona bakarak, başını geriye yasladı ve güldü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu, önü yapış yapış pislikle
katılaşmış büyük önlüğünün içinde doğrulurken.

Bu kararları almanın ne kadar saçma olduğunu düşününce gülüyordu. Hangi insanlarla ilgili bir şey görüp görmeyeceğinle ilgili kararlar! Sanki Kader bunu senin için ayarlamamış gibi! Sanki bunu Kadere bırakmak ve şansını denemek zorunda değilmişsin gibi!

Muhtemelen Kader, onun ve Küçük Şey'in arkadaş, harika arkadaşlar olmasını istiyordu. Şimdi değil tabii ki. Henüz değil. Birkaç yıl sonra,
belki de, konumu güvence altına alındığında; yapması gereken
Büyük Şeylerden bazılarını başardığında; bir kıza sunabileceği
bir şeyi olduğunda. Yaşlarca beklemek... Yine de, şimdi bunu burada bırakabilirdi, diye düşündü... Bir şeye dönüşebilirdi ya da dönüşmeyebilirdi. Sadece, onu
görmek müthişti!

Bunu ona söylemedi.

Onunla tanıştığından beri ilk kez onu gerçekten çalışırken görmekten
eğlendiğine dair geleneksel bir çocuk şakası yaptı. Ve o, yapıştırdığı o geniş, martı benzeri
kanadın üstünde boynuna küçük bir gem vurdu; ve gerçekten çok çalıştığını söyledi.

"Gerçekten," diye takıldı ona. "Ne zaman gelsem, her zaman izin alıyormuş gibi görünüyor."

"Sadece iki kez geldin, Bay. Dampier; ve sonra bir nevi
öğle yemeği vakti oldu."

"Ah, anladım," dedi. ("Sigara içebilirim, değil mi?" ve bir
sigara yaktı.) "Öğle yemeğinizi her zaman dışarı mı çıkarırsınız, Bayan Gwenna?"
(Neden ona öyle dememesi gerektiğini _anlamadı.)

"İsterdim," dedi. Sonra aniden onun haftalar önce o tarlada yedikleri açık hava öğle yemeğini düşündüğünü düşünebileceğinden korktu ve hızlıca şöyle dedi (hala çalışıyor): "Motorun geldiğini ve Albay Conyers'ın P.D.Q.'nun burada yapılmasını emrettiğini duyduğumda çok sevindim. Sizi tebrik ediyorum, Bay Dampier. Bana Makine'den bahsedin, olmaz mı?"

"Ah, hemen şimdi her şeyi duyacaksınız; ama bak buraya,
bana _senden_ bahsetmedin----"

Gwenna kulaklarına inanamadı; ama evet, doğruydu.
Dönüyordu, Makine, P.D.Q., _Nişanlı_ hakkında konuşmaktan dönüyordu!
İlk kez, kendisi hakkında soru soruyordu. Derin bir nefes aldı;
parlak, yeşilimsi-kahverengi gözlerini yanlara çevirdi, o anda
bir bakış alışverişinde bulunacağı Leslie'yi özledi. Kendi utangaç zafer dolu bakışı
sadece kulübesinin yanındaki Wing-room'un köşesinde yatan Büyük Danimarkalı'nın derin, bilge gözleriyle karşılaştı. Gözlerini kırpıştırdı, kuyruğunu
zemine vurdu.

"Canım," diye fısıldadı Gwenna, açık kahverengi köpeğin yanından geçerken, biraz titrek bir şekilde. "_Canım!_" Tam o anda bir şeye söylemek zorundaydı.

Paul Dampier, çapraz kollarının üzerinden ona bakarak peşinden gitti sandalyenin
arkasında, "Yarın gece gelip gelmeyeceğini söylemedin."

(Nereye gittiğinin onun için önemliymiş gibi, onunla olduğu sürece) "Bu akşam yemeği ne?" diye sordu.

"Wilbur akşam yemeği mi? Ah, her yıl bir tane oluyor. Sadece uçmakla ilgilenen
kişilerin bir toplantısı. İlgilenebileceğini düşündüm----"

"Kimler olacak?"

"Ah, sadece insanlar. Çok fazla değil. Bazı hanımlar geliyor. Neden?"

"Sadece giyecek hiçbir şeyim olmadığı için," diye duyurdu Gwenna,
ancak Bay Ryan ona kendi görünüşü hakkında çok şey söylemeden önce yapabileceğinden çok daha güvenle, "sonsuz beyazım ve Smith'lerdeki gibi mavi kuşak hariç."

"Eh, bu çok güzeldi; değil mi? Sadece----"

"Ne?"

"Şey, bir şey söyleyebilir miyim?"

"Şey, ne?"

"Gerçekten korkunç derecede kaba," dedi Paul Dampier, sandalyesine yaslanarak ve hala bir duman bulutunun üzerinden ona bakarak, dik dik.
Bakılacak bir şeydi. Neden bu kadar güzeldi? Görünüşünün ne olduğunu
_unutmuş_ muydu? Bugün, daha önce hiç görmediği kadar kadın gibi görünüyordu. Bir şey
söyleyeceğini unutmuştu. Hafifçe titreyen bir kahkaha atarak ona hatırlattı, bu kahkaha ona onu
sımsıkı sarabilirdi.

"Bana ne kaba bir şey söyleyecektin?"

"Ah! Sadece bu. Bu sefer boynunu o tür bir kabalıkla
kapatma; "Olmadan çok daha hoş görünüyor," dedi çocuk.

Kız oldukça iyi bir küçümseme gösterisiyle karşılık verdi, "Erkeklerin ne giydiğimiz hakkında konuşmasından daha komik bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Ah, tamam," dedi çocuk ve alınmış gibi yaptı. Sonra tekrar güldü ve "Aslında giydiğin bir şeyim hala bende var----"

"Benimki mi?"

"Evet, bende var; şimdiye kadar sana hiç geri vermedim. O kaybettiğin
madalyonun."

"Oh----!" diye haykırdı.

O madalyon! O küçük kalp şeklindeki sedef kolyeyi, onu ilk gördüğü akşam takmıştı; ve
geri dönerken arabada düşürmüştü. O kadar çok şey
olmuştu ki... Partiye gitmeden önce boynundaki ince gümüş zinciri
kırıp koparan kızla aynı Gwenna bile olmadığını hissediyordu.... Hava Kuvvetleri Komutanının onu ona geri vermeyi
unutup unutmadığını merak etmekten vazgeçmişti. Kendisi de tamamen unutmuştu. Ve o, tüm bu zaman boyunca bir yerlerde sakladığı, kendi kişisel eşyalarından biriydi.

"Ah, evet; benim--benim küçük maskotum," dedi. "Sende mi?"

"Burada değil. Diğer ceketimde--odamda, senin için
akşam yemeğine getireceğim. Ve--şey--buraya bakın, Bayan Gwenna----"

Kız masanın yanından geçerken tekrar öne doğru eğildi
ve şeridin ucu için bir yama kestiği küçük tahta desene uzandı ve sonra tekrar geri döndü.

"Diyorum ki," diye başladı tekrar, biraz garip bir şekilde, "eğer sakıncası yoksa, o madalyon karşılığında bana bir şey vermeni istiyorum."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Gwenna. "Ne?"

Ve bir ürperti aldı.

Onun, burada ve şimdi, Bay Ryan'ın isteyebileceği şeyi istemesini istemiyordu.

Ama sonuçta istediği bir öpücük değildi.

"Ayakkabılarına taktığın o küçük beyaz kanatları biliyor musun? O nehir dansı gecesini hatırlıyor musun? Keşke
bir tanesini maskotum olarak saklamama izin verseydin."

Bunu dilemeyi aklından bile geçirmemişti, ta ki
randevuları ayarlayan ve hatıra isteme küstahlığına sahip olabilecek ama sonuçta ilk olması gerekmeyen o diğer genç adam araya girene kadar!

Endişeyle, sanki sorduğu şey tüylü bir maskottan çok daha fazlasıymış gibi, "İster misin?" dedi.

"Ah! Eğer istersen!"

"Elbette sakıncası yoktur?"

"Umursamaz mısın? "Bunu senin almanı isterim," dedi Gwenna yumuşak bir sesle. "Gerçekten."

Ve büyük beyaz uçak kanadının karşısında kız, bir şövalye hanımından rica ettiği gibi, diğer küçük kanadını ondan rica eden Havacısına çok tatlı ve ciddi bir şekilde baktı.

* * * * *

Tam bu sırada, koyu mavi giysili, tetikte bir figür olan Uçak Hanımı, genç bir adamla bir kızın, biri sigara içerken, diğeri aralarındaki beş fitlik kanat bariyeriyle çalışmaya devam ederken, birlikte yeterince boş boş konuştuğu bir odaya girdi.

Uçak Hanımı, bir kadın olduğu için atmosfere karşı hassastı; bu yerin hanımı olduğu yerin ruh ve çözüm kokulu atmosferine değil, başka bir şeye.

Bunda, kendisine "Aman Tanrım, bu ne? Bu ikisinin tanıştığını hiç bilmiyordum! 'Bunu
söylemiyorum,' sanırım. Ama kesinlikle nişanlı ya da nişanlanmak üzere!"

--Bunların hepsi azarlanan, orada olmayan Leslie'nin her zaman başarılı olanın Açık Şey olduğunu söylemekte çok da haksız olmadığını kanıtladı!

BÖLÜM XIX

MÜHÜRLÜ KUTU

Uçak Hanımı, Kanat Odasındaki iki kişi hakkında kendi kendine ne düşündüyse, Paul Dampier'e yaptığı hızlı selamlamada buna dair hiçbir iz yoktu.

"Umarım uzun süredir beklemiyorsunuzdur?" dedi. "Artık hazırım."

Sonra, bir kez daha dikişler boyunca yapışkan keten şeritlerini yerleştiren kız asistanına döndü. "Haklısın," dedi. "O kanatla
doğrudan devam edebilirsin; bu sana biraz zaman kazandıracak. _Sizin_ makineniz için kanatlardan biri," diye ekledi havacıya. "Hazırım, Bay.
Dampier."

Genç adamla birlikte Kanat Odası'ndan çıktılar ve yandaki ofise girip kapıyı arkalarından kapattılar.

Tek başına kalan Gwenna hızla çalışmaya ve aynı hızla hayal kurmaya devam etti.
Hızla ama yine de emin bir şekilde, uzun dikişler birbiri ardına kapanıyordu; ve
parmaklarının meşguliyeti beyninin fantezilerine yardımcı oluyor gibiydi.

"_Onun_ Makinesi için kanatlardan biri!" diye düşündü. "Ve ben de oradaydım,
bunun için çalışmanın benim için sorun olacağını düşünüyordum--'Onun' için," diye gülümsedi. "Sonuçta
sorun yok. Artık umursamama gerek yok."

Yüreği içinde şarkı söylüyor gibiydi. Hiçbir şey olmamıştı, gerçekten. Sadece,
sevgilisinden emindi. Hepsi bu. Hepsi! Çalıştı; ve yerdeki küçük
ayakları, o uçan rüyadaki gibi havaya kalkmış gibiydi.

"Onun için ne kadar büyük, kocaman bir kanat," diye mırıldandı kendi kendine. "Kendisi için istediği o kadar küçük, minik bir kanat. Ayakkabımın içine koyduğum
minik kanat. Oraya koyduğum onun içindi! Ve şimdi onu bana getirmeye başladı. _Getirdi_!" diye sevinçle haykırdı. "Umursamaya başladı. _Biliyorum_."

Kapının diğer tarafından ofiste yüksek bir mırıltı duyuldu. Ağır bir şey yere konmuş gibiydi. Belki de arabayla birlikte getirdiği o mühürlü kutu. Sonra
dış kapının kapanması geldi. Bay Ryan pencerenin önünden geçti. Sonra ofiste bir çekiç sesi ve tahtadan
çıkarılan bir çivinin uzun gıcırtısı. Onun gizemli paketini açıyorlardı. Gwenna'nın
parmakları neşeli düşüncelerinin melodisiyle kendi görevinin üzerinde uçtu.

"Başka bir şey olmadan önce ne kadar süreceğini umursamıyorum. Bu uçan
makinesinin onu benden
nasıl uzak tutmaya çalıştığını umursamıyorum. O
yapmayacak. Yapamaz. Hiçbir şey yapamaz!" diye zafer kazandı kız, Rakibi'nin tüyleri olan
tuvalini düzelterek. "O benim olacak, bildiği her şeyle. Çok daha iyi, daha zeki ve farklı
tür insanlara ait olacak, ama yine de _benim_ ona ait olmamı sağlayacak. Onun her zaman onu ilk sıraya koyduğu son anlar!"

Ofiste Paul Dampier'in kısa kahkahasını ve Uçak Kadını'na "Öyle mi düşünüyorsun?" dediğini duydu. Gwenna bunun neyle ilgili olabileceğini pek merak etmedi. Makineyle ilgili bir iş; ama yakında bunun
sonuna gelecekti. O mavi gözlerindeki o bakışla, o derin sesindeki tonla ona geri dönecekti. Artık sabırla o günü bekleyebilirdi, ne zaman gelirse gelsin, ona kesinlikle onu sevdiğini ve onun
kendisi olmasını istediğini söyleyeceği günü. Elbette, deneyimsiz olan Gwenna, "teklifi" hala sahnenin
kurulup hazırlandığını görüyordu; gerçek aşkın seyrinin yanında kaçınılmaz bir dönüm noktası. Ama şimdi bunu boş ver. Ne zaman olduğu önemli değildi. Önemli olan
gelmesiydi. O zaman her zaman onunla olacaktı. Sonsuza dek, samanlıktaki o mutlu gün gibi, dansta nehir kenarındaki o yaz gecesi, Westminster iskelesindeki o birkaç şaşırtıcı saniye gibi. Ve sonrasında onu bozacak hiçbir ayrılık acımasızlığı olmadan. Hiçbir şey--hiçbir şey onları ayıramazdı sonuçta.

* * * * *

Kanadı bitirmişti. Yapılacak bir sonraki şeyi aradı.

Odada üç kanat vardı ve hepsi bitmişti. Dördüncü bir kanat
hala atölyelerde, yıpranmış ve yapıştırılmış tahtadan bir iskelet olarak duruyordu;
deri henüz üzerine gerilmemişti.

Ve şirket için yazılacak başka mektup yoktu.

Gwenna'nın yapacak bir şeyi yoktu.

"Ofise gidip sormam _gerekecek_," dedi, gitmekten
yeterince memnun olduğunu kendi kendine itiraf ederek. Sık sık, sadece anılardan, Hava Kuvvetleri Askerinin resmini kendisi için çizmişti. Artık
ofisteydi, etten kemikten! Onun resimleriyle kendini tatmin etmesine gerek yoktu. Yapışkan önlüğünü çıkardı; altındaki beyaz muslin
bluz taze ve yeterince güzeldi. Ofis kapısına doğru yürüdü. Orası onun odasıydı; daha önce hiç o kapıyı çalmak zorunda kalmamıştı.

Kapıyı iterek açtı ve bekledi. Bir an için sadece
Uçak Kadını ve uzun boylu Havacı'yı gördü. Sırtları ona dönüktü;
yan yana duruyorlardı ve kibrit tahtası duvarına
astıkları bir planı inceliyorlardı. Paul Dampier'in parmağı planın üzerinde küçük bir
yay çiziyordu ve başını yavaşça sallıyordu, bir şeyin "işe yaramayacağını" söyleyen bir adamın hareketiyle. Uçak Kadını'nın parmakları
dudaklarında düşünceli bir şekilde duruyordu ve tavrı genç adamın tavrını yansıtıyordu. Planladıkları bir şey işe yaramayacaktı----

Sonra Gwenna'nın gözleri bu iki kişiden o "_Bir Şeye_" kaydı.
Daha önce Uçak Fabrikası'nda hiç görmediği bir şeydi. Gerçekten de daha önce hiç,
resimler dışında hiçbir yerde gördüğünü hatırlamıyordu. Bu nesne yerdeydi, Paul Dampier'in arabayla birlikte getirdiği ve işçilerin ellemesine izin vermediği mühürlü tahta kutunun yarısı içinde yarısı dışındaydı... Yani... Bu yüzden...

Bu oydu. Dehşete kapılmış bir şekilde ona baktı.

Uzun, haki boyalı bir silindirdi ve bir ucundan bir santim kadar uzanan
kötü görünümlü küçük bir nozul vardı. Kutunun içine
kaybolan diğer ucundan bir şarjör ve bir
tabanca sapı görünüyordu.

Gwenna'nın beceriksiz gözlerine bile anında ne olduğu anlaşıldı.

Bir makineli tüfek. "Bir silah mı?" diye düşündü, şaşkın bir şekilde; "Aman Tanrım - bir uçakta mı?"

"Hayır," dedi Paul Dampier'in sesi aniden, kararlı bir şekilde, Uçak Kadını'na
konuşarak, "sonuçta bir tüfek olması gerekecek."

Ve sesinin aniden kulağına çarpmasıyla, kızın gözlerinin önünden bir
perdenin köşesi yırtılmış gibi oldu.

Aniden (nasıl olduğunu açıklayamadı) tüm bunların ne anlama geldiğini anladı.

O yeni uçan makine için o plan. O silah. Bu kadar romantik meslekleri olan insanların
tutkularının tüm amacı. Pilotunun "keşif", "yeni Silah" ve "modern savaş" hakkındaki konuşmalarının parçaları. ...

Az önce bakışı ve tonuyla bir kadının zevkinin yedinci katına
yükselmişti. Bu Aşk'tı. Burada, o
kötü huylu küçük nozullu silindirde temsil edildiği gibi, onu kendisinden alabilecek
Gücü gördü. Bu Savaştı!

Bir ürperti geçti üzerinden.

Zihni, onun gidebileceği bir Savaş olmadığı, bu kasvetli hazırlığın yalnızca deneme amaçlı, manevralar, sahte kavgalar için olması gerektiği gerçeğini hiç dikkate almadı; bunun Temmuz, 1914, uykulu bir barış dönemi (İrlanda'da henüz iç savaş olabileceği yönündeki o dedikodu, yarı şaka hariç) ve kendisi, kendisi ve onlarla ilişkisi olan herkesin Yirminci Yüzyılda, İngiltere'de yaşadığı gerçeğini....

Belki de bunun nedeni İngiliz değil, Britanyalı, Galli olmasıydı.
İngilizlerin çok
övündüğü o Anglosakson "dengesinden" ve o katılıktan ve o hayal gücü eksikliğinden tamamen yoksundu. Hayal gücü
duyulmamış, şüphelenilmemiş mesajlardan bazılarını yakaladı, havanın canlı olması gereken, tüm o yaz ortası haftaları.

Hızlı, dengesiz Kelt hayal gücü ona, sanki
gözleriyle görmüş gibi, onun Uçağının kanatlı ve pençeli bir Kadın-rakip
olarak görüntüsünü açıkça göstermişti. Şimdi, bir anda, başka bir
resim gözlerinin önünde belirdi:

Paul Dampier, o Uçağın içinde oturmuş, havada süzülerek, _silahlı
ve tehlikede_!

Tehlike aşağıdan geliyordu. O tehlikeyi görmüyordu. Sadece
Sevgili'nin, gri, hızla ilerleyen bulutların önündeki görüntüsünü görüyordu. Ama hissedebiliyordu, ona, uçuşunun her saniyesinde ona yöneltilen o dokunaklı Tehdidi.
Bu sadece bir kaza veya düşme riski değildi. Bu, daha önce düşen gölgenin, maceracıyı seven kızın alıcı hayaline
düştüğü yeni bir tehlikeydi. Ve, zihnindeki o gölge resme göre,
içsel bir duygusuna net ve uğursuz
sözcükler gibi gelen bir Ses çınladı.

Ona seslendiler: "_Hem dost hem de düşman tarafından ateş edildi----_"

Sonra durdu.

Genç kız bu sözleri duyduğunu veya okuduğunu bile hatırlamıyordu. Nasıl yapabilirdi ki? Bu, şimdi tarihi, ama o zamanlar henüz söylenmemiş bir cümlenin uyarıcı ön yankısıydı ve kendisini
yüksek bir duygusuna iletmişti:

"_Hem dost hem de düşman tarafından ateş edildi!_"[A]

[A] Bu cümle Sir David Henderson'dan gelen bir mesajda geçti.

İşte! Gitmişti, onu titreten uyanık vizyon, bir
kesinlikle.

Evet; mühürlü kutunun, Hava Erinin Uçak Kadınıyla uzun
süreli
muhabbetinin anlamı buydu... Savaş geliyordu. Ve _onlar
biliyordu_.

Gwenna, kapıda durup derin bir nefes alarak ve aniden
başı dönmüş hissederek, tahmin etmesi
gerekmeyen bir şeyle karşılaştığını biliyordu.

Bu konuda ne yapacaktı?

Eli kapının topuzundaydı.

Kapıyı kendi üzerine mi yoksa arkasına mı kapatmalıydı?

Öne çıkıp, "Ah, eğer bu korkunç bir sırsa, neden
kapıyı kilitlemedin?" diye mi bağırmalıydı?

Yoksa sessizce dışarı çıkıp, o sırrın yükünü
dayanmalı mıydı? Daha sonra Uçakçı Kadın'a itiraf edebilirdi...

Burada Havacı'nın yarı döndüğünü gördü. Çocuksu, kararlı
profili duvardaki plana göre karanlıktı; P.D.Q.'nun planı. Ofis penceresinden gelen güneş ışığı, sarı başının
kenarına dokundu ve onu yaldızladı.

"Evet; öyle düşünmüştüm. Sonuçta bir tüfek olmalı," diye tekrarladı gerçekçi bir tonda. Sonra, daha fazla dönerek, bakışları kapı girişindeki kızın şaşkın gözleriyle buluştu.

Ve bu Gwenna için ikilemi bitirdi.

İçinde bir şey yükseldi ve sessiz kalmasına izin veremeyecek kadar güçlüydü.

"Ah! Bunu _gördüm_!" diye bağırdı sertçe. "_Paul!_"

Ona doğru bir adım attı ve sallanırken kolunu onun
omzuna doladı. Dudakları bembeyazdı.

"Su var mı----" diye başladı genç Dampier, ama Uçak
Kadını çoktan bir bardak su koymuştu.

Ancak, onu Gwenna'nın dudaklarına götüren ve onu hareketsiz tutan oydu.

"Her şey _tamam_, canım," dedi güven verici bir şekilde (ve ifşa
edici kelime dilinden kolayca çıktı). "Daha iyi, değil mi?
O radyatörlerle o odada korkunç derecede nemlisin! Burada---- olmamalısın!" Soğuk sudan biraz alıp buklelerine sürdü.

"Sanırım çocuğa güvenebileceğini biliyordu," diye düşündü Uçakçı Kadın, ofisteki iki kişiyle Kanat Odası'nın kapısını kapatırken, "ama bilseydim onunla görüşmezdim. Burada sevgili istemiyorum. Elbette bu, Havacılık yemeğini ve her şeyi açıklıyor----"

* * * * *

Küçük Gwenna, küçük yüzü Havacı'nın tüvit ceketine gömülü halde, içeri girmeyi _amaçlamadığını_, o korkunç silaha bakmayı _amaçlamadığını_ iç çekerek söyledi...

Kız ne dediğini bilmiyordu. Çocuk neredeyse duymadı. Her zaman dokunmayı özlediği kısa, ipeksi buklelerini yanaklarıyla buruşturuyordu. Şu anda melek başını omzuna doğru eğdi, sonra iki elini de onun boğazına koydu.

Kadın titrek bir kahkaha attı.

"Beni boğacaksın," diye mırıldandı.

Tokasını gevşetmeden, açık renk başını daha da aşağı eğdi ve
onu çok nazikçe dudaklarından öptü.

"Umursamıyor musun?" dedi, bir öpücük daha atarak. "_Umursamıyor musun_?"

O anda kollarındaki Küçük Şey, aklından o Büyük Şeyler'e dair tüm düşünceleri
silip süpürmüştü.

BÖLÜM II

_TEMMUZ, AĞUSTOS, EYLÜL, 1914_

BÖLÜM I

HAVACILIK YEMEĞİ

Gwenna, kendisini, Uçak Kadını'nı ve Havacı'yı Havacılık
yemeğine götüren arabada bile biraz gergin ve korkmuş hissetmeye başladı.

Pall Mall'daki Kulübün girişine ulaşmalarından yüz metre önce
o araba durdu. Sonra bir veya iki metrelik aralıklarla tekrar ilerlemeye başladı. Önlerinde uzun bir araba ve taksi sırası vardı ve onlardan
donuk siyah opera şapkaları ve atkı takmış konuklar indi; bir veya iki kez
bir kadının şalının ışığı ve mücevherli parıltısı vardı, ama
çoğunlukla gelen erkeklerdi.

"Albay Conyers," dedi Paul Dampier büyük mermer döşeli girişteki görevliye.

Sonra sağa doğru götürüldü; Gwenna ve Uçak Kadını soldaki
soyunma odalarına. Büyük bir camın önünde şallarını çıkardılar ve bekleme odasına çıktılar, kız tamamen sisli beyazdı,
gök mavisi kuşak ve dans ayakkabılarıyla; Hanımefendi, fabrikasındaki alüminyumun parıltısına sahip gri satenden bir elbise giymişti ve
göğsüne kanatlı yılanlardan oluşan broşu iliştirilmişti.

Pall Mall'a bakan uzun pencerelerin altındaki bekleme odasındaki küçük cilalı masalardan birine oturdular; yüksek, aydınlık bir
odaydı ve dev güllerden oluşan bir frizi vardı. Birkaç hanımefendi, geçerken Bayan Crew'u selamlayarak
giyinme odasına geçti.

Sonra, siyahlar giymiş, bağcıklarında ve gri, yığılmış saçlarında elmaslar parıldayan, daha yaşlı ve çok yakışıklı bir hanımefendi onunla konuşmak için durdu.

"Bu gece birkaç güzel konuşma olmalı, değil mi?" dedi bu hanım. "Bütün bu muhteşem adamlar!... Biliyor musun, canım, bizi
her şeyimiz olarak kabul et"--ve hafifçe güldü--"biz _muhteşem_iz!"

"Ama çok azımız var," dedi Uçak Kadını, pişmanlıkla.

Diğer kadın, ölmek üzereyken, bir anlığına tekrar durdu ve
beyaz omzunun üzerinden bakarak, çok ciddi bir şekilde, her iki dinleyicisinin de hatırlaması gereken
bir şey söyledi. "İngiltere kurtarılacaksa, bu
birkaç kişi tarafından yapılacaktır."

Dışarı çıktı; ve Bayan Crewe Gwenna'ya, "O Leydi----" dedi
(Bir Şey) "bu İmparatorluğun güvenliğinden çoğu insan kadar sorumlu olan adamın karısı----"

Gwenna, oradaki insanların çoğunun Uçak Hanımı'nı oldukça iyi tanıdığını fark etti,
Paul Dampier gelip onları tekrar Merkez Salon'a götürdüğünde,
Misafirlerin toplandığı yer. Yer bir katedral kadar yüksekti, mermer bir zemini, girintileri ve erkeklerin sigaralarının ve küllerinin ucunu tutmak için uzun, klasik, pirinçten üç ayaklı sehpaları vardı. Uçak Hanımı hemen bir grup adam tarafından çevrelendi.
Kendini çok utangaç ve önemsiz hisseden Gwenna,
Havacısına döndü.

"Söyledin," diye mırıldandı sitemle, "çok fazla görkemli insan
olmayacağını"."

"Bunlar 'muhteşem' değil, Tanrı seni korusun! Gerçekten de, 'bir şeyler yapan' insanlar değiller, senin dediğin gibi. Smiths'teki kadar gösterişli değiller,
diğer akşam yemeğinde olduğu gibi," dedi gülümseyerek. "Albay Conyers'ı getireceğim ve sana tanıştıracağım----"

"_O mu?_ Aman Tanrım!!" diye düşündü küçük Galli kız kendi kendine dehşet içinde. "Albay Conyers!--oh, hayır, lütfen--çok fazla
korkmalıydım----"

Ama uzun boylu figür, Paul Dampier'in bir sözüyle gruptan ayrılmıştı ve Albay Conyers geldi. Gwenna, o zamanlar Hendon'daki otomobilde o hanımlarla konuşan askerin zayıf, gülümseyen, yarı yaramaz yüzünü tanıdı.

Bu, "Uçak Conyers" dedikleri adamdı, Paul'ün söylediğine göre, Havacılık'ın neredeyse başında olan adamdı,
(birçok, birçok şeyin yanı sıra) P.D.Q!'nun mucidi olan adamın tüm kariyerinin elinde olduğu adamdı.

Kıvırcık başı dönen Gwenna, Dünya Konseyleri'nin bu Yüce Kişisi'ne bir okul çocuğunun reveransını yapma eğilimindeydi.

Elini kendi uzun, zayıf elinin içine aldı.

"Nasılsın?" diye sordu neşeyle gülümseyerek. "Açlıktan ölüyorum, ne? Ben,
sana söyleyebilirim. Her zaman geç kalırım. Artık uzun sürmeyecek. Masamdasın,
sanırım." Sonra, neredeyse endişeli bir şekilde, "Çikolatalara düşkün müsün? Sen? Güzel.
O zaman etrafımızdaki o küçük gümüş tabakları toplayabilir ve
hepsinin senin için olduğunu farz edebilirim. Gerçekten benim için."

Büyük Aircraft Conyers'ın bu beklenmedikliğine gülmeden duramayan Gwenna, "Onlara düşkün müsün?" dedi.

"Tutkuyla. Tutkuyla!" dedi Albay Conyers başını sallayarak, kendi yemek arkadaşı bulmak için
döndüğünde.

"Seni çok korkutmadı, değil mi?" diye güldü Paul Dampier yanındaki Küçük Şey'e. "Elbette korkmadı. Akşam yemeği odasına girdiğimizde
diğerlerinin çoğunun kim olduğunu sana söyleyeceğim."

Boyalı tavanı ve yaldızlı sütunları olan büyük akşam yemeği odasında
altı veya sekiz kişilik gruplar için bir dizi küçük masaya akşam yemeği konulmuştu. Gwenna, masalarındaki tek kadın olduğunu fark etti, Uçak Kadını odanın diğer ucunda, çok aşağıda oturuyordu.

Sersemlemiş bir şekilde, genç kız etrafına açık bir pencereden içeri
uçan başıboş bir kuş gibi baktı. Yanındaki Paul Dampier, ona masalardaki şu ünlüyü ve şu ünlüyü gösterdi.

"Albay Conyers'ı gördünüz..." (Bu kişi, pembe güllerden oluşan bir deste
üzerinden genç kıza başını salladı ve tabağının yanındaki
şeker sepetini göstermek için küçük bir hareket yaptı.) "Şimdi, Nişan'a sahip olan o adam, o Lord" (Falanca), "Sahil Savunma Müdürü. Ve o"
(Falanca), "Baş Mühendis. Ve o küçük adam bir altta --benim baktığım yönün
ters yönünde-- o" (Falanca), "_The Air_'ın
editörü. Harika bir adam; bir gemiyi batırmaya yetecek kadar zeki."

Gwenna, bakışları onun yönünü takip ederken, sıra dışı bir erkek karışımı olduğunu düşündü ve o konuşmaya devam etti. Askerler, denizciler, kimyagerler,
bilim insanları, bakanlar; hepsi bir araya geldi. Rütbeler ve servetler
birleşmişti. Burada mevki sahibi erkekler, zeki erkekler, para sahibi erkekler vardı. Gazetelerde isimleri geçen ve gazetelerin hiç duymadığı adamlar, hepsinin tek bir amacı ve hedefi vardı: Medeniyetin en yeni ilerlemesinin ilerlemesi: Havanın Fethi.

Akşam yemeği devam etti. Soluk kehribar rengi şarap bardağında fısıldadı ve köpürdü, tabaklar geldi ve gitti, ama kız ne yediğini veya
içtiğini pek bilmiyordu. Yeni bir dünyadaydı ve _o_ onu oraya getirmişti. Bunu o kadar yoğun bir şekilde
hissetti ki, hemen sonra neredeyse uyuştu. Nefes nefese kalma ve haykırışlarla kendini gösteren heyecan aşamasını çoktan geçmişti.
Paul Dampier, konuşmasını bırakıp çok kötü fırçalanmış bir palto giymiş bir Fizik Laboratuvarı adamına döndüğünde, ona: "Ee? İlginç buldun mu?" diye sorduğunda, normal ve sakin bir şekilde konuşabiliyordu.

"Biliyor musun," dedi, ciddi bir bakışla.

Gülümseyerek, "Kızıl saçlı gence onunla matineye gitmemekle ilgili ne söyledin?" dedi.

"Bay Ryan? Ah! Ona uyuşturucu kokusundan baş ağrımın geçmediğini ve ikisini birden yapmanın beni çok yoracağından korktuğumu söyledim."

"Oldukça sinirliydi sanırım, değil mi?"

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Gwenna, tek bir erkek dışında herhangi birinin duygularına aşık bir kadının mutlak duyarsızlığıyla. Bay Peter Ryan'ın duygularının mı yoksa kibrinin mi incindiğini hiç umursamadı. Önemli olan Paul Dampier'in onun o matineye gitmesini istememiş olmasıydı.

Paul Dampier, "Ben de bu gece nişanımı bozdum.
Albay Conyers beni geri götürmek istedi. Ama seni eve götüreceğim." dedi.

"Ah, ama yapmamalısın; yapmana gerek yok!" diye neşeyle itiraz etti. "Bu gece Fabrikaya gitmiyorum, biliyorsun. Kulüpte uyuyorum. Bu hafta sonu Leslie ile kalıyorum."

"Sen Leslie ile mi? Hanımefendi. Ama seni daha sonra Kulübe götüreceğim," diye ısrar etti. "Bir adamın bakması gerekir"--burada
bir şakayı beğenmiş gibi hafifçe güldü--"bir adamın _nişanlısına_ bakması gerekir, değil mi?"

Biraz sakinleşmişti. Bir an için Albay Conyers'ı onun için değil, sonuçta şu Makinesi için
ertelediğini düşündü. Sonra şöyle düşündü: Hayır!--artık makine ikinci sıradaydı. Yarı umutla, yarı korkuyla, "P.D.Q.'yu mu kastediyorsun?" dedi.

Ağzı salatayla dolu bir şekilde ona tuhaf tuhaf bakarak döndü.

"P.D.Q.? Ne düşünüyorsun? _Senden_ bahsediyordum."

"_Benden mi?_" Hafifçe soludu.

Hayat ve mutluluk yine onun için çok fazlaydı.
Kadehindeki o fısıltılı, el değmemiş şampanyanın kafasına vurduğunu hissetti. Gerçekten
doğru muydu--_o_, onun söylediği?

"Eh, değil misin?" dedi neşeyle, ama konuşma
onlar hakkında yükselirken sesini biraz alçaltarak. "Sen benim için öyle değil misin? Nişanlı, değil
miyiz?"

"Ah, bilmiyorum," dedi genç kız nefes nefese. Sanki
birinin ağladığı ay aniden düşmüş, birinin kucağında yuvarlak, gümüş bir ayna gibi yatıyordu. "Dün öğleden sonra _bunu_ mu demek istedin?"

"Daha önce de öyle demek istemiş miydim?" dedi yarı kendi kendine. "Peki ya
tüm o danslar? Hugo'nun beni nehrin yanındaki o yere sürüklediği zaman? Bunlar _çok_ yanlış olurdu," diye takıldı ona, "eğer
olmasaydık. Olmak zorunda kalacağız, canım."

Sonra bir dürtü onu ele geçirdi. (Bu, içtenlikle
Aşık olan her genç kız için bilinir.)

"Hayır. Hadi----" dedi aniden. "'Nişanlanmayalım'!"

Çünkü ona öyle geliyordu ki kanatlı bir Rüya tam da inmek ve
Dünya'nın beceriksiz bir yaratığı olmak üzereydi--Uçan
Yerdeki Uçak gibi. Çocuk ona bakarak, "_Nişanlanmamak_ mı? Neden?
Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Yani, herkes '_nişanlanır_," diye açıkladı çok yumuşak bir şekilde ve
hızla, küçük parmaklarında ufaladığı ekmeğin üzerinden. "Ve bu, eve mektup yazmak, tebrikler,
ve bu ne kadar zamandır devam ediyor, ve tüm bu tür şeylerle dolu bir _telaş_! Çay partilerinde ve şeylerde insanlar bizim hakkımızda _konuşuyor_! Bunu yapacaklarını _biliyorum_!"
diye ilan etti Galli kız, tiksintiyle, "ve 'Aman Tanrım, o çok
genç görünüyor' ve bizim hakkımızda _merak_ ediyor! Ah, hayır, _yapma_! Bu, benim için _bozucu_ gibi görünüyor! Buna _bir_ şey _demeyelim, gerek var mı? Şimdilik hiçbir şey söylemeyelim, sadece--BİZ."

"Tamam," dedi oğlan, rahatça omuz silkerek. (Ne kaçırdığını
bilmek için çok gençti.) "Elbette umursamıyorum, yeter ki sen sadece
benimle ol, her zaman."

Kalbindeki kargaşanın üstünde harika bir şekilde sakin bir şekilde, "Bu gece
madalyonumu
getirdin mi?" dedi.

"Hayır. Getirmedim. Nedenini biliyor musun? Tahmin edemiyor musun? Çünkü
onu _ben_ Kızımın boynuna
takabildiğimde sana geri vermek istedim," dedi ona.
Ve kız ondan uzaklaştı, yine o kadar mutlu bir şekilde kafası karışmıştı ki
konuşamıyordu.

O onun Kızıydı; onun. Ve o bu kardeşler grubundan biri olduğu için,
burada oturup ziyafet çekip sohbet ediyor, her biri Dünya'nın en büyük Güçlerinden biri olacak olan şeye
payını katmayı kendi işi haline getiriyordu, neden! Bu yüzden, o bile, küçük Gwenna Williams,
kendini o Gücün küçük bir parçası olarak hissedebiliyordu. O bir Havacı'nın kızıydı - şimdiye kadar hiç kimsenin bilmediği harika bir sır olsa bile, o ve o.

(Zaten o masadaki herkes ve odadaki diğer birçok kişi genç Dampier'in sevgilisinin ne kadar güzel bir yaratık olduğunu fark etmişti.)

* * * * *

"_Kral!_" diye duyurdu Yemek Başkanı.

Konuklar kadeh kaldırmak için ayağa kalkarken büyük yemek odasının her yerinde bir hareket ve hışırtı oldu; tekrar yerlerine oturduklarında bir hışırtı daha.
Paul'ün ona işaret ettiği ünlülerden biri Wilbur Wright'ın başarıları hakkında konuşmaya başladı. Gwenna'nın yanındaki masada bazı gazeteciler karalama defterlerine eğilmiş bir şekilde duruyorlardı. Kadehler kaldırılırken konuşmalar birbirini izliyordu. Sigara dumanının opal mavisi sisi, gül pembesi ve eğreltiotu gibi süslemelere sahip beyaz masaların üzerinde yükseliyordu. Sandalyeler yana doğru itildi, konuklar odanın başına doğru dikkatli ve dinleyen yüzlerini çevirdiler; ve ara sıra, kalbinin konusunu konuşan birinin ciddi, özlü ve hoş bir şekilde ayarlanmış tonları, yumuşak bir alkış fırtınasıyla bölündü.

"Albay Conyers şimdi konuşacak," diye mırıldandı Paul, karşılarında oturan uzun, zayıf figür ayağa kalkarken. Konuşmasını yaparken, adını Ordunun Uçan Kanadı'nın adıyla birleştiren tostu yanıtlayarak, geri çekildi, o yaldızlı sütunlardan birine yaslandı.

Gwenna, diğer konuşmacılara verdiğinden daha fazla nefes nefese bir dikkatle dinledi.

Albay Conyers, sanki bir konuşma yapmıyormuş da evindeki bir grup arkadaşıyla konuşuyormuş gibi, rahatça ve hafifçe konuştu. O kadar basit terimlerle, masasındaki genç kız bile,
söylediklerinin hepsini takip edebilecek şekilde, havacılığın zorluklarını ve risklerini ve bu riskleri en aza indirmek için atılan adımları gözden geçirdi. Görünüşe göre,
rüzgar büyük ölçüde
üstesinden gelinmişti. Makinelerin hatalı işçiliğinden kaynaklanan risk de
üstesinden gelinmişti. İşçilik artık
olabilecek kadar mükemmel
leşmişti.

Burada Gwenna gururla parladı, masaların çok aşağısındaki işvereniyle bakıştı. Bu, _onların_ Uçak Fabrikalarındaki işçiliği anlamına geliyordu;
Fabrikaları da! Bu, Bayan Crewe'nin, Bay Ryan'ın, Andre'nin ve o gürültülü merkez atölyedeki torna tezgahlarında tulumlu işçilerin emekleri anlamına geliyordu. Hatta Gwenna'nın, büyük kanatların her bir dikişine titizlikle sürdüğü uyuşturucu fırçası bile, bir Uçucunun hayatını
kurtarmaya yardımcı olmakta küçük bir rol oynadı!

Albay Conyers, istikrardaki riskin de jiroskop tarafından başarıyla ortadan kaldırıldığını söyledi. Ancak, şu anda, Temmuz 1914'te, Hava Kuvvetlerimizin savaşmak zorunda olduğu en büyük tehlikeler olarak Sis ve Karanlık kaldı...

Askerin zayıf yüzünde, konuşurken o kurnaz, yarı yaramaz gülümseme titreşiyordu; gri, düzgün başı arada sırada yaldızlı sütuna doğru dönüyordu, keskin gözleri kendi hedefine dikilmişti,
güçlü eli, bir şeyler hakkında konuşmaya, onları yapmaya alışkın bir adamın küçük mekanik hareketleriyle kıpırdıyordu.

Gwenna, buradaki tüm bu insanların, Rus Balesi hakkında söylenecek çok şey bulan zengin ve sanatsal Smiths'in evindeki diğer akşam yemeği partisinden ne kadar farklı, ne kadar farklı olduğunu düşündü!

Gwenna şimdi aralarındaki en büyük farkın ne olduğunu kesinlikle gördü.

_Diğer insanlar bir eğlenceyi sanki bir Yaşam ve Ölüm meselesiymiş gibi ele alıp konuşuyorlardı. Buradaki insanlar Yaşam ve Ölüm meselelerini
eğlenceleri haline getirdiler._

"Ve bu muhteşem gerçek insanlar benim ait olacağım kişiler,"
kendi kendine söyledi kız, kaderini
belirlemiş olan yanındaki uzun boylu çocuğa bir bakış atarak. Bu düşünce,
bir gülün kalbinde yuvalanmış bir ateş böceği gibi, yaşadığı sürece, onun derinliklerinde parlayacaktı.

Albay Conyers'ın düzgün, hoş sesleri,
havacılığın en umut verici özelliklerinden biri olarak,
günümüzün oldukça genç adamının gönüllü olmaya hazır olduğunu göstermeye devam etti. Bir ölüm haberi verilir verilmez,
ülkesine hizmet etmek için neşeyle hayatını veren bir havacı için, yarım düzine gelecek vaat eden genç adam öne çıkıp onun yerini almaya hevesliydi.

"Dün yine ikisi... Teğmenlerinden ikisi, Yorkshire'da öldürüldü," diye fısıldadı Paul Dampier, Gwenna'ya doğru eğilerek.

Albay Conyers'ın bir sonraki cümlesini kaçırdı, bu cümle, Tanrıların sevdiği kişilerin genç yaşta öldüğünü hatırlatan
çok çalışkan ama yüreklendirici bir hatırlatmayla yeterince neşeli bir şekilde sona eriyordu....

Sonra, o esprili gülümsemesi genişleyerek ve gözlerinde bir parıltıyla, "hala, bir adamın ülkesine karşı tüm görevinin
sağlığını olabildiğince uzun süre korumak ve sonra, olgun bir yaşa ulaştığında, yatağında rahat ve saygın bir şekilde ölmek olduğunu gerçekten düşünen diğer insanlardan (tombul ve varlıklı - ve oldukça genç insanlardan)" bahsetti.

Odada kısa bir kahkaha dalgası oldu; ama bundan sonra
Gwenna çok az şey duydu.

Daha fazlasını kavrayamamakla kalmadı, aynı zamanda bu son cümle onu dün gördüğü şeyin aniden hatırasıyla ayağa kaldırdı.

_Uçak Fabrikasındaki o silah. Kendi zihnindeki o resmedilmiş önsezi._

Ve Albay Conyers'ın hoş sesiyle, onu rahatsız eden o tuhaf, açıklanamayan sözleri tekrar duydu:

"_Hem dost hem de düşman tarafından ateş edildi._"

Şöyle düşündü, "Sormak zorundayım! Paul'e bununla ilgili bir şeyler söylemeliyim----"

BÖLÜM II

"SAVAŞ FISILTISI"

Akşam yemeği dağıldıktan sonra söyledi.

Büyük salonda genç Dampier, önce onu arabasıyla oteline götürme
teklifiyle Uçak Kadını'na dönmüştü. Kadın ona iyi niyetle
gülüp, "Hayır. Bu sefer arabanın gerçek sahibi beni geri götürecek. Bayan Williams'ı sen al." demişti.

Ve sonra Paul'ün ödünç verecek motorları olan bir arkadaşıyla
gitmişti ve Paul, Gwenna'yı Hampstead'e gitmek için bir taksi bulmaya götürmüştü.

Piccadilly Circus'tan yavaşça geçtiler, şimdi öğle vaktinden daha aydınlıktı. Geçitlere doğru akın eden tiyatro kalabalığıyla doluydu. Renkli restoran önlükleri, mücevherli başlıklar ve gülen yüzler, çeşmenin etrafındaki o geniş, parlak
kemeri oluşturan ışıklarda neşeliydi. Tüm havanın yukarısında yumuşak bir altın sisi vardı, gece gökyüzünün sıcak, yıldızlarla dolu moruna
eridi. Ve buna karşı, çeşmenin sivri, siyah ve ince tepesi, Merkür değil, uçan Aşk olan
aşağıya doğru süzülen şekil--Kanatlı Çocuk. Paul Dampier kapalı takside geriye yaslandı ve kızı kendine
çekmek istedi.

Kız, onu kendisinden biraz
uzak tutmak için iki elini de geniş göğsüne koydu.

"Sana bir şey sormak istiyorum," diye başladı titrek bir şekilde. "Sadece---- olacak mı----"

"Peki, ne?" diye sordu, ona yakın bir şekilde gülümseyerek.

En az beklediği şeylerden biri de kızın söylemesi gereken şeydi.

"Savaş olacak mı, Paul?"

"Bir _ne_?" diye sordu, doğru duymadığını düşünerek.

Kız titrek bir şekilde tekrarladı. "Bir savaş. Gerçek bir savaş."

"Savaş mı?" diye boş boş, afallamış bir şekilde tekrarladı. Shaftesbury Caddesi'ne döndüklerinde, kızın bu soruyu sorması karşısında şaşkın bir şekilde sessiz kaldı.

Hipodrom'un dışında birkaç dakika bekletildiler. Hala
sessizdi. Taksi sarsıldı ve yoluna devam etti. Ve hala onun cevabını bekliyordu. Ona hatırlatmak zorundaydı.

"Peki," dedi tekrar titrek bir şekilde. "_Olacak mı_?"

"Bir savaş mı? Gerçekten bir _savaş_," dedi tekrar. "Ne kadar sıra dışı bir şey--Kim--Ne böyle bir şeyi kafana soktu?"

"_Olacak mı_?" dedi.

Çocuk yarı şaşkın, yarı huzursuz bir kahkaha attı. "Ne demek istiyorsun, Gwenna? _Nerede_ bir savaş?" diye karşılık verdi.

Çırpınarak, "Herhangi bir yerde" dedi.

"Ah," dedi ve rahatlamış gibi güldü. "Her zaman bir yerlerde bir savaş olur.
Hindistan'da sınır gösterileri falan. Şimdi Avrupa'da da biraz çekişme var, biliyorsun. Avusturya ve Sırbistan'ın bir
sürüşmesi olacakmış gibi görünüyor. Bunu kastediyorsun."

"Hayır, istemiyorum," diye ısrar etti Galli kız, bu yerler ona
tarif edilemeyecek kadar uzak ve alakasız görünüyordu. "Yani... bizimle ilgili bir savaş, mesela."

"Bizimle----?"

"İngiltere ile ilgili."

"Ama----," dedi kaşlarını çatarak. "Neden, ne kadar saçma! İngiltere ile bir savaş mı?
Neden... tabii ki hayır. Neden bunu düşünesin ki?"

Boğazını temizledi ve titrek bir soruyla cevap verdi.

"Neden uçağında o silah-şeyi--bulmalısın?"

"Bulmayacağım. P.D.Q.'da değil," dedi başını sallayarak. "Sadece bir
deney, her neyse."

"Neden bu şeylerle 'deneyler' yapmalısın?" diye kekeledi.
"'_Bir tüfek olmalı_,' dedin. Neden 'keşif' ve 'modern savaş'tan bahsediyorsun?"

"Ben değildim!" dedi oldukça hararetli bir şekilde.

"Evet, öyleydin. O gün birlikteydik. O gün, tarlada
bana Makine hakkında konuşuyordun."

"Ah, _o zaman_! Haftalar önce."

"Evet. İngiltere'nin de içinde olduğu bir savaş olacağından emin değilsen, neden tüm bunlar _olsun ki? _Paul!_" diye bağırdı, neredeyse suçlayıcı bir şekilde, "sen
kendin '_gelmesi_ gerektiğini_ söyledin!"

"Ah, peki! Herkes _bunu_ söyledi," diye onu hafifçe temin etti. "Almanya'yı ve onun Filosunu, Zeplinlerini ve diğer şeyleri
inşa etmeye, inşa etmeye, inşa etmeye devam ederken görmekten kendimi alamıyorum. Bunu sağlıkları için yapmıyorlar, bahse girerim! Hurda gelmek zorunda; evet. Er ya da geç."

"Evet, Paul; ama _ne zaman_?"

"Nereden bileyim, _sevgili_ çocuğum?" Genç Hava Er'i karşılık verdi. "Neden
az önce Kulüp'te Lord Thingummy'ye veya Conyers'a sormadın?" diye güldü. "Güzel bir konuşmaydı, değil mi?"

"_O_ biliyor mu?" diye ısrar etti Gwenna, solgunlaşarak. "Yaklaşan savaş hakkında, yani?"

"Benden daha çok biliyorlar, o insanlar. Bunu
ifşa edecekleri için değil. Yarın olmayacak zaten. Yarın; o
Pazar. _Bizim_ tatilimiz. Başka bir gün daha tamamen bize ait olacak. Bana Kulüp'te seni ne zaman arayacağımı söyle."

Vazgeçmemek için, çekingen, ısrarcı bir şekilde karşılık verdi, "Ne zaman geleceğini _sence_
söyle bana. Yakında mı?"

Yarı gülerek, yarı sabırsız bir şekilde, "Bilmiyorum. Umarım
zamanıma kadar gelir." dedi.

"Ama--" dedi, sesinde hafif bir pürüzle, "sen bir
asker değilsin?"

Adam sessizce, "Ben bir havacıyım" dedi.

Bir havacı; evet. Kastettiği buydu. En cüretkar
ve romantik mesleklerden birine mensuptu; en tehlikelisi, ama _o_ tehlikeden değil.
Bir mucit, zamanının bir kısmı; geri kalan zamanını ise Hendon'da, megafonlu adamın "Aer-rio-drome" dediği, haki yeşili zeminin, direklerin ve yazlık giysili seyircilerin sınırının üzerinde uçuşlar yapan bir havacı. _Onun_ çocuğu! Bir havacı.... Bu, şu anda düşman ülkesinin üzerinde uçan, ateş eden ve vurulan bir adam mı demek? ("_Hem dost hem de düşman tarafından ateş edilen._"). Titreyerek şöyle dedi:
"_Siz_ savaşmak zorunda kalmazdınız?"

O şöyle dedi: "Umarım, eminim."

"Ah, Paul!" diye haykırdı, dehşet içinde, elleri onun kolunda. "Tam da - seni daha yeni _yakaladığımda! Seni tekrar bu kadar erken kaybetmek----! Ah, hayır----!"

"Ah, diyorum ki, canım, bu kadar aptal olma," dedi hızla ve güven verici bir şekilde. Küçük elleri okşadı. "Bu tür şeyler hakkında
konuşmayacağız, duydun mu? Konuşulacak hiçbir şey yok.
Aslında, hiçbir şey yok. Anladın mı?"

"Evet," diye mırıldandı yavaşça. "Aslında, onunla benim aramdaki konuda 'konuşulacak hiçbir şey yok' diye düşündü. _Ama bu her zaman orada._"

Ve sonra, yavaş yavaş, Savaş'ın o önsezisi, onunla şimdi, hala birlikte olmanın verdiği
sevincin gerçekliğinde solmaya başladı....

Hampstead Yolu'na çıktılar, tezgahların üstünde nafta ışıklarıyla parlıyordu, seyyar satıcıların bağırışlarıyla gürültülüydü, cumartesi gecesinin mütevazı alışverişçileriyle doluydu.

"Peki, yarın ne olacak?" Dampier söze başladı.

"Ben Leslie ile _gidiyordum_----"

"Öyle dedin. Gerçekten Leslie ile! Tekrar _benimle_ dışında bir yere gitmene izin verileceğini mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı kollarını ona dolarken.

O öğleden sonra iskelede yaptığı gibi, Küçük Şey'i bir daha asla görmemeye karar verdiğinde yaptığı gibi, onu sıkıca tuttu;
Fabrika'da onu bir daha gördüğünde yaptığı gibi.

"Ah, _sen_ bilmiyorsun!" dedi oldukça öfkeyle (o onun kucağında
yumuşak ve mutlu bir şekilde gülerken), "seni
nasıl
istediğimi _bilmiyorsun. Ben--ben hiçbir şey düşünemedim--Çok kısa bir sürede sana _sevgili_ bir adam _kazandın, değil mi? Nasıl yaptın? M'm? Ben--Burada!" vahşice sözünü kesti, "bu _aptal_
neden taksiyi durduruyor?"

"Çünkü ben buraya iniyorum. Kulüp burası," Gwenna ona açıkladı
ciddi bir şekilde, taksinin kapısını kendisi için açarak. "İyi geceler."

"Ne? Hayır, yapmayacaksın," diye itiraz etti çocuk. "İspanyol Yolu'ndan yukarı çıkıp Whitestone Göleti'nden aşağı ineceğiz ve önce Hendon'ın etrafından dolaşacağız. Seni bir gezintiye çıkarmalıyım. Çok geç değil. Dur, seninle konuşmak için seni görmedim----"

Dışarı fırlayıp lambayla aydınlatılmış asfaltın üzerinden geçmişti ve şimdi evin en üst basamağından ona başını salladı, anahtarı çoktan kilide
takılmıştı.

"İşte," diye düşündü.

Çünkü en hayran kalbi bağlayan bağda bile, bir miktar küçük, neşeli bir misilleme ipliği vardır.

_Ona_, bütün bir akşam cebinde oturduktan sonra, ondan hiçbir şey görmediğini hissettir. Bu tür hisleri yeterince uzun zamandır biliyordu. _Ona_ sırasını vermesini sağla; _Ona_ sadece bir tattır!

"İyi geceler!" sevgilisine yumuşak bir sesle seslendi, kaybolmadan önce.
"Yarın görüşürüz!"

BÖLÜM III

BARIŞIN SON PAZAR GÜNÜ

Gwenna, bu kadar az bir gece uykusundan sonra hiç bu kadar erken uyanmamıştı!

Kısa saatlere kadar kimonosuyla Leslie'nin kamp yatağının kenarında, pencerenin dışındaki sokak lambasından gelen ışıkta
çömelmişti; ve konuşmuş, konuşmuş, konuşmuştu.

Çünkü "bu konuda hiçbir şey söylememekle" asla mutluluğunu o yakın arkadaşından
saklamak istememişti.

Bayan Long, içtenlikle memnun bir şekilde dinlemiş ve bilge siyah başını yastıktan kaldırmıştı. Sırdaşının "İşte! Leslie sana ne söyledi?... Ah, elbette söylerdi... Güzel... Ah, canım, _tam_ hepsi gibi... Hayır, hayır;
Bunu kastetmedim. (Elbette _onun_ gibisi yok); demek istediğim
'Hayal!' ... Evet ve sonra Paul ne dedi, Virginia?" şeklindeki yorumlarını eklemişti.
Sonunda, yumuşakça gevezelik edilen resitalde tekrar tekrar tekrar beliren tekrarlar, tüm kız gibi italikleriyle: "Ah, ama sen onun nasıl biri olduğunu _bilmiyorsun_; ah, Leslie, hayır, sen _hayal _edemezsin_!"--Sonunda Leslie biraz kıskançlıkla iç çekmişti. Ve küçük Gwenna, yatağın başına doğru
dolaşırken, yanağını diğer kızın yanağına koymuş ve içtenlikle fısıldamıştı: "Ah, Leslie, eğer yapabilseydim, ne yapardım biliyor musun? Ona tıpkı kendisi gibi bir ikiz kardeş ayarlayıp, sana aşık olmasını sağlardım!"

"Taffy! Sen çok ... _tatlısın_," diye fısıldamıştı büyük kız, boğuk bir sesle.

Gwenna, Leslie Long'un bu fikir üzerine yüksek sesle
kıkırdamamak için ne kadar uğraştığını hiç tahmin edemedi. Kendisini, Leslie'yi, Dampier oğlanının tipinde herhangi biriyle
coşku bulduğunu düşünmek...

Onun ikiz kardeşi mi? Aynı derecede ekmek ve tereyağı düşkünü bir sarışın bebek daha - Monty Scott'tan bile "daha basit" olan, kucağında bir bebek? Ah,
Ishtar!... Çünkü bir kadın, kız kardeşine Ecstasy'nin kendisini getiren şeyi en derin sıkıntı olarak sayar.

Ve şimdi Gwenna, tamamen beyazlar içinde, Kulübün Pazar kahvaltısına
geniş şapkası kafasında, eldivenleri ve
elinde makyaj çantasıyla iniyordu.

Masanın başında, altın bordür broşu ve
isteksizce onaylamayan bakışıyla Papaz'ın dul eşi oturuyordu. Masanın üzerinde Bayan Armitage ve
diğer oy hakkı savunucuları Kedi-Fare Yasası'nı tartışıyorlardı. Karşılarında, saçları Trilby tarzında kesilmiş sanat öğrencilerinden biri,
şaşkın bir şekilde dinliyordu, ikna olmaya hazırdı... Her zamanki
şeylerden hiçbiri söylenmeden kalmadı...

Şu anda Gwenna'nın komşusu ve _bete noire_, Bayan Armitage,
Kadınlara karşı Doğulu tutuma hala boyun eğen, hala köle, eşya veya oyuncak olarak kalan birkaç kalan cinsiyet üyesini kınıyordu.

"Ancak! _Senin_ _cesaretini_ düşünmene gerek yok," diye ilan etti öğretim görevlisi, tuz almak için özür dilemeden komşusunun üzerinden uzanarak.
Gwenna biraz iğrenerek ona baktı. Yüzünde lekeler vardı.
"Erkekleri Memnun Edenler!" diye devam etti asil bir alayla. "Artık mutlu bir şekilde yok olmuş olan
Slyve-girl Tipinin kalıntısı----"

"Yüksek sesle tezahüratlar," Leslie Long'dan.

"Yılanın kiremiti," diye devam etti sufrajet, "yılanın kiremiti, sürüngen dövülerek öldürüldükten sonra bile hala zayıfça kıvrılarak devam ediyor----"

"Şimdi sıyrılsan iyi olur, Taffy, çocuğum," diye mırıldandı kahvaltı odasının penceresine bakan Leslie. "İşte aşağılanmış bir Doğulu, serfini çağırmak için
yolun yukarısına geliyor."

"_Sen_ gel," dedi Gwenna, ayağa kalkarken sıcak bir şekilde kızarmıştı. Ve arkadaşının uzun kolunu tuttu, onu da sürükleyerek salona girerken
onu da sürükledi, uzun boylu, tipik İngiliz figürü olan Hava Erinin
hasır şapkası elinde duruyordu. Salon kapısının vitrayından gelen bir kırmızı leke, döndüğünde açık renkli başına ve yanağına düştü.

"Günaydın," dedi Gwenna ağırbaşlı bir şekilde ve ona
bir bakış bile
atmadan. O anda, Leslie oradayken, onun elini tutmasına izin vermektense, onu sonsuza dek bir kol boyu uzakta tutmayı tercih edeceğini hissetti. Çünkü, küçük Galli kızdan daha soğukkanlı olanların veya sevgililerine ondan daha az değer verenlerin, başkalarının yanında daha sıcakkanlı görünmeleri gerekir.

"Merhaba," dedi Paul Dampier ona. Sonra, "Merhaba, Bayan Long! Nasılsınız?"

Leslie ona çok içten bir şekilde elini sıktı, daha dostça bir bakış
ve o Makinesi hakkında daha da çekingen bir soru sordu.

Paul Dampier, bakışlarına karşılık vererek güldü.

O bir sporcuydu, diye düşündü. Kuzeninden kazandığı bahsi henüz talep etmemesi için güvenilebilirdi; Uçak ile Kız arasındaki
gülme bahsi. Kız için on beş bir, değil mi? Ve
işte şimdi kalbindeki Kız evdeydi, birlikte geçirecekleri ilk tatilleri için önlerinde muhteşem bir
Temmuz Pazarı vardı.

"Diyorum ki, artık çok erken değilim, değil mi?" diye sordu kızla birlikte Kulüp merdivenlerinden
aşağı inerken. "İlk seferdim, bu yüzden sadece
kriket sahasının etrafında bir yürüyüşe çıkıp geri döndüm. Bugün hiçbir yerde bir araba
bulamadığım için mide bulandırıcı bir şey. Korkarım bunun yerine trenlere, metrolara ve taksilere
katlanacağım. Sakıncası var mı? Nereye gidelim?"

* * * * *

"Elbette uçmak," Gwenna'nın ilk düşüncesiydi. "Şimdi sonunda beni
alacak." Ama bu öğleden sonra içindi.

Sabah için kırsal, çimen ve oturmak için ağaçlar istiyorlardı... Hampstead değil; Richmond Park sonunda kararlaştırıldı.

"Taksiyle Waterloo'ya gidelim," dedi çocuk, içten bir şüpheyle. Birlikte yürürken uzun kahverengi elini cebine daldırdı, Gwenna'nın her sabah Westminster otobüsüne binmek için kullandığı yolda. Tam o sırada özellikle parası
yoktu. Saçma bir sıkıntı! Tam da özellikle zengin olmak istediği
zaman! Makine için istenmeden önce bir saat satın almanın sonucu buydu. Yine de, buradaki Küçük Şey'in bunu bilmesine
izin veremezdi. Bir şekilde idare edebilirdi. Belsize Park'tan Pond Street Tepesi'nden aşağı bir taksi geldi, durak yerine ulaştıklarında otobüsler ve Paul elini kaldırdı.

"Taksi!"

Ama şoför başını iki yana salladı. Gwenna ve Paul'ün kaldırımda durduğu yerin yakınındaki küçük, oldukça kötü görünümlü bir evin önünde taksiyi durdurdu. Sonra yolcusu evden çıktı, her iki elinde birer çanta ve koluna bir vapur battaniyesi atmıştı; o kadar yeni ve şık kıyafetler giymiş, ufak tefek, kompakt yapılı bir genç adamdı ki, pansiyonunun dağınık girişiyle garip bir şekilde uyumsuz görünüyorlardı. Paul Dampier'in ona biraz sertçe bakmasına sebep olan şey buydu. Gwenna, onun o sarışın, ciddi yüzünü daha önce nerede gördüğünü merak ediyordu.

Hafifçe taksiye atladı; pembe yüzlü bir kız oturuyordu,
Gwenna onu görmedi. Eğer onu görseydi, Westminster'daki meslektaşı Ottilie Becker'ı tanırdı.

"Liverpool Caddesi," diye emretti Bayan Becker'ın arkadaşı, bagajını
yerleştirirken.

Sonra başını kaldırarak, sokaktaki diğer genç adamın gözlerini yakaladı. Şapkasına elini koydu, kısa ve tuhaf bir
gülümsemeyle taksiden öne doğru eğildi.

"_Auf Wiedersehen!_" diye seslendi, taksi Liverpool Caddesi'ne doğru hareket ederken.

"Deuce bunu mu kastetti?" diye haykırdı genç İngiliz, taksinin arkasından bakarak. "Kimdi o adam? Onu tanımıyordum."

"Ben de tanımıyordum. Ama onu _gördüm_," dedi Gwenna.

"Sanırım bir yerlerde gördüm," dedi Paul, düşüncelere dalarak.

Otobüslerinin tepesinden Waterloo'ya doğru giderken bir süre bunun üzerinde kafa yordular.

Ve sonra, Tottenham Court Yolu'nda "At Nalı"nın yanından geçerken ve oldukça farklı bir şey hakkında konuşurken (aslında nehir dansı hakkında), ikisi de sertçe konuşmayı kesti. Gwenna, eğimli ön koltukta hafifçe sıçrayarak, "Biliyorum--!" diye haykırdı.
Tam da Paul, "Aman Tanrım! Anladım! O adamın kim olduğunu biliyorum.
Az önceki Alman adam. O, o danstaki garsonlardan biriydi, Gwenna!" derken.

Gwenna, dönerek, nefes nefese, "Evet, biliyorum. Yolda yanımızdan geçen kişi. Ama başka bir şey daha düşündüm. O zaman yüzünün bana birinin yüzünü hatırlattığını düşündüm; şimdi kim olduğunu biliyorum. Fabrikada işe alınmaya çalışan o sarışın genç adam."

"Westminster'da mı?" diye sordu Paul hemen.

"Hayır; bir öğleden sonra Aircraft Works'te. İngilizceyi çok iyi konuşuyordu ve İsviçreli olduğunu söyledi. Sonra Andre - bilirsin, iri, esmer Fransız işçi - onunla uzun süre Fransızca konuştu; çok zeki göründüğünü söyledi. Ama ona iş vermedi, her neyse."

"Vermedi mi?"

"Hayır. Uçak Hanım'a genç adamın ('_ce
garcon-la_') yanlış kantondan geldiğini söylediğini duydum," dedi Gwenna. "Bu yüzden gitti.
Dışarı çıktığını gördüm. O Alman garsona çok _benziyordu_. Sanırım
çoğu Alman bize benziyor."

"Öyleyse," dedi Havacı ve ekledi, "Acaba o gün benim çizimim Aircraft Works'ten kaybolmuş muydu?"

Şaşkınlıkla ona baktı. "Çizimlerinden birinin kaybolduğunu bilmiyordum, Paul."

"Evet. Önemli değildi, oldu işte. Makinem için bir detayın çizimi. "Bunun tam çizimlerini hiçbir yerde bulundurmamak için çok dikkatli davrandım," dedi hafifçe başını sallayarak.

Ve birkaç dakika sonra, otobüs sıcak, ıssız Pazar sokaklarında sarsılarak ilerlerken, yine başka bir şeyden bahsetmeye başlamışlardı.

* * * * *

Gwenna'yı sevgilisine getiren sabah, Gwenna'nın arkadaşını bir kez olsun başıboş bıraktı.

"Leslie, çocuğum, oyunun çoğunu gören seyirci olmaktan biraz sıkılmadın mı? Bir el atmayacak mısın?" diye sordu Bayan Long kendi kendine, Kulüp yatak odasına geri dönerken. Oda, Leslie'nin mürekkep siyahı saç tutamı için kullandığı biberiye ve defne romunun taze kokusuyla
dolmuştu ve açık pencereden içeri tüm kiliselerden gelen
çan sesleri geliyordu.

"Pazar. Boş sabahım! '_Gün ne kadar iyiyse._' Bu yüzden
sonunda geleceğimle ilgili bu küçük mesele hakkında ne yapacağımı kararlaştıracağım," diye karar verdi.

Yatak odası duvarına yaslanmış küçük bambu yazı masasına
oturdu. Üstünde (çünkü burası bir kız odasıydı!) bir
ayna asılıydı; ve aynanın etrafında, kalemlerinden sarkan dans programlarından, restoranlardan gelen gösterişli
kağıt yelpazelerden ve dizilmiş boncuklardan oluşan küçük bir çelenk vardı. Camın bir köşesine eğri bir şekilde
sıkışmış buruşuk bir fotoğraf vardı. Heykeltıraş bluzunun üstünden Monty
Scott'ın koyu renk başını gösteriyordu. Leslie onu seçip
baktı.

"Yakışıklı, şeytani gözler," dedi hafifçe. "Seninle ilgili tek şeytani şey, sen
bebek-kucakta-olmayan!" Sonra, "Sen ve
senin heykeltraşlık!... Tıpkı tuğla kutusu olan bir bebek gibi. Ayrıca,
sanırım hiç paran olmayacak. Bir adamla
sadece _görünüşünü_ beğenebileceği için evlenmezsin. Hayır, oğlum."

Fotoğrafı bir kenara fırlattı. Filmde vicdanlı bir dikkatsizlik vardı.

Sonra tuvalet çantasından deri kaplı mürekkep şişesini
ve biraz kağıt çıkardı.

Şunu yazdı: "SEVGİLİ HUGO----"

Sonra durdu ve düşündü--"Maudie ve Hilary Smith benden
memnun kalacak. Kuzenler de öyle, giydikleri kıyafetleri giymeyi bitiren ve başka bir kızın ortalığı aydınlatmasını istedikleri partilere
davet edilen zengin kuzenler de. Şimdi onlar için biraz
parlak partiler verebilirsin, Leslie! 'Evet' demenin
Doksan Dokuzuncu İyi Nedeni."

Kalemini aldı.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı, "_Hiçbir şey_ _evli olmayan kızın, teklif edilmemiş kız olduğu_ fikrini asla öldüremez. Hiçbir şey, _evli_ olduğunu gösterdiğinde o kızın memnuniyetini asla mahvedemez!"

Unuttuğu tarihi yazdı.

"Zavallı Monty 'gösteri' amaçları için çok daha dekoratif olurdu. Ama
Hugo'ya açıkça onun parasını isteyeceğimi açıkladım!"

Şöyle yazdı, "_İyice düşündükten sonra_----"

Sonra tekrar meditasyon yaptı.

"Harika şeyler, nedenler! Pek çok evliliğin başarılı olmamasının nedeni, arkalarında _yeterince_ 'neden' olmamasıdır. Şimdi,
benimkinde ne kadar yol kat etmiştim--ah, evet. Yüz Numaralı Neden: Yirmi altı yaşındayım; şu an olduğumdan daha iyi görünmeyeceğim. Daha iyi
giyinmediğim sürece. Hugo ile evlenirsem (Yüz Bir Numaralı Neden)
olmam gereken. Yüz İki Numaralı Neden: Yaşlı hanımım sonsuza kadar
yaşamayacak ve ben asla onunkinden daha iyi bir iş bulamayacağım. Onunki hariç. Yüz İki Buçuk Numaralı Neden: Ondan oldukça hoşlanıyorum. O daha fazlasını
beklemiyor, bu yüzden onu almamın diğer yarı nedeni de bu. Yüz Dört Numaralı Neden: _O_ beni asla onaylamadı. Oysa Monty
her zaman kendi iyi yargısına rağmen beni sever. Benim için çok daha hoş, ama bir koca için
sıkıcı. Hugo'yu mükemmel bir eş yapmalıyım." Bunu yarı yüksek sesle (anlık görüntüye) ekledi.

"Onu asla şok etmemeliyim. Onu asla sıkmamalıyım. Asla işine karışmamalıyım. Onu asla aptal durumuna düşürmeyin - o saç ve taktığı kravatla
görünmekten kendini alamaması durumunda daha da aptal görünmelidir. Leslie, şu anda onu eğlendirmediği zamanlarda, kendi
odalarına_ çekilmek (İyi bir evlilik için Yüz Beş Neden) ve getirilene kadar orada kalmak için sağduyulu olurdu. Neden a----"

Burada, muhakemesinin tam akışında, Bayan Long aniden ve
oldukça şiddetli bir şekilde kalemini bıraktı ve Hugo'nun adının yazılı olduğu kağıdı
küçük şeritlere yırtıp boş şömineye attı.

"Bugün iyi bir mektup yazmayı _aklımdan_ geçiremiyorum!" diye özür diledi sandalyesinden kalkarken. "Yorgunum... Dün gece Taffy'nin tüm
konuşmalarıydı bunlar. Çocuğu rahatsız et. Onu _rahatsız_ et. _Rahatsız edici!_--Tüm_ nişanlı kızları rahatsız et. (_Ve bütün insanlar
Amin diyecek._) Acaba nereye gittiler?... Sanırım
nehirde beni götürecek birini arayacağım. Hugo'ya daha sonra 'Evet' demek için bolca zaman var."

Satır aralarında nişanlı bir kızın mutlu yüzünün belirdiği Hugo'ya yazılan mektup, şimdilik tamamlanmamış olarak kaldı.

Leslie telefona gitti.

"O-o-o Chelsea," diye seslendi. "Lütfen Bay Scott'la görüşmek istiyorum."

"Bu benim son boş Pazar'ım olacak ve onu
huzur içinde geçireceğim!" diye düşündü.

* * * * *

Richmond Park'ta çimenler, Gwenna ve Paul Dampier'in yolda aldıkları meyve ve keki
yiyip uzun süreler boyunca memnun bir sessizlik içinde konuştukları hem meşelerin hem de göğüs hizasındaki eğrelti otlarının gölgesi altında iki kat daha serin ve yeşildi.

Aslında Londra'ya ve kalabalığa yeterince yakındılar. Ama kasaba ve insanlar bugün dünyalarından çok uzaktaydı.

Gwenna'nın yumuşak, tuhaf aksanlı sesi şöyle diyordu Şu anda sıcak
durgunluğa girerken, "Bu öğleden sonra beni yukarı çıkaracak mısın?"

"Yukarı mı?" dedi boş boş. "Nereye?"

"Elbette yukarı uçarak."

"Hayır, sanmıyorum," dedi genç Havacı sessizce, çenesini eline koyarak, en sevdiği
pozisyonda, göğsünü çimenlere doğru
aşağı doğru uzatarak ona bakarken.

"Uçmuyor musun? Bu öğleden sonra değil mi?"

"Öyle sanmam, Küçük Şey."

"Ah, tembelsin," diye takıldı ona, parmağını onun açık renkli başına dokundurdu
ve hemen geri aldı. "Kıpırdamak istemiyorsun."

"Ben de kıpırdamayacağım; mecbur kalana kadar."

Çok da hayal kırıklığına uğramadan iç çekti.

Burada, benekli gölgede ve onunla yalnızlıkta cennet gibiydi; yaprakların arasından safir mavisi
gözlere baksa ve sevgilisiyle
o yüksekliklere uçmanın ne kadar büyük bir coşku olacağını merak etse bile.

"Beni kaç kez engellediğini biliyor musun?" dedi hemen,
geniş beyaz şapkasıyla
sivrisinekleri kendinden uzaklaştırarak. "Her zaman
beni uçuracağını söyledin, Paul. Ve her zaman bunu durduracak
bir şey oldu. Şimdi halledelim. Şimdi, ne zaman halledeceksin?"

"Ah," dedi ve yediği şeftalinin çekirdeğini önlerindeki eğrelti otlarının koyu yeşil ormanına fırlattı. "İyi atış. Şu daldaki
topuzu yakalayıp yakalayamayacağımı görmek istiyordum."

Ona doğru yaklaştı ve tatlı bir şekilde, "Önümüzdeki pazar ne olacak?" dedi.

"Umarım bu kadar güzel olur," dedi, ona gülümseyerek. "Bütün
pazarların tıpkı bunun gibi olmasını isterdim. Bundan önceki
tüm
koşuşturmalı günlerde ne yaptığımı düşünemiyorum, Gwenna."

"Yani, beni önümüzdeki Pazar günü götürmeye ne dersin?" dedi.

"Hiçbir şey," dedi başını sallayarak. Kısa bir duraklama oldu.
Uzun bacaklarını çimlerde çaprazladı ve "Gelecek Pazar değil. Ondan sonraki
Pazar da değil. Hiçbir Pazar değil. Hiçbir zaman da değil. Şimdi sana
söyleyeyim. Sen asla uçarak gelemeyeceksin," dedi genç havacı sevgilisine kararlı bir şekilde. "Bunu_ hallettim."

Kızın melek yüzü boş boş baktı. "Ama, Paul! Uçmak yok mu? Neden? Elbette--Şimdi yeterince güvenli!"

"Benim için yeterince güvenli--ve çoğu insan için."

"Ama sen Bayan Conyers'ı ve bir sürü kızı uçurdun."

"Kızlar. Evet."

"Ve beni almaya _söz_ verdin!"

"Bu çok uzun zaman önceydi. O zamanlar sen de bir kızdın."

"Peki, şimdi neyim, rica ederim?"

"Bilmiyor musun? '_Bir_ kız' değilim. _Benim_ Kızım!" dedi.

Sonra hareket etti. Onun yanına diz çöktü. Ona tatlı bir şekilde
sevişti, bir süreliğine her şeyi unutmasına yetecek kadar. Ve hemen sonra,
kızarmış, utanmış ve büyülenmiş bir şekilde, makyaj çantasından onun maskotu olacak olan
küçük beyaz kanadı çıkardı ve onu eski gri ceketinin göğsüne
iğneledi.

"Bunun bir yere P.D.Q.'ya tutturulması gerekirdi," diye önerdi. Ama
o başını iki yana salladı. Hayır. P.D.Q. için değildi. Onun
giymesi içindi.

Sonra onun elinde kendi maskotunu, gümüş zincirli küçük sedef kalbi tarttığını gördü.

"Ah! Sonunda getirmeyi hatırladın mı?" dedi.

Onun koluna sokularak çenesini kaldırdı ve
onun boynundaki bibloyu çarpmasını bekledi.

O güldü ve tereddüt etti. Ona oldukça hayretle baktı. Sonra bir itirafta bulundu.

"Biliyor musun, onu tekrar geri vermekten nefret ediyorum, Gwenna. _Çok_ uzun zamandır
sahiptim. Bırak da saklayayım. İzin verir misin?"

"Ah, hatıralara karşı açgözlüsün," dedi, sevinçle. "Böyle bir şeyle
ne_ yapardın?"

"Bir şey düşündüm," dedi, başını sallayarak.

"Ne?" diye sordu.

"Başka zaman anlatırım," diye gülümsedi, madalyonu belinde olan elinde sıkarak. Başını neşeyle onun omzuna doğru
attı, bir kedi yavrusu gibi onun kucağında kıvrıldı. Kew Gardens'a çay içmeye gideceklerine karar vermişlerdi, ama henüz zamanı gelmemişti ve burası çok huzurluydu. Parkın o köşesinden neredeyse hiç kimse geçmiyordu. Aşıkların üzerine bir başka mutlu sessizlik çöktü. Çocuk, "Benimle olmaktan hoşlanıyorsun, değil mi?" diye yumuşak bir sesle sormadan önce uzun zaman geçti. Kızdan hiçbir cevap gelmedi.

"Öyle mi, Gwenna?" Şimdi ona istediği gibi hitap edebilmek hâlâ tuhaf görünüyordu! "Öyle mi, benim Küçük Tatlı Şeyim?"

Yine de cevap vermedi. Ona bakmak için daha da yaklaştı... Uzun kirpikleri yanaklarında iki küçük koyu yarım ay gibi uzanıyordu ve beyaz bluzu hafifçe inip kalkıyordu. Dün gece geç saatlerden ve ağaçların altındaki güneşin ısıttığı sessizlikten dolayı uykulu bir şekilde, onun kollarında uyuyakalmıştı. Gözleri hâlâ kapalıyken, sonunda onun derin ve nazik sesini tekrar kulağında duydu, "Sanırım bana birkaç çift eldiven borçlusun, hanımefendi!"

Uykulu bir şekilde güldü, (hâlâ biraz utangaç ve yabancı bir şekilde!) onun aralanmış dudaklarına koyduğu bir sonraki öpücüğe karşılık verdi.

"Neredeyse uyuyordum," dedi, sanki fabrikada beyaz bir alüminyum levhaya
verilen bir titreme gibi her yerini kaplayan ani bir esnemeyle. "Sessiz değil mi? Sanki her şey uyuyormuş gibi." Gözlerini açtı, şimdi yüzünde aynı hizada olan güneş ışınlarına göz kırptı. "Ah, biraz
_çay_ _istemeliydim, siz de istemez misiniz?"

Kew Gardens'da, küçümseyici bir şekilde davranmanın moda olduğu kişilerin, mutlu, tembel Pazar kalabalığının arasında, çay içmek için bir yer bulmak üzere ayağa kalktılar: İngiltere'nin büyük Orta sınıfları. Geleneksel genç evli çiftler vardı; "O", çok hacimli görünen uzun tussore
paltosunu giymişti; "O", ağzında pipo, pembe-beyaz bebeklerini tutan hasır posta arabasını
tekerlekli sandalyede sürüyordu. Ayrıca sayısız kur yapan çiftler vardı....

(Bunların hepsi Gwenna'nın Leslie'den önce sevgilisiyle olduğu kadar halkın gözünde çekingen değildi.)

Gwenna için parlak manzara ve renkli figürler, sevgilisi yanındayken
boş boş çevirdiği bir resimli kitaptan bir sayfa gibiydi.
Kendine, diğer sevgililer için kendisinin ve Paul'ün de yarı görülen bir resmin parçası olduğunu hatırlatmak zorundaydı....

Yeşil ahşap çay masalarından birine oturdular ve yağlı siyah bir palto giymiş bir garson, Dampier'in siparişini almak için ağaçların altına çıktı.
Belki de bu kızın zihninde başka bir düşünce zinciri başlattı çünkü
birdenbire, "Ah! Şimdi aklıma başka bir Alman geldi!" diye haykırdı.

"O kimdi?" diye sordu Paul.

"Her gün gördüğüm bir resimdi sadece. Bayan Baker'ın Westminster'daki fabrikada masasının üzerine astığı bir fotoğraf," diye açıkladı Gwenna. "Her zaman uzun mektuplar yazdığı kardeşinin fotoğrafı."

"Her zaman yazıyor muydu? _O_ bir garson muydu?"

"Hayır, bir askerdi. O fotoğrafta üniformalıydı," dedi Gwenna, küçük tepsi önüne konurken. "Adı Karl'dı, Karl Becker... Şeker alır mısın?"

"Evet. "Bunu daha sonra hatırlaman gerekecek," dedi, başını geriye yaslamış ve gözlerinde bir gülümsemeyle ona bakarken, çayını
hazırladı. Çayı ona uzattı ve sonra oturup kendi çayını yudumladı, hayalperest bir şekilde İngiliz bahçelerine, belki de kendilerine "aşık" diyen ve muhtemelen kendisinin ve sevgilisinin hissettiği gibi hissedebileceklerini
hayal eden diğer çiftlerin açık renk elbiseleri ve beyaz flanelleriyle çiçek açmış yeşil alanlara baktı. (Aldatılmış varlıklar!)

"Sence bütün bu insanlar ne düşünüyor?" diye mırıldandı.

"Ah! Brighton'a mı yoksa South-end'e mi gideceklerini, sanırım," diye karşılık verdi Paul Dampier. "Herkes şu anda tatilleri düşünüyor."

Daha sonra, Kew Köprüsü'nün altından yumuşakça akan nehrin yanında, büyük kestane koridorunun sessiz karanlığında birlikte durdular, söğütleri, adaları ve Strand-on-the-Green'in uyumsuz kırsal görünümlü sokağını geçtiler. Oradaki kulübe pencerelerinden birinde kırmızı panjurlar vardı,
ışıklandırılmış ve sade.

Genç Dampier kızına fısıldadı--"Belki ben de tatile gidiyorum,
şu anda, ha?"

"Ah, Paul!" dedi boş boş, "sen tatile gitmiyorsun, değil mi?"

"Henüz değil, teşekkürler. Sensiz olmaz."

"Ah!" dedi. Sonra yıldızları izleyerek mutlu bir şekilde içini çekti. "Bugün
hayatımda geçirdiğim en güzel tatildi. Mükemmel değil miydi?"

"Pek sayılmaz," dedi, gözleri karşı kıyıdaki kırmızı ışıklı pencerelerde. "Mükemmel değil, Gwen."

"Değil mi----?" diye hemen lafa girdi, onun hoşlanmadığı bir şey söyleyip söylemediğini merak ederek.

Neredeyse kaba bir şekilde, "Ah, diyorum canım! _Hadi_ gidip
bu cehennem gibi uzun nişanlardan birini yapmayalım, olur mu?"

Kadın şaşkınlıkla döndü.

"Söylemiştik," diye hatırlattı ona, "hiç 'nişanlı' olmadığımızı."

"Biliyorum," dedi. Sonra eğilip küçük yüzüksüz parmaklarını ve avuçlarını öperken güldü. "Ama----"

Bir duraklama oldu.

"Bir gün benimle _evlenmek_ zorundasın, biliyorsun," dedi genç Paul Dampier
ciddi bir şekilde.

Söylediklerinin bundan sonraki on gün içinde gerçekleşmesi gerektiğini bilseydi daha da ciddi konuşabilirdi.

BÖLÜM IV

O HAFTA SONU

Çünkü sonraki hafta sonu, pazarlık edilmemiş birçok şeyin yanı sıra, o sevgililerin tekrar ayrı olduğunu gördü.

O Havacılık Yemeği'nden hemen sonraki cumartesi, İngiltere'de unutulmayacak bir gündü, bu ülke, hala belirsiz,
Büyük Savaş'ta oynayacağı rolü tarttı.

Olaylı bir haftanın cuma gecesi geç saatlerde, Hava Er Paul Dampier,
Albay Conyers'dan bir çağrı almıştı.

Ve Cumartesi sabahı Aircraft Works'ten ayrılıp Hampstead Kulübüne gelen Gwenna, orada sevgilisinin mesajını buldu:

"_Pazartesiye kadar yokum. Beni bekle._"

Leslie ile birlikte bekledi.

O parlak öğleden sonra, iki kız, sık sık birlikte yürüdükleri gibi, çimlerde kriket oyuncularının
gürültüsüyle
gürültü yapan yaz yanığı Fundalık'ta yürümüşlerdi. Söğütlerin üzerine kurulmuş platformlardan yüzenlerin
daldığı göletlerin yanına dönmüşlerdi; tertemiz yapılı İngiliz
gençleri, sporlarına
sıçrıyor, bağırıyor ve neşeyle gülüyorlardı.
Gwenna en son arkadaşıyla birlikteyken, aşık olan kız,
tüm konuşmayı yapan oydu, Leslie dinlerken.

Şimdi huzursuz, gergin, geveze olan Leslie'ydi... Yeni bir
Leslie, koyu gözleri endişeli ve kasvetli, konuşurken her zamanki kayıtsız sesi
gergindi.

"Taffy! Tüm bunların ne anlama geldiğini anlıyor musun? Ya içeri girmezsek.
Diğerleriyle savaşa giremeyiz. Bu ülkedeki birçok insanın parmağımızı bile kıpırdatmamamız için ellerinden geleni yapacağını biliyorum. Smith'ler gibi insanlar; kayınbiraderimin insanları. Varlıklı, iyi bir yıl geçirmelerine ve her zamanki gibi çok para kazanmalarına engel olabilecek her şeyden nefret eden... Ah! Eğer içeri girmezsek göç edeceğim - Amerikalı olacağım - artık kendime İngiliz demek istemeyeceğim! Belki de
Galli olduğun için aldırmazsın."

Oldukça solgun olan ama kalbindeki büyüyen kaygının üzerinde tuhaf bir durgunluk olan Küçük Gwenna, "Elbette aldırırım." dedi.

Düşüncelerini eklemedi, "_O_ Savaşın kendi zamanında gelmesini umduğunu söyledi. İngiltere savaşmazsa _onun_ bunu çok kötü bulacağını biliyorum. Ve ben bile bunun korkunç derecede kötü olacağını hissedebiliyorum - sadece savaş geldiğinde onu seyretmek." 

Leslie, tepeye doğru onun yanında yürürken, acı bir şekilde devam etti, "Savaş! Ah, gelemez. Yıllardır bunu söylüyoruz. Alman 'korkusu' yüzünden 'histerik' olmamaya dikkat etmedik mi? Alayları dağıtmadık mı? Kılıçlarımızı kasalara çevirmedik mi? Donanmayı bile kontrol altında tutmadık mı? Askerliğin aptalca, modası geçmiş bir oyun olduğu fikrini yaymadık mı? Askerlere bir tür şaka olarak bakacak kadar zeki ve aydın değil miyiz? Beyinsiz Ordu tipi. _O_ cümleyi unutmayalım," diye ısrar etti askerin kızı. "Neden, Taffy, sana geçen mayıs ayında ne olduğunu anlatacağım. Hilary, kız kardeşim Maudie'nin küçük oğlu için bir doğum günü hediyesi almak üzere Gamage'e gittim. Elbette bir çocuğun isteyebileceği her şeyin yığınla _sahibi_ var. Keyifli yer oyunları. Güzel el yapımı sanatsal oyuncaklar (Münih'te yapılmış). Yine de bir değişiklik isteyebileceğini düşündüm. Dükkandaki adama askerlerin olduğu bir oyuncak kitabı istediğimi söyledim. Güzel, basit çizimler ve tüm farklı alayların neşeli, kaba, parlak renkleri. Tıpkı evde olduğu gibi. Ve dükkan sahibi ne dedi dersiniz? Çok üzgündü ama 'onlar' bir süredir o sınıftan bir şey stoklamamışlardı; buna çok az talep vardı! Bize bir İmparatorluğumuz olduğunu hatırlatan hiçbir şeye çok az talep var!"

Gwenna yarı dalgın bir şekilde, "Sadece oyuncaklar, Leslie." dedi.

"Nereye geldiğimize dair sadece bir işaret daha! _Genç fikre
ateş etmemeyi öğretmek_," dedi Leslie kasvetli bir şekilde. "Korkarım ki bu ve bir milyon başka
önemsiz şey, bunu çözecek. Eğer İngiltere aşağı inecekse,
_işte_ bunu yapacak türden bir şey... Oh, Leslie de
içindeydi ve tüm arkadaşları. Dans edip sürüklenerek ve giyinip kuşanarak
Roma yanarken... Savaş olmayacak, Taffy."

Gwenna sessizce ve ikna olmuş bir şekilde, "Evet, olacak." dedi. Ve Havacılık Yemeği'ndeki hanımın şu sözünü alıntıladı, "_İngiltere bir gün kurtarılacaksa, bu birkaç kişi tarafından olacaktır._"

* * * * *

Highgate Göletleri'nin etrafından ve Heath Caddesi'ndeki küçük, derme çatma, Viktorya dönemi görünümlü dükkanların arasındaki dik yokuştan aşağı yürüdüler. Her zamanki gibi
cumartesi öğleden sonraları kalabalıktı. Her zamanki İzci birliğinin yanından geçtiler; her zamanki kriketçi ve Heath'ten veya Heath için gelen sevgililer ve sonra oldukça çocuksu görünümlü kızlardan ve karma eğitim kurumlarının sanat yeşili okul şapkasını takan
kız gibi görünümlü oğlanlardan oluşan bir grup.

"Bu oğlanların nasıl askerler olmasını bekliyoruz?" diye sordu
Leslie.

Koyu kırmızı fayanslı girişin dışında Hampstead Metrosu'nda gazete satıcılarının etrafında pembe, dikkat çekici posterleriyle toplanmış küçük bir insan kalabalığı vardı.

"SAVAŞ SÖYLENTİLERİ
İNGİLTERE'NİN KARARI."

"Hiçbir şey _kararlaştırılmadan_ önce bir düzine yayınlayacaklar," dedi Leslie. O
bir gazete aldı, Gwenna bir tane daha...

Hayır; içlerinde sadece varsayımlar--gerilim--teoriler vardı--yürümeye devam ettiler,
Kulüpten Bayan Armitage'ın kaldırımda durup arkadaşlarından biriyle, geniş yapraklı kahverengi şapkalı uzun saçlı bir adamla konuşmak için yanından geçtiler. Sokaktaki insanlara broşürler dağıtıyormuş gibi görünüyordu. Bayan Armitage gülümseyip başını sallayarak ona veda ederken diğer iki kız geldi.
Kilitli adam Leslie Long'un eline bir broşür sıkıştırdı.

Leslie broşüre baktı, durdu ve tekrar baktı. Başlığı şöyleydi:

"İNGİLTERE, KENARA ÇEKİL!"

Leslie bir an durdu ve bu erkeğe baktı. Çok nazikçe,
"Savaş istemiyor musun?" dedi.

Çukurdaki uzun saçlı kişi omuz silkti ve biraz daha üstün bir şekilde
gülümsedi. "Ah, peki, bu varsayılıyor, değil mi?" dedi. "_Biz_ savaş istemiyoruz."

"Ya da herhangi bir _ülke_, sanırım?" dedi Leslie yürümeye devam ederek.
Çukurdaki broşürü parmağıyla başparmağı arasında biraz çekinerek tutuyordu.
Çukurdaki çukura
atmayı düşünmüştü ama hayır. Meraklı bir şey olarak sakladı.

* * * * *

Gece geç saatlerde Kulüp'te Gwenna Williams'ın yatağına oturdu, gerilim
yüreğini kemiriyordu. Çünkü içindeki tüm asker kanı onu
kışlalardaki eski zamanlara, garnizon kasabalarındaki bakımsız pansiyonlara,
yankılanan, güneşli geçit tören alanlarına götürmüştü... Londra'daki Bohem yaşamının kozmopolit ormanının neşeli kenarlarına sürüklenmeden önceki zamanlar. Hastaneden, Sanat okulundan, günlük "işten",
tiyatroya ve Yengeç Ağacı Kulübüne gittiği akşamlardan ve sevdiği danslardan önceki zamanlar. Bir çocuğun hayatının ilk on yılının "sayıldığı" söylenir. Şimdi sayılırdı. Çocukluğu trompet sesiyle geçen yirmi altı yaşındaki Leslie, o uzak zamanlarda bilinçsizce edindiği onur, ülke ve şan fikirlerinin, o korkağın broşürünü fırlattığı gibi, şimdi çöplüğe atılıp atılmayacağını bilmek için bekledi, bekledi, bekledi. Bayan Armitage ve arkadaşlarının ona söyleyebileceği gibi, bunlar sadece duygusallıklardı - isimlerdi - fikirlerdi. Yine de, bir Fikirden daha güçlü olan ne olmuştur ki?

"Ah, _Taffy_!" diye sabırsızlıkla iç çekti. "Eğer bize hareketsiz oturmamız ve hiçbir şey olmayacağı söylenirse?"

Ve küçük Gwenna, bir elini arkadaşının elinin içine koyup kıvrılmış bir şekilde yatarken, tekrar mırıldandı, "_Gelecek olan bu değil."

Sessizdi çünkü kendi kişisel kaygısının yoğunluğuyla sersemlemişti. "Paul'a ne olacak? O ne yapacak?"

BÖLÜM V

ZAR ATILDI

Pazar sabahı Leslie ve o kiliseye gittiler.

Öğleden sonra yine amaçsızca yürüdüler. Sadece pazartesi gününe kadar, ona bir şeyler söylemek için geri dönene kadar yaşadığını hissetti.
Akşam iki kız Parlamento Tepesi'ndeki bir koltuğa oturdular;
ayaklı teleskoplu adamın Londra'ya bir peniye bir bakış attığı yerin yakınında. Çok çok aşağıda, Londra onun titrek ışıklarının altında uzanıyordu. Londra, İngiltere'nin kalbi, içinden geçen o gümüş nehir şeridiyle. Leslie daha önce hiç görmemiş gibi o manzaraya baktı. Küçük Gwenna oradan diğer taraftaki manzaraya döndü - çimenlikler ve Hendon'a doğru uzanan ağaçlar. Şöyle düşündü, "Böylesine açık bir gecede, uçaklar kolayca havalanabilir,
hatta geç bile."

İki kız tekrar Kulübe vardıklarında girişin yanında duran bir motor gördüler. Arkalarındaki karanlıktan adımlar çıktı. Bir
adamın sesi "Bayan Long" dedi. Leslie döndü.

Sokak lambasının ışığına Hugo Swayne girdi. Yüzü,
bir şekilde, hiç bu kadar Chopin taklidine benzememişti; ya da
sıradan bir İngiliz'e daha çok benzememişti. Ciddiydi, kararlıydı. Yine de
coşkuluydu. Çünkü o da bir askerin oğluydu.

Konuştu. "Sana haberi getirmek istedim," diye ciddi bir şekilde başladı.
"Her şey yolunda. İngiltere giriyor."

"Bu resmi mi?" diye sordu Leslie sertçe.

Gwenna'dan titrek bir "Savaş?" sesi geldi.

Sonra asfalt yolda başka, hızlı adımlar geldi ve kızlar
Hugo'nun oldukça şişman omzunun üzerinden arkasından yoldan gelen daha uzun, daha zayıf bir figür gördüler.

Şapkasızdı; lamba ışığı sarı başında altın rengi parlıyordu. Gwenna'nın
kalbi dudaklarına sıçradı.

"Paul!" diye bağırdı ve ona doğru koşarak bir adım attı. Bir anda
genç Dampier diğerleriyle birlikte ayağa kalktı; dörtlü, Smith'lerin akşam yemeği partisinden sonra
aynı yerde, o bahar gecesi olduğu gibi ayaktaydı.
Aceleyle selamlaşmalar, "Resmi değil mi?" mırıltıları duyuldu.

"Ah, sorun değil----"

"Bir veya iki gün boyunca söylemeyecekler ama----"

Sonra, genç Dampier'in çocuksu sesi net ve belirgin bir şekilde, meraklı bir duyuruyla çınladı. "Burada olduğun için mutluyum, Hugo. Sana geliyordum. Senden hemen bir miktar borç almak istiyorum. Kırk pound, sanırım. Özür dilerim. Almalıyım. Evlilik ruhsatı için!"

Hugo, tamamen şaşkın bir şekilde baktı ve mırıldandı, "Sevgili dostum---- Kesin---- Bir m----?"

"Evet. Gitmem gerek, biliyorsun. Elbette. Ve gitmeden önce
evleneceğim," diye duyurdu Paul Dampier, sertçe. Aynı şekilde
sertçe kıza döndü.

"Sen ve ben özel izinle evleneceğiz," dedi ona,
"yarından sonraki gün."

BÖLÜM VI

VASİSİNİN İZNİ

Rahip Hugh Lloyd, Gwenna Williams'ın tek akrabası ve
vasisi ve dolayısıyla kızın nişanlanmak istemesi durumunda
izni istenebilecek kişiydi, oturmuş _The Cambrian News_ okuyordu.
Sabah kahvaltısında yumurta ve çayını yudumlarken, Şapel Evi'nin mutfak-oturma odasında oturuyordu. İçeride, büyükbabanın saati yavaşça tik tak ediyordu ama yine de (her zamanki gibi) iki buçuğu gösteriyordu; ve rahat oda, Galce
şifonyeri ve kitap raflarıyla, hala karakteristik yanık şömine halısı kokusunu taşıyordu. Dışarıda, o güzel Ağustos sabahı vadinin üzerinde sessizlik hüküm sürüyordu. Köy bacalarından çıkan duman mavi ve
tepe yamacındaki karaçamlara doğru yükseliyordu. O manzaranın daha uzak tepeleri, yaz sonu gökyüzünün bulutsuz, daha soluk mavisine karşı hafif leylak rengindeydi. Bütün dünya çok huzurlu görünüyordu!

Ve Rahip Hugh'un yüzündeki, bataklık pamuğundan saçlarının altındaki Cizvit rahibinin ifadesi, tüm dünyayla barışık bir adamın ifadesiydi.

Doğru, bazı gazetelerde, dışarıdaki dünyada bir yerlerde bir Savaş olduğuna dair söylentiler vardı.

Ama buradan o eski Kıtaya, dedikleri gibi, çok uzaktı! Bu konuda, Londra'ya kadar uzun bir yol vardı, orada Almanya hakkında ne yapacaklarına karar verdiler...

Gallilerin Devletten Ayrılması hakkında ne yapacakları bir Galli için çok daha önemliydi. Bu makalede bununla ilgili çok iyi şeyler vardı. Rahip Hugh bunu kendisi yazmıştı.

Şu anda, okumasının ortasında, hizmetçisi (küçük, orta yaşlı bir kadındı, siyah bir tavuğa benziyordu) koşarak odaya girdi.

"Size telgraf, efendim."

"Ah, evet; teşekkür ederim, Margat," dedi efendisi telgrafı alırken.

İçinde ne olduğunu çoktan tahmin etmişti. Bir sonraki Sebt günü yolculuğuyla ilgili bir düzenleme. Çünkü çok popüler bir vaizdi, Galler'deki her kasabada
değişim yoluyla vaaz vermeye davet edilmişti.

"Bu," dedi hizmetçisine memnuniyetle, zarfı açarken, "Cumartesi Teudeh'te Carnarvon'da olmamı mı bekliyorsun yoksa----"

Burada sözünü kesti, elindeki mesaja bakarak. Uzun bir mesajdı.

Saat tik tak ederken bir anlık sessizlik oldu. Sonra bu sessizlik, tüm mesleki nezaketten
sıyrılmış bir adamın Galce haykırışıyla bozuldu. Daha fazla kısıtlamayla, ama aynı zamanda Galce olarak ekledi,
"Büyük Kral!"

Sonra haykırdı, "Sevgili baba!" ve "İyiliğin__Adı!"

"Nedir, Bay Lloyd _bach_?" diye sordu hizmetçisi heyecanla Galce, siyah, tığ işi yün şalını omuzlarına bastırarak, kahvaltının yanında beklerken.

"Birisi mi öldü?" Zihninde çoktan türünün o sevilen orjisini görmüştü - bir cenaze.

Rahip Hugh yakışıklı beyaz başını salladı. Tekrar
aldığı en uzun telgraf mesajını okudu:

Şöyleydi:

"_Sayın Beyefendi, yarın Salı sabahı Hampstead'de yeğeniniz Gwenna ile evleneceğim, size bu kısa süre içinde haber vermek zorunda kaldım, ancak başka türlü yapmak imkansız, askeri görevlerim nedeniyle, size güveniyorum,
mazur görünebilecek kayıtsızlığımı mazur görün, daha fazla ayrıntı yazacağım, saygılarımla,
Paul Dampier Teğmen Kraliyet Uçan Kolordusu._"

"_Aman Tanrım!" diye soludu Rahip Hugh, şaşkınlıkla beyaz saçlarını geriye doğru iterek. Ve kısa aralıklarla boşalmaya devam etti. "Ona ne söyledim? _Ne_ söyledim!... Gerçekten, onu evden
uzaklaşmaya bıraktığım için çok yazık... Benim hatamdı; benim
hata... Genç adamlar----! Bu adam sanki delirmiş gibi görünüyor,
her neyse."

Böylece Rahip Hugh, Bayan Gwenna Williams'a kulübünde yanıtını verdi.

Ve şöyle diyordu:

"_Bu gece dokuz buçukta Euston'da seni görmeye geliyorum. Amca._"

* * * * *

"Bunun için çok korkacağından eminim," Gwenna o akşam nişanlısına oldukça titrek bir şekilde söyledi, yürürken, koyu mavi giysili küçük, kıvırcık saçlı kız ve uzun boylu, gri giysili havacı, Euston İstasyonu'ndaki platformda aşağı yukarı, Galler treninin gelmesini beklerken.

Küçük Gwenna, yakında evlenecek olanlar arasında pek de bilinmeyen bir duygu yaşıyordu; yani, _her ihtimal hoştu--birinin akrabalarıyla bu meseleyi yüzleştirmek zorunda kalması hariç_!

"Her zaman oldukça kasvetli bir ihtiyardı," diye endişeyle itiraf etti Paul'e, platformun isli taşlarında volta atarken. "Bu tam da
ben bunu bitirmek istediğimde on altı dakika geç kalmasına benziyor. Gençken insanlar hakkında hiçbir şey anlamıyor. Ve ilk soracağı şey kesinlikle paran olup olmadığı. Var mı, Paul?"

"Stacks," dedi Havacı, güven verici bir şekilde. "Yaşlı Hugo, düğün hediyesi olarak altmışını yaptı. Nezaketliydi, değil mi?"

Gelenlerin ve gidenlerin tebeşirle yazıldığı tahtanın yanından geçtiler ve Gwenna pişmanlıkla amcasının ne söyleyeceğine dair kehanetini sürdürdü.

"Hiçbir zaman bir Hava Eriyle evlenen birini duymadığını söyleyecek. (Sanırım daha önce hiç bir Hava Erinden bahsedildiğini duymamıştır!) Bakanlar, taş ocağı yöneticileri ve _geleceği parlak_ insanlar; bunlar Amca Hugh'un ailesinde her zaman evlenen kişilerdir," dedi endişeyle. "Ve ikimizin de daha önce ona haber vermemek için çok kötü davrandığımızı söyleyecek. (Sanki bilinecek bir şey varmış gibi.) Ve
kendi fikrimi bile bilmeyecek kadar gençken aptal kafamı döndürdüğünü söyleyecek! Ve sonra bana evlenme teklif etmeni tek sebebinin---- Eh, tabii ki," diye biraz sitemle sözünü kesti,
"bana doğru düzgün evlenme teklifi bile etmedin!"

"Şimdi başlamak için çok geç," dedi sevgilisi gülerek, hamallar topluluğu platformun kenarına doğru ilerlerken. "Tren geliyor!"

* * * * *

Şimdi Gwenna, Amca Hugh'un soracağı ilk şey konusunda haklıydı,
yeğeninin ona vagon kapısında tanıştırdığı bu uzun boylu genç adama dikkatli bir bakış atıp el sıkıştıktan sonra, ikisini de
Bakanın Londra'ya yaptığı az sayıda ve kısa ziyaretleri her zaman düzenlediği yakındaki otele götürdü.

"Peki, genç beyefendi," diye başladı, canlı ama dikkatli Gal aksanıyla. Kendini kırmızı peluş kanepeye yerleştirdi ve kırmızı peluş koltuklardan birinde oturan
Paul Dampier'e dikkatle baktı. "Peki! Ve bir eş için gereken
paran var mı?"

"Hayır. Korkarım ki yapmadım, efendim, gerçekten," diye karşılık verdi genç adam, ona
dürüstçe bakarak. "Elbette vidamı aldım. Pilot olarak haftada üç pound on pound alıyordum. Ama bu sadece kendime yetiyordu --Makine için yapmam gerekenlerle birlikte. Elbette onu --Uçan Makineyi--şimdi ele geçireceğim, bu yüzden----"

"Uçan makineler gibi şeylere çok az inancım var. Uçuyor musun? Evet, İlahi Takdir karşısında," dedi Rahip Hugh, cesaret kırıcı bir şekilde, ama araştıran gözlerinde biraz eğlenceyle. "Avi_ay_-shon fikri hakkında söylediğim şey şu--_Uçurtma yüksekliğinde bir delilik!_"

"Amca!" diye azarladı Gwenna; onun için kızararak. Ama genç Hava Er bu azarlamayı yeterince ayık bir şekilde karşıladı.

"Ve o gelirle," diye devam etti Amca Hugh, hala dik dik bakarak, o uyumsuz kırmızı peluş dekorundaki, 19. yüzyıl saatleriyle süs eşyalarıyla, "o gelirle pek fazla
biriktiremeyeceksin."

"Korkarım hayır, efendim," diye kabul etti genç Dampier, dün gece son sekiz peni ha'penny'sini ve bir pul kitabını tüketmişti. "Bir kenara koyacak
çok
bir şey yok, biliyorsunuz----"

"Hiç bile," diye söze başladı Rahip Hugh, kurnazca, "özel bir evlilik lisansı için ödeme yapmaya yetecek kadar mı?"

"Ah, evet, bende vardı. Yani, _bunu_ büyüttüm"--("İyi yaşlı Hugo!" diye düşündü.)--"ve biraz fazla," diye ekledi, "bizi bir tür küçük yolculuğa çıkarmak için. Denize, belki. Hizmete girmeden önce."

"Askerlik mi demek istiyorsun?" dedi Rahip Hugh. "Mmph! (Askerlikle hiç ilgilenmedim. _Hiç_ gerçek bir temas kurduğumu sanmıyorum.)"

"Evet, muhtemelen Hizmete giriyorum, Bay Lloyd," diye cevapladı genç adam, hemen ve kıza, bu konunun şu anda sadece hafife alınması gerektiğini gösteren bir bakış atarak. "Ne zaman, emin değilim. O zaman Uçuş Teğmeni olarak maaşımı alacağım, anlıyor musun?
O zaman çok paraya ihtiyacımız olmayacak. Yani _o_"--diğer kırmızı peluş koltukta çok dik oturan
Gwenna'nın küçük, savunmacı yüzüne doğru hafifçe başını sallayarak--"onu evine, kendisine gönderecek."

"_Ben_ senin tüm maaşını istemeyeceğim, gerçekten," diye aceleyle sözünü kesti kız.
Bu para konuşması, evli bir kadının bir _masraf_, bir
yük olması gerektiği hissiyle birleşince ona çok iğrenç derecede korkunç geldi. Sevgilisi için sadece özgürlük, hediyeler ve hazine anlamına gelmeyi özleyen bir kadın!

"Ah, bir kadın asla, _asla_ _tutulması_ gerektiğini hissetmemeli," diye düşündü
Gwenna, utançtan tekrar pembeleşerek. "Eğer erkekler _umursamıyor_ diye düşünüyorsa,
peki, o zaman dünyadaki tüm para erkeklerden alınsın ve
bize verilsin. _Onlar_ saklansın. Ve eğer aldırış etmezlerse--peki,
o zaman her açıdan daha mutlu bir dünya olacak!"

Ve bunu düşünürken, hevesle duyurdu, "Eğer--eğer gidersen
, sana söylediğim gibi, Uçak Kadını'yla kalacağım, Paul. Evet.
_Çok_ daha çok yapacak bir şeyim olmasını tercih ederim. Ve haftada yaklaşık bir
pound ve geçimimi sağlarım. Ayrıca! Kendi param var."

"Hangi para, canım?" diye sordu Paul Dampier.

Rahip Hugh'un hızlı bakışları genç adamın yüzünden ayrılmamıştı.

Yaşlı adam araya girdiğinde, daha da dikkatli bir şekilde ona sabitlenmişlerdi, "Bay Dampier, yeğenimin biraz kendine ait parası olduğunun farkında olmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"İşte! Amcamın bunu söyleyeceğini _biliyordum_!" diye patladı genç kız, öfkeyle
ve utanarak ve utanarak. "Sadece bu yüzden benimle evleneceğini
biliyordum! _O_ yılda yetmiş beş pound almamın
senin için hiçbir fark yaratmayacağına inanmayacak!"

"Yılda yetmiş beş pound mu? _Öyle mi_?" dedi genç adam şaşırarak.
"Gerçekten mi?"

Ve Gwenna'nın şaşırma sırası gelmişti, onun açık sözlü yüzü düzeldi ve
sesi çok rahatlamış bir tona büründü.

"Diyorum ki, ne kadar da üst düzey! Benim için bir fark yaratmaz mı? Ama yaratıyor. Aksine!" diye ilan etti. "Senin _çalışmana_ gerekmeyeceğini ve
seninle çok daha rahat olacağımı anlamıyor musun? Neden
hiç söylemedin?"

"Unuttum," dedi Gwenna içtenlikle.

Ve Rahip Hugh aniden yüksek sesle güldü.

Aynı zamanda rahatlamasını gizlediğini umuyordu, ki bu harikaydı.
En küçük kız kardeşinin kızı bir servet avcısı tarafından
kapılıp götürülmeyecekti. Bu her zaman onun endişesi olmuştu. Yılda yetmiş beş
pound (kesinlikle) bu Viktorya dönemi
için hatırı sayılır bir servet olarak kaldı. Onun vadisinde oldukça büyük bir ev, ayrıca güzel bir bahçe parçası (bir dağın yamacına dik bir şekilde uzanan)
on altı poundluk bir kira karşılığında satın alınabilirdi. Bunu kendisi de düşünmüş olurdu... Ama şimdi oval otel masasının karşısında Gwenna'ya gülümseyen uzun bacaklı, sarı saçlı çocuk
sadece söylediği şeyi kastetmişti. Yaşlı adam bunu fark etti.
Bu yüzden, şimdilik maddiyat sorusunu bir kenara bırakarak, Rahip Hugh
daha değişik bir tonda başka sorular sormaya devam etti.

Yeni kabul edilen talibine soru sormak, zamanımızın ebeveyni veya velisi için geriye kalan tek şey gibi görünüyor. Genç hanımın elini bir zamanlar elden çıkaran (ya da elden çıkardığını söyleyen) o güçlü otoritenin
tek kalıntısı. Boğazını, kürsüsünden gelen bir metnin sözlerini sık sık haber veren aynı küçük sesle temizleyen
Rahip Hugh, Gwenna'nın kısa
balayından sonra nerede yaşayacağını sorarak başladı.

Yeni bir yer değildi anlaşılan! Uçak Fabrikası'nda bir ranzası, genç Dampier uzaktayken Bayan Crewe'nin kulübesinde bir odası vardı. (Evet; bundan bahsederken kullandığı tondan, bu ayrılığın arka planda tutulması ve şimdilik mümkün olduğunca kaçınılması gerektiği açıkça anlaşılıyordu.) Ve eğer Londra'daysa, Camden Town'da odaları vardı. İkisi için de belki... Bekar evi; fena değil...

Peki, ama _ev_ yok mu? Aman Tanrım. Bu bir çingene planıydı, değil mi? Bu, Hugh Amca için yeni bir ev kurma fikriydi. Kendisi de yaşlı bir bekardı. Ama bunun _kendi_ zamanındaki tüm genç çiftlerin fikirlerinden çok
farklı olduğunu görebiliyordu. Gwenna'nın
babası, şimdi, Gwenna'nın annesine kur yaparken, eh! o, Hugh
Lloyd, _Mahoggani_ hakkında hiç bu kadar çok konuşma duymamıştı. _Ve_
tebbel-keteni. _Ve_ eski Quarry-house'dan üç tüy yatağı kimin alacağı; Gwenna'nın annesi mi, yoksa Gwenna'nın annesinin kız kardeşi mi----

(Rahip Hugh tüm bunları en belirgin Şapel sesiyle,
ama yine de araştıran bakışlarını gelecekteki kocanın yüzünde tutarak söyledi.)

Çoğu genç kızın evlenme fikri, ona göre,
mümkün olan en kısa sürede kendilerine ait güzel bir yuva edinmekti. Rahat bir ev----

("Rahat evlerden nefret ederim. Çok havasız. Tıpkı bir çaydanlık kılıfı gibi. Beni
_boğarlardı_!" Gwenna'dan.)

Ama Ev, Amcası Hugh'un _Olwes_'e anlattığına göre, Kadın'ın
fetişiydi. Bahar temizliği, şimdi; yıllık ayinler! Ve o mobilyalar. "Lares," diye devam etti giderek güçlenen bir Gal aksanıyla. "Pen--nates----!"

"Ah, _onlar_!" diye alay etti aşık kız. "_Onlar_----!"

Yani Gwenna bunları özleyeceğini düşünmüyordu? Onlar olmadan
evlenmeye razı mıydı? Evet? Garip!... Eh, eh!

Peki ya bu aceleyle yapılan evlilik? Nerede gerçekleşecekti? Hampstead'deki
o Kilisede mi? Bir Kilise. Eh! Ortodoks muhalif bir rahip olarak, belki de böyle bir ibadethaneye girmemeliydi. Ama,
sonuçta, burası evde değildi. Burası sadece burada, İngiltere'deydi.
Belki de önemli olmazdı, sadece bu seferlik.

Ve töreni yönetecek din adamı kimdi?
Ve şimdi, _o_ ne tür bir vaizdi? (Bu bilinmiyordu.)

Ve Bay Dampier'in kendi akrabaları? Hepsi Kilise'de mi olacaktı?

Sadece bir kuzen, ona söylendi. Paul Dampier'in
geriye bıraktığı tek akraba oydu.

"Benimle aynı," dedi Rahip Hugh, biraz sessizce. "Büyük bir
aileydik. Altı erkek, iki kız; insanların eskiden olduğu gibi. Hepsi
gitti. Hiçbir şey kalmadı, ama----"

Burada, gözlerini ilk kez genç Dampier'den ayırarak,
ani bir soruyla yeğenine döndü. Eş adayına doğru hızlıca başını sallayarak sordu: "Peki _onu_ nerede buldun?"

Küçük Gwenna, hala savunmadaydı ama yavaş yavaş yumuşadı (çünkü,
sonuçta, Amca Hugh Sevgili'ye dostça bir tonda konuşmuştu),
Gwenna sordu, "Ne zaman, Amca?"

"Önemli olan zaman, kızım," dedi Rahip Hugh; "ilk
zaman. "

"Ah! Sanırım oydu--size bahsettiğim arkadaşım Bayan
Long ile gittiğim bir partideydi," diye açıkladı Gwenna, biraz gergin bir şekilde.
"Ve--ve o oradaydı. Bu--_oldukça_ uzun zaman önceydi, şimdi."

"Aman Tanrım," dedi Rahip Hugh. "Dükler! Hala 'Parti' adı altında bir sürü şey devam ediyor gibi görünüyor." Ve beyaz çatının altında gözlerde ani ve oldukça genç bir parıltı belirdi.

Paul Dampier, bunu görmeden aceleyle başladı: "Umarım anlarsınız efendim,
tüm bunları sadece kendimize saklıyorduk, çünkü--şey----" Boğazını temizledi ve bir kez daha irkildi. "Eğer Gwenna'yı sizin yerinizde görme ayrıcalığına sahip olsaydım----" Bir kez daha irkildi. "Elbette hiçbir _fikrimiz_ yoktu," dedi Paul Dampier, "yakın zamana kadar----"

"Aman Tanrım," dedi Rahip Hugh tekrar. Sonra, Gwenna'nın kendi fikrini bilemeyecek kadar genç birinin kafasını çevirmekle suçlayacağını söylediği genç adama dönerek, biraz duygulanarak, "Sanırım
o ilk seferinde kararını vermişti, "Bana o televizyonu
göndermeden sana biraz olsun huzur vermeyeceğim!"

* * * * *

Gelin adayını Kulübüne geri götürürken, genç Dampier gülümseyerek şöyle dedi: "Aman canım, o hiç de fena bir ihtiyar değil! Hiçbir şey
anlamayacağını söylemiştin!"

"Eh, anlamıyor," diye ısrar etti isyankar Gwenna. Ama biraz, amansızca
güldü.

Yirmi dakika sonra sevgilisi fısıldayarak
"İyi geceler" diyerek ayrıldı. Biliyor musun, bundan sonra bu mübarek kapıda bunu bir daha asla söylemek zorunda kalmayacağım?... Ve bir tane daha, şans için...
İyi geceler_-----Bayan Williams!"

Yukarı koşarak bir melodi mırıldandı.

Bu gece yaşlı ve duygusuz
ve alaycı insanlara bile nazik davranabildiği için çok mutluydu.

Yarın Paul Dampier'in karısı olacaktı.

İnanılmazdı ama yine de doğruydu!

Savaş, onu şimdi kendisinden koparmakla tehdit ederek, en azından onu
kendisine getirmişti, ilk önce, hiç umduğundan daha erken. Hatta onu çok yakında, diyelim ki bir ay sonra terk etmek zorunda kalsa bile!--onu önce tamamen kendine ait olacaktı, her buluşmadan sonra gelen bu küçük, endişe verici vedalardan hiçbiri olmadan! _Tamamen_
onun olacaktı; onun olacaktı, diye düşündü.

Ve burada denebilir ki Gwenna Williams'ın bu konu hakkındaki düşünceleri
tuhaf, neredeyse inanılmaz derecede belirsizdi. O uyuyan tutku tomurcuğu
kendi gizli kökü hakkında çok az şey biliyordu.

Evlilik! Bu genç kız için bu,
hiçbir zaman net bir fikre sahip olmadığı bir ülkeye yapılan bir yolculuktu. Kendi hayalleri, o zar zor tahmin edilen
toprağın yüksekliklerini ve derinliklerini aynı şekilde
gizleyen pembe sislerdi. Açıkça gördüğü tek şey, yol arkadaşıydı;
şimdi yanından ayrılmayacak olan sevgili erkek arkadaşı ve sevgilisi.
Nereye götürdüğü önemliydi ki, böylece her zaman yanında olsun?

Şimdi, sadece bir gece daha, o tuhaf uçan rüyayı ve diğerlerini, onun hakkında çok sayıda özlem dolu
hayal kurduğu uzun, dar Kulüp yatak odasında!

Yarın onun düğün günüydü!

BÖLÜM VII

DÜĞÜNE ACELE EDİN!

Gwenna'nın düğün gününün resmi savaş ilanının sabahı olduğu Salı sabahı.

Hampstead Kulübü'ndeki kızların çeşitli meşgalelerine gitmeden önce incelediği tüm gazetelerdeydi, sadece yarı farkında olarak, bakarak.

"Bu doğru olabilir mi?... Savaş mı?... Günümüzde mi?... Aman Tanrım!... Sizce bu, gerçekten de bizim bir ordumuzu -bir İngiliz ordusunu- Fransa'ya göndermemiz gerektiği anlamına mı geliyor?... Ne düşünüyorsunuz, Bayan Armitage?"

O zaman, kadın hakları savunucusu Bayan Armitage, kadınların bu konuda oy hakkı olsaydı her şeyin ne kadar farklı olacağı konusunda konuşmaya başladı.
Akıllı kadınlar. Cinsiyetlerinin daha geniş çıkarlarına dair biraz içgörüsü olan kadınlar... Sadece---- değil. Örnek olarak, bu Feminist Bayan Long'a kötü bir bakış attı. Şimdi, leylak rengi bir nehir elbisesi giymiş ve siyah resimli şapkasını takmış olan Leslie, kahvaltı masasının etrafında, altın bordür broşlu onaylamayan Müdür Hanım'ın gözleri önünde, kendi işini yapmak için dolaşıyordu. Oradan en
nazik kuru ekmek parçalarını, en güzel görünen
tereyağı parçalarını, ortadaki kasedeki buketten beyaz bir gülü ve
marmelattan geriye kalan her şeyi topluyordu.

Çünkü Leslie Long için Savaş'ın olup olmayacağı sorusu artık bir asır önce çözülmüş gibi görünüyordu. O kaygının yükü
kalkmıştı. Önümüzde bizi bekleyen diğer kaygılar şimdilik bir kenara bırakılabilirdi. Ve sakin bir yüzle, elindeki acil konuya döndü. Gwenna'ya küçük bir tepsi götürecekti, ona kahvaltısını yatakta yapmasını ve tepenin eteğindeki kilisede düğününe hazır olana kadar giyinmemesini söylemişti.

"'Günaydın, Madam Bride!'" dedi Leslie, elinde tepsiyle, Gwenna'nın hala uykulu bir şekilde yastığına kıvrılmış olduğu küçük odaya girerken gülümseyerek. "İşte kuş için biraz şeker." Yatağın kenarına oturdu, kuru tereyağlı ekmeği arkadaşı için dar şeritlere kesti, yumurtasının üstünü onun için açtı.

"Ama senin için '_tuzlamaya yardım etmeyeceğim, kedere yardım etmeyeceğim_" diye konuşmaya devam etti, doğal olandan biraz daha neşeli bir şekilde. "Bir düğünle ilgili ilginç bir şey, Taff--yani bir düğünle ilgili ilginç şeylerden biri, duyduğunuz her eski, yarı ücretli atasözünü ve etiketi alıntılamanız için size verdiği geniş arzudur. '_Evlilik bir_----"

"'_Piyango_ değil, Leslie! O değil!" diye yalvardı gelin adayı, ayağa kalkıp ağzı kızarmış ekmekle
dolu bir şekilde gülerek. "Dün gece ayrılmadan önce Amca Hugh'dan dört kez aldık. '_Birkaç ödül! Birçok boş!_'"
sevinçle alıntıladı. Pazartesi günü boyunca titrek bir şekilde gergindi. Tepkisi tam zamanında gelmişti.

"'_Güneşin parladığı Gelin mutludur_,'" diye düzeltti Leslie.
"Bu sabah Billy-oh gibi parladığını duyduğunuzda mutlu olacaksınız."

"_Gördüm," dedi Gwenna, buklelerini açık pencereye doğru sallayarak.
"Ve ben de '_Beyazla Evleneceğim, kesinlikle doğru_,' olacağım!"

Giyeceği beyaz iç çamaşırı elbisesi yeni değildi ama sahip olduğu
en güzel şeydi. Katlanmış, bir kelebeğin kanadı kadar gevrek ve
yıkamadan yeni çıkmış, çekmeceli dolabının üstünde, beyaz Prenses geceliğiyle birlikte duruyordu --o _yeniydi_, bir gün önce aceleyle satın almıştı!-- ve beyaz ipek çoraplar ve küçük beyaz süet ayakkabılar.

"'_Eski_ bir şey, _yeni_ bir şey, _ödünç alınmış_ bir şey, _mavi_ bir şey,'" diye tamamladı Leslie alıntısını. "'_Mavi_ bir şey nerede, Taffy?"

"Kamizolümde kurdeleler; ve senin gerçek dantel mendilini 'ödünç' alabilir miyim?" dedi gelin adayı.

"Daha doğrusu! Sahip olduğum her şey, sağdıçın dikkatinin yarısına kadar!" dedi Leslie, karşısındaki melek yüzüne neşeyle gülümseyerek.

Ama gülümserken bile, sadece seçtiği arkadaşının "evlenip bitmeye" hazırlandığını gören _adam_ tarafından
bilinmesi gereken o sızıyı hissetti.

* * * * *

Çünkü bu sabah, tapan bir sevgiliyi bir eşe dönüştüren şey, kendi
bir şeyini, nedimenin gençliğinden bir şeyi elinden alıyordu.

Gwenna Williams evlendi!

Bu, bir zamanlar değer verilen bir arkadaş için asla, asla aynı
olmayacak bir kız arkadaş daha demekti. Masum güvenlerin o köpüren çeşmesi, Leslie açısından artık azalıyordu. Artık
yaşlı, çabuk sempati duyan, asi dilli kız,
küçük, saf arkadaşına ne olduğunu ilk duyan kişi olmayacaktı.

Kız gibi dedikodu, erkeksi bir sansürden geçecekti.

Leslie, ilk gerçekleştiğinde küçük sahneyi önceden tahmin edebilirdi.

Gwenna'nın hevesle, "Ah, Paul! Leslie buna çok gülerdi----" dediğini duyabiliyordu.

Küçük olay ne olursa olsun. "Ona bunu söylemeliyim!"

Bekar kız Leslie, genç kocanın sarı başının eğimini ve onun şüpheci, "Bunun neden _onu_ ilgilendirdiğini anlamıyorum." deyişini hayal edebiliyordu.

Küçük karısının da aynı fikirde olduğunu hayal edebiliyordu, "Ah! Belki de hayır."

Ve yine genç kocanın, "Bayan Long'un bazen biraz _fazla_ olduğunu düşünmüyor musun? Ah, fena değil ama--yani, _senin_ böyle devam etmeni istemem."

Yıllarca evli kaldıktan sonra, bir zamanlar yakın olan ahbap Leslie Long'a sempati duymaya başlayacaktı. Ve sonra aynı olmayacaktı....

Leslie'nin önsezilerinin sonuncusu en kaçınılmaz olanıydı. Gwenna'nın bir zamanlar beklenmedik şeylerle dolu olan yumuşak Galce sesini, şimdi neredeyse
tanınmayacak kadar sakinleşmiş bir şekilde duydu. Sonunda o
"sakinleşmiş"-sesli cümleyi duyduğunu duydu:

"_Teyze Leslie'ye 'nasılsın' deyin, şimdi!_"

Ah! _Bu_ beyaz, hazırlanmış kıyafeti, güzel, parlak gözlü sakiniyle o gelin odasının yaz
güneşine çoktan bir sonbahar gölgesi getirmiş gibiydi. Bir gün ne olması gerektiğini gösteriyor gibiydi:
Taffy orta yaşlı!

Ayrıca muhtemelen ne olacaktı: Taffy, ciddi! Taffy, gözlerinden tüm
hayaller silinmiş! Tek kaygısı "Gerçekten
o merdiven halısı berbat görünmeye başlıyor; acaba yenisini alıp
üst kata koyabilir miyim?" olan Taffy. ya da, "_Ben_
çocuklarımın çizmelerini
aşındırdıklarına benzer bir şey
hiç görmedim:
sadece geçen gün küçük Hughie için o oldukça pahalı Peter Pan çiftini aldım. Ve şimdi onlara bak. _Bak!..._"

Evet! Bu tür bir değişim, zaman, evlilik ve
evcillik tarafından, kızdan kıza altın kıza yapıldı. Leslie bunu görmüştü. Muhtemelen
hayali Kelt Taffy'nin, hantallaştığını görecekti; Taffy, hatta Taffy,
meyve benzeri hatlarıyla sıkı ve esnek,
şişmanlaştığını!...

Korkunç bir düşünce...

Sonra Bayan Long ince omuzlarını itiraz edercesine silkti. Bu
yapmazdı. Hadi, hadi! Düğün sabahı bile orta yaşa gelme düşüncelerine kapılmamalı insan! Bir gün aşırı açılacak olan gül henüz
sadece somurtkan bir tomurcuktu. Önünde hala güzel günler
ve mis kokulu günler vardı.

Böylece Leslie arkadaşının sert havlularını, lifini ve mine çiçeği kokulu sabununu aldı.

"Senin için küveti açayım, Taffy, olur mu? Sıcak mı soğuk mu?"

"Soğuk lütfen," dedi Galli kız, yataktan fırlayıp kimonosunu almak için
yağ bezinin üzerinde pat pat yaparak. "Belki yarın gerçek bir
yüzme
im mümkün olur! Ah, bu muhteşem olmaz mı?" Çünkü çift, balayı için
Brighton'a karar vermişti. Genç Dampier'in bir çağrı alması durumunda Londra'ya yeterince yakındı; ancak aynı zamanda
köylülere ve deniz banyosuna da yakındı. "Bu yıl hiç yüzmedim, sadece
banyolarda. Ve bunu sayamazsın. Ah, _hayal et_ denizi,
Leslie!"

Leslie, küçük kızın banyo kapısından atladığı o küçük, sevinçli
atlamanın arkasında ne olduğunu tahmin edebiliyordu. Bu, sonunda sevgilisine gerçekten iyi yaptığı bir şeyi gösterebilme ihtimalinin verdiği saf bir
sevinçti.

Çünkü daha önce hiç birlikte deniz kenarında bulunmamışlardı, o ve o.

Ve o çok iyi bir yüzücüydü.

* * * * *

"Şimdi son kez hizmetçin olacağım ve seni bağlayacağım," dedi Leslie, banyodan döndüğünde. "Sanırım bu elbisenin yakasında
tek bir göz bile kalmadığını biliyorsundur? Çamaşırlar hep böyledir! Dağınıklığın bir erkeği her şeyden daha çok
sevmemesi _bunda_ bir şey yok (bu benden). Önemi yok, onu dantele
bağlayacağım.... Sorun değil. '_Güzel bir gelin yakında buskit olacak._' Kızların hepsinin gitmiş olması neredeyse üzücü--ama biliyorum ki onların sana bakmasını istemezsin. Biliyor musun, sen küçük bir cep Venüs'üsün? Hayır, bunu _üstesinden gelmeyeceğim_. Çok güzelsin, Taffy. Umarım Dampier çocuğu sana bunu sık sık ve çok söyler. Çok şanslı."

"Şanslı olan benim," dedi tamamen beyaz giysili kız dindar bir şekilde. "Şimdi
şapkam nerede?"

"Sence _şapka_ ile evlenmene izin verilecek mi?"

"Kanatlı en iyi beyaz olanımı kastettim."

"Pooh! Bunları alman için ayarladım," dedi Leslie ve Gwenna banyo yaparken
almak için gittiği
bir karton kutuyu çıkardı. Kutudan yuvarlak beyaz tomurcukları ve mumsu çiçekleri olan koyu yapraklardan oluşan ince bir çelenk çıkardı.

"Portakal çiçekleri! _Gerçek_ portakal çiçekleri," diye haykırdı Gwenna, onların şehvetli kokusunu
hoş bir şekilde koklayarak. "Ah, ama _nereden_ aldın bunları?"

"Covent Garden. Bu sabah saat beşte oraya gittim, genç adamı çiçekçide olan hizmetçilerden biriyle," diye açıkladı Leslie, güzel çelengi güzel başına koymak için
onun üstüne dikildi. "Şimdi
'Cupid's Crowning'in bir baskısına ya da buna benzer bir şeye benziyorsun.
'_Buklelerinin arasından, taç kayarken_'--Bunu biraz daha
sıkı bükeceğim. Ve işte duvak."

Gwenna baktı. "Bir duvak da mı, Leslie?"

"Tam olarak. Kadın Köleliğinin en kötü günlerine geri götüren bu tamamen yakışan
kıyafetle görünme şansın var.
Bu şansı değerlendir!" diye neşeyle belirtti Bayan Long, gece geç saatlere kadar çalışarak, beyaz ipekten yapraklarla
birlikte işlediği en iyi beyaz tülün yumuşak, şeffaf kıvrımlarını dışarı sallarken. "Bu benden."

"Ah, _Les_-lie! Bunu bana sürpriz olarak aldın," dedi küçük gelin, çok duygulanarak. "Bütün bu güzel küçük defne yapraklarını işledin----"

"Defne değil, çocuğum. Mersin içindi. Coğrafya bilginin bu kadar zayıf olması üzücü,"
Leslie, kulübün dışında, Rahip Hugh Lloyd'u gelin ve damat tarafını çağırmak için
getiren taksinin durduğunu duyduğunda geveledi. "Bazı açılardan ferahlatıcı ve alışılmışın dışında bir düğün yapıyorsunuz, değil mi? '_Hediyeler azdı
ve ucuzdu_' (her zamanki rapordan çok farklı). '_Geline
bir nedime eşlik etti: arkadaşı Bayan Long, leylak rengi keten giymişti,
gizemli, harika_'--(geçen yıl kuzeninin Henley için yaptığını hesaba katarak). '_Tören aksamadan ilerledi,
görevli din adamının gelini sağdıçla evlendirmek için yaptığı olağan girişim dışında._' Bu olmamalı, Taffy. Benim de Bay Hugo Swayne'e göz koyduğumu unutmamalısın----"

"Yapma, Leslie!" diye itiraz etti gelin. "Biliyor musun, senin
bu tür korkunç bir şekilde nişanlanmanı düşünmekten nefret ediyorum--sadece
elinden_ gelmediği için değil! Keşke gerçekten aşık olabileceğin
biri olsaydı----"

"Ben gerçekten Hugh Amca'ya aşık olacağım, biliyorum," diye kehanet etti nedime. "_Otuz yaş daha genç olmaması_ ne yazık!
Gel. O bekliyor. Neyse ki onu öpeceğim. Eldivenlerin var mı?
Tamam. Hankerfish'im var mı? Gözyaşlarını _dökmek_ istemeyeceksin,
ama----"

Ama küçük gelinin yeşil-kahverengi gözlerinde, Leslie'nin gittikten sonra eşyalarını toplayıp
her şeyi yoluna koyacağı kız gibi odaya bakarken ek bir parlaklık vardı.

Dürtüsel olarak kollarını o iyi dostun etrafına doladı.

"Bana karşı her zaman çok--çok korkutucu derecede tatlıydın, Leslie. Çok
çok---- teşekkür ederim"

"_Beni bir örtünün ardından öpme, çocuğum!" diye itiraz etti Leslie, geri çekilerek. "Bana kötü şans mı getirmek istiyorsun?"

"Ah, Leslie! Sana dünyadaki tüm iyi şansı getirmek isterdim,"
diye bağırdı genç kız, dışarı çıkarken omzunun üzerinden içtenlikle.
"Şimdi bir düğün hediyesi için bana üç dilek hakkı verilseydi, bunlardan biri
bir gün senin benim kadar mutlu olman olurdu!"

"Sevgili kuzum!" dedi Leslie hafifçe, onun peşinden aşağı koşarken, "Başka bir şekilde--kendi tarzımda pek de mutlu olmadığımı nereden biliyorsun?"

Gwenna, turuncu çiçek çelengi ve sisli örtünün altındaki kıvırcık başını salladı. Ona göre bir kadının mutlu olabileceği tek bir Yol vardı.

"Ve diğer iki dilek?" Leslie oturma odasının kapısında önerdi. "Bunlar ne?"

"Söylememeliyim," Batıl İnancın küçük gelini parmağını
dudaklarına götürerek gülümsedi. "Söyleseydim _gerçekleşmeyebilirlerdi_!"

* * * * *

Çok içtenlikle o iki dileğin gerçekleşmesini umuyordu. Şu anda, kilisede dururken, küçük, beyaz sisli bir figür, renkli pencere ve kızıl sunağın arkasında dururken, onları tekrar düşündü. Amcasının, uzun boylu kız arkadaşının ve adamı Johnson tarafından hayranlık uyandıracak şekilde ütülenmiş, beyaz çiçekli mükemmel bir sabah ceketi ve gri pantolon giyen Hugo Swayne'in nazik bakışları üzerindeydi.
Hugo, Chopin'e olan bağlılığı olmasa, tam bir
müreffeh ve geleneksel damat örneği gibi görünürdü. Aslında, genç Paul Dampier'in iyi kesimli ama eski gri tüvit takım elbisesinden
çok daha fazla popüler damat anlayışına benziyordu.

--"Dünyadaki tek kıyafetim," diye itiraf etmişti Gwenna'ya,
"iş kıyafetleri ve gece kıyafetleri hariç!"

Elini onun büyük, çocuksu elinin içine koymuş, yumuşak, İngiliz olmayan aksanıyla, bir zamanlar ona çok büyük, ciddi ve amansız bir girişim gibi görünen yeminleri tekrarlıyordu.

"_Sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek... ikimiz de yaşadığımız sürece..._"

Şimdi söz vermek çok az şey gibi görünüyordu! Kalbinin efendisine memnuniyetle verdiği her şeyin sadece bir kısmı gibi görünüyordu!

"_Ölüm bizi ayırana kadar_," diye tekrarladı sessizce.

Ve o zaman iki dileği düşündü. Biri, Paul'ün ona
o anki kadar aşık olmasıydı.

Kendi ikinci dileğinin daha büyük bilgeliğini fark edemeyecek kadar gençti.

_Kendisinin de her zaman Paul'e aşık kalmasıydı._

Keşke Tanrı onlara çok ama çok nazik davransa, diye düşündü ve
sadece bunun olmasına izin verse!

* * * * *

"Ve sen adını buraya yaz," dedi kilise salonundaki din adamı, yeni yapılmış kocaya, küçük ve düzgün el yazısıyla, "Paul
Dampier, Kraliyet Uçan Kolordusu Teğmeni," diye yazdı, gri-mavi kağıda,
gördükten sonra ve silindikten sonra, tüvit ceketinin göğüs cebine
gömecekti.

"Hayır. O evlilik çizgileri senin değil," diye onu durdurdu papaz gülümseyerek. "Onlar karının malı."

Sersemlemiş olan Gwenna, bunun kendisinden bahsettiğini fark etti. Katlanmış evlilik
sertifikasını aldı ve onu güzel elbisesini
kuşatan beyaz saten kurdeleye taktı. "Bir eş" için çok çocuksu görünüyordu!
Parmağındaki o parlak alyans olmasa (yüzüğün ona yarım beden büyük olması)
Paris'te bir Paskalya Pazarı'nda peçeli ve beyaz giysili İlk Komünyonculardan biri gibi görünebilirdi.
Sonra peçenin geriye atıldığı küçük
yüzünü, onları
evin içine kadar takip eden diğerlerinin öpmesi için yukarı çevirdi.
Leslie'nin sesini belli belirsiz duydu, Hugo Swayne ile mırıldanarak. "Hayır. Belki
sonra gelirim.... Değişmesine yardım ettikten sonra.... Hayır; sen
Bay Lloyd'u al ve bir yerde besle. Hayır! Eminim o ikisi
öğle yemeğine gelmek
istemeyeceklerdir. Öğle yemeği mi? Canım dostum!... Onları arabanla
Victoria'ya gönder ve Johnson geri getirebilir.... Hemen
kaçacaklar."

Hemen! Gwenna genç kocasının mavi gözlerine baktı.

Eli tuttu.

"Şimdi yakaladım seni," dedi yumuşak bir sesle. "Bu sefer kaçamazsın."

Aslında kilisede onun kolunda yürümeliydi. Ama o elini
bırakmadı. Böylece çocuklar gibi el ele,
diğerlerinin önünde, verandadaki güneş ışığına doğru aceleyle dışarı çıktılar.
Şen esinti gelinin duvağını alıp, bir sis perdesi gibi,
ikisi üzerinde yaydı. Gwenna Dampier bunu bir kenara çekti, verandadan çıkarken
neşeyle gülüyordu. Ayinin ciddiyeti
gözlerinde neşeye dönüşmüştü. Parmaklarını kendi parmaklarının arasında ezdi.
Kalbinden şarkı geliyordu. Gideceklerdi----! Gerçek olamayacak kadar güzeldi ama----

Evet. Gerçek olamayacak kadar _güzeldi_.

Bir gölge patikaya düştü; gelinin beyaz ayakkabısının üzerine. Hugo'nun arabasıyla bekleyen adamı Johnson hızla
damada doğru yürüdü.

"Affedersiniz efendim, ama bu mesaj... Kiliseye girdiğiniz anda geldi.
Bekliyordum. Kadın sizin odanızdan getirdi, efendim."

Paul Dampier telgrafı aldı ve okudu.

Yeni evlendiği beyaz elbiseli kız kilise girişinde durup onu izlerken, esinti duvağını kaldırıp buklelerini karıştırdı ve çelengi üzerinden birkaç krem ​​rengi yaprağı adamın ceketinin göğsüne fırlattı. Kendisi hareketsiz, taş gibi duruyordu.

Bunun, düğünden sonra kiliseden çıkan herhangi bir gelin çiftinin bekleyeceği türden bir tebrik telgrafı olmadığını biliyordu. Derin sesini duymadan önce bile biliyordu - boş boş ve aceleyle:

"Diyorum ki. Savaş Bakanlığı'ndan. Gitmem gerekecek. Seni terk etmeliyim. Şimdi. Hemen katılmam emredildi!"

BÖLÜM VIII

GERİDE BIRAKTIĞI KIZ

Gwenna Dampier, kilise kapısında sevgilisinden ayrılırken o yıldırım gibi
an, sadece son çeyrek saattir kocası olan
o anda hiçbir duygu gösteremeyecek kadar sersemlemiş olduğu için her zaman gerçekten minnettar olmalıydı.

Avcılık Yemeği'nde olduğu gibi, aşırı sevinçten uyuşmuştu, şimdi de
şok onu taş gibi bırakmıştı. Diğerlerinin endişeli ve şaşkın yüzlerine oldukça sakin bir şekilde döndüğünü biliyordu, onlar da Paul'ün o arabaya tek başına binmesinin ne olduğunu sormak için
acele ediyorlardı. Paul'ün son öpücüğünü almak, onu neredeyse acı verici bir şekilde kendisine yakın bir şekilde
tutması kadar sessiz ve sakindi,
"Kendine iyi bak, Küçük Şey." diye mırıldanıyordu.

O anda bu ona oldukça komik geldi.

_O_ kendine iyi bakacaktı! O, sadece sessizce evde kalacaktı,
hiçbir şey yapmayacaktı. Ve ona söylediği şey buydu; hizmete
giden, _nereye_ gittiğini kendisi de bilmiyordu. Bir Ordu Pilotu olarak hizmete gitmek, düşman ülkesinin üzerinde uçan, ateş etmek ve vurulmak için her an hayatını tehlikeye atan bir pilot.

Motor onunla birlikte tepeden aşağı inerken hafifçe gülümsedi,
onu Leslie'ye, Hugh Amca'ya ve Bay Hugo Swayne'e bıraktı.

Kendini, sakin bir şekilde, Paul'ün dün saha hizmeti ekipmanlarının çoğunu almış olmasının iyi bir şey olduğunu düşünürken buldu; alışveriş yaparken, beyaz ayakkabıları ve ipek çorapları, Prenses gömleğini ve böyle aceleyle toplayabildiği
bir avuç diğer zarif kız gibi şeyleri satın alırken. Evet, Paul hazırdı, dedi arkadaşlarına. Londra'dan ayrılmadan
önce onu bir daha göremeyeceğini umuyordu.

Onu bir daha görmedi.

O gece Kulüpte, hala sersemlemiş bir şekilde sessizken - boğazındaki düğümleri yutmak ve gözlerinden yaşlar
doğarken geri kırpmak zorunda kalan Leslie
Long'du - o gece şimdiye kadar kendisine hitaben yazılmış ilk not geldi:

"_Bayan Paul Dampier._"

Karalanmış, aceleyle yazılmış ve kalemle yazılmıştı. Şöyle başlıyordu:

"Sevgili Karım." Ona, ondan haber alana kadar Savaş Bakanlığı'na hitap etmesini ve
ne zaman başarabilirse ondan haber alacağını söylüyordu. "_Seninle çok gurur duydum çünkü
bunu böyle algıladın, düşünemezsin. Seni her zaman
tatlı Küçük Şey olarak düşündüm. Senin de cesur bir Küçük Şey olacağını biliyordum.
Seni korusun. Her şey yoluna girecek._

"_Sevecen kocan_,
"P. D."

O gece kendini uykuya ağlatan Leslie'ydi; Gwenna Dampier değil.

Kız, ona yardım eden uyuşukluktan ancak yavaş yavaş
çıktı ve gerçekte ne olduğunu anladı. O gitmişti! O, onsuz
kalmıştı! Ama bir yardım kaynağı ortadan kaybolurken, bir başkası
elinin altından kalktı.

Kulüpteki daha aydınlanmış genç kadınların "Geleneksel bakış açısı" olarak adlandıracağı o tuhaf duygu karışımıydı. "

Kulüp çay masasında Bayan Armitage arkadaşlarına şöyle dedi, "Hayır, ben
kocaları savaşa gittikten sonra
gülümseyip mutlu bir şekilde dolaşan bu kızları sizin dediğiniz gibi hiç de 'muhteşem' bulmuyorum. Gerçekten de tek bir damla gözyaşı dökmeden veda ediyorlar; ve tüm bu
tür şeyler. Çok fazla _umursamadıklarını_ gösteriyor. Kalpsiz!
Duyarsız! Duygusuz, ben onlara derim."

Trilby saçlı, Bayan Armitage'ın tüm görüşlerine katılıp katılmadığından asla emin olamayan sanat öğrencisi,
gerçekten--gerçekten Bayan Williams'ın yüzünü gören herkesin
o genç adam onu ​​çağırdığında onun _umursadığını_ düşünmeden _edemeyeceğini_ söyledi.
Çok korkunç. Eğer _o_ yaygara koparmadıysa, bunun nedeni oldukça
cesur olmasıydı.

"Brive? _Ben_ buna öyle demiyorum," diye beyan etti Bayan Armitage. "Bu sadece o insanlar arasında 'yapılması gereken şey'. Bu aptal, uyuşturucu Konvansiyonlarını düzenli bir put haline getirdiler. Hepsi birbirine benzemek istiyor.
'Cesur.' 'Hiçbir şey göstermemek.' Pah! Bana sorarsanız,
çok da önemli olmayan bir ideal uğruna kendi bireyselliklerini ezmek diyorum. Hepsi bunu birbirlerinden kapıyor, bu zavallı Ordu mensuplarının eşleri. "Onlar için, bazı köpek türlerinin fayanslarından tuttuğunuzda ulumamaları kadar _itibar_ yoktur."

Trilby sanat öğrencisi utangaç bir şekilde, "Bu onların iyi yetiştirilmiş olduklarını göstermiyor mu?" diye sordu.

Sosyalist Bayan Armitage, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak sordu,
"İyi yetiştirilmiş derken köpeklerin mi yoksa ağlamayan kadınların mı kastettiğini kastediyorsun?"

"Şey, belki de her ikisi de," diye cesaret etti sanat öğrencisi, kendine bir şeyler
hazırlarken kızararak. Bayan Armitage, küçük üstün gülümsemesiyle,
"İyi yetiştirilmiş diye bir şey yoktur, _sizin_ kastettiğiniz. Kastettiğiniz sadece
kaba züppelik. İyi yetiştirilmiş kelimesinin gerçek anlamı,
zihnen ve bedenen özel yetenekli olan kişidir. Peki, Ordu mensuplarının
zihinleri hakkında söyleyebileceğiniz tek şey,
zihinlerinin olmadığıdır. Ve ben onların bedenlerinden
_etkilendiğimi
bilmiyorum."

Burada masanın diğer tarafındaki bir müzik öğrencisi, Bayan Armitage'ın tam olarak ne demek istediğini gördüğünü söyledi. Ancak, Ordu mensupları için, Gwenna
Williams'a o ad verilemezdi. Onun halkı bir nevi
Galli Muhaliflerdi, askerlere ve bu tür şeylere _çok_ karşıydılar.

"Önemi yok. O, tıpkı bir bukalemun gibi olan bir kız:
tüm rengini aşık olması gereken adamdan alıyor,"
dedi Bayan Armitage kibirle. "Onu asla _tutamayacağını_
bilecektir, ta ki onun en çok düşündüğü kadın sınıfına benzemediği sürece. (Şu an,
o boş kafalı kızın bir erkeği _beraber_ tutacak nesi olduğunu göremiyorum.)
Bu yüzden, dediğim gibi, kendi kimliğini _bastıracak_ ve 'O'nun
sevdiği türden bir kişi
olarak büyüyecek."

Sanat öğrencisi, bir kızın bunu yapmasının gerçekten _önemli_ olmadığını mırıldandı. Tabii ki, "erkeği
memnun etmek için
büyütülmüş" olan yeni "kimlik" eskisinden daha iyiyse.

Feminist Bayan Armitage, burnunu çekti; bu fikre karşı küçümsemeyle sessiz kaldı.

Sonra, yeni gelinin karakterinin özetini
bitirmek için tekrar müzik öğrencisine döndü.

"O, 'O'nun' onun kavga etmesinden oldukça memnunmuş gibi devam etmesini cesurca bulduğu düşüncesiyle her zaman olumlu bir şekilde uyarılacak ve cesaretlendirilecek!" diye ilan etti öğretim görevlisi. "Görüyorsunuz ya! Zamanla _memnun_ olduğuna inanacak. _Biliyorum_, o iğrenç Jingow ruhunu yakalayacak.
Zulu'nun davul sesine
çıldırmışçasına Syme zihniyeti. Histerik, _ben_ buna _diyorum ki
her şeyin kökünde yatan şey!"

* * * * *

Ama Cockney sufrajet'i Bayan Armitage ona ne ad vermeyi seçerse seçsin,
o oradaydı, o Ruh.

Savaş ilanından sonraki o birkaç hafta içinde tüm İngiltere'ye yayıldı ve
gelişti. Binlerce kaygılı sevgili için, ülkeleri için sadece oğullarını veren anneler için, en yakın yoldaşlarını özleyen eşler için ve daha yeni gelin olmuş genç dullar için Hayatı yaşamaya değer ve hatta yaşamaya değer kıldı. Geride bıraktığı kız aracılığıyla, savaşa giden adama ilham verdi; ve böylece etkisi, bir Ordunun, bir İmparatorluğun ve bir Uygarlığın Ahlakı olarak bilinen o ince ama önemli şeyin bir parçası oldu. Leslie Long'un, alıntıların aşığı, o günlerde sık sık kendi kendine söylediği gibi:

"Kraliyet oğlanlarının sesi

Onları kavgada kaldırmak için;
Ve başarısızlığın tesellicisi

Ölülere iyi geceler dilemek için.

"Aritmetiği kandırmak için bir kural

Çok temel bir lig şansı,
Güvenin mahmuzu, şehvetin dizginleyicisi,
Tanrıların hizmetçisi."

* * * * *

Kilise kapısında bırakılan karısı Küçük Gwenna, Ruh'un ona verdiği tüm yardımı aldı.

Düğününden iki gün sonra Amcası Hugh, dik, karaçamla kaplı Welch tepelerinin arasına sıkışmış arduvaz çatılı köye geri döndü.

Ancak yeğeni, bu "harika" yaşlı adamın kendisi için nazik ve şefkatli olan tek şey olabileceğini
görse de, adamın yalvarmasına rağmen eve gitmeyi reddetti. ona.

"Neler olup bittiğini biraz görebileceği" bir yerde yaşaması gerektiğini söyledi. Zamanını dolduracak gerçek bir işi, bir işi olması gerekiyordu. Ona teşekkür etti; Galler'e gelebileceğini hissettiğini doğrudan ona bildirecekti. Ama şimdi, lütfen, tek istediği
Bayan Crewe'ye, Fabrikadaki Uçakçı Hanım'a geri dönmekti. Hiçbir şey olmamış gibi geri dönecekti.

Döndü ve o Uçak Fabrikasında değişiklikler buldu.

BÖLÜM IX

"CEPHE"NİN BU YANI

Uçak Fabrikasındaki bu değişikliklerin ilki, girişteki
haki giysili nöbetçinin görüntüsüydü.

Dükkanların dışındaki tozlu yolda aşağı yukarı yürüyordu; ve
Gwenna'yı, onun personelden biri olduğunu bilmeden, kesin bir dille durdurdu.

Gwenna ona söyledi ve devam etti. Büyük merkezi dükkanı bir faaliyet
hızında buldu. Bay Ryan aceleyle bir iş için dışarı çıkarken neredeyse
onu deviriyordu. Omzunun üzerinden "Çok üzgünüm, Bayan Gwenna--Bayan Dampier," diye seslendi. Bayan Gwenna, hala "Bayan Gwenna" olsa bile, onun flört
gününün geçtiğini gördü. Artık Kız'a ayıracak daha az zamanı vardı. En az dört uçağın gövdesi
ayaklarına kurulmuştu; ve en neredeyse tamamlanmış olanın gövdesinden Uçak Hanım'ın hafif silueti
çıktı. Kızın, birçok pencerenin berrak, dağınık ışığında ve dönen şaftın arkasında durduğunu görünce mavi ve genç gözleri parladı.

"Ah! Geldiniz, Bayan Dampier," dedi hızla, yeni ismi kullanarak,
bir duraklama veya gülümseme olmadan, bunun için Gwenna onu kutsadı. "Tanrıya şükür
yine güvenilir bir katibim olacak.... Artık yazışmaların sonu yok, canım. Bir demeti ofiste bekliyor. Hadi gel de şimdi ilgilen, olur mu? Ve Tanrı aşkına bana, Amiralliğe sadece 'gerçekten' değil, 'itaatkarca' 'onların' olduğumu hatırlat. Her zaman
unuturum. Kendi başıma bırakılsaydım mektuplarım, YETKİLİLERE yazan havacınınki gibi olurdu: '_Komutan Falanca
tebriklerini sunar ve saygıyla şunu iletmemizi rica eder: _bir tamirhane
açmamızın çok iyi bir şey olacağını düşünmüyor musunuz?_'--bir yerde. Pekala! İşte buradayız, görüyorsun. Yığınla!"

bir havacının sevgilisinin bir uçağın bir savaş gemisi anlamına gelebileceği fikrini ilk kez fark ettiği ofise ulaştıklarında devam etti - bulutlardaki savaş.

"Şimdi yapabildiğimiz kadar çok işimiz olacak," dedi
Uçak Hanım. "Savaş Bakanlığı'ndan gelen şu emre bakın. Ve bu--ve
bu!"

Savaş Bakanlığı ve Amirallik, her bakımdan Bayan Crewe'nin Uçak Fabrikası'nı "devralmıştı". Sıradan bir işçinin çalışma saatlerinin çok sonrasında, bu büyük Savaş kanatlarını ortaya çıkarmak için giden o emekçilerin şıngırtıları, vızıltıları ve çekiçlemeleriyle yer çınlıyor ve yankılanıyordu.

Gwenna'nın yakından tanıdığı Fransız tamircilerden bazıları
kaybolmuştu. Seferberlik belgeleri kendilerine tebliğ edilmişti ve şimdi Üç Renkli Bayrak altında hizmet etmek üzere yola çıkmışlardı.

Yedek olan bir veya iki İngiliz montajcı yeniden katılmıştı.
Biri askere alınmıştı.

Ancak şimdi, Uçak Hanımı açıkladı, adamlarından daha fazlasının askere alınması engellenmiş. _Onlar_ bulundukları yerde çok faydalıydılar.

Kanalın diğer tarafında daha riskli işler üstlenmeyecekleri için endişelenen diğer birçok güçlü Britanyalıyla birlikte,
diğer kıskanılan adamların kullanacağı silahları hazırlamakla yeterince meşguldüler.

Onları ve Silahlanma ve Mühimmat fabrikalarındaki meslektaşlarını teşvik etmek için mavi harfli posterlerden oluşan bir deste hemen Fabrikaya geldi.

Gwenna, bir kez daha gri-mavi, uyuşturucuyla sertleştirilmiş önlüğünü giydi ve
dükkanlara ve kulübelere şu ilanları asma işini üstlendi. Tezgahtaki Adam'a, ülkesine Siperdeki Adam kadar
ihtiyaç duyduğunu duyurdular. Şunları söylediler:

"Düşmanı çekiç ve perçinle
tıpkı tüfek ve mermiyle
vurabileceğin kadar
sert vurabilirsin.
Vur ONU!
GEMİLER VE SİLAHLARLA
HIZLA GEL!"

* * * * *

Ve o da, katip ve geçici iş kızı olan küçük Gwenna Dampier, bu çağrıya
kendini cevap verirken hissetti. Mektupları ve emirleri yazarken, uyuşturucuyu ısıtırken, beyaz, örümcek ağı benzeri "çalışma çizimleri" ile o büyük mavi baskıları işleyen adamlar için cilalarken veya ince kanat keteninin kare inçlerini test ederken, kendisinin de ihtiyaç duyulan gemileri ve silahları aceleyle yetiştirme yolunda yardımcı olduğunu hissediyordu.

İşinde şanslı değil miydi?

Çünkü her zaman dokunduğu her şeyin sadece Sevgili'nin hizmet ettiği ülkeye değil, Sevgili'nin kendisine de hizmet edebileceği düşüncesiyle destekleniyordu. Kim bilir? Kendisi bu makinelerden herhangi biriyle uçmak zorunda kalabilirdi! Etraflarındaki en ufak bir parça, her bir metal atomu, İngiliz Savaş Bakanlığı'nın görünür, yok edilemez damgasını taşıyordu. Ve Gwenna, esnek kızının vücudunun her santiminde, esnek kızının zihninin her düşüncesinde, yokluğunda olan oğluna olan sevgisinin o görünmeyen ama silinmez damgasını taşıyordu.

Böylece yaz sonu haftaları, bunun bir kısmının veya tamamının onun için olabileceği düşüncesiyle mutlu bir şekilde çalışarak geçti.
Erkekleri yokken, boş günleri doldurmak için sadece kadınsı işlerle uğraşan kadınlara üzülüyordu. Dikiş, ev işleri, örgü.... Kendisi örgü örüyordu, Bayan Crewe ile birlikte kulübede öğlen yemeği saatinden dakikalar ayırıp, Paul için başladığı haki yünlü bere yorganına sıralar ekliyordu. Bu, kendi yoğun hayatındaki sadece bir ayrıntıydı. Ancak geride kalan sayısız kadın için bu ayrıntının, yapmaları gereken tek şey olduğu aklına geldi; bütün gün örgü örmek, düşünmek, merak etmek, Yokluk için endişelenmek.

"Bu çok _korkunç_ olmalı! Sanırım _yaşamak_ istemezdim," dedi bir akşam yemeği saatinde Uçak Hanım'a, "eğer erkeklerin kendileri tarafından gerçekten istenen başka bir şey olmasaydı, benim yapabileceğim!
Her askerin karısı," dedi Gwenna, masanın üzerine
çekilerek Bayan Crewe'nin biraz gülümsemesine neden olan
güzel ve çok gururlu küçük bir hareketle, "Bence her askerin karısının bu tür bir
fabrikada bir iş şansı olmalı. Ya da belki askerlerin konforları için bir mağazada. Paul için o ekstra güzel haki mendilleri aldığım Bond Caddesi'ndeki kadın gibi. _O_ her zaman Cephe için
bir tür yeni 'kaçınma' düşünür. Yeni bir uyku örtüsü veya
siper botları veya başka bir şey. Bir kadın gerçek kampanyada bir rol aldığını hissedebilir. Sizce de öyle değil mi Bayan Crewe? Ama yapabileceği başka pek fazla şey yok," diye sonlandırdı kız, o yumuşak, inişli çıkışlı aksanıyla, "eğer gerçekten yaralılara bakan bir Kızılhaç hemşiresi değilse. Başka bir şey yok."

"Ah, öyle değil mi? Elbette----" diye başladı Uçak Kadını. Sonra gözlerinde yarı-mizahçı, yarı-üzgün küçük bir gülümsemeyle
durdu.

Bir kadının başarabileceği en büyük İşin, her şeyin temelinde bir seferin yürütülmesi olduğunu ima edecekti. Atölyelerdeki İngiliz işçiler, gemilerin ve silahların kusursuz ve güvenilir işçiliğinden sorumluydu.
Sadece İngiltere'deki kadınlar, bir sonraki neslin erkeklerinin, artık büyüyen küçük oğullarının, belki de bir sonraki savaşın askerleri olmalarından
sorumlu olabilirdi.
Bütün bunlar, aynı zamanda bir savaş pilotunun annesi olan Uçak Kadını'nın aklından geçti.

Ancak, ikinci kez düşündüğünde, bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi.
Paul Dampier'in adını taşıyan ve onun pırıl pırıl yeni alyansını parmağında takan bu melek kafalı, saf kıza değil (yani, unutmamıştı, banyodaki sabunlukta ya da Wing odasındaki bir çiviye asılı
olarak güneş sarısı jarse ceketinin yanında duruyordu. Yeni evli Bayan Dampier'in açıkladığı gibi, kendisi için çok büyüktü ve bir yığın uyuşturucu almaktan nefret ediyordu.

Bu yüzden, söyleyeceği şeyi söylemek yerine, Uçak Hanımı
iki kulplu, işçi görünümlü, tabaksız bir Brittany fincanından çay içti ve hemen o sabah Bay Dampier'den gelen mektupta heyecan verici bir şey olup olmadığını sordu.

Genç Havacı'nın karısına yazdığı, merakla beklenen, açgözlülükle
yutulan mektuplar yeterince belirsiz niteliklerdi.

Bazen Gwenna'nın öpmesi, ezberlemesi ve geceleri yastığının altına kaydırması için düzenli olarak, sık sık, hatta günde iki kez gelirdi.

Sonra günler ve haftalar boyunca ondan hiçbir şey gelmezdi; ve Gwenna
kendi kendine, bedeninin her yerinde nefesini tutarak
dolaşırdı.

Bu gerilim (tuhaf bir şekilde) onun güvenliği için fazla acı verici değildi.

Yaşlı işçilerden birinin ona nazikçe, ama düşüncesizce söylediği gün oldukça kolay gülmüştü:

"Ah, Bayan Williams - ya da hanımefendi, sanırım demeliyim ki - senin için
üzülüyorum, üzülüyorum. Buradasın, tıpkı bekar genç bir hanımken olduğun gibi.
Genç beyefendinin Tanrı bilir nerede olduğunu ve bunu bildiğin için
muhtemelen onu bir daha asla _görmeyeceksin_, belki de."

"Onu tekrar görmeyeceksem," demişti kız sakin bir şekilde, "bilirdim. Hissederdim. Ve ben hiç öyle bir hisse sahip değilim, Bay. Harris. Ben önsezilere inanan insanlardanım. Ve onu
göreceğimi_ biliyorum, ama ne zaman olduğunu bilmiyorum."

Tek sorun buydu! Ne zaman? _Ne zaman?_ Ne zaman cansız kağıtlara yazılmış mesajlardan başka,
sevgisinin yaşayacağı bir şeye sahip olacaktı?

Paul'un mektupları bazen aceleyle yazılmış karalamalardı. "Her şey yolunda," bir sevgilim ya da öyle bir şey ve bir not defterinden koparılmış ve tütünle hafifçe kokulandırılmış ince çizgili bir kağıt parçasının üzerinde onun adı...

Bugün daha uzundu.

"Sadece dört gün önce yazılmış ve tam 'FRANSA'ya doğru gidiyor," dedi genç Bayan Dampier, kulübe penceresinin arkasında oturmuş,
düz Berkshire manzarası, şimdi kıvırcık başının arkasında eğitimdeki Yeni Ordu için beyaz çadır sıralarına dönüşmüş. "Şöyle diyor:

"'Geçen hafta bir günüm oldu, isterseniz! Sabah iki Taube ile çatışmaya girdim.
Makine dört yerden vuruldu. Öğleden sonra, keşif yaparken, aşağıda inanılmaz uzun,
bir sümüklü böcek kadar yavaş giden, iki lokomotifli bir tren gördüm.
Karargah'a raporumu gönderdim ve inanılmadı, lütfen. Orada
bir tren olamayacağını söylediler. Hat yok edildi. Ancak, gidip bakmaya tenezzül ettiler. Daha sonra raporumun
en büyük değerde olduğu söylendi----'

"İşte! Bunu düşün," diye sözünü kesti Gwenna, parlayan gözlerle.

"'Ve şimdi sızdırıldı ki gördüğüm şey mühimmatla tıka basa dolu bir trendi. Daha sonra (aynı gün) gidip bazı
işyerlerine bombalar
attılar--nerede olduğunu söylemesem daha iyi!--ve ne kadar hasar
olduğunu öğrenebileceğimi umuyorum. Birinin şıngırdayan bir atış olduğunu biliyorum. Harika bir oyun,
değil mi?'

"_Öyle değil mi_!" diye mırıldandı, sevgilisinin olası bir savaşçı olduğunu ilk fark ettiğinde ürperen kız. Ama şimdi, bu haftalardan sonra, artık küçülmüyordu. Yavaş yavaş Savaş'a, onu dışarıda bırakmanın zulüm olacağı
muazzam bir Macera olarak bakmaya başlamıştı. Şimdi bunu, onun yıllarca çalışmasının, beklemesinin,
deney yapmasının ödülü olarak görüyordu. Ve kendi kendine hayalperestçe şöyle dedi, "Bunun sebebi,
'onun kupasından içmiş olmam' ve şimdi 'onun düşüncelerini düşünmeye' başlamam olmalı. O kadın hakları savunucularının bireyselliğini kaybetmek hakkında ne söylediklerini umursamıyorum.
_Bence_ harika bir oyun!"

Okumaya devam etti:

"Akşam senden üç mektup ve _Punch_ aldım. Çok teşekkür ederim. Bana yazabildiğin kadar yazacaksın, değil mi canım? Küçük kanat
tunik cebimde oldukça güvenli. Sevgilerimi Bayan
Crewe'ye, amcanıza ve Leslie Long'a iletin. Yaşlı Hugo'dan
aslında askere gideceğini duydum. Ona çok iyilik yapın.'

"Sonra bir şekilde," dedi Gwenna, sonun üzerinde biraz
gamzesini dökerek:

("'SENİN HER ZAMAN ÇOCUĞUN.'),

"ve sonra bir dipnot var:

"'P.D.Q.'yu getirmek için biraz izin alabilseydim, çok iyi olmaz mıydı? Sanırım Sansürcü kim olduğunu
_o_; senin hanım arkadaşın kim? aslında.

"'P.D.'"

"Teşekkür ederim, Bayan Dampier," dedi Uçak Hanımı, asistanıyla birlikte Fabrika'ya dönmek için
hızla ayağa kalkarken. "Ona da sevgilerimi ilet (eğer
izin
verirsem), yazdığın zaman. Ve sana yazmanı ve
Leslie Long'u bir cumartesi öğleden sonra bizi görmeye çağırmanı söylemek istiyorum," diye ekledi tozlu çalılıktaki boşluktan giriş yoluna geldiklerinde. "Ama
gerçekten çok aceleciyiz ve böyle rahatlamaları ziyaretçi olarak düşünemiyoruz!"

Çünkü Gwenna Fabrikaya döndüğünden beri ne kendisi ne de işvereni herhangi bir tatil yapmamıştı. İngiliz işçinin o kutsal hakkı, "Cumartesi yarım gün izin", o yoğun Uçak Fabrikalarında artık yoktu. Haftanın herhangi bir günüymüş gibi, öğlen dinlenmesinden sonra düdük çaldı. Ve tıpkı haftanın herhangi bir günüymüş gibi, Bayan Crewe'nin adamları (hepsi seçilmiş işçilerdi ve hiçbiri Sendikacı değildi) yakındaki kasabadaki evlerinden yemeklerinden döndükleri
bisikletleri yığdılar ve
dükkanlara girdiler. O gemilerle acele etmeye devam ettiler ve
silahlar.

Yine vızıltı, şıngırtı ve diğer demirhane benzeri sesler
ortalığı doldururdu. Yine zeki ellerin hızlı, başarılı hareketleri, siyah ve yağa batırılmış, bazen,
çevredeki çirkin, kullanışlı ovalardaki eğitim kamplarından
borular "_Işıklar Söndü_" diyene kadar devam ederdi. ...

BÖLÜM X

LESLIE, "MARS'IN RENKLİ PARÇASI" HAKKINDA

Şimdi, öyle oldu ki, Bayan Leslie Long, Uçak Fabrikası'na davetini beklemeyi seçmedi. İstenmeden ve beklenmedik bir şekilde, hemen ertesi cumartesi öğleden sonra
oraya geldi.

Bayan Crewe ve Gwenna'nın tekrar kanatlarla meşgul olduğu o geniş, beyaz, karakteristik kokulu odada ona bir sandalye verildi. Ona, ikisinin de ona bakmak için
işlerini bırakmasını beklememesi, bunun yerine konuşmaya devam etmesi ve Londra'da
yeni bir şey olup olmadığını söylemesi söylendi.

"Bir şey mi? Neden, her şey yeni," dedi Leslie neşeyle.

Gwenna'nın düğünü için nedime kıyafeti olan leylak keten elbiseyi ve gölgeli şapkayı giydi. Ve iyi görünüyordu,
Gwenna arkadaşına gizlice bir bakış atarken fark etti; iyi, ve Leslie'nin bu olaylı
yazın başından beri gördüğünden daha mutluydu.

Leslie daha sonra onlara Londra'daki birçok değişiklik hakkında dedikodu yaptı. Bunlar
şimdi tüm bir ulus için çok eski bir tarih. Ama o zamanlar (Eylül 1914'te) şehir dışında yaşayanlara
hâlâ yeterince garip geliyorlardı.

Karanlık sokaklardan bahsetti. Parktaki parlak, kasıtlı olarak yanıltıcı
ışıklardan. İşe alım posterlerinden; işe alım sonuçlarından.
Mültecilerin ilkinden. Leslie'nin yaşlı hanımı Brüksel'den gelen iki hanıma, bir anne ve bir kıza misafirperverlik göstermişti ve Leslie'nin yeni görevi onlara İngilizce
çevirmekti. Ayrıca alayların
ayrılması hakkında da konuştu....

"Elbette dışarı çıkmaya
hazırlanmayan genç erkekleri sadece iki sınıfa ayırabilirsiniz," diye karar verdi Leslie, yürekten. "Ya Acıma Nesneleri ya da Aşağılama Nesneleri."

"Hadi, hadi!" diye araya girdi Uçak Kadını, hafifçe gülerek ama gözlerini önündeki sehpaların
gerilmiş kanvaslarından kaldırmadan.
"Ya dışarıdaki adamlarım?"

"Bahse girerim K.'nin ordusundaki en ham acemiyi bile kıskanıyorlardır!" diye ilan etti Leslie. "Daha göğüs ölçüsünde
sıkıca sıyrılan ve hayatında hiç bu kadar çok saati
açık havada
geçirmemiş en kansız, küçük, cesur tezgahtar!" Büyük Danimarkalı köpeğin görkemli başını okşadı, köşedeki büyük ahşap kulübesinden ona doğru adım attığında ve Yeni Orduları ne kadar sevdiğini söyledi.

"Artık Hampstead'de bolca yaptıklarını görüyoruz, Taffy," dedi.
"'_Heath'te bolca Ordu ve yarı savaşçı gruplar var!_' Queen's
Westminster'lar kriket sahasında Fiziksel Ekkers yapmak için kazak ve şortlarla geliyorlar. Bazıları da havalı genç adamlar. Arabalarla geliyorlar. Geçen yılki Jermyn Caddesi kış sporları kıyafetlerini, sıradan erlerin paltolarının altına giyiyorlar."

"Mars rengarenk!" dedi Uçak Hanımı.

Leslie, "Bu bir _karışım_! Yeni Ordu Tip Bir Numara, Bölüm A:
Asker olarak doğmuş ve katip olarak yetiştirilmiş çocuk. Savaşçı
bu savaş olmasaydı _yaşama_ şansı
olmayacaktı.
Yirmi yıl sonra ilk kez suya götürülen Sevgili Ördek!... Sonra, tabii ki, Yeni Ordu Tip Numarası
Kırk üç var: Haki rengindeki Dürüst Çalışkan, sırtını öğrenmeye vermiş
kendisi için asla uygun olmayan bir işi.
Bir kavga fikrinden hiç heyecan duymamış. Onun için eğlenceli değil. Kemiklerine kadar sivil. Ama--'_Bu onun
görevi ve yapıyor_.'"

"Daha da büyük bir övgü," diye hatırlattı Uçak Kadını ona sessizce, "doğuştan sivil."

"Evet, biliyorum, Bayan Crewe. İnsan ona bu yüzden derin bir saygı duyuyor," diye katıldı askerin kızı sıcak bir şekilde.

Düşünceli bir şekilde ekledi, "Ama onu diğer türdekiler kadar sevmek
bir çaba gerektiriyor!"

"Görevden bahsetmişken, Bay Grant gitti," dedi Gwenna çalışırken. "Biliyor musun, Leslie: Westminster'daki yerimizde sürekli Mabel Butcher'la konuşan ve sonra 'Eh! Görev çağırıyor. Gitmeliyim.' diyen mühendis. Askere gitmeden önce bunu söylediğinden _eminim_. O, Dini Eğitim'de. Ve çok _berbat_ bir aksanı olan ofis çocuğu da onunla birlikte gitti. _Şu anda_ Halberdiers'da; kırsalda bir garajda altı adamla birlikte kalıyor."

"Ne kadar komik! Adamlardan birinin kim olduğunu biliyor musun? Arkadaşım Monty Scott,
Dekanın oğlu," dedi Leslie tekrar gülerek. "Onu hatırlıyor musun, Taffy,
o dansta? O Kara Panter kıyafetini giymişti... Geçtiğimiz pazar günü üniformalı olarak beni görmeye geldi. Ona, Halberdiers'a sadece siyah dokunuşunun kendisine yakıştığını düşündüğü için katıldığını söyledim. Sonra bana kırsalda beş adamla birlikte geçirdiği garip konaklama yerinden bahsetti. İkisi yakın zamanda hapisten çıkmıştı, dedi; ve orada yedikleri yemeği burada kendilerine servis edilenle karşılaştırınca gerçekten çok
ilginçtiler. Ona (Monty) nasıl olduğunu sordum. Yeni Ranker'ın kaderini oldukça iyi özetledi, diye düşündüm. "Hayatımda hiç bu kadar rahatsız
_olmadım veya bu kadar gülmedim" dedi!"

Çalışan Uçakçı Kadın, onun çok sevgili biri olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Daha doğrusu öyle," diye kabul etti bu genç adamla evlenmeyi üç kez reddeden kız.

"Neden iç çekiyorsun?" diye sordu Gwenna hemen. İç çekmenin onun için tek bir anlamı vardı. Sevgili'nin yokluğuna karşı sabırsızlık!

"Ben--belki de Monty Scott'ın gözlerini düşünüyordum," dedi Leslie hafifçe,
köpeğin boynunu okşamak için eğilerek. "Çok saçma derecede yakışıklılar. _Ne yazık ki_ broş olarak takılamazlar!" Sonra, hemen,
Monty Scott konusundan uzaklaştı. Siyah ipek çantasından bir şey çıkardı.
Bir resimli kartpostal.

"Müttefiklerimizden birinden," dedi Leslie, kartpostalı göstererek.

Hala 1870'in pitoresk üniformasını giymiş, güneşli, kestane rengi kenarlı
bir bulvarda yürüyen bir Fransız Alayı'nın görüntüsünü veriyordu. Hemen ön plandaki asker, neşeli _kepi_'nin altında Gwenna'nın tanıdığı karanlık, zeki, hareketli bir yüz gösteriyordu.

İçini çekti ve kartın üzerine gülümsedi. Bu ona, Leslie ile Hugo Swayne'in odasında içtiği çayı ve kocası olacak uzun boylu, sarışın İngiliz'i ve "Ama Makine aynı zamanda Mademoiselle'in cinsiyetinde!" diyen o esmer genç Fransız mühendisi hatırlattı. Bu karta, geniş Fransız yazıları ve mavi Fransız mürekkebiyle şunları yazmıştı: "_Mademoiselle Langue. Selamlar dostça. Lütfen, sırt çantasında her zaman Rahip Yumurtası'nın anısını taşıyan er Gaston'ı hatırlayın!_"

"Hayal edin, o öğleden sonra Bay Swayne'de olan adamlardan ikisi bugün Cephe'de," dedi Gwenna Dampier. "Yani, üçü de, belki.
Paul kuzeninin askere alınmasıyla ilgili bir şeyler söyledi."

"Zavallı Hugo Swayne," dedi Leslie gülerek, sanki başladığına pişman olmuş gibi durdu. "Gerçekten çok kötü."

"Ne? _Serbest_ mi? _Serbest_ mi?

"Evet. Ah, evet, Taffy, askere alındı. Ama sadece askere almak bütün iş değil,"
dedi Leslie. "O--başlangıçta, onları yanından bile geçiremedi----"

"Neden? Çok şişman mı?" diye sordu Gwenna acımasızca.

"Şişman--Ah, hayır. Üç haftalık İsveç egzersizi _ve_ tatbikatının bunu ortadan kaldıracağını söylediler. Fiziksel olarak oldukça formda olduğunu söylediler. Şüphelendikleri şey
_zihinsel_ kapasitesiydi," diye açıkladı Leslie. "Elbette
Hugo için bu, kendisini oldukça gelişmiş, aydınlanmış ve düşünen biri olarak gördüğü yıllardan sonra duymak oldukça şok ediciydi. Ancak bunu çok iyi karşıladı. Ne demek istediklerini anladı."

"Onlar kimdi?" diye sordu Bayan Crewe.

"Öncelikle babasının Mısır'da babasıyla birlikte olan ve kendisine bir tür iş bulmasını istediği eski subay kardeşlerine gitti. Ona, tabii ki oldukça nazik bir şekilde,
askerlik işine 'uygun' olmadığından korktuklarını söylediler. Dediler ki, onun gibi bir sürü genç İngiliz var, 'üzerlerine düşeni yapmak' için çok istekliler, ama _yeterince akıllı değiller_! (Konuşkan Sivil'e karşı Beyinsiz Ordu Tipi'nin intikamı, sonunda, oldukça hoş, değil mi?) Ve o, yaşlı Albay'a veya General'e veya her neyse ona, 'Biliyorum efendim. Anlıyorum efendim. Evet, sanırım kendimi çok fazla okuyup çok fazla konuşarak sersemlettim. Sahne-Topluluk-ve-Cafe-Royal'ın bir ahmak olduğunu ve bu krizde dünyada iyi olmadığımı biliyorum.' dedi. Sonra arkasını döndü ve oldukça öfkeli bir şekilde, 'Zamanı geldiğinde neden bir işe yarayacak şekilde yetiştirilmedim?' dedi. Ve yaşlı asker adam, oldukça sessizce, 'Sevgili Swayne, sizden hiçbiri 'aydınlanmış' insanlar, 'zamanın' geldiğine inanmıyordu. Şimdi haklı olduğumuzu görüyorsun.' Ve Hugo, 'Bunu bana çakmalıydın. Yapabileceğim
bir şey yok mu, efendim?' dedi. Ve sonunda ona
bir şey buldular."

"Ne?" diye sordu Gwenna.

"Elbette, ne olduğunu söylemeye geldiğinde kulağa _oldukça_ saçma geliyor," diye itiraf etti Leslie, ağzı bastıramadığı bir gülümsemeye kıvrılarak. "Ama bu, Filistinlilere Fütürist resimde bir _fayda_ (güzellik değilse bile) olduğunu gösteriyor. İnsan her zaman şunu bilirdi
'_bir şey olmalı, eğer bulabilirse_."

"Ama arkadaşınız Bay Swayne, Cephede Fütürist resimler yapamaz," diye itiraz etti Uçak Kadını, "!"

"Ama tam da yaptığı bu! Fransa'da; Quisait'te.
Taşıma vagonları olarak kullanılacak motorlu otobüsleri boyuyor," diye açıkladı Leslie. "Uzaktan bakıldığında en çok gizlenen rengin haki, feld-grau, donuk yeşil veya başka herhangi bir _tek_ renk olmadığı söylenir. Elde edilebilecek en parlak renklerin bir tür funda karışımına sahip olmalısınız! Bu, şeyi belirli bir mesafeden görünmez hale getirir. Bu, bataklıklardaki av tüyü tüvitinin fikridir, bilirsiniz. Bu yüzden Hugo yeteneklerini kullanarak zümrüt yeşili, macenta, kızıl ve siyah üçgenler, küpler ve lekeler çiziyor
o büyük Vanguard'ların her yerine----"

"Ben bunu yapabilirim," diye mırıldandı uçak kanatlarını cilalamakla meşgul olan kız. "Elbette yapabilirim."

"Ah, ama Taffy, sen bunun için eğitilmemişsin," diye itiraz etti Leslie
ciddi bir şekilde. "Bunu yeterince dinamik ve eşzamanlı
ve denizciliksel
olarak elde edemedin!"

Merkez Mağaza'dan Uçak Hanım'a gelen bir mesaj, iki kızı şu anda Kanat Odası'nda yalnız bıraktı. Sonra Leslie, elini Gwenna'nın çalışma önlüğünün gevşek kolunun altındaki yuvarlak koluna koyarak, yumuşak ve hızlı bir şekilde, "Bak, sana
söyleyecek bir şeyim olduğu için aşağı indim, Taffy." dedi.

Galli kız, arkadaşının siyah gözlerine hızla baktı.

"Bana söyleyecek bir şeyin mi var?" Gwenna'nın kalbi sıkıştı.

Leslie'nin sonunda iyi huylu, iyi yetiştirilmiş ve düğün hediyeleri konusunda yeterince cömert olan, ancak "hayatın gerçek şeyleri söz konusu olduğunda" "dünyevi anlamda iyi olmadığını" itiraf eden bir adamla evlenmeye kesin olarak karar verdiğini duymak istemiyordu. "Oh,
Leslie, öyle mi----"

"Beni tebrik edebilirsin."

"Ah, canım. _Korkuyordum_--Yani onunla _nişanlısın_, Leslie. Bay Swayne'le."

"Hayır," dedi Leslie, siyah başını dik tutarak. "Hayır, Bay Swayne'le değil.
'Tebrikler' neden her zaman 'Bay' Herhangi Biri anlamına gelmek zorunda? Burada öyle değiller. Yani, aklımı başıma almaya geldiğim için beni tebrik edebilirsin. Şimdi, onunla evlenmeyi düşünmemem gerektiğini biliyorum."

Gwenna derin bir rahatlama nefesi aldı.

Uyuşturucuyla koyulaştırılmış fırçasını dikkatlice tenekeye koydu ve küçük yapış yapış ellerini çırptı.

"Çok_ minnettarım," diye bağırdı çocukça. "Bu olmazdı,
Leslie!"

"Hayır," dedi Bayan Long.

"O yeterince iyi değildi."

"Pooh. Bunun umursamakla ne alakası var? Hiçbir şey," diye açıkladı Leslie,
gevşek uzuvlu, leylak rengi giysili vücudunu, Havacılık Yemeği'nden bir gün önce Paul Dampier'in oturduğu sandalyeye doğru eğerek. "Önemli olan umursamaktır."

"Ben _her zaman_ bunu söylemiyor muydum?" dedi Gwenna fırçasını tekrar eline alırken. "Sadece mutlu bir evliliğim olduğu için değil, canım."

Burada Bayan Crewe'yi gülümseten aynı küçük anaç onur hareketiyle kendini dikleştirdi. Bu, Leslie'yi dudaklarını ciddiyetle ısırmaya zorladı. Ve Paul Dampier'in kızı masumca sonuca vardı, "_Ben_
her zaman Sevginin ne kadar önemli olduğunu biliyordum. _Para_ nedir?"

"Aşağılanacak bir şey yok, seni temin ederim. Para muhteşemdir. Para _Güç_ demektir," diye onayladı Leslie. "İpek çoraplı olmasının dışında,
zihinsel ve ruhsal olarak çok daha dolu bir hayat yaşamanı sağlar. Seni
kendine ve diğer insanlara
neredeyse istediğin her şeye dönüştürebilir, Taff. Bunu elde etmek neredeyse her şeye değer. Ama değmediği bir şey var," dedi Leslie Long, gerçekten ciddi bir şekilde: "_Yanlış kişiyle
evlenmeye değmez._"

"Bunu _daha önce_ neden bilmediğini bilmiyorum," dedi küçük Gwenna, hayatında ilk kez _çok_ yaşlı ve arkadaşından çok daha bilge hissederek. "Şimdi bunu bilmeni sağlayan şey ne, Leslie?"

"Savaş, belki de. Günümüzde her şey Savaş'a bağlanıyor... Ama
her şeyi basitleştirdi. İnsan neyin ne olduğunu daha iyi biliyor. Leslie Long, "Birinin saklaması gereken,
birinin denize atabileceği şeyleri" dedi. "Her şey
değişti."

Gwenna bir an ona bir şeyin
değişmediğini söylemeyi düşündü.
Aşk!

Sonra bunun da pek doğru olmadığını düşündü.

Kendi yolunda Aşk da bu Savaş tarafından değiştirildi.

"Daha fazlası var!" diye düşündü Gwenna basitçe.

Çünkü kendi aşkı, sabah onu mücadelede kendi payını almak için
ayrıldığından beri, uzaktaki sevgilisine karşı içinde daha istikrarlı bir
alevle yanmamış mıydı? Ve böylece, daha az ateşli bir şekilde aşık olan, ama şimdi erkeğiyle ve askeriyle iki kat
gurur duyan birçok kız için de böyle olması gerektiğini tahmin etti. Ülkenin dört bir yanındaki diğer aceleci
Savaş gelinlerini ve nişanlılarını düşündü. Buradaki kulübe sakinleri arasında
karı kocalar arasında fark ettiği daha nazik sesi ve tavrı düşündü. Fark ettiler ki, belki de, kaç
çift Savaş tarafından süpürülüyordu. Evet, bu düşünce
Erkek ve Kadın'a birbirlerinin gözünde ek bir değer kazandırıyor gibiydi, diye düşündü Gwenna.
Erkeklere karşı suçlamalarıyla
suffragette tipinin kademeli olarak ortadan kaybolmasını düşündü.
Savaş üniforması giyen her erkeğin sokaklarda, metrolarda ve omnibüslerde her kadına ve kıza gösterdiği yeni nezaketi düşündü.

Bu dünyadaki her şeyden daha büyük iki şeyden biri diğerini yerine getiriyordu. Ve Savaş tekrar dünyada olduğu için, hem erkeğe hem de kıza
inkar edilemez bir şekilde "_ilki Aşk_'tır_" mesajını getiriyordu.

Sonra Gwenna yüreğinden iç çekti.

Ne kadar? Kendi sevgilisini tekrar görebilmesi ne kadar daha sürecekti?

BÖLÜM XI

BİR AŞK MEKTUBU--VE BİR GÜL

Leslie'nin ziyaretinden birkaç gün sonra Gwenna, Bayan Crewe'nin kulübesindeki
yatak odasında dolaşıyordu.

Eski moda, tuhaf bir şekilde güzel bir odaydı.
Lamba ışığının parladığı alçak tavan, iki sağlam siyah meşe kirişle kesişiyordu.
Hasır hasır, engebeli zemini kaplıyordu ve duvar kağıdı,
sepetlerdeki küçük, zarif çiçeklerle serpiştirilmişti.
Çelik perdelerin chintz'inde, papağanların tünediği çiçek salkımları vardı;
meşe yatağın üzerinde bir patchwork yorgan vardı.

Gwenna erken kalkmıştı; saat daha dokuzdu. Böylece, soyunup yumuşak beyaz fırfırlı geceliğini ve pembe pamuklu krep kimonosunu giydikten sonra, kız çocuklarının kalbine çok değerli olan o "yatak odası
uğraşlarından" birine girişti.

Önce, pencerenin önünde duran tuvalet masasında düzenlenecek bir çekmece vardı. Düzleştirilecek ve sarılacak kurdeleler; ayrı bir yığına konulacak beyaz
işlemeli yakalar. Sonra, yeni çıkardığı gri keten
elbisesinin boynundan ve kollarından koparılacak fırfırlar ve küçük bir
top haline getirilip çöp sepetine atılacaktı. Sonra, adının yazılı olduğu iki Cash's işaretleme bandı, GWENNA DAMPIER, Leslie'nin ona küçük bir armağan olarak getirdiği
bir çift ince, İrlanda keten mendiline dikilecekti. Sonra, güncelleştirilecek takvimi vardı; koparmak için üç yaprak, günün alıntısına gelene kadar:

"İlk yarıda skoru söyleme."

Sonra, işi ve örgüsüyle bile kendine yapmaya vakit bulduğu incecik bir atletin üzerine dikilecek son düğme vardı. Genç Bayan Dampier, giderek Alt Çekmeceler için epeyce "güzel" biriktirmeyi planladı, kadınların asla tamamen vazgeçmediği o İdeal. Evliliğin evi ve mobilyaları Gwenna iç çekmeden bırakabilirdi. "Yuva" - tüh! Ama "tüy" ideali başka bir konuydu. Çeyiz düğünden sonra gelmek zorunda kalsa bile, boş ver! Paul tekrar eve döndüğünde sahip olacağı bir çeyiz.

Dikişini bitirdikten sonra, küçük hasır sepetini
şifonyerin üzerine koydu ve içinde tüm mektuplarını sakladığı
mendil kesesini çıkardı. Her birini tekrar tekrar okudu... "Benimkini bu gece ona bitireceğim," diye karar verdi. "Sabah sekizden önce patlayacak o zaman; bir postayı sakla."

İş sepetinin altından kurutma kağıdını çıkardı. Paul'e yazılan mektup
yaprakların arasındaydı, okulda kullandığı dolma kalemiyle birlikte.
Tuvalet masasının önündeki hasır sandalyeye oturdu ve
yaprağını o masanın kenarına dayadı, fırçaları ve tarağı, hasır kasalı kolonya şişesi, cilt kremi kabı ve oval el aynası, gümüş arkası Reynolds'un ölümsüz melek grubu tarafından kabartılmıştı, kıvırcık başları ve yumuşak, eğimli yüzleri Gwenna'nınkinden farklı değildi, orada oturmuş, Cephe'ye yazdığı mektubu okuyordu.

Gwenna'nın takdire şayan derecede ağırbaşlı ve eski moda bir üslupla başladığına inanılır: "_Sevgili Kocam._" Şöyle düşündü: "Sansürcü, her kimse o!
Paul'un bahsettiği kişi--bunu okuduğunda, bunun oldukça yaşlı ve belki de on yıldır evli olan birinden geldiğini düşünecek; sadece
sadece--neydi o--yedi hafta!"

Sonra Paul'den gelen son notu kabul etti ve ona daha fazla sigara göndermesini istedi ve eğer mümkünse, mümkünse, arkadaşlarından birinin üniformalı bir fotoğrafını çekmesini istedi--Paul--çünkü Gwenna onu daha önce hiç görmemişti.

Tuvalet masasının üzerindeki sallanan oval aynanın yanında, erkek kocasının sahip olduğu tek portre gümüş bir çerçeve içinde duruyordu: Gwenna'nın o Mayıs Cumartesi günü, Westminster Ofisi'nden iki arkadaşı Mabel Butcher ve Ottilie Becker ile Hendon'daki uçuşu izlemeye gittiğinde satın aldığı sırlı resimli kartpostal. Gwenna'nın gözleri, defterinden kaldırdığında o fotoğrafa takıldı. O öğleden sonraya geri dönen düşünceleri, Paul'e yazılacak bir sonraki maddeyi önerdi. Ve genç kız, konuştuğu tarzda yazmaya devam etti, çok az nokta ve o kadar çok altını çizdi ki bazı kelimelerin altında bir müzik çubuğu varmış gibi görünüyordu. "Sana Westminster'da birlikte olduğumuz Alman kız Bayan Becker'dan bahsettiğimi hatırlıyor musun? O zamanlar kendimize Kasap, Fırıncı ve Şamdancı derdik. Peki, sen ne düşünüyorsun? Bloomsbury'deki pansiyonundan _alındı_ ve bir kız olmasına rağmen, bir yabancı düşman olarak bir kampa hapsedildi ve neredeyse bir casus olarak yargılanıyordu!

"Mabel Butcher yazdı ve bana anlattı. O (Bayan Butcher), Savaş patlak verdikten hemen sonra, kendisini Somerset House'da yabancı olarak kaydettirmek zorunda kaldığında Ottilie Baker ile birlikte gitti ve orasının _korkunç_ olduğunu, altı Ulusal Galeri'nin bir araya toplandığı harika bir yer olduğunu,
ve _kilometrelerce_ uzunluğunda muazzam uzun koridorlar ve her türden Alman ve Avusturyalının _sadece kalabalıklar_ olduğunu, tıpkı tiyatrodaki kuyruk gibi,
kaydolmayı bekleyen, ve hepsi _ölümüne_ korkmuş gibi görünen, aralarında epeyce
güzel kız da olduğunu söyledi. "Zavallı Ottilie Becker gitmek zorunda kaldığı için her şeyden çok ağladı ve bir düşman uzaylı olduğu için, İngiltere'de bir sürü arkadaşı olduğunu ve birçok İngiliz tarzını sevdiğini biliyorsunuz. Her sabah banyo yapardı, hatta. Onun bir tutsak olduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Elbette, tüm Almanların şimdi yok edilmesi gerektiğini hissetmeniz gerektiğini biliyorum," diye yazdı Gwenna, "ama bu, tanıdığınız ve bir sürü küçük şaka yaptığınız bir kız olduğunda biraz farklı hissettiriyor ve ben de _sizi_ ilk duyduğumda onunla birlikteydim, bu yüzden ona karşı her zaman biraz daha nazik hissetmekten kendimi alamıyorum.

"Tutuklanmasının sebebi, pansiyondaki odasında mühendislik işleri, bizim işlerimiz hakkında bir sürü not bulmalarıydı, bunları asker kardeşi Karl'a göndermeyi planlıyordu. _Bilmediğini_ ve ülkesiyle savaşa girmemiz veya başka bir şey hakkında hiçbir _fikrinin_ olmadığını ve _eminim_ hiç _kötü_ bir niyetinin olmadığını
beyan etti. Savaş ilan edilmeden bir hafta önce İngiltere'de kardeşi Karl'ı gördüğünü ve _onun_ o zaman ona tek bir kelime bile
söylemediğini söyledi. Ve belki de o her zaman o garson _oydu. Bilirsin,
barış zamanının son Pazar günü takside gördüğümüz garson. Sanırım
_o_ şimdi bizimle savaşıyor, bu _olağanüstü_ değil mi?"

Bu sayfanın sonuydu. Gwenna bir tane daha aldı. Cepheye yazdığı mektuplar her zaman aldığı cevaplardan en az altı kat daha uzundu, ancak bu beklenen bir şeydi. Ve Paul uzun mektupları sevdiğini ve ona
her şeyi anlatması gerektiğini söylemişti. Kendisiyle ilgili her şeyi.

Devam etti:

"Bana kendime iyi bakmamı ve çok fazla çalışmamamı söylüyorsun; ama,
ben öyle değilim. Ve gayet iyiyim ve Bayan Crewe bana karşı _çok_ nazik ve buradaki küçük hizmetçi beni _şımartıyor_. Her gece
yattığımda bana bir bardak sıcak süt ve
iki bisküvi getirmekte _ısrar ediyor_, ama ne için olduğunu bilmiyorum.

"_Cepheden geri dönüp P.D.Q.'yu almaya gelmenle ilgili başka bir şey var mı? Ah, seni birkaç gün bile olsa görmek çok güzel olurdu. Bazen seni hiç görmemişim gibi hissediyorum----"

Sessiz, lambayla aydınlatılmış odada derin bir nefes aldı, chintz perdeler açık pencerenin üzerinde hafifçe kıpırdıyordu. Ondan ayrı geçirdiği bunca zaman çok, çok uzun zaman olmuştu. Neden, onu tanıdığı bir hafta bile olmamıştı ki, o aceleci Savaş Gelini
ve Elveda! geldi. Ve yaşamak için elinde kalan tek şey anıları, cilalı bir resimli kartpostal ve kat yerleri yırtılmış bir
kalemle karalanmış mektup paketiydi. Ona istediği gibi yazamıyordu bile. Her zaman, muhtemelen Cephe'deki bir adama yazılmış her mektubu okuyan o hayalet "Sansürcü" onun üzerinde geziniyordu. Gwenna, evdeki bazı insanların, bir yabancının görebileceğinden habersiz, diledikleri her şeyi yazdıklarını biliyordu. Örneğin Leslie, şu anda Paris'teki R.A.M.C.'de çalışan tıp öğrencilerinden birine "Sevgili Harry ve Sansürcü" diye yazmıştı ve ara sıra bir parantez eklemişti: "_Bu ifadeyi anlamayacaksın, Bay Sansürcü, çünkü bu sadece oldukça aptalca bir aile şakası!" Gwenna, söylemek istediği hassas şeylerin onda birinden fazlasını yazamayacağını hissediyordu. Bu gece ona içini dökmek için bir özlem duyuyordu... ah, ve _bir şey_ söyleyecekti! O kağıdı yırtıp bir tane daha yazsa bile. Aceleyle karaladı: "Sevgili oğlum,
seni her gün daha çok özlediğimi biliyor musun; hiç kimse
birini
bu kadar korkunç bir şekilde_ özlememiştir."

Burada yanılıyordu, ama bunu bilmiyordu.
O sevgili sarışın yüzün, mavi, korkusuz gözlerinin, o derin ve nazik sesin, o ellerin, o güçlü biçimli dudakların
görüntüsünün açlığını çektiği doğruydu. Ama bütün bunlar
gitmeden önce farkına varılmayan yeni bir sevinçti.
Sana bunun onun için daha da kötüleştirdiğini söylerdi. Aslında bu onun çok daha fazla
kurtulduğu anlamına geliyordu. Sevgilisinin varlığı, kendisine verilen ve
elinden alınan bir hediyeydi; eksik olduğunda ona bir uzvun kaybı gibi görünecek yılların yoldaşlığı değildi. Günlük alışkanlık ve gelenek bağları, Aşkın çok katlı ipini
güçlendiren
bu iki sevgili arasında henüz
örülmüş değildi.

"Bazen seninle _evlenmemin_
gerçekten _çok bencilce_ olduğunu düşünüyorum," diye yazdı Gwenna, kendi kendine, "Ah, o eski
Sansürcüyü bir kereliğine rahatsız et. "Daha telaşlı bir şekilde devam etti:

"Bayan Muriel Conyers gibi biriyle evlenebilirdin,
o korkunç derecede güzel kıyafetlerle ve _tüm_ halkıyla,
orduda sana yardım edebilecek,
ya da çok güzel ve _zengin_ biriyle,
herkes seni almaktan memnun olurdu ve ben _biliyorum_ ben sadece
küçük bir _hiç_ kişiyim ve hiç akıllı değilim ve hatta Leslie bile
bazen konuşurken
Gal aksanım olduğunu söylerdi ve _birçok_
insanın, 'nasıl _yapabilir_!--neden, o bile
pek _güzel_ değil!' diye düşüneceğini tahmin ediyorum."

Gözlerini kaldırdı, lamba ışığında daha derin ve daha parlak, ve
tuvalet masasının üzerindeki oval, sallanan aynadaki yansımasına
sorgulayıcı bir bakış attı. Gerçekten de o anda ona çok güzelden daha az bir şey diyebilecek kadar kaprisli bir eleştirmen
olabilirdi; o küçük yüzüyle kızarmış ve kararlı, gözlerindeki ifadede ve yumuşak, aralık dudaklarında çocuk ve kadın karışımı.
Geceliğinin fırfırının üstünde boğazı gururla yükseliyordu; kalın,
kremsi ve pürüzsüz. O öğleden sonra Kew'de ona söylediği bir şeyi hatırladı. Ona her zaman sağlam ve tatlı herhangi bir beyaz
çiçeği hatırlattığını söylemişti; beyaz yonca buketi, beyaz, gece açan bir
stok, birkaç çeşit beyaz gül... Bu mektupta ona bir çiçek göndermek istiyordu, ona hatırlatmak için.

Perdenin dalgalandığı açık pencereye doğru baktı.
Kulübenin çatısına kadar büyüyen akasmaların gölgeleyen yapraklarının altında
geç kalmış bir gül püskülü tırmanmıştı. Adı "Rose Menie"ydi. Bayan Crewe o yıl çiçek açmayacağını söylemişti. Ama bir tomurcuk vardı, yaprakların arasında yarı gizlenmiş, özsulu dalının üzerinde şişkin, Gwenna'nın pencere pervazına yakın.

"Bir iki güne çıkar," diye düşündü Gwenna.

"Eğer beyaz çıkarsa ona gönderirim... _O_ benim
görünüşümden memnundu!"

Böylece, rahatlayarak mektuba tekrar döndü ve ekledi:

"Tek şey, ne tür bir eşle evlenmiş olursan ol, onlar seni benim
_sevemezdi_ ya da senin karın olmaktan bu kadar
gurur duyamazlardı; _gerçekten_ bazen gerçekten ve hakikaten evli olduğuma _inanamıyorum_----"

Kesip attı ve kıvırcık başını tekrar kağıdın üzerinden kaldırdı.

Arkasındaki kapıya hafifçe vurulmuştu.

"İçeri gir," diye seslendi Gwenna, bunu yaparken not alırken, "işte küçük hizmetçi bana sıcak sütümü getirmeye geliyor; şimdi, canım, canım
oğlum, umarım_ nerede olursan ol sana yetecek kadar yiyecek verirler----"

Arkasındaki beyaz kapı açılıp kapandı. Ama hizmetçi
Gwenna'nın dirseğinde, o sıcak süt bardağını ve bisküvi tabağını tutan tepsiyle belirmedi. İçeri giren kişi, sessiz kız odasının karşısında, o yumuşak pembe ve beyaz buruşuk giysili, tuvalet masasının yanında oturan, melek başının yanında, altın bir haleyi buklelerden oluşan bir çelenk haline getiren lambanın küresinin arkasında yazan küçük zinde figüre sessizce baktı.

O kadar uzun bir duraklama oldu ki Gwenna merakla başını kaldırdı.

Tam önündeki tuvalet masasının üzerinde duran oval aynaya bir kez daha baktı... Ve orada, beklediği
sade, önlüklü küçük hizmetçinin figürünü değil, beklediği
son şeyi gördü.

Uzun, uzun zaman önce Smith'lerin oturma odasındaki süslü altın çerçeveli oval aynada çerçevelenmiş bir sahneye benzeyen ve benzemeyen bir resimdi. Pembe giysili omzunun üzerinden, geniş, haki renkle kaplı bir göğsü, haki bir kolu, kendisininkine
yaklaşan sarışın bir çocuğun yüzünü gördü. Orada oturmuş, şaşkınlıkla büyülenmiş haldeyken bile, Icarus'un o mavi ve korkusuz gözleri neşeyle gülerek, onunkine
dolu dolu baktı ve bakışlarını bir elin tutabileceği gibi tuttu.

"Sadece benim," dedi derin ve nazik bir ses, neredeyse utangaç bir şekilde. "Diyorum ki----"

"_Sen!_" diye haykırdı, şaşkınlıkla çınlayan bir sesle, ama korkuyla değil; oysa o, Küçük Şey'e korkmaması için aceleyle uyarılarda bulunuyordu.... Onu bir tel ile
korkutmaktan daha iyi olduğunu düşünmüştü.... Bayan Crewe onu kapıda karşılamıştı...
doğruca yukarı gelmişti: onun bir hayalet olduğunu düşünmediğini umuyordu---- Bir an bile
böyle düşünmemişti!

Anında onu, kendisine verilmiş ve ete kemiğe bürünmüş kalbinin arzusu, Uçağını, Cepheden eve dönüşünü, o an orada otururken
yazdığı kocasını tanımıştı.

Ayağa fırladı.

Döndü.

Önce kendini onun güçlü kollarına mı attığını, yoksa onu
onların arasına mı aldığını söyleyemezdi.

Önemli olan tek şey, şimdi etrafında olmalarıydı, onu kaldırıp
sanki bir daha asla bırakmayacaklarmış gibi tutmalarıydı.

Reveille ovadaki Kamp'tan geldiğinde, güneş Gwenna'nın gelin odasının penceresinin dışındaki o akasma yetişmiş duvarda parlıyordu.

Pencere pervazındaki Eylül yapraklarını yaldızladı. Ayrıca, Menie Gülü'nün yaprakları arasında bulunan tutkulu bir renk mücevherine dokundu.

O kırmızı gül gecede çiçek açmıştı.

BÖLÜM III

_EYLÜL, ON DOKUZ-ON DÖRT_

BÖLÜM I

SAVAŞ ZAMANI BALAYI

Paul Dampier'in Cepheden gelişinin ertesi sabahı, o ve karısı, haftalardır ertelenen balayı yolculuğuna çıktılar.

Aircraft Works'ten Londra'ya doğru yola koyuldular, orada biraz alışveriş yapmak için durdular ve Gwenna, Sevgili'nin kendisine çok yakışan üniformasıyla yarattığı etkiyi gördüğünde gururdan coştu.

Sokaktaki her yoldan geçen, şimdi daha da artan bir ilgiyle, bir Ordu Havacısına bakmak için dönüyordu. Üniformalı genç adamlar bile, tuniği yanda düğmeli ve şapkası sarı başının şekline bir kuş, bir şahin gibi bir eğim veren askere bir bakış attılar. Ve öğle yemeği yedikleri restorandaki her kız, arkadaşına, "Bak," diye mırıldandı, "o, Kraliyet Uçuş Kolordusu'ndan biri," ve tüm gözler, haki rengin romantik olduğu bir zamanda, kendine özgü özel, süper bir ihtişama sahip olan o takıma çevrildi.

Ama onu takan adamın mavi gözleri, karı koca olduklarından beri birlikte ilk kez yalnız başına yemek yediği kızdan başkası için değildi.

Kızın kendi bakışları hala zevkten bulanıktı. Ah, onu orada, köşedeki küçük yuvarlak masanın üzerinde, ona bakarken görmek!

Uzun zaman önce o tarlada birlikte yedikleri ilk öğle yemeğinin anısına soğuk dana eti, çıtır ekmek ve peynir yediler. Elma şarabı içtiler, bardaklara dokundular ve birbirlerine bol şans ve mutlu bir hayat dilediler.

Damat bardağını bırakırken, "Ve tüm balayımız boyunca güzel hava," diye ekledi. "Tanrım, Galler'inize nasıl _yağabileceğini_ biliyorum."

Çünkü öğleden sonra Euston'dan kalkan trenle Galler'e gittiler; Gwenna'nın evine, o akşam geç saatlerde vardılar. Rahip Hugh
Lloyd, Dolgelly'de bir dizi vaaz ziyaretinde bulunuyordu. Etraflarında cıvıldayıp coşkuyla hizmet eden kara tavuk benzeri hizmetçileri vardı; ve Şapel Evi kendilerine kalacaktı.

"Ama biz evde çok fazla kalmayacağız," diye karar verdi Gwenna, "yağmur yağmazsa."

Ertesi sabah yağmur yağmadı. Bulutsuz, rüzgarsız ve sıcaktı. Ve küçük bir çocukken bildiği tanıdık manzaraya
baktığında, Gwenna'ya şimdi Savaş olamazmış gibi geliyordu. Sanki her şey bir rüya ve bir yanılsamaymış gibi. Mor arduvaz ve gri taştan oluşan o küçük yamaç köyünde haki renk yoktu. Sadece bir veya iki tanınmış kişi eksikti. Nehrin diğer tarafındaki büyük evlerden birinin bekçisi ve bir İngiliz şoförü renklere katılmıştı, ama o dokuz günlük hayret artık sona ermişti. Barış
bir zamanlar savaş çığlıkları ve savaşçı bir ırkın arp müziğiyle yankılanan
bu dağlık kalelere geri çekilmişti. Hayatta kalan müzikti....

Paul Dampier, iyi bilinen ve yıpranmış gri tüvit ceketini tekrar giymişti, böylece artık Savaşı hatırlamıyordu. Hemen
tüm bunlardan kurtulmuştu, çünkü biliyordu; güvenle ona geri dönecekti.
İşte buradaydı, onunla birlikte ve aralarında bir mucizeyle, kristal dereler, altın eğrelti otları ve mor yamaçlar vadisinde. İkisinin birlikte olması gerekiyordu. Hiçbir şey bunu engelleyemezdi.
Kendini, onu durdurmaya çalışmış olabilecek tüm Kaderlere ve onu kendisinden uzak tutmaya çalışmış olabilecek tüm Güçlere karşı
sevinç ve zafer kazanmış gibi hissediyordu. Makine üzerindeki çalışması mı? Kahretsin! Aslında onları bir araya getirmeye
yardımcı olmuştu! Büyük Savaş mı? İşte buradaydı, Savaştan
evdeydi!

"Her zaman, her zaman gerçek ülkede seninle olmak istedim ve
hiç olmadı," dedi ona, kahvaltıdan sonra Amca Hugh'un verandasının arduvaz basamaklarından aşağı koşarken ve güneşli karaçamlarla kaplı dik yamaçlar arasındaki bir patikaya girerken. O patika kışın
bir sel olurdu. Şimdi arduvaz çakılları güneşin altında sıcaktı. "O _ülkeyi_, o tarlayı, o günü gerçekten saymıyorum----"

"Biz oradayken aldırış etmiyor gibiydi," diye takıldı ona, Margaret'in onlar için hazırladığı öğle yemeği sepetini
sallayarak yanında yürürken. "Elbette _ben_ oradayken demek istiyorum."

Gwenna erkeklerin kibri karşısında soluk soluğa kalmış gibi yaptı. "Eğer biriyle _birlikte_ olmak zorundaysam," dedi ona sanki yorgunmuş gibi, "saçmalıklarını dinlemek için
güzel bir yerde olmasını tercih ederim."

"O tarlada, senin deyişinle, hiçbir 'saçmalık' yoktu."

"Hayır," diye kabul etti Gwenna, "yoktu."

O tepe patikasına tırmanırken, şapkasız, sağlam adımlarla ve esnek bir şekilde ona yan yan baktı. Sonra patikadaki dar bir dönüş, onu biraz daha önde yürümeye zorladı. Üzerinde, daha önce hiç görmediği beyaz, aşağı doğru kıvrılmış yakası olan, çok sade, küçük bir gri pamuklu veya muslin veya benzeri bir elbise vardı. Ona çok yakışmıştı. (Bir erkek olduğu için, o öğleden sonra Westminster'daki iskelede yükseklerde gördüğünde giydiği gri ketenden bunu tanıması beklenemezdi.)

"Evet, ama bir 'saçmalık' vardı," dedi, şimdi aniden son konuşmasına cevap vererek. "Aslında mesele şu ki, bu kadar çok zamanı boşa harcamak saçmalıktı."

"Nasıl yani, zaman?" diye sordu Gwenna, başını çevirmeden, safça.

"Ah! Sanki bilmiyormuşsun gibi!" diye karşılık verdi. "Sana Makine hakkında konuşarak zaman kaybediyorum. Elini tutup, sana
eğimin ne olduğunu göstermek için--ve sonra bırakıyorum! Hemen kabul etmek yerine, '_Evet.
Tamam. Beni yakaladın. Pax!_' Ve bunu yapmaya başlamak----"

Şimdi dağ yolunda onun arkasındaydı ve durdukları
dik zemin nedeniyle, onun başı onunkinden daha yüksekteydi. Başını aşağı ve arkaya doğru çekti, o kahverengi, güneşten ısınmış
başını, tüvit giysili omzuna.

"Boynumu kıracaksın. Bir gün kıracağını biliyorum. Çok _kaba_sın," diye yakındı Gwenna; ancak dönüp ona doğru bir adım attı.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı. Ceket yakasını öptü. O gülün tüm kırmızısı şimdi ağzında açmıştı... Yürümeye devam ettiler, adamın kolu ona sıkıca sarılmıştı. Öğle yemeği sepeti, düşürdüğü çimenli yamaçta unutulmuştu. Bu yüzden öğle yemeğini, geç vakit, Quarry köyünün dört yüz fit yukarısındaki çiftlik evinde yediler. Yeterince yalnız bir yerdi, bodur erik ağaçlarıyla çevrili bir yamaç karakolu;
kısa bir arduvaz kaplı yolun sonu, suyla dolu büyük kırmızı bir fırın kabının durduğu açık kapıya çıkıyordu. İçeride, mutfak karanlık, serin bir mağaraydı,
kayrak taşlı zeminde gıcırdayan eski, pürüzsüz aşınmış meşe mobilyalar, söğüt desenleri ve parlaklığıyla zengin bir şifonyer ve
yukarı baktıklarında odun dumanının arasından mavi gökyüzünü görebildikleri açık bir şömine vardı. Ve bu tür yerlerde insanlar hala sanki Bin Yedi Yüz Bir Şeymiş gibi yaşıyor ve çalışıyorlardı - ve bir günlük yolculuk mesafesinde, insanların modern dünyayı yeniden şekillendirecek iş için yaşadığı Uçak Fabrikası vardı; oh, tüm çağların en romantik olanı, böylesine keskin
karşıtlıkları yan yana koyabilen!

Koyun yetiştiren oğullarının evde şöminenin köşesinde bıraktığı yaşlı bir Galli kadın, sevgililerin önüne ayran, nefis ev yapımı tereyağı ve fındık ve turba dumanı tadında bir çiftlik ekmeği koydu. Şaşırtıcı bir iştahla yediler; Gwenna, çiçek saksıları ve bir aile İncili ile dolu pervazın altındaki pencere kenarında oturuyordu.
Paul, erkek gibi, o sıcak günde bile
ateşin rahatlığına olabildiğince yakın duruyordu. Ayaklarında topak topak ayakkabılar ve başında siyah bir mutch-cap olan yaşlı kadın, dişsiz ve bir bebeğinki kadar karşı konulamaz gülümsemelerle çifte gülümsedi.

"Ne olursa olsun, bol miktarda olmalı," diye onları teşvik etti ve bir somun daha, _bara breeth_ (veya frenk üzümü ekmeği) çıkardı. "Hadi, efendim! Hadi, Bayan
Williams, şimdi. Hanım, yani. Evet, evet. Artık evli bir hanımsınız. Kocanız," gri kolunda zayıf bir eliyle, "kocanız bir _minnyster_ değil mi?"

"O bir asker, Bayan Jones," diye açıkladı Gwenna gururla ve kendi aksanını güçlendirerek, vahşi doğalarını yeniden ziyaret eden herhangi bir ırktan insanın yaptığı gibi. "O bir Hava Er."

"Ne?" diye sordu Bayan Jones, gülümseyerek.

"Uçarak gidiyor. Bilirsin işte. Bir makinede. Gökyüzünde."

"Eh, _oh_!" diye bağırdı yaşlı kadın. Ve tiz bir sesle güldü. Ona göre bu
bir tür eksantrik İngiliz şakasıydı. Uçmak mı? Kuşlar gibi! _Aman_,
Aman. "Başka ne yapıyor, _cariad fach_?" diye sordu Gwenna'ya.

"Fransa'daydı, Almanlarla savaşıyordu," dedi kız,
ateşin yanında oturan yaşlı kadın ise
bir peri masalı dinleyen küçük bir çocuğun yoğun, sevinçli ifadesiyle başını salladı. Gerçekten de artık öyle değildi, ona göre. "Eh, gerçekten. O da
çok _nazik_ bir tane aldı." dedi. Sonra ekledi, "Ben pek İngilizce bilmiyorum.
Acı, acı!" ve Galce bir şeyler söyledi, Gwenna buna
çok kızardı, hafifçe güldü ve başını salladı.

"Ne diyor?" Paul, çiğneyerek talep etti; ancak kız karısı bunun
hiçbir şey olmadığını söyledi ve elmas
pencere camlarına karşı koyu olan eğimli profilini saksılardaki sardunya bitkilerinden birine hayranlıkla bakmak için çevirdi.

Daha sonra, çift dağlık arazide tekrar taze güneş ışığında dışarı çıktığında, genç Dampier o yaşlı kadının ne söylediğini sormaya devam etti. Bunun ne hakkında olduğunu tahmin edebileceğine bahse girdi. Ve tahmin etti.

Gwenna, onun doğru tahmin ettiğini kabul etti.

"Dedi ki," dedi utangaç bir şekilde, "'çok güzel bir tane, her neyse' olması gerektiğini söyledi."

"Bunun için çok güzel bir hediyem var," diye fısıldadı Paul hemen.

"Ne?"

"Bir zamanlar aldığım bir madalyonu hatırlamıyor musun? Küçük bir sedef
kalbi," dedi. "Bunu bunun için saklayacağım----"

Ve yürürken aralarında küçük bir sessizlik oldu, ellerini çimlerin üzerinde sallayıp, ciddi bir şekilde memnun bir şekilde.

Günü birlikte geçirmek zorundaydılar. Gwenna'ya öyle geliyordu ki
önceki tüm hayatı sadece bu günü beklemekten ibaretti.

Yeşilliklerin üzerinde gri figürler salınarak yürüdükleri yaylanın altında,
çim yeşili halılarla kaplı,
üzerinde yumuşayan, altın-kahverengi sonbahar ormanlarının kareleri halılar ve
dökülmüş deriler gibi görünen başka geniş tepe alanları vardı; bunların altında yine bataklıkla birlikte daha uzak vadi, nehrin gümüş kıvrımları ve kıvrımları ve
uzaktaki trenden gelen dumanın küçük beyaz hareket eden tırtılı uzanıyordu. Ayrıca bir kasabanın arduvaz çatılarının üzerinde mavi bir pus vardı.

Ama burada, çok yukarıdaki bu güneşle yıkanmış yalnızlıkta, onların dünyası vardı;
onun ve onun.

Bazen geyik boynuzu yosunlarının dallanıp ayaklarının altındaki esnek çimenlere yayıldığı bir tepeye tırmanarak, bazen de bir çukura dalarak iki milden fazla yürüdüler. Yarım gün boyunca orada yürüyebilirlerdi ve çalıların arasında otlayan minik bir dağ koyununun dışında hiçbir yüz göremezlerdi; özgür havada kanatlarını çırpan çağıran yağmur kuşlarının sesinden başka hiçbir ses duymazlardı. Sonra, iki tepedeki bir boşluğu geçtikten sonra aniden kulübeye ve göle geldiler.

Sessiz, ıssız su tabakası, öğleden sonra gökyüzünün sıcak mavisini ve göğsüne yerleşmiş iki adayı kaplayan büyük, çömelme biçimli çalıların sarkan dallarının koyu yeşilini yansıtıyordu.

"Orman gülü çalıları. Çiçek açtıklarında hepsi sadece pembe ve gül rengi çiçeklerle
_örtülü_ oluyor ve suya yansıyor! Çok güzel," dedi Gwenna yanındaki sevgilisine. "Ah, Paul!
Baharda tekrar buraya gelip bunu benimle birlikte görmelisin!"

Daha ilerideki kıyıda, gri taş duvarları ve kare kulübenin kafesli pencerelerini yarı yarıya gizleyen bir başka orman gülü ve defne ağacı ormanı vardı. Yalnızlığı seven biri için yapıldığı belli olan bir balıkçı kulübesi gibiydi. Paul Dampier örümcek ağlarıyla kaplı kafeslerden birinin arasından içeri baktı. Tam içeride,
pervazın üzerinde, uzun zaman önce orada bırakılmış bir adamın tıraş takımı duruyordu.
Mavi küf, tabakta duran sabun parçasını kaplamıştı. Daha içeride, tozlu mobilyaları, ahşap bir zemine atılmış halıları, bir çiviye asılmış eski bir adamın paltosunu gördü. Bir duvar, boynuz setleriyle, birkaç çerçeveli fotoğrafla ve eski oltalarla süslenmişti.

"Bu, birisi için neşeli ve düzgün bir baraka olsun," dedi Paul.

Gwenna, "Bazı insanlara ait... Sanırım gittiler. Şimdi hepsi kilitli. Sanırım göle giden tekne de öyle. Eskiden burada balık tutmak için bir tekne bulunduruyorlardı." dedi.

Sazlıklarla çevrili turba kahverengisi suya sivri yapraklarını batıran, kalın gövdeli orman güllerinden birine bağlı uzun ve düz bir tekne buldular.

Paul içeri girdi, onu inceledi ve kürekleri aldı. "Kürek çekmek için güzel bir öğleden sonra, hanımefendi?" dedi, kumru grisi giyinmiş, ayakkabılarının etrafında süngerimsi koyu yeşil yosun olan sazlıklı kıyıdaki kıza gülümseyerek.

"Atla, Gwenna. Seni gölün karşısına kürekle geçireceğim."

"O eski küveti kürekle çekemezsin, evlat."

"Yapamaz mıyım?"

"O zaman seninle yarışırım!"

"Haklısın!"

Kız eteğinin son parıltısını saklayan ormangülü kümesinin etrafından zıpladı; ve oğlan kısa, ev yapımı küreklere eğildi.

Tekne kranklı, beceriksiz küçük bir tekneydi; ve bir tarafında thole pimleri yoktu. Bu nedenle Gwenna, hızlı ayaklı Küçük Şey olduğu için, onun kadar kazanma şansına sahipti.

"Kova kürek çekmeye çalışmak gibi!" diye güldü, tekne dönerken. "Merhaba, Gwen!
Bir başlangıç ​​yapmalıyım, biliyorsun!"

Kürek çekti. Hemen küreklerine yaslandı ve seslendi, "Merhaba, başladın mı?"

"Başladı--" sadece kulübenin çatısından gelen yankıyı duydu. Kıyıda koşan gri cübbeli bir figüre dair hiçbir işaret yoktu. Her iki tarafını da taradı, pürüzsüz genişlikteki çalılarla kaplı adaların her birine doğru baktı.

"Gwenna--Neden, neredesin? Kıza ne oldu," diye mırıldandı.
"Gwen-na!"

Hiçbir yerde görünmüyordu.

BÖLÜM II

UNDINE'IN RUHU

"Hul-lo!" diye bağırdı. Teknede oturmuş etrafına bakarken yankı cevap verdi.

Sonra küreklerinden birinde bir seğirme hissetti. Elinde döndü;
ondan
kopup alındı.

"Ne iblis----" diye başladı, şaşırmıştı.

Sonra bir kahkaha duydu.

"Yeryüzünde ne var----"

Onu karşılayan yeryüzünde hiçbir şey değildi.
Suyun bir parçasıydı ki yüzüne güldü ve "Merhaba, koca!" diye seslendi.

Bir denizkızı, bir su perisi, küçük beyaz omuzlu bir Undine ona
bakıp alay ediyordu! Suyun üzerinde yürüdü, yan tarafına döndü,
kolay kulaçlarla yüzdü.

Çünkü Gwenna her zaman yüzmesiyle gurur duymuştu.

Aberystwith okulunda bunun için bir madalya kazanmıştı; ama artık
sadece bir madalyadan daha fazlasını istiyordu. Çocuğunun onu yüzerken görmesini ve vuruşunu övmesini istiyordu. Bunu dört gözle bekliyordu. O,
ona,
suyun içinde kendi vücuduyla, onun havadaki çift kanatlı uçağıyla yaptığı kadar zarif hareketler yapabileceğini göstermek istiyordu. O
yapabiliyordu! O görmeliydi! O bu hareketleri yapıyordu. Bunları, evleneceği sabah yapmayı
düşünmüştü -- tam da _öyle_--. Ancak o zaman
Brighton plajının açıklarında,
kostümleri koyu mavi veya hindi kırmızısı
"kostümler" giymiş
bir sürü aptal insanla birlikte olacağını düşünmüştü. Burada çok daha güzeldi; bütün bir dağ yamacı ve
sevgilisine evcil başarısını gösterebileceği berrak bir göl. Teknesinin yanında süzülürken, masum ve güzel bir Kibir'in cisimleşmiş haliydi. Hızlıca döndü. Yarı saydam kehribar suyun bir kargaşası vardı, mercan beyazı bir parıltı, dalış yaparken turba kahverengisine dönüştü, teknenin diğer tarafında tekrar belirdi, ona baktı, bukleleri gözlerine su akıtırken gözlerini kırpıştırdı.

Gözleri, mavi, doğrudan ve hayranlıkla onun üzerindeydi.

"Diyorum ki," dedi hayranlıkla, "böyle _yüzebildiğini_ bilmiyordum.
Neşeli!"

Bu başarı anı muhtemelen Gwenna'nın hayatındaki en muhteşem anlardan biriydi.

Islak saçlarını silkeleyerek, saf, tamamlanmış, coşkulu bir sevinçle güldü; gençliğinin, her bir küçük mavi damarını
yükleyen hayatın, ona sadece onu memnun etmek için verildiğini hissettiği bu yüzme gücünün şanını çıkardı.

"Aman Tanrım, seni yüzdürebilirim--Ah! Aman sakın üzülme!" diye haykırdı.

Çünkü Paul eğilmişti; teknenin kenarına doğru eğilerek
bir kolunu onun omuzlarının altından geçirmişti; bir öpücük almak için ona doğru eğilmişti,
tamamen göl suyuyla tazelenmişti.

"Devrileceksin," diye uyardı onu.

"Pooh," dedi. "Bir, Gwenna!"

Adını her zaman "canım"mış gibi söylerdi - ona pek "canım" veya "canım" demezdi. Leslie, ona bunun için,
söylediği veya yaptığı her şey için hayran olduğunu fark etti. Bir keresinde, eski zamanlardan kalma sohbetlerinden birinde, Leslie, "Bir erkek üç kez öpücük istediğinde,
onu iki kez reddet. Mükemmel bir plan, Taffy----" demişti. Mutlu kız-karı, onunla "plan" yapmanın gerekmediğini düşündü. Onunla
şakalaştı -eğer isterse.

Gözler şimdi gözlere gülüyordu. Başını geriye atarak ondan kaçtı, ama
sadece bir saniyeliğine. Ağzı, bir lotus tomurcuğu kadar nemli, onunkiyle buluştu. Oğlan ve kız sıkıca öpüştüler. Hiçbir şey o öpücüğün arasına giremezdi, diye düşündü.

Sonra, yaz şimşeğinin çakması kadar ani bir şey geldi.

Bir düşünce; bir gölge; sonunda bir korku.

Tüm bu sakin saatler boyunca korku duymamıştı. Kocasının Fransa'da olduğu tüm o haftalar boyunca, kalbinin derinliklerinde, onun güvenliğinden emindi. Sahip olduğu o tuhaf önsezi
duygusuyla, onun kendisine geri döneceğini biliyordu. Tüm uyanmamış kızlığının beklediği
bu mükemmel zamanı yaratmak için geri dönecekti. Ve şimdi, aynı tuhaf altıncı hisle, aniden kendini onun geri dönmeyeceğini fark ederken buldu--Hayır, hayır! _İkinci kez geri dönmeyebileceğini..._ Aniden, aniden gölge onun üzerine
çaldı, bu altın anda bile pastorallerinin ışıltısını ve rengini aldı. Dudakları onunkilerde ısınırken, sallandığı
suyun aniden birçok derece daha soğuk hale gelmiş gibi titredi. Ya
geri dönmezse? İki gün içinde onu terk edecekti. Ya
bir daha asla onu görmeyecekse? Gözlerini kapattı,
bir an için kendini karanlıkla çevrili ve yalnız hissetti...
Onun keskin sorusunu duydu, "Sorun ne?" ve tekrar gözlerini açtı.

Başı, sarışın yüzünün üzerinden geçen mavi küçük ışık dalgalarına karşı koyuydu; dalgalar sudan yükseliyordu. Tekne yana yattı ve
kolunu daha sıkı tuttu. Tekrar, "Ne oldu?" dedi.

Sonra, kendi kulaklarına, sesi sakin bir şekilde, "Her şey yolunda." dedi.

Bulut, düştüğü gibi aniden geçmişti. Bir şekilde,
"her şey yolunda" olacağını biliyordu. Ne olursa olsun, bu en kötü felaket
onun üzerine düşmeyecekti. Yalnız ve karanlıkta, Aşk güneşi batmış bir şekilde bırakılmayacaktı. Böyle bir ışık, tekrar söndürülmek için yakılamazdı. Onsuz yaşamaya zorlanmayacaktı. _Bu_ olamazdı. Neden, bu düşünülemez bir şeydi.
Yine de, bir şekilde bu "düzeltilecekti."

"Tekrar geri yüz ve eşyalarını giy, olabildiğince çabuk," diye emretti. "Sanırım kramp girdi."

"Şimdi iyiyim," dedi tekrar.

Sonunda o güzel Cennetlerini geride bıraktıklarında içini çekti.

İyi bir hızla yokuş aşağı indiler, adamın kolu yine güvercin grisi elbiseyi sarıyordu. "Köye gelmeden önce o kulübelerden birinde çay ve üstü hafif kekler yiyeceğiz, olur mu? Aç mısın, Küçük Şey? Biliyorum. Yakında orada olacağım." dedi.

"Biliyorum," dedi, "Çayımı içmek istediğim için iç çekmiyordum. Sadece
çünkü ... Buradan aşağı inmek zorunda kalmamız
çok yazık görünüyor!" dedi ona, koluna sokularak.

Ama ona ne ani korkusundan ne de aniden geçtiğinden bahsetmedi,
ama (elinin altında atan kalbinde) ikisinin de düşüncesi
kaldı.

BÖLÜM III

SON BİR LÜTUF

Gwenna'nın kalbindeki o düşünce geçen her saatle birlikte büyüyor gibiydi.

Ve şimdi çok hızlı geçiyorlardı, kocasıyla birlikte ona kalan saatler! Dağlarda geçirilen bir başka mutlu gün (ama
her zaman arkasında büyüyen bir düşünceyle: "_Yakında gitmesi gerekiyor. Belki
bu sefer geri dönmeyecek. Yeni makine onu
bir şekilde, belki_) hayal kırıklığına uğratabilir.

Bir tren yolculuğu daha, yirmi farklı yönün içinden hızla geçerek, sadece o ve o birlikte (ama hala zihninde o gelişen
korku: "_Geri dönmemesi çok muhtemel. Çok sayıda
kıl payı kurtulması oldu! Bana bulutların arkasından indiğinde ve makinenin aynı anda iki taraftan vurulduğu zamanı anlatmıştı: bizimkiler de ona ateş ediyorlardı, kendisininkinin bir düşman gemisi olduğunu düşünüyorlardı! Tekrar bulutların
içine
çıktı ve o zaman kaçtı. Bir dahaki sefere büyük ihtimalle..._").

Bir gece daha, Amca Hugh'un her zaman kaldığı Londra otelinde birlikteydiler. Paul uyudu, yüzünde uyurken tamamen çocuksu görünen bir gülümsemeyle: sarı başı onun boynuna sokulmuştu. Bir iki kez huzursuzca uyanan ve kolları hala onun
sana dolanmış olan Gwenna, bir kabus gibi korkusuyla rahatsız ediliyordu. "_Bu sefer geri dönmeme olasılığı çok yüksek. Bu sefer geri dönmeyeceğini hissediyorum!_" Ve his, pencerenin dışındaki büyüyen ışıkla birlikte büyüdü, ta ki kendine şunu söyleyene kadar: "_Biliyorum! Haklı olduğumu biliyorum_----"

Sonra aklına bir merak geldi, "_Neden bu konuda mutsuz değilim?
Neden bunun bir önemi olmayacağını ve her şeyin 'iyi' olacağını hissediyorum?_"

Hala merak ederken, tekrar uykuya daldı.

Ama sabahleyin önsezisi tam anlamıyla olgunlaşmıştı.

Cepheye giden Paul, bir daha asla geri dönmeyecekti.

Oldukça erken, genç karısını bırakıp, onu Fransa'ya götürecek olan tamamlanmış P.D.Q. makinesini getireceği Aircraft Works'e vardılar.

Trenle gelen kadından -o makineden- bahsetmişti. Ve
Gwenna, sersemlemiş ve hayalperest, keskin bir şekilde düşünmüştü: "_Ah! Bu onun
intikamı. Kız ile Makine arasındaki bu kavganın sonu bu olacak. Ben kazandım. Onu ondan aldım. Nişanlısını
bu şekilde geri alacak! O, o makinesinde öldürülecek._"

İnatçı, kız gibi hayalleri devam etti. Bu, şu anda, hareketli Uçak Fabrikası'nda buldukları
her günkü ve somut gerçeklik kalabalığı kadar gerçekti.

Paul (öğlen vakti yola çıkıp Fransa'ya uçacaktı) üniformasını ve uçuş takımını giydiğinde, ona önsezisine
mühür vurmuş gibi geldi.

Artık, bu dünyada bir daha asla başka bir takım giymeyecekti.

Airplane Lady, yüreklendirici bir şekilde neşeli bir şekilde, genç Ordu pilotu için bir deste resmi belgeyle onları karşıladı. "Onu sizden çeyrek saatliğine çalacağım, Bayan Dampier," dedi başını hafifçe sallayarak; ve genç adamı ofisine aldı.

Dışarıda tek başına kalan Gwenna, güneşli bahçede mekanik bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

Düşüncelerinin ne olduğunu söyleyemezdi. Muhtemelen hiçbir
düşüncesi yoktu. Sadece atölyelerdeki makinelerin nabzı gibi sabit, sessiz ve tekrarlanan bir zonklama, hissettiği o ölümcül inanç.

Kayış şaftta ilerlerken kafasında yankılanıyor gibiydi: "Geri
gelmeyecek. Geri
gelmeyecek!"

Bu monoton iç mırıldanmanın ortasında ofisin kapısı açıldı ve kısa boylu bir figür çıktı, deri ceketli, saran tulumlu ve gözlüklü bir şapka takmıştı, arkasında tepesi görünüyordu. Genç Bay Ryan'dı.

Şapkasını kaldırdı ve Gwenna'nın yanından hızla geçecekti ama Gwenna onu durdurdu.

Nedenini bilmiyordu. Evlendiğinden beri (yeterince nankörce) kızıl saçlı genç adamın varlığını neredeyse unutmuştu ve belki de şimdi dikkatini çeken
kendisi değil, şapkası ve boyunluklarıydı.

"Neden, yukarı mı çıkıyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi genç Ryan kasvetli bir şekilde.

Homurdanarak devam ederken çok sinirli görünüyordu. Yukarı
çıkıyordu. Sadece şansı. Birçok kez gitmek istemişti ve
izin verilmemişti. Şimdi gitmek zorundaydı, tam da istemediği anda.

"İstemiyor musun?" diye tekrarladı Gwenna.

Bay Ryan biraz kızardı. "Eh, eğer zorundaysam, bunun bir önemi yok."

"Neden istemiyorsun?" diye sordu Gwenna, yarı kayıtsız, yarı şaşırmış bir şekilde. Ona göre her zaman yapmak istediği tek şey buydu. Defalarca
ertelenmişti. Şimdi oradaydı, gitmenin sadece kendi şansı olduğunu homurdanıyordu.

Sonra neden az önce yukarı çıkmak istemediğini tahmin edebileceğini düşündü.
Hafifçe gülümsedi. Acaba Bay Ryan'ın görmesi gereken birileri mi vardı?

Bay Ryan kızardı. Muhtemelen bunu bu birinin hesabına değil, soruyu soran Gwenna olduğu için yaptı. Merhum idolün sempatik sorularını, bir başkası tapınağı
doldursa bile, kimse umursamaz. Gwenna'ya şöyle dedi: "Yolcu olarak kocanla gitmem gerekiyor. Başka bir adamı tamir üslerinden birine getirmek için bir telgraf çekti; ve bu yüzden beni gördü."

"Getirmek için mi? Fransa'ya mı demek istiyorsun?"

"Evet. Elbette _beni_ istediklerinden değil; sadece biri. Sanırım gitmem gerekiyor."

Gwenna sessizdi, dalmıştı. Bahçelerin ötesindeki düz seksen dönümlük tarlaya baktı, Paul'ün yeni
çift kanatlı uçağının düzlemleri güneşte paralel bir cetvel gibi parlıyordu. Her bir inç Gwenna'nın dikkatlice uyuşturduğu dikişlerden biri olan
inçlerle işaretlenmiş bir cetvel. Makinenin etrafında iki veya üç karanlık figür hareket ediyor,
son rötuşları yapıyor, her şeyin yolunda olduğunu görüyorlardı.

Ve genç Ryan, Paul ile birlikte onun içinde uçacaktı!

İstedikleri Ryan değildi, sadece "sadece biri"ydi. ... Ve sonra, bir anda, Gwenna, düşünerek, çok ilginç küçük bir zihinsel deneyim yaşadı.
Daha önce bir kez o "uçma rüyasını" görmüş, yerden
yukarıya süzülmüştü ve kendi bedeninin yatağında hareketsiz ve ruhsuz yattığını görmüştü, şimdi de aynı şey oldu. Kendini bahçede görüyor gibiydi.
Kendisi, oldukça hareketsiz ve kayıtsız, şapkalı ve gözlüklü genç adamla konuşuyordu.
Tam da başka bir yere gitmek istediği sırada Fransa'ya gitmek zorundaydı.
Tüm detayları oldukça açık bir şekilde gördü: deri ceketi, bluzu ve eteğiyle kendisi, silindirik ütü, kızakların buharlandığı buhar odaları, Kanat Odası kapısı ve onun ötesinde iki yüz metre ötedeki tarlada bekleyen yeni çift kanatlı uçak.

Sonra elini genç adamın deri koluna koyduğunu gördü.
Kendi sesinin sanki ona doğru yükseldiğini duydu.
Dünyadaki en sıradan şeyi söylüyordu.

"O zaman gitme. Daha sonra sen git, Bay Ryan. Onu takip et. Gidip kız arkadaşınla tanış; her şey yoluna girecek."

Ona boş boş bakıyordu. Ne gördüğünü merak etti.

"Ne? Ne demek istiyorsunuz Bayan?" Dampier? Gitmem gerek. Askeri emirler."

"Evet; onlar onun için, senin için değil. _Sen_ askeri

emirler altında değilsin." Bu, kendi, oldukça sakin ve mesafeli, İngiliz aksanıyla
olmayan küçük sesiyleydi. "Herkesin yapabileceğini söylüyorsun. O alabilir--başka birini."

"Başka kimse değil," dediğini duydu genç Ryan'ın. Sonra kendi dudaklarından en şaşırtıcı şeyi duydu.

"Evet, biri var. Bana şu şeylerini ver. Ben
senin yerine gidiyorum."

Sonra Bay Ryan yüksek sesle güldü. Gwenna'nın görmediği bir şakayı görmüş gibiydi. "Eh, bir film-drama için bu yeterli!" diye güldü.

Gwenna gülmedi. Kendisinin yumuşak, içten ve hızlı bir şekilde şöyle dediğini duydu:
"Beni dinle. Paul gidiyor ve ben henüz onunla hiç gelmedim.
Bana her zaman bir uçuş sözü verilmişti. Ve her zaman bir şeyler
önüne çıktı. Ve şimdi gidiyor. O asla----"

Sesi düzeldi.

"O asla geri dönemeyebilir. Onunla uçma şansım
bir daha asla olmayabilir. Bana--bana ver! Söyle!"

Ama Bay Ryan, yapacağını söylemek yerine, aniden kararlı ve buyurgan oldu. Belki de sesindeki değişiklik Gwenna
Dampier'i irkilerek kendine getiren şeydi. Artık kendine bakmıyordu. Genç Ryan'ın yüzünü dikkatle, umutsuzca izliyordu. Ama
hâlâ oldukça sakindi. Ona öyle geliyordu ki, bir fikir ve bir plan
hiçbir yerden aklına geldiği için, onları tekrar
denemeden çöpe atmak çılgınlık olurdu.

"Bırak beni; her şey yoluna girecek! Bırak da eşyalarına gireyim."

"Kesinlikle söz konusu değil," dedi genç Ryan, giderek artan bir kararlılıkla - bir kadının elinde
balmumuna dönüşebileceğini
bilen adamın demir maskesi. "Aklına bile getirilmemeli."

Dişlerini sıktı. Artık onun için ölüm kalım meselesiydi, reddettiği şey.
İnatçılığı yüzünden ona öfkeyle saldırabilirdi.
Ancak, bunun bir kadının arzularına ulaşmasının yolu olmadığını biliyordu.
Bal gibi bir tatlılıkla ve her zaman sakin bir şekilde mırıldandı: "Bana
her zaman çok nazik davrandınız, Bay Ryan. Sizden çok hoşlandım!"

"Diyorum ki, yapmayın----"

"Eminim o kız sana adanmış olmalı. Değil mi? Görmek istediğin o?
Ah, evet! Peki, _o_ seninle olmak için yalvaran olsaydı, diye yalvardı Gwenna yumuşak ve ölümcül bir sakinlikle. Ellerinin eklem yerleri
göğsüne bastırdığı ellerinin üzerinde bembeyazdı. "Düşünsene, son bir
zaman için yalvarsa!"

"Bak buraya; imkansız----"

"Daha önce hiç kimse için yalvarmadım, hayatım boyunca. Asla!
Kocam bile. Sadece sen! Bu ilk--son iyilik, Bay Ryan! Her şeyi yapacağını söylerdin----"

"Hayır, lütfen; ben diyorum----!"

"Her zaman beni alacağını söyledi. Bizi takip edebilirsiniz. Evet, gerçekten de her şey yoluna girecek----"

Burada Paul, tarladaki makineye doğru giderken, bahçenin sonunda Uçak Kadını ile geçerken, buhar deposunun yanında genç karısının, yolcusu olacak olan kızıl saçlı Ryan'la içtenlikle konuştuğunu gördü. Karısının, "Yapmalısın, Peter, yapmalısın!" dediğini duydu.

Küçük Şey'in o adamı Hristiyan ismiyle çağırdığını bilmiyordu, ama Ryan'a söyleyeceği türden bir şey olduğunu biliyordu; kocasına göz kulak olmasını, ikisi birlikte Fransa'ya gidecekleri için onun (Paul) için elinden gelen her şeyi yapmasını istiyordu.

"Her şey yoluna girecek," diye tekrarladı Gwenna, genç Ryan'a sakin bir tonla. "Eşyalarını bana vereceksin ve sonra biz gidene kadar burada, ortalıkta olmayacaksın. Yapacaksın!"

Bunun üzerine Bay Ryan her zamankinden daha kararlı hale geldi.

"Yapılamaz, Bayan Dampier," dedi kısaca. "Korkarım bu her şeyi bitirir!"

* * * * *

Bu arada Paul, P.D.Q'da son bir tur atıyordu.

"Sadece çalıştır, olur mu?" dedi tamircilerinden birine.

Kırsalda sert bir kükreme yankılandı. Paul burada ve orada parçalara dokundu.

"Tamam," dedi; ve motor tekrar kapatıldı. Sonra
Bayan Crewe'ye döndü. "Peki," dedi, "eğer sakıncası yoksa----" Önce kol saatine sonra da binaların olduğu yöne baktı. Uçak
Hanımefendi gülümsedi.

"Sanırım onu ​​ofiste bulacaksın," diye cevapladı.

Tarlayı geçip doğruca ofise yürüdü, ama Gwenna orada değildi. Onu iş başında gördüğü Kanat Odasına geçti.
O da orada değildi; sadece mavi tulumlu iki çocuk bir kanat getiriyordu. Onlara şöyle dedi: "Bayan Dampier merkez dükkanda mı? Ona sadece burada olduğumu söyleyin, olur mu? Çok
yakında gitmem gerekecek." Bir an sonra çocuklardan biri geri dönüp Bayan Dampier'in dükkanlarda olmadığını söyledi.

"O zaman dışarı çıkıp onu bul, olur mu?" dedi. "Ben
diğer yoldan
çıkacağım; eğer onu önce bulursan, Wing-room'da beni beklemesini söyle." Karısını aramaya çıktı. Onu dükkanlarda
ve kulübelerde aradı. Bulunamadı. Wing-room'a geri döndü; köşede yatan ve
başını pençelerinin üzerine koyarak bilgece göz kırpan Büyük Danimarkalı dışında boştu. Dehşete düşen (çünkü artık onunla
bir dakikadan fazla zaman geçiremezdi) genç Dampier dışarı çıktı ve
bir çocuğu bisikletle Bayan Crewe'nin kulübesine karısının orada olup olmadığını öğrenmek için gönderdi. Belki de Küçük Şey, ona vereceği
şapka yorganını unutmuştu ve onu almaya gitmişti.
Bayan Crewe tarladan geri döndü ve onu tekrar neredeyse
bahçelerde koşarken buldu.

"Ne, onu bulamadın mı? Hiçbir yerde yok mu?" diye haykırdı Uçak Kadını şaşkınlıkla. "Bu çok sıra dışı. O
bir yerlerde olmalı----"

"Ben gittim ve her yere gönderdim," dedi genç havacı, sıkıntılı bir şekilde. "İşte, bir dakika içinde yola çıkmam gerek ve o gitmeden önce
beni görmek için burada değil. Onun başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum!"

Uçakçı Kadın hayal edebiliyordu. Gwenna Dampier'in son anda
gittiğini, son veda çilesinden
saklandığını hemen düşünmüştü. "Belki de küçük yaratık buna
dayanamadı," diye düşündü. Her şey söylendiğinde, yürek parçalayıcı bir an oldu...

Uçakçı Kadın yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Belki de karınız,
elveda demek istemeyen insanlardan biridir, Bay Dampier. Bazı insanların
görünmezden insanları izlemenin uğursuzluk olduğunu düşünmesi gibi!"

"Eh, her yeri avladım," dedi, arkasını dönerek, tedirgin ve şaşkın. "Ona söyleyin, Bayan Crewe, daha fazla bekleyemeyeceğim. Öğlen yola çıkacaktım. Geç kalacağım. Lütfen ona açıklayın. Ryan nerede--ah, işte orada."

Çünkü tarlanın karşısında kısa boylu, sararmış, kahverengi bir figür gördü, oldukça aceleyle yolcu koltuğuna tırmanıyordu. Oturdu, etrafına bakmadan bekliyordu.

Fabrikanın saatinden on ikinin son vuruşu duyuldu.
Düdük çaldı. Adamlar iş yerinden çıktı; her biri çift kanatlı uçağın hazır olduğu tarlaya doğru bir bakış attı. Birkaçı bir grup halinde
başlangıcı izlemek için oradan ayrıldı.

Paul onlara katıldı ve tarlanın karşısına yürüdü.

Kaşları çatıktı; vedalaşmak için
_onu_ göremediği sert çizgilerle çizilmişti. Karısı! Onu uğurlamalıydı... Zavallı
Küçük tatlı Şey, dayanamayacağını düşündü---- Acaba nereye
gittiğini ve saklandığını merak etti.

BÖLÜM IV

FRANSA'YA GİDİŞ

Gwenna, hayatında ilk kez bir uçağa bindi.

Oraya nasıl geldiğine dair çok az fikri vardı.
Her şey kafasında karışıktı, Bay Ryan'ın kararlı "Olamaz, Bayan Dampier"i ile "yapılmış" olması arasında olanlar.
Ne olmuştu? Kendi yalvarışı mı? Bay Ryan'ın kızını görme isteği mi? Yoksa,
Gwenna'nın, Galler'deki o günden beri tekrarladığı, her şeyin "iyi" olacağına dair sakin güvenceleri mi? Bunlardan hangisinin onu güvenli bir şekilde, Paul'ün çift kanatlı uçağının yolcu koltuğuna
getirdiğinden emin değildi. Bay ... o kaba ve hacimli kahverengi giysileri giydiğini neredeyse hatırlamıyordu. Ryan buhar odalarının küçük kazan deliğinin üzerine nöbet tuttu.

Tek bildiği düdük çalmadan önce tarlada rahatça ve fark edilmeden yürüdüğüydü. O küçük hasır koltuğa yardımsız tırmanmıştı ve şimdi orada bekliyordu, burnunun ucuna kadar sarılmış, şapkanın kenarı neredeyse susturucuyla buluşuyordu, gözlükleri aşağıdaydı ve eldivenleri küçük ellerini gizliyordu. Bir erkekten, denize inmek üzere olan bir dalgıçtan daha fazla ayırt edilemezdi.

Bu olaydaki kendi harika şansına şaşırma zahmetine bile girmedi.

Binlerce küçük kaza ona ihanet edebilirdi ve o da hepsinden
kaçmıştı. Ona dünyadaki en doğal şey gibi geliyordu.
Bir veya iki kez adamlardan biri onunla konuşmuştu ama elini sallaması ona yeterli bir cevap olmuştu. Her şey yolunda gitmişti. Ve tabii ki
her şey yoluna girecekti.

Artık bahanelerle oyalanmayacaktı.

Ve geride, onsuz bırakılmayacaktı. Bir
dakika--iki dakika--gitmiş olacaklardı, o ve o!

Gizlice etrafına baktı.

Paul, Uçak Hanım'ın iki küçük, becerikli elini o büyük oğlanın pençelerinde tutuyordu.

"Elveda," diyordu. "Elveda, demek istediğim. Diyorum ki, sen----"

"Ben _ona_ bakacağım," diye söz verdi Uçak Hanım, çok neşeli bir şekilde.

"Çok teşekkür ederim. Sen de öyle yapacaksın," dedi Paul. "Seni korusun."

"Sevgili oğlum----," diye başladı Uçak Hanım sanki ciddi bir şey söyleyecekmiş gibi, ama sonra sözünü şöyle bitirdi, "Eh, bunun için muhteşem bir
gün geçirmişsin. Bol şans!--Ve sana, Bay Ryan!"

Yolcu yine eldivenli elini sallayarak karşılık verdi.

Sonra Gwenna, Paul arkasındaki yerine
tırmanırken makinenin devrildiğini ve gıcırdadığını hissetti.

Andre elini tutmak için koştu ve "_Bonne chance!_" diye seslendi.

"Teşekkürler!" dedi Paul. "Hemen."

Sonra, pervane öfkeli bir sinir gibi atarken, Gwenna irkildi.

Etrafında korkunç bir kükreme ve rüzgar vardı. Hafifçe, çok hafif bir şekilde,
elveda tezahüratının sesi yükseldi. Şapka sallayan, ağızları kocaman açık adam grubu geriye doğru kayıyor gibiydi. Uçak engebeli arazide
çarpıştı. Ve sonra çarpmayı bıraktı. Gwenna nefesini
açığa çıkardı, keskin bir şekilde. Sağında, solunda, ufuk çok
yumuşak bir şekilde sallanıyor gibiydi. Paul'ün sesinin arkasında "Trim" diye bağırdığını duyduğunu düşündü, ama emin değildi.

Koltuğuna yerleşirken, ufuk tamamen kayboldu...
Her yer güneş ışığıyla aydınlanmış maviydi! Motorun en pürüzsüz
yokuştan aşağı en hızlı koşusu, gelecek olanla kıyaslanamazdı; daha hızlı, daha hızlı...

"Tek bir üzücü şey var," diye düşündü aceleyle. "Şimdi, onu
elveda demeden bıraktığımı düşünüyor!"

Burada, çok aşağıda haki yeşili toprağın bir anlığına görüntüsünü yakaladı,
çılgınca hareket eden görünmez pervanenin kendisi kadar yükseklik ve hızla bulanıklaşmıştı.

Çünkü sonunda - sonunda - uçmaktı!

BÖLÜM V

DÜĞÜN UÇUŞU

Evet; sonunda uçmaktı.

O da şimdi, o küçük bisiklet tekerleklerini ve kızaklarını altına
bir kuşun artık ihtiyaç duymadığı ayaklarını
kıvırması gibi sıkıştırmış olan bu yapının üzerine tünemişti; o da, güneş ışığının yarı yarıya geçmesine izin veren, şeffaf bir çadırın çatısı gibi, o geniş
kamberli kanatlar üzerinde yukarı doğru taşınıyordu. Paul'ün bu yeni makinesinde, yolcu koltuğu, alüminyum benzeri dikmelerle, tuhaf bir kesite sahip, hafifçe çıkıntılı bir platforma yerleştirilmişti. Gwenna'nın, makinenin bu kolay
dengelenmesi, eğilmesi ve yatırılması hakkında ilk başta bildiği tek şey, ayaklarının etrafında parlak bir güneş ışığı üçgeni olduğu ve bu üçgenin bazen küçük, bazen büyük ve bazen de yayılarak, vücudunun yarısının ılık Eylül güneş ışığında oturduğu; hemen sonra tekrar gölgeye sapacağıydı. Alüminyum desteklerin bir veya diğerini mekanik olarak daha sıkı kavrayarak, içgüdüsel olarak vücudunu bu beklenmedik açıya veya şuna teslim ederek, o güneş ışığı üçgenini izledi. Başı dönmüş ya da nefes nefese değildi;
hiçbir korku hissetmiyordu, sadece yükselen çift kanatlı

uçarken artan bir zafer ve sevinç

duyuyordu

Bir keresinde motorun uğultusunda kaybolan küçük bir "Ah, bak!" dedi. O zaman
güneş ışığı parçasının üzerine minik bir gölge düştü ve
gitti; onlardan daha yüksekte uçan bir kuşun gölgesi, belki bir karga.
Tam bundan sonra, ayaklarının dibindeki ilerleyen ve geri çekilen güneş ışığı kamaşmasının yakınında başka bir şey fark etti. Bu,
platformun tabanındaki küçük oval bir delikti. Gözlem için bir delik.
Bu ona, bir zeminin onun ve onun ağırlığını ne kadar dayanıksız bir şekilde taşıdığını hatırlattı;
yine de hiç korku hissetmiyordu; sadece hayret ediyordu.
Bu deliğin,
evdeki nehrin üzerindeki ahşap bir köprüdeki bir düğüm deliği gibi olduğunu düşünerek,
boyunduruklarının altından gülümsedi. Küçük bir çocukken o delikten her zaman büyülenmişti ve aşağı doğru akan şişe yeşili suya, baloncuklara ve aşağıdaki kayalara bakmıştı. Bu deliğe şöyle bir göz attı ama
alışılmadık gözleri neredeyse hiçbir şey göremiyordu. Öne eğildi ve
makinenin altına baktı ama yine de pek bir şey seçemiyordu.
Ormanlar, yollar, çayırlar veya geçtikleri her neyse, hala sadece
sıcak ve hareketli bir bulanıklıktı. Hızlıca pembe ve mor büyük bir alanı geçtikten sonra, bunun bir kasaba olabileceğini düşündü ama emin değildi.

Tekrar koltuğunda doğruldu, bu yeni ve nefes kesici deneyimde kendi hislerine teslim oldu; hisleri, çift kanatlı uçağın üzerinden geçtiği manzara kadar ayırt edilemezdi--sıcak bir
haz
bulanıklığı.

Kollarını kavradı; susturucuların ardında kendi kendine mutlu bir şekilde güldü, hatta yüksek sesle şarkı söyledi, bunun motorun gürültüsünde
boğulduğunu bilerek. Westminster'da öğrendiği Müzikal Komedi'nin etiketleri olan en saf parçalardan oluşan bir karışımı mırıldandı - Leslie'nin aşk şarkılarından birkaç dize. Bir zamanlar evrensel olan "Tipperary" idi. Ve şimdi okulundaki şarkı sınıfının tekrar tekrar prova ettiği bir Gal halk şarkısına dönüştü - "The Rising of the Lark", çift kanatlı uçak hızlanırken ruh haline en uygun olan neşeli ve meydan okuyan bir melodi. Evet! İçindeki tüm kuş benzeri, yükselen ruh kendine gelmişti. Diğer her şey geride kalmıştı.... Her zaman, belirsiz ve rahatsız edici bir şekilde, kendisinin büyük bir parçasının, Gwenna'nın, sadece ilginç olmayan, sıradan bir küçük kız olduğunu hissetmişti.... O parça gitmişti! O,
tıpkı bedensel formunun o yaz ortası gecesi, ruhu rüyalar arasında uçarken
yatağın üzerinde uyurken bırakıldığı gibi, geride bırakılmıştı.

"Rüyalar!" diye tutarsızca düşündü. "İnsanların
gerçekleşen rüyalar ve insanın her zaman hayal kırıklığına uğraması hakkında
söyledikleri doğru değil. Ben
değil--ah, değilim! Bu uçmak! Bu beklediğimden daha muhteşem--onunla bile----!"

Sonra onun şarkı söyleyen coşkusunu durduran bir düşünce geldi.

"Keşke_ bilseydi! Ama bilmiyor."

Arkasında, arabayı süren Paul, yolcuya hiçbir işaret yapmamıştı. Onun meşguliyetini
tahmin edebiliyordu. Sevgili, güçlü ellerinin direksiyonda olduğunu biliyordu. Burada ve orada gaza basıyorlardı. Ayakları da dikkatli bir şekilde meşgul olmalıydı; şimdi bu bir şey yapıyor
önemli, şimdi o. Tüm vücudunun zaman zaman battığını varsaydı, tıpkı o üçgen güneş ışığı batarken ve sürünürken. Her şeyin
otomatik olduğunu tahmin ediyordu. Düşünürken o makineyi çalıştırabilirdi, tıpkı kendisinin örgü örebildiği ve düşünebildiği gibi.

"Beni düşünüyor," dedi kendi kendine pişmanlık dolu küçük bir sızıyla. "Benim
elveda demememi merak ediyor. Bunu umursamış olmalı.
Ama sorun olmayacak. Ona hemen haber vereceğim;
atış
kapağımı indirip etrafa bakacağım. Hemen. Henüz değil. Geri dönmesi veya beni indirmesi için çok geç olana kadar----"

Ve yine kendi kendine küçük melodisiyle mırıldandı; duyulamaz, coşkulu.
Güneş ışığının parlayan üçgeni platformdan kayboldu.
Etrafındaki her şey düz bir ışık oldu. Daha da soğuyor gibiydi. Ve onun ötesinde, çok ileride, tekdüze bir grilik gördü. Bunun ne anlama geldiğini tahmin etti.

"Deniz!" dedi kendi kendine, heyecanla. "Yakında denizin üzerinden uçacağız. _O zaman_ beni geri göndermek için hiçbir şey yapamaz. O zaman
bu gözlükleri takıp bu şapkayı buklelerimden iteceğim. O zaman görecek.
Onunla birlikte uçanın ben olduğumu anlayacak!" Ve bu uçuşun sonsuza kadar
sürmeyeceği düşüncesini kendinden uzak tuttu,
Fransa'ya iniş olacaktı, kaçtığı elveda --Hayır! Sürmeli!

Yine de aceleci neşesinde her şeyi unuttu.

Birdenbire sol kolunda sert bir şeyin sarsıldığını hissetti,
Paul ilk kez yolcusunun dikkatini çekmeye çalışıyordu.
Kolunu iki kez
bir şey sarstı. Sonra kahverengi eldivenli elini uzattı,
onu sarsan şeyi kavradı. Elini öne doğru çekti, o da elini
kavrayışına bıraktı.

Bir silahtı; bir karabina.

Ne--Neden----?

Paul'ün ofiste, Uçak Kadını'yla, P.D.Q.'ya monte etmemeye karar verdiği o kötü görünümlü küçük nozullu makineli tüfek hakkında konuşurken, onu izlerken, yıllar önce duyduğu, belirsiz bir şeyi hatırladı.

"_Sonuçta bir tüfek olması gerekecek._"

Kahverengi kılıklı küçük Gwenna, bu tüfeği dizlerinin üzerine
çökmüş bir şekilde oturmuş, merak ediyordu.

Paul neden Bay Ryan'ın bununla silahlanmasını istiyordu? Neden tam başlamak üzereyken o karabina'yı ona vermemişti? Neden tam şimdi, tam
denize kadar geldiklerinde?

Çünkü artık altlarında deniz olduğundan emindi. Sağda parlak, gümüş bir parıltı vardı, ancak çift kanatlı uçağın yüzen tabanı onu yine engelliyordu. Solda her şey arduvaz grisiydi. Güneşin düz ışınları, sanki bir galeriden aşağı iniyormuş gibi çift kanatlı uçağın uzunluğu boyunca
yayıldı.

Gwenna orada oturdu, o karabinayı kahverengiye sarılmış dizlerinin üzerinde tutuyordu
ve hala bunun üzerinde kafa yoruyordu. Paul neden o şeyi bu kadar
aniden teslim etmişti? Nedenini göremiyordu.

Göründüğünde bile ilk başta nedenini göremedi.

Paul Dampier bunu ondan daha çabuk görmüştü.

Birdenbire -başka bir kelime yok-
durdurulan pervanenin tüm o sert saçmalamalarından daha
ürkütücü bir sessizlik oldu. Aynı anda Gwenna solundaki zeminin aniden kaydığını ve sağında da aynı şekilde baş döndürücü bir şekilde yükseldiğini hissetti. Çift kanatlı uçak, tıpkı evin yan tarafına bir merdivenin eğilmesi gibi havada yukarı doğru eğilmişti. Ve Paul onu hareket ettirmeye devam ederken motor sessizliklere kısa kesik kükremeler
veriyordu. Motoru kapatmıştı ve aşağı, aşağı doğru
sola doğru baş döndürücü bir dalış yapıyordu. Onun sesini duydu. Sert bir şekilde bağırdı:

"Orada! Sola doğru! Taube! İşte orada!"

Bir sonraki anda motor tekrar kükredi. Çift kanatlı uçak, sekiz rakamının ters eğrisine doğru yükselmişti.

Ve şimdi yolcu koltuğundaki kız, yanlarındaki havada, yaklaşık iki yüz metre ötede, pilotun gördüğünü gördü.

Başka bir uçaktı; bir tek kanatlı uçak.

BÖLÜM VI

KANATLI ZAFER

Gwenna, kendisi Uçak Hanımı'nın katibi ve asistanı olmasına ve uçak fikrini diğer kızların mücevher fikrini sevdiği kadar sevmesine rağmen, tek kanatlı uçakların bir desenini diğerinden neredeyse ayırt edemiyordu.

Dikişleri doplanmış şeritlerle üst üste bindirmek söz konusu olduğunda, hepsi ona aynıydı. Yine de, birdenbire
hiçbir yerden
çıkmış gibi görünen bu makinede, ona
oldukça yabancı
bir şey çarptı. Daha önce hiç kanat uçlarından gelen o küçük
bıçak şeklindeki sürüklenmeyi görmemişti. Bu makineye
uçan bir güvercin görünümü veriyordu... Bunu sadece bir an için fark etmişti, çünkü
tek kanatlı uçak, kendi alt düzlemlerinin
kenarından görüş alanına girmişti. Sonra tekrar görüş alanından çıktı.

Tekrar motorları durduruldu; ve yine Paul'ün sesini duydu,
heyecanlı, kısa.

"Onu yakalayabilir misin, sence?"

Onu yakalayabilir misin? Şaşkınlıkla Paul'ün ne demek istediğini merak etti. Sonra
başka bir staccato ses dalgası geldi. Sonra başka bir sessizlik ve Paul'ün sesi
bunun içinden. "Tamam. Ben onun üstüne çıkacağım; sen de zeminden ateş edebilirsin."

Motor tekrar anırdı, bu sefer sürekli.

"Ateş et!" diye soludu Gwenna.

Bu makinenin tabanındaki delikten o makineye ateş mi edeceksin? O zaman bu bir
Alman uçağıydı? Ve Paul, Bay Ryan'ın o makinede kim varsa onu vurmasını istiyordu. Ve hayatında daha önce hiç eline silah almamış olan o, Gwenna, kendini Savaşın ortasında buldu, ateş etmesi söylendi----

Bir şeyin bir ucunu diğerinden ayırt edemeden, karabinayı kavradı. Diğer makinedeki uçağın Paul'ün ne yapmak istediğini anlamış olması gerektiğini tahmin etti.

Yükseliyorlardı; o da yükseliyordu.

Ve aniden etraflarında artık güneş ışığı olmadığını fark etti. Her şey soluk ve soğuk bir beyazdı. Paul, diğerinin üstüne çıkmaya çalışırken ve diğeri onu engellemeye çalışırken, ikisi birlikte bir buluta
yükselmişlerdi. Galli kız daha önce bu deneyimi yaşamıştı. Cader Idris'e çıkan kayalık bir dağ yolunda, önündeki hiçbir şeyi görmesini engelleyen yoğun bir sisin içine girmişti, ancak turistlerin seslerini biraz ileride duyabiliyordu.

Ve şimdi burada hiçbir şey görmüyorlardı ama duyabiliyorlardı.

Pervanelerinin gürültüsüne rağmen Gwenna'nın kulakları daha küçük bir ses yakaladı. Tam aşağıdan geliyor gibiydi.

Karabinin namlusunu ayaklarının dibindeki delikten geçirmişti.
Çaresizce, kör bir şekilde tetikleyicinin ne olduğunu bulmaya çalışıyordu. Gözlüklerinin ardında gözlerini sıkıca kapattı. Şey, nasıl olduğunu anlamadan
gitti.

Sonra, hiçbir şey...

Sonra pervane tekrar durmuştu. Omzunun arkadan dokunduğunu hissetti. Paul'ün sesi, "Onu yakaladın mı, Ryan?" diye seslendi.

"Ben--bilmiyorum," diye soludu, dönerek. "Ben--_Paul! Benim!_"

Çift kanatlı uçağın tamamen devrilmemesi bir mucizeydi.

Paul Dampier kayışlardan öne doğru kıvrılmış ve
bir elini direksiyondan çekmişti. Diğeri Gwenna'nın omzunu kavradı ve
debriyaj susturucuyu beyaz boğazından çekip çıkardı ve gözlükleri
kaydı. Dehşete düşmüş bir şekilde ona baktı. Küçük Şey mi? Burada mı?

"İyi---- burada, kıpırdama. Harika----! Tanrı aşkına, hareket etme.
Ben kaçacağım. Beni yakalayamaz. Onu yakalamaya çalışıyordum. Bize
dokunamaz---- Yarışacağız--sıkı tutun, Gwen--hazır ol." Gazı
tekrar açtı; Gwenna ise bembeyaz yüzüyle, aralık dudaklarıyla rüzgarın kasırgasını
içeri aldı ve kocaman açılmış gözlerle bakmak için yanlara döndü.

Sonra bir dizi şey çok hızlı bir şekilde gerçekleşmiş gibi göründü.

Bunlardan ilki alüminyum desteklerin birinde duyulan keskin bir "Ping!" sesiydi.
Gwenna kendini kanattaki yuvarlak deliğe boş boş bakarken buldu, bir metre sağında.
Sonra sis -pus- veya bulut,
kaybolmuştu. Etraflarında bir kez daha açık gökyüzü vardı. Üçüncü şey, neredeyse bir taş atımı kadar uzaklıkta ve bulutta bir mucizeyle
kaçarak, tek kanatlı uçağı ve içindeki havacıyı görmeleriydi.

Başı çıplaktı, çünkü İngiliz kızın o kör, vahşi atışı başının örtüsünü
sıyırıp atmıştı ve yanağından aşağı doğru bir kırmızılık
sızıyordu. Saçları yaldızlı bir sakaldı, gözleri sert, mavi ve
Cermendi. Uçuş teçhizatı göğsünün üzerinde plastron şeklinde düğmelenmişti,
tıpkı o beyaz keten ceketi gibi; ve Karl Becker, garson, casus ve havacı, hafifçe başını salladı, sanki ilk kez
bir araya gelmediklerini fark ettiğini söylercesine...

Bir bakış tüm bunları gösterdi. Bir sonraki anda hem Alman hem de İngiliz, yaklaşan çarpışmayı önlemek için
döndüler. Ama Alman sadece
dönmedi.

Ateş edilmiş ve vurulmuştu; şimdi atış zamanıydı. Dampier, karısını tehlikeden
uzaklaştırmaktan başka bir şey düşünmeden, çift kanatlı uçağı doldurdu.
Makineler birbirlerini on fit kadar ıskalayınca, Paul'ün tabancasının dört şakırtısını duydu.

Küçük Gwenna daha önce hiç bu kadar büyüleyici,
korkunç ve tatlı bir şey duymadığını düşündü. Sadece kendi hayatı için savaşmıyordu. Ve şimdi ona ateş edilmiyordu, ondan çok uzaktaydı, asla bilmesini
umarak. Çünkü o da onunla birlikte tehlikedeydi; ondan önce ölmek
istemeyen ama ondan sonra bir an bile yaşamak istemeyen.

Anlar mı? Her an koca bir hayatken, bundan daha
tehlikeli, hayal edilemeyecek kadar tatlı ne olabilirdi?

"Gelmem gerektiğini biliyordum," diye kendi kendine soludu. "Bir daha asla ondan
uzak olmayacağım! Asla----"

Kalbi pervanenin kendisi gibi, tam da böyle bir hızla,
böyle bir güçle yarışıyordu. Her bir
atışına katabileceğinden daha fazla sevgi
dolmuştu. Yıllardan daha uzun olan o anlardan bir tanesi için ona
bakmalı ve onun kendisine
baktığını görmeliydi...

Bir bakış!

Havayı yırtarak geçerken askılarını çevirip buklelerini
alnından geriye itti. Gözleri onunkilerle buluştu, direksiyona odaklanmış ve kararlıydı.

Ona gülümsedi.

Onun kararlılığının derinliklerinden, cevap veren gülümsemenin kendi
gözlerine geldiğini gördü. Adam başını salladı. Bunun sorun olmadığını kastetti. Dudakları
hareket etti.

"Bize-dokunamaz!" diye bağırıyordu. Kız arkadaşı başını
olabildiğince geriye attı, yüzünü onun veremeyeceğini bildiği öpücüğe sundu. Tekrar başını salladı, düpedüz güldü ve kendi
başını öne doğru uzattı. Hepsi bir öpücüktü, kısıtlayıcı kayışlara rağmen--ya da
neredeyse hepsi.

Birçok aşığın bildiğinden daha fazla bir öpücük, daha fazla bir evlilik!

Çünkü o zaman Alman'ın atışı duyuldu, okşamalarını tamamladı. Hiçbir zaman daha değerli veya daha değerli birleşme, hiçbir zaman daha az acı, o kadar
kaybolmuştu ki coşkuda. Sanki daha yeni İyi Geceler demiş gibi nazikçe
çocuğun başı direksiyona gömüldü; onunkine gelince, hiç kıpırdamadı. Hala
yatıyordu, dudakları aralanmış bir şekilde geriye yaslanmıştı, sanki yarın onu tekrar
uyanık öpüşmüş olarak görecekmiş gibi... Elleri sadece bir kez seğirdi. O hareket
gaz kelebeğini kesti. Tekrar, son kez, pervane durdu.

Taube çoktan uzakta kaybolan bir noktaydı....

P.D.Q. yalpaladı, dengede durdu, kuyruğu önde kaymaya başladı ve
hızlandı.

Yukarı, İngiliz Kanalı'nın gümüş dalgaları geldi.

SON SÖZ

MERSİN VE DEFNE YAPRAĞI

Noel'den önceki haftaydı, On Dokuz On Dört.

Londra, çamur kahverengisi ve sis sarısı en kasvetli kış üniformasını giymişti ve
böyle bir öğleden sonra saat üçte her yerde parlak ışıklar olurdu... herhangi bir diğer, sıradan yılda.

Bu yıl, Londralılar karanlıkta yollarını en iyi şekilde bulmak zorundaydı.

Ortasında korkuluklu ve çalılıklı bir bahçe olan geniş bir Meydan'ın karşısında, ince bir ağacın etrafından sarkan çalımsı sarmaşıklar gibi
sarılan kürklü çok uzun bir kız yolunu seçti. Üzerinde koyu kadife bir ceket vardı ve 
düz kalçalarının üzerine genişçe kemer takmıştı ve yaramaz başının üzerinde hala moda olan küçük, arkası kadife, yarı askeri şapkalardan biri vardı. Bu kız Meydanın kenarındaki büyük evlerin numaralarına baktı;
sonunda, kapılardan birinin üzerinde aradığı yaldızlı
harfli yazıyı görünce,

"YARALI SUBAYLAR İÇİN İYİLEŞME EVİNİN EK BİNALARI"

zili çaldı.

Kapı ona, Kız İzcileri kıyafeti giymiş küçük, şık bir kız tarafından açıldı ve onu büyük ve süslü bir salona ve hemşire üniforması giymiş, taze renkli, sarı saçlı bir Kişinin huzuruna çıkardı.

Bu Kişi, ziyaretçiye şüpheli ve onaylamayan bir bakışla baktı.

"Acaba neden? Hayatımda bir kez olsun kusursuz bir şekilde temiz olmadığım için değil ve kürklerin ve kahverengi kadife takımın zenginlerden kalma olduğunu tahmin edemiyor," diye düşündü ziyaretçi hızla. Yüksek sesle, net ve kayıtsız bir tonla ekledi: "Bay Scott'ı görmeye geldim, lütfen."

"Ziyaret saati geldi. Saat henüz üç olmadı," dedi hemşire korkutucu bir şekilde.

"O zaman bekleyeceğim," dedi ziyaretçi. İki dakika bekledi. Sonra
hemşire bir not defteri ve bir kalemle ona yaklaştı.

"Adınızı buraya yazar mısınız?" dedi ciddi bir şekilde. Ve "_Bay M. Scott_" yazılı bir sayfaya ziyaretçi adını yazdı, "Bayan Leslie
Long. "

"Yukarı gelir misin?" dedi hemşire isteksizce. Ve Leslie geniş kırmızı halılı bir merdivenden çıktı ve parke zeminli, uzun pencereli ve boyalı panelli büyük bir odaya götürüldü. Bu oda eskiden oturma odasıydı ve şimdi büyük tekerlekli küçük yataklar ve birkaç paravanla hastane koğuşuna dönüştürülmüştü.

Pembe pijama ceketi giymiş, kolu siyah ipek bir askıda olan sarışın bir genç yatakta oturmuş, yanındaki beyaz bıyıklı bir beyefendiyle sohbet ediyordu; yaralılardan biri büyük şöminelerden birinin yanında oturmuş, kitap okuyordu; bir çift köşede, malikanenin hanımının gülümseyen bir Akademi portresinin altında, pike oynuyordu.

"Bay Scott bugün bekleme odasında oturuyor," diye kefil oldu hemşire. Ve Leslie Long, bir bağlantı kapısından içeri girdi, sağdaki küçük bir oda.

Bir duvarı eski kahverengi bir goblenle örtülüydü, dev bitkilerin arasında dev figürler gösteriyordu; altında alçak bir kanepe vardı.
Bunun üzerinde, siyah, panter derisi bir halıyla örtülü, yarı oturur vaziyette, dirseğine yaslanmış, genç yaralı subay yatıyordu, Leslie onu görmeye gelmişti.

"Bu çok iyi bir şey," dedi neşeyle, Leslie belirdiğinde.

Ona baktı.

Bir an konuşamadı. Getirdiği altın krizantem demetini ve onu neşelendirebileceğini düşündüğü _Natal Haber Bülteni_'nin bir kopyasını kanepeye koydu. Kendini çok aptalca bir şey söylemek üzere buldu: "Yani sana güzel gözlerini bıraktılar, Monty."

Şimdi o gözlerin parladığı yüz ince ve gergindi; ve sanki
tüm kanı çekilmiş gibiydi. Koltuk değnekleri kanepenin ayağındaki köşede duruyordu. O, Dekanın oğlu Monty Scott'tı,
bir zamanlar tıp öğrencisi ve heykeltıraş adayıydı. Evet; bir zamanlar amatör bir sanatçıydı, ama şimdi tam bir asker gibi görünüyordu. Küçük
bıyık ve kısa kesilmiş saçlar ona çok yakışıyordu. Savaşın başında
Halkçılığa kaydolmuştu.
Görevini almıştı
ve Ypres'te bacağını kaybetmişti.

Bir daha asla o Kara Panter kostümünü hiçbir kostümlü dansta giymeyecekti... Bir daha asla.

Leslie'nin aklından geçen, önemsiz ve alakasız düşünce buydu ve beraberinde bir gözyaşı seli getirdi, bunu kontrol etmek için dudaklarını ısırmak zorunda kaldı. Tırnaklarını avuçlarına geçirmek, siyah gözlerini kocaman ve gülümseyerek açmak ve
olabildiğince açık ve
en küstah tonda konuşmak zorundaydı.

"Merhaba, Monty! Seni tekrar görmek güzel; artık seni _görebiliyorum_. Siz
yaralı savaşçılar _bir ejderha_ tarafından korunuyorsunuz!--teşekkürler,
buraya oturacağım." Kanepenin yanındaki alçak sandalyeyi sırtı ışığa dönük şekilde çevirdi. "Evet, senin Bakan-Meleğini-Sen'in beni içeri almaya zor ikna ettim.
Sanki kaşıkların peşinde olduğumu düşünüyormuş gibi bana dik dik baktı. (Sanırım bazıları tam olarak bunun peşinde," diye önerdi Bayan Long, oldukça doğal bir şekilde gülerek.) "Açıkça beni hastanın ateşini
yükseltmeye gelen bir başka yırtıcı kedi sanmıştı. Çok sık
ezilmem ama----"

"Ah, Hemşire Elsa iyi," dedi hasta da gülerek. "Biliyor musun, sanırım yeni insanlara karşı dikkatli olmak zorunda hissediyor. Herkesin yeni
olabileceğini hayal etme çılgınlığı var gibi!"

"Bir _Alman_ mı? Neden böyle düşünsün ki?"

"Ah, muhtemelen çünkü--şey----" Genç Scott sesini alçalttı ve
o bağlantı kapısına baktı. Ama kapalıydı. "Çünkü o
kendisi de 'vatandaşlığa' geçmiş, biliyorsun!"

Konuştular; Leslie, genç adamın kanepede oturduğunu görünce daha da derinden etkilendiği için daha da hafifledi. Çok çaresiz, hareket, zindelik ve esnek gençlikle dolu olan o! Çok cesur, kararlı bir şekilde neşeli, eğlenceden erkenden kovulmuştu!

Leslie'ye yarasının çıplak ayrıntılarını hafifçe anlattı. Bir pancar tarlasında, akşam vakti bir çavuş ve birkaç adamıyla dikenli tellere bakarken yaralanmıştı. Keskin nişancılardan biri onu yakalamıştı.

"Ve ben bir saniyede yere serildim," dedi pişmanlıkla. "_Dilenciyi yakalayamadım!"

Leslie genç, ölümcül şekilde yaralanmış Mercutio'yu ve onun sabırsız "_Ne! Gitti mi ve hiçbir şeyi yok mu?_"
ni haykırışını düşündü. Bu, diğer savaşçının dudaklarından çıkan
tek şikayetiydi.

Ona baktı ve kalbi onun için gururla kabardı. Kendi
için utançla
battı. Onu her zaman tutmuştu -- yani, söylediği kadar hafife
almamıştı. Güldüğü uzun boylu, aşık çocuğa karşı her zaman gizlice şefkat göstermişti. Ama neden "gizlice"? Neden
gülmüştü? Onu kendisinden çok daha değersiz görmüştü. Çok daha fazlasını
bildiğini söyledi. Ne kadar kibir ve kaba, yüzeysel bir delilik! Birdenbire yeni bir
heyecan kapladı onu. Herkesin hayatını ikiye bölen Savaş başka bir mucize mi yaratmıştı?

Hemen ardından, "Diyorum ki, dostlarınız, zavallı Dampier'ler! Sanırım, o günden sonra, karısının Fransa'ya doğru yola çıktığında onunla birlikte yola çıktığını ve ortadan kaybolduğunu İşyerinde öğrendiklerinden beri, onlardan hiçbir şey duyulmamıştır." dedi.

"Hiçbir şey," dedi Leslie sessizce, "Yeni
motoruyla ilgili bir kaza mı oldu, yoksa karşılaştıkları bir Alman uçağından atılan bir kurşunla mı öldüler, artık asla bilemeyeceğiz. Denizin üzerinde olmuş olmalı... Hiçbir şey bulunamadı. Bence en iyi şekilde. Bunu zavallı genç Bay Ryan'a, onun yerini almasına izin veren adama söyledim. Tekrar
Uçak
yerine geldiğinde kendinden geçmişti ve
hiçbir şey duyulmadığını gördü. Onu öldürdüğünü söyledi. Ona, onun
tanıdığı herkesten daha çok şey yaptığını düşüneceğini söyledim. Dışarı çıkmak için en iyi zaman! Yaşlanmak, donuklaşmak ve belki de hastalanmak ve
yıllarca rahatsız edici doktorlar tarafından yarı canlı tutulmak yok... Birbirlerine olan sevgileri asla bitmeyecek! En azından, hiçbir şeyin
bozamayacağı bir şeyleri oldu."

Monty Scott, asker gibi kısa kesilmiş küçük başını ve beyaz yüzünü goblene doğru çevirerek, "Eh! Her halükarda
onlar _sahip_ oldular. Ama 'bozulması' bile hiç sahip olmamaktan iyidir----"

Kendini aniden durdurdu.

Şimdi ona, onu üç kez reddeden Leslie'ye olan aşktaki talihsizliğinden sızlanmayacaktı. Çok fazla değil.

Geniş, loş Meydan'a bakan küçük odanın aniden gerginleşen atmosferinde, kız genç adamın kararını hissetti--tutacağı bir karar. Ondan bir daha asla bir iyilik
istemeyecekti.

Boğazını temizledi ve değişmiş bir tonda, rahat, gerçekçi bir şekilde konuştu.

"Dampier'in evlendiği küçük kız çok güzeldi, değil mi?
Onu senin kulübünde yaşamaya alışkın değil miydin? Sanırım onu ​​bir kere görmüştüm,
bir yerlerde----"

"Evet. Gördün," dedi Leslie hemen ve sanki o da yeni bir karar almış gibi
biraz nefes nefese. "O dansta. O nehir dansında.
O Kerub-kızdı. Ve ben de leylak rengi Nijinski kıyafetlerimi giydim. O zamanı
hatırlıyor musun, Monty?"

"Ah, evet," dedi yaralı adam kısaca, "Hatırlıyorum."

Panter derisi halının altında hafif, rahatsız edici bir hareket oldu.

Leslie'nin ona o zamanları hatırlatacağını düşünmemişti. O danstan değil, elleri kalçalarında ve elleri boynunun arkasında kenetlenmişken, onunla birlikte
çılgınca valslerde sallandığında... Onun kendisini _hatırlatmasını_ beklemezdi!

Leslie'nin yaptığı bir sonraki şeyi de beklemiyordu. O alçak sandalyeden
kanepenin yanındaki dizlerinin üzerine kaydı. Kürkleri eline değdi,
artık bir kadınınkinden daha narin ve beyazdı ve hemen geri çekti.
O canlı, yaramaz yüze, siyah, alaycı gözlere ve onu her zaman büyüleyen kırmızı, alaycı ağza bakamıyordu. Baksaydı,
ikisinden de alaycılığın gittiğini görürdü.
Leslie'nin sesinden de, ona yakın bir yerde konuştuğunda, aynı şey gitmişti.

"Monty! O dansta---- Unuttun mu? Nehir kenarında yürüyorduk--ve sen dedin---- sordun----"

"Evet, evet; tamam. Lütfen aldırmayın," diye mırıldandı Kara Panter olan adam aceleyle. Kızların bir tanesi için _üzgün_ olması oldukça korkunçtu!

Yanında diz çökmeye devam etti. "Sana havamda olmadığımı söylemiştim!"

"Evet; ama--ben diyorum ki, tek bir zerre bile önemli değil, teşekkürler," diye ilan etti Monty Scott, çok kısık bir sesle.

Bu şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldığı en zor şeydi; o ıslak pancar tarlasında yaralı bir şekilde dokuz saat yatmaktan
daha zordu; acıdan, ızdıraplı, sarsıcı yolculuklardan daha zordu; hatta yatağında dönüp durduğu, D.S.O.'yu kazanmış delirmiş bir adamın kabusunda durmaksızın bağırdığı
yatağın yanındaki uykusuz gecelerden bile daha zordu: "Dur bakalım çocuklar! Dur bakalım çocuklar! Yapıştırın,
çocuklar!" O (Monty) buna
dayanabileceğini düşünmüyordu. Dünyada onun için Leslie'den başka kimse olamazdı, o gülen, umursamaz
Leslie, "iyi" kızların yan yan baktığı. Umursamayan Leslie. Ona _acıyan_ Leslie! Dehşet verici! Umutsuzca onun kalkıp
gitmesini--_gitmesini_

diye düşündü. Birdenbire sesi kulağına geldi. Acımaktan çok
çok
huysuzdu, onu bile ikna edecek kadar. Bağırdı: "Monty! O zaman demiştim ki
sen kundakta bir bebektin! Bebek olmasaydın _görebilirdin_!"

Kanepe minderinde başını hızla çevirdi. Ama o zaman bile
gerçekten görmedi. O zaman bile, o an için, duyduklarını pek kavrayamadı.

Çünkü diz çökmüş, ışıl ışıl kız titrek bir şekilde gülerek devam etmek zorundaydı: "Seni her zaman
sevdim... Söylediğim her şeyden sonra! Düşündüğüm her şeyden sonra,
işte bu noktaya geldi. _Sevmiş ve yerleşmiş olmak
hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir.... Ah!_ Kafam onlardan herhangi biri kadar
parlak bir
gökkuşağına girdi!..." diye azarladı Leslie, Paul Ethampier'in sevgilisinin yapabileceği
kadar
çırpınarak tekrar gülerek. "Ah, ben
birinin seni
sevdiği gibi bir adamı sevmesi
onu kabul etmek için bir sebep olmadığını
düşünüyordum... _aptal_ olduğum için----"

"Leslie!" diye bağırdı çok sert bir şekilde, kulaklarına inanamayarak. "Yapabilir miydin?--_yapabilir miydin? Ve bana _şimdi_ söyle! Çok geç olduğunda----"

"Çok _geç_ mi? _Beni_ istemez misin? Tek ayak üzerinde olabildiğince iyi hareket ettiğinde, iki ayak üzerinde dans edip
oynadığın zamandan çok daha fazla bir erkek olduğunu görmüyor musun? Bana gelince----"

Parlak yüzünü çevirdi.

"Asla durmayan aynı eski mucize. Ben
bir kadın bile olamayacağım, asla," diye kekeledi Leslie Long, "eğer beni bir kadın yapmana yardım etmezsen!"

"Bunu kastetmiş olamazsın? Yapamazsın----"

"Yapamaz mıyım? _Şu an_ 'havamdayım', Monty!" dedi çok yumuşak bir sesle.
"İnanın bana!"

Ve uzun kolu nazikçe ve dikkatlice askerinin boynuna dolandı;
dudakları onun dudaklarına yakındı.

* * * * *

Sonunda sevgilisinden ayrıldığında, Leslie Long Victoria yakınlarındaki karanlık sokaklarda sessizce ve düşünceli bir şekilde yürüdü. Ve düşünceleri
sadece kısmen çok mutlu bir şekilde ayrıldığı adamla ilgiliydi. Kısmen de, evlilik sabahı dileği onun, Leslie'nin de aynı şekilde mutlu olması olan kız arkadaşı tarafından sahipleniliyordu.

Leslie'ye artık ona çok yakınmış gibi geliyordu.

Yürürken bile uzun boylu kız, tarif edilemeyecek bir şekilde, onu takip eden, onu kuşatan ve onu sevgi dolu, gülen, kız gibi bir zevk ve arkadaşlık hissiyle
çevreleyen bir Varlığın bilincindeydi. Küçük, hevesli, ucu eğik yüz
nehir yeşili ve kahverengi parlak gözlerle, kısa, kalın buklelerden oluşan
çelenkle taçlandırılmış. _Duymadan_, yumuşak,
İngiliz olmayan, sevinçli sesin tonunu yakaladı, "Oh, _Les_--lie----!"

"Küçük Taffy! Elbette çok mutlu olurdu... _Elbette_
memnun olurdu! _Elbette_ bilirdi; bilmediğini düşünemiyorum. Kendisi
çok aşık olan o değil," diye düşündü Leslie, düzgün kadife şapkasının altından çıkan siyah saç tutamını sıkıştırmak için karakteristik hareketiyle elini kaldırarak. "Ve sevdiğimiz insanlar bizi terk eder etmez, hemen unutamazlar. Buna inanmıyorum. _Biliyor._ Eğer _ben_ sadece bir şey
söyleyebilseydim--bir tür mesaj gönderebilseydim! Sadece bir el
sallamak gibi olsa bile! _Ben_ her zaman umursayacağıma dair bir işaret verebilseydim----"

Bunu düşünürken bir sıra dükkânın önünden geçiyordu. Birinden gelen loş ışık, dışarıdaki sallanan yeşillik çelenklerine
düştü; Noel için hazır süslemeler.

Leslie Long bir anlık dürtüyle bu çiçekçinin dükkânına yöneldi. "Lütfen şu çelenklerinizden birini istiyorum," dedi.

"Evet, Madam; bir kutsal çelenk?"

"Hayır. Onlardan biri. Defne."

Ve adam geniş, koyu, sivri yapraklardan oluşan çelengi aşağı indirirken, Leslie Long kartlarından birini ve bir kalem çıkardı ve çelengin üzerine iliştirdiği mesajı karaladı.
Kağıda sarılmış olmasını istemedi, olduğu gibi taşıdı.
Sonra Vauxhall Köprüsü yakınlarındaki Embankment'a giden bir yan sokağa döndü.
Parapetin üzerinden eğildi ve siyah, tam gelgitin, orada burada sadece ışıklarla
mücevherlenmiş, akıp giden, uzanan köprülerin ve kasabanın yanından, sonunda böyle genç ve ateşli kalpler için büyük, gümüş, huzursuz dinlenme yeri olan denize doğru aktığını gördü....

Defne çelengini akan suya fırlattığında yumuşak bir sıçrama oldu.

Leslie etrafına baktı ve çelengin hızla geçmesini izledi. Bir ışık parçasında, zafer yapraklarına bağlı kartın minik beyaz parıltısını gördü.

Üzerine şunları yazmıştı:

"Gwenna ve Paul için.

'_Kıskançlık, ah, gözyaşlarına kadar!
Yıllarının talihi,
Çok az olmasına rağmen, yine de ilahi bir şekilde sona erdi._'"

SON

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Romanları

_UYGUN FİYATLARLA_

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

=Abner Daniel.= Will N. Harben tarafından.
=Gerard'ın Maceraları.= A. Conan Doyle tarafından.
=Mütevazı Bir Adamın Maceraları.= Robert W. Chambers tarafından.
=Sherlock Holmes'un Maceraları.= A. Conan Doyle tarafından.
=Jimmie Dale'in Maceraları, The.= Frank L. Packard tarafından.
=House'dan Sonra, The.= Mary Roberts Rinehart tarafından. =Alisa Paige.= Robert W. Chambers'ın Kaleminden.
=Alton of Somasco.= Harold Bindloss'ın Kaleminden.
=Bir Adamın Adamı.= Ian Hay'ın Kaleminden.
=Amatör Beyefendi, The.= Jeffery Farnol'ın Kaleminden.
=Andrew The Glad.= Maria Thompson Daviess'in Kaleminden.
=Ann Boyd.= Will N. Harben'ın Kaleminden.
=Anna the Adventuress.= E. Phillips Oppenheim'ın Kaleminden.
=Başka Bir Adamın Ayakkabıları.= Victor Bridges'ın Kaleminden.
=Ariadne of Allan Water.= Sidney McCall'ın Kaleminden.
=Koltuk Inn, The.= F. Hopkinson Smith'in Kaleminden.
=Eski Chester'ın Etrafı.= Margaret Deland'ın Kaleminden.
=Athalie.= Robert W. Chambers'ın Kaleminden.
=Tiberius'un Merhametinde.= Augusta Evans Wilson'ın Kaleminden.
=Müzayede Bloğu, The.= Rex Beach'in Kaleminden.
=Jane Teyze.= Jeanette Lee'nin Kaleminden. =Kentucky'li Teyze Jane.= Eliza C. Hall'dan.
=Helena Richie'nin Uyanışı.= Margaret Deland'dan.

=Bambi.= Marjorie Benton Cooke'dan.
=Bandbox, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Barbara of the Snows.= Harry Irving Green'den.
=Bar 20.= Clarence E. Mulford'dan.
=Bar 20 Days.= Clarence E. Mulford'dan.
=Barrier, The.= Rex Beach'ten.
=Beasts of Tarzan, The.= Edgar Rice Burroughs'dan.
=Beechy.= Bettina Von Hutten'dan.
=Bella Donna.= Robert Hichens'dan.
=Beloved Vagabond, The.= Wm. J. Locke'dan.
=Beltane the Smith.= Jeffery Farnol'dan.
=Ben Blair.= Will Lillibridge'den. =İhanet, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Daha İyi Adam, The.= Cyrus Townsend Brady'den.
=Beulah.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
=Sınırın Ötesinde.= Randall Parrish'ten.
=Siyah Beyazdır.= George Barr McCutcheon'dan.
=Kör Adamın Gözleri, The.= Wm. MacHarg ve Edwin Balmer'dan.
=Placer'li Bob Hampton.= Randall Parrish'ten.
=Battle'ın Oğlu Bob.= Alfred Ollivant'tan.
=Yedinci Britton.= Cyrus Townsend Brady'den.
=Broad Otoyolu, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Bronz Çan, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Bronz Kartal, The.= Barones Orczy'den.
=Çiftlik Adamı Buck Peters.= Clarence E. Mulford'dan. =Hayatın İşleri, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Satın Alma Hakkıyla.= Harold Bindloss'tan.

=Lahana ve Krallar.= O. Henry'den.
=Dan Matthews'un Çağrısı, The.= Harold Bell Wright'tan.
=Cape Cod Hikayeleri.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Kaptan Dan'in Kızı.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Kaptan Eri.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Kaptan Warren'ın Vesayetleri.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Kardigan.= Robert W. Chambers'dan.
=Bağdat'tan Halı, The.= Harold MacGrath'tan.
=Ateşkes.= Mary Johnson'dan.
=Kanıt Zinciri, A.= Carolyn Wells'ten.
=Baş Elçi, The.= Anna Katharine Green'den.
=Scotland Yard'dan Cleek.= T. W. Hanshew'dan. =Kırpılmış Kanatlar.= Rupert Hughes tarafından.
=Macera Sahili, The.= Harold Bindloss tarafından.
=Sömürge Özgür Mızrağı, A.= Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
=Cassidy'nin Gelişi, The.= Clarence E. Mulford tarafından.
=Yasanın Gelişi, The.= Chas. A. Seltzer tarafından.
=Kenan'ın Fethi, The.= Booth Tarkington tarafından.
=Komplocular, The.= Robt. W. Chambers tarafından.
=Savunma Avukatı.= Leroy Scott tarafından.
=Soruşturma Mahkemesi, A.= Grace S. Richmond tarafından.
=Suç Doktoru, The.= E. W. Hornung tarafından.
=Kızıl Gardenya, The, ve Diğer Macera Hikayeleri.= Rex Beach tarafından.
=Çapraz Akıntılar.= Eleanor H. Porter tarafından. =Çölde Ağlamak, A.= Mary E. Waller'dan.
=Dark Hollow, The.= Louis Jos. Vance'den.

=Karanlık Vadi, The.= Anna Katharine Green'den.
=Dave'in Kızı.= Patience Bevier Cole'dan.
=Günlerin Günü, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Köpeğin Günü, The.= George Barr McCutcheon'dan.
=Depo Sorumlusu, The.= Joseph C. Lincoln'den.
=İstenen Kadın, The.= Will N. Harben'dan.
=Yıkıcı Melek, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Dixie Hart.= Will N. Harben'dan.
=Çifte Hain, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Bir Milyonluk Drusilla.= Elizabeth Cooper'dan.

=İmparatorluğun Kartalı, The.= Cyrus Townsend Brady'den.
=El Dorado.= Barones Orczy'den. =Kaçırılgan Isabel.= Jacques Futrelle'den.
=Boş Cepler.= Rupert Hughes'dan.
=Büyülü Şapka, The.= Harold MacGrath'dan.
=Korku Gözü, The.= Payne Erskine'den.
=Dünyanın Gözleri, The.= Harold Bell Wright'tan.

=Felix O'Day.= F. Hopkinson Smith'ten.
=50-40 ya da Dövüş.= Emerson Hough'dan.
=Savaşma Şansı, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Finansçı, The.= Theodore Dreiser'dan.
=Flamsted Quarries.= Mary E. Waller'dan.
=Uçan Merkür, The.= Eleanor M. Ingram'dan.
=Cesur Bir Kız İçin.= Chauncey C. Hotchkiss'ten.
=Dört Milyon, The.= O. Henry'den. =Dört Havuzun Gizemi, The.= Jean Webster'dan.
=Meyveli Asma, The.= Robert Hichens'dan.

=Çabuk Zengin Ol Wallingford.= George Randolph Chester'dan.
=Gilbert Neal.= Will N. Harben'dan.
=Kasabasından Gelen Kız, The.= Marie Van Vorst'tan.
=Blue Ridge'in Kızı, A.= Payne Erskine'den.
=Ormanda Yaşayan Kız, The.= Marjorie Benton Cook'tan.
=Kazanan Kız, The.= Beth Ellis'ten.
=Clementina'nın Zaferi, The.= Wm. J. Locke'dan.
=Fethedilenlerin Zaferi, The.= Susan Glaspell'den.
=Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın.= James Oliver Curwood'dan.
=Tanrı'nın İyi Adamı.= Marie Corelli'den.
=Biraz Gitmek.= Rex Beach'ten. =Altın Çanta, The.= Carolyn Wells'den.
=Altın Terlik, The.= Anna Katharine Green'den.
=Altın Ağ, The.= Anthony Partridge'den.
=Gordon Craig.= Randall Parrish'ten.
=Büyük Aşk İnsana Hath.= Frank L. Packard'dan.
=Greyfriars Bobby.= Eleanor Atkinson'dan.
=Herkül'ün Misafirleri, The.= C. N. ve A. M. Williamson'dan.

=Halcyone.= Elinor Glyn'den.
=Mutlu Ada= (William Amca'nın devamı). Jeannette Lee'den.
=Yıkım.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Philura'nın Kalbi, The.= Florence Kingsley'den.
=Çölün Kalbi, The.= Honore Willsie'den.
=Tepelerin Kalbi, The.= John Fox, Jr.'dan.
=Gün Batımının Kalbi.= Rex Beach'ten. =Heart of Thunder Mountain, The.= Elfrid A. Bingham tarafından.
=Heather-Moon, The.= C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
=Her Weight in Gold.= Geo. B. McCutcheon tarafından.
=Hidden Children, The.= Robert W. Chambers tarafından.
=Hoosier Volunteer, The.= Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
=Hopalong Cassidy.= Clarence E. Mulford tarafından.
=Leslie How Loved. = Anne Warner'dan.
=Hugh Wynne, Özgür Quaker.= S. Weir Mitchell, M.D.'den.
=Edith'in Kocaları, The.= George Barr McCutcheon'dan.

=Fethettim.= Harold Titus'tan.
=Şanlı Prens, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Putlar.= William J. Locke'dan.
=Juliet'in Kayıtsızlığı, The.= Grace S. Richmond'dan.
=Inez.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
=Infelice.= Augusta Evans Wilson'dan.
=Kendi Hakkıyla.= John Reed Scott'tan.
=Sadece Baş Harfler.= Anna Katharine Green'den.
=Başka Bir Kızın Ayakkabılarında.= Berta Ruck'tan.
=İçsel Yasa, The.= Will N. Harben'dan.
=Masum.= Marie Corelli'den. =Sinsi Dr. Fu-Manchu, The.= Sax Rohmer'den.
=Düşünceli Vahşi Doğada.= Ridgwell Cullum'dan.
=Entrikalar, The.= Harold Bindloss'tan.
=Demir Yol, The.= Rex Beach'ten.
=Demir Kadın, The.= Margaret Deland'dan.
=İshmael= (İll.) Mrs. Southworth'tan.

YAZICI NOTLARI:

1. İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir ve kalın yazılanlar =bold= ile gösterilmiştir.

2. Açık noktalama hataları sessizce kapatılmış, yorumlanması gerekenler ise olduğu gibi bırakılmıştır.

3. Manoeuvres kelimesi orijinalde oe bağını kullanır.

4. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"kimona" "kimono" olarak düzeltildi (sayfa 21)
"beseiged" "besieged" olarak düzeltildi (sayfa 62)
"Esctasy" "Ecstasy" olarak düzeltildi (sayfa 242)
"ass" "as" olarak düzeltildi (sayfa 277)
"husabnd" "husband" olarak düzeltildi (sayfa 353)

5. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

Berta Ruck'ın Kanatlı Çocuk adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WITH WINGS ***

***** This file should be named 36223.txt or 36223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/2/36223/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
