*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Little Sister (Küçük kız kardeşim)
Yazar: Elizabeth Robins
Yayın Tarihi: May 25, 2011 [EBook #36220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Little Sister, by Elizabeth Robins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Little Sister

Author: Elizabeth Robins

Release Date: May 25, 2011 [EBook #36220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LITTLE SISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
C.S. Beers, Suzanne Shell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)















                            Küçük kız kardeşim




               _ Aynı yazar_

    George Mandeville'in kocası

    Yeni Ay

    Açık soru

    Tuzun altında

    Manyetik kuzey

    Karanlık Fener

    Gel ve beni bul
      (William Heinemann tarafından yayınlandı)

    Dönüştürme (Methuen)

    Kadınlar İçin Oylar: Üç Elçimde Bir Oyun
      (Mills & Boon)

    Floransa Çerçevesi
      (John Murray)

    Kadın Sırrı
      (Kadın Basın, Lincoln's Inn House, Kingsway)

    NEDEN?
      (Kadın Basın, Lincoln's Inn House, Kingsway)

    Onun çatısının altında
      (Kadın Yazar Ligi, 12 Henrietta ST.)




                            Küçük kız kardeşim

                                   İLE

                            Elizabeth Robins


                              [Dekorasyon]


                                NEW YORK
                         Dodd, Mead ve Şirket
                                  1913




                          Telif Hakkı, 1912, 1913
                         Dodd, Mead & Company tarafından

                         Yayınlandı, Ocak 1913




                               İçerik


                    Bölüm sayfası

             İlk İzlenimler 1

            II Dersler 6

           III Bir gök gürültüsü fırtına 13

            IV Nimbus 16

             V annenin yemini 24

            Vi Martha gidiyor-33.

           Vii bir şok 45

          VIII Annan 51

            IX Eric 59

             X Bungalov 68

            Xi Uyanış 83

           Xii İlk topumuz 94

          Xiii tekrar bulut 108

           XIV "Bettina nerede?"               120

            Xv benim sırrım 137

           XVI Yatlama Partisi 150

          Xvii Emerald Kolye 161

         XVIII Ranny 169

           Xix başka bir kız 178

            Xx İki davet ve kriz 186

           XXI Teyze Josephine'in Mektubu 198

          Xxii dikim kekik 209

         Xxiii Eric'in Sırrı 215

          XXIV Madam Aurore 224

           XXV Londra'ya Gidiyor 244

          Xxvi teyze Josephine 253

         Xxvii akşam yemeği partisi 266

        Xxviii gri şahin 287

          Xxix nerede?                            303

           Xxx Künt kurşun kalem 310

          Xxxi Kılıçlı adam 322

         Xxxii karanlık 329

        Xxxiii Garip bir adım 336

         Xxxiv başlangıç ​​olan 341




                            Küçük kız kardeşim





Bölüm I

İlk İzlenimler


Çok adil, küçük kız kardeşim.

Yani, sadece bakmak iyi değil. Demek istediğim o beyaz ve
Altın ve her zaman gittiği yere parlayan bir şey getirmiş gibiydi.

       * * * * * *

Bu birkaç cümleyi olmadan ayarlayamadım, görüyorum
hızlı dokunmak.

Şimdiki zaman kullandım ve sonra geçmişe düştüm. "
Sonra "görünüyordu". Ve yazmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
"" ya da "görünüyordu."

Ve bu, özetle benim hikayem.

       * * * * * *

Duncombe'a gittiğimizde ikimiz de o kadar gençtik ki
Daha önce hayatın nasıl olduğunu unutmayın. Hindistan'ın aklımda gerçekten bir görüntü olup olmadığı ya da benim
Baba eğimli bir şapkada, bir ata çok büyük görünüyorsun veya bunların
Bir çocuğun bir süvari subayının kızının ne görmesi gerektiğine dair fikri vardı,
Söyleyemem. Karanlığın karışık resmini hayal ettiğimi sanmıyorum
yüzler ve bir gemi.

Dünya hakkındaki ilk açık izlenimim Bettina'nınkiyle aynı. A
henüz küçük olarak bilmediğimiz ev, hala
geniş ve yeşil.

Hatırladığımız kadarıyla, bu genişlikte dolaştığını hatırlıyoruz;
Her zaman, başlangıçta, annemizle. Birlikte oynadığımız bir bölge
Sonsuz varoluş olasılıkları-bir
Buğday-ear'ın gizli yuvası, bir paket tazı görünümüne
Horizon, ardından kırmızı paltolar ve bayanlar, ayık alışkanlık,
Belirsizden dörtnala gelen atlar, yeşil jantın üzerinde
Beş Barred Kapıyı Little Klaus'un Meadow'a atlayarak dünya ve
Hoş bir boynuz, körfez ve hallooingin hoş bir hayranında kaybolmak,
Bizi orada durmuş ve harika bir durgunluk içinde bırakıyor.

O günlerde nadiren biriyle tanıştık, ara sıra, şimdi ve o zaman
çok sayıda sazdan kulübede yaşayan yazder
oyuklar. Ona "Kleiner Klaus" dedik, çünkü onun bir atı vardı
kendi ve bazen padokta dört kişi otlattı ve tekmeledi
Onların topukları. Ve küçük ve kurnaz görünüyordu ve gülümsüyordu
Bettina.

Emin olmak için herkes Bettina'ya gülümsedi.

Ve Bettina onun çukurunu gösterir ve parlayan buklelerini başını sallar ve geçer
Küçük bir prenses gibi, altın dağıtan sevinç ve şerefiye.

Çocuklar Kleiner Klaus'a bir arkadaş olarak baksa da, yıllar geçti
Ona iyi sabah derken cesaret edemedik. Başka biri buldu
Yeşil hakimiyetlerimizde büyük bir düşmandı.

Ana dilimizi konuşmayı öğrenmeden önce çok şey öğrendik ve
İlk derste, endişelendiğim kadarıyla. Bir ders yazılmış bir ders
Rakam, kapıya doğru işaretlenmiş yoldan kurtarılmaya acele ediyor.
Annem! ... tüm günlerimiz boyunca değişmez sakinlikle hareket eden.
Ve şimdi o kadar hızlı koşuyordu ki kalın saçları gevşedi. Bir Kilit
Yüzünde patladı.

Hemşiremiz Melanie, Bettina'nın kollarında kapının içinde durdu. A
Lady eğildi, Dew Pond'a giden yolu sordu. Melanie bile yapamadı
Soruyu anlayın. Ama Dew Göleti hakkında her şeyi biliyordum. Ben öyleydim
Orada annemle Caddis sineklerini aramak için. Bu yüzden işaret ettim
Gökyüzüne karşı knoll ve bir yönü kekeledi. Bettina faydası yoktu
Dew göletini arayan herkese. Ama hızla onun yerini aldı
ilgi merkezi. İlahi doğru doğru yapmak için yaptığı her şey
onun çukurunu göstermek ve mücevherli saatte bir anlam parmağını işaret etmekti
yabancının elbisesine sabitlendi. Bayan ellerini bebeğimize tuttu.
Bettina, köpüklü oyuncağa yaklaşmayı kabul etti.

O zaman annemiz, dediğim gibi, sanki sanki
Ateşte, bebeği ve hemşireyi ve beni bu kadar aceleyle uzaklaştırdığımda
Ladana Dew Göleti Nasıl Bulacağını Söylemeyi Bitirmek İçin Zaman Yok.

Hemşireye çok nazik olan annemi duydum
Stern Staccato Fransızca tekrar olursa, gönderilecekti.
Asla, hiç kimsenin bebeğimize dokunmasına izin vermeyecekti. Garipti
kadın Bettina'yı mı öptü?

Yeni hemşire yalan söyledi.

Ve hiçbir kelime söylemedim.

Ancak izlenim derin bir şekilde damgalandı. Ailenin dışında kimse
Duncombe hiç Bettina'yı öpecekti. Ya da beni öpmek için-hatırlıyorum
Yazık düşünüyorum.

Dahası, cehalet veya kötülük yoluyla
Stranger-Folk, bu şey tekrar olacaktı, biri asla cesaret edemez
itiraf et.

Böyle bir felaket için uzak görüşlü Bon Dieu sığınmayı sağlamış
yalandan.




Bölüm II

Dersler


Bizimize yakın harcanan bir çocukluk üzerinde kalıcı bir bulut vardı
Anne bir yuvada yavru kuş gibi.

Annemiz şimdiye kadar gördüğümüz en güzel insandı. Oldukça bile
Küçük çocuklar, pathos dokunuşunun loş bir bilincindeyiz.
Kafa zayıf olan güzellik, sanki tahmin ettiğimiz gibi asla yaşlanmayacaktı. Ancak
Bu bulut değildi. Şimdiye kadar çok tanımlanmamıştı, geldi
Bize şimdiki tedirginlik veremeyecek kadar nazik bir kisvede.

Çocukların tartışmasız yolunda, kişinin
Annem aktif oyunlara katılmak için çok kolay denenmelidir. Ama o
bize nasıl oynanacağını öğretti. Rekreasyonumuzda olduğu kadar bir faktördü
Derslerimiz-o kadar ki,
İş ve oyun arasında bölme çizgisi. Bence bu olmalıydı çünkü
Annemizin öğretmek için bir dahisi vardı. Yaptığı zor şeyler
uyarıcı ve zevk yaptığı kolay şeyler.

HAYIR; Bunun bir istisnası vardı.

Annem bile beni müzikte iyi yapamazdı. O sonsuzdu
hasta. Kız kardeşim için asla yapmadığı bana izin verdi.

Bir kez, korkunç bir şekilde cesaret kırıldığımda,
"Edude" ve fantezimi yakalaması gereken bir şey öğrenin-bir
Eşcinsel ve aptal küçük Waltz-Tune "Emerald Isle" adlı.

"Ah, ama daha hızlı, çocuk!" Onu şimdi duyuyorum. "Bu bir direk değil."

Tekrar başladım --_ Allegro_, düşündüğüm gibi.

Ama "daha hızlı, daha hızlı!" Annem ellerimi düşürene kadar söylemeye devam etti.

"Nasıl _can_ i? Tanrı kadar hızlı olmamı bekliyorsun!"

Sanırım bu bize bir fikir veren o eyleminin peşinde olmalı
hızlılığı aşmak. Uzun zamandır beceri eksikliğimi suçladım
parmaklar; Bettina'nın elastik olduğu kadar sertlerdi. Her zaman tuttu
Çok küçük bir çocuğun eli-o kadar yumuşak ve esnek
İçinde sağlam tonu duyana kadar içinde herhangi bir kemik vardı
oynuyor ve karıştırıldığında getirme şeklini gördü
Uçan eller üzerinde bazı zengin, çözücü akor.

Hala sadece pratik yapabildikten yıllar sonra Bettina "oynadı." Ve
Oynamasından bile daha iyi Bettina'nın şarkı söylemesiydi. O zaman başladı
oldukça bebekti. Onu şimdi görüyorum, küçük bir figür, onun dışında hepsi beyaz
yeşil ayakkabılar ve gün batımı altın saçları, şarkı söyleme; Kreş Söylemek
Annemin koleksiyonlarından birinde bulduğu eski bir melodiye kafiye
Eski İngilizce şarkısından:

      "_ Nereye gidiyorsun, benim güzel hizmetçim? _"

Bettina'nın özel olarak başarılı olduğunu düşündük, çünkü
İngilizce söylediği ilk şey.

Fransızca öğrendiğimizi hatırlamıyorum. İlk olmalıydı
konuştuğumuz dil. Annemiz, belirgin bir niyet olmadan bizi tuttu
En hoş şeyleri yaptığımızda Fransızca konuşma alışkanlığına. Tüm
Oyunlarımızın ifadeleri ve sözlü çerçevesi Fransızca; bütün
Mitoloji hikayeleri Fransızca idi.

Ve o dile sadece gittiğimizde şans eseri düşmüş gibiydik
Herbaryumumuz veya taze su akvaryumumuz için hazineler toplamak.

Çok maceracı bir şekilde düşündüğümüz yürüyüşlerin
küçük yürüyüşlerdi. Ayrıca dünyamızın daha az ıssız olduğunu gördük
düşündüğümüzden. Duncombe, keşfettik, iki büyük arasında duruyordu
Ülke evleri. Kleiner Klaus'un kulübesinin yanı sıra, başka vardı
Yeşil denizimizdeki adalar gibi noktalı küçük köylü varlıkları-Brave
Daha sonra duyduğumuz gibi, olmayı reddeden az sayıdaki küçük muhafazalar
On sekizinci yüzyılda, açık heath'in
insanlardan alındı.

Çok büyük ve ferah düşündüğümüz kendi Duncombe'miz
Sadece üstün bir çiftlik evi.

Herkes, tanıdığımız asil alanlarda büzülmeyi işaretledi.
çocuklar. Bizim durumumuzda, hepsi hayali değil, bizler arasındaki fark
Düşünce "bizim" idi ve şimdilik ne oldu. Hiç şüphe etmedik
Ama sınırsız sağlık bahçemiz kadar bize aitti.

İnancımızda annemizin tutumu ile doğrulandık
"yollarımızı" yürümeye cesaret ederken tespit edilen kişiler veya bizim
Kır çiçekleri, ya da en kötü suçu kuşlarımızı rahatsız ediyor. Uygun
Herhangi bir yabancıyı gören şey, bir
Annemizin önerdiği, ancak iyileşti-resimsel.
Üçü de davetsiz misafire bakarız ve sonra gözlerimizin
Bu pantomim ise, "izinsiz girişler" işaretlerinin yakınında seyahat edin
Yaratığı onun varlığının uygunsuzluğuna ikna etmediler, biz
Birbirlerine geniş gözlerle bakar, sanki soruyormuş gibi: "Böyle olabilir
İşler mi? O halde bunlar kasıtlı suçlular mı? Eğer öyleyse "-görünüşümüz
Kabul edildi-"Kanuncular Şirketi bizim için değil." Sırtımızı çevirdik ve
eve gitti. Kendimizin olduğumuzu fark etmeden on iki yaşındaydım
izinsiz girişler.

Heath Lord Helmstone'a aitti.

Bu bir darbeydi.

Yine de daha da kötüsü, Duncombe House ve Bahçesi'nin daha sonraki bilgileri
bizim. Bir golf sahasından döşenme ve ucuzlaşması
Motor araba, bilgimiz üzerine gerçekleri zorladı. Ama buna sevindim
Küçük çocuklar bunları bilmiyorduk. Kendimizi gördük
Dünyanın en güzel ev ve bahçesine varisler. Ve Whit Yok
Bu geniş dönümlere daha az-Gorse ve süpürge köpüğü ile
Yeşil dalgalarının tepeleri-kuzeye doğru Londra'ya doğru yuvarlanıyor ve
gelecek.

İki mil güneyden köyümüzdü-bu tür malzemelerin
Doğrudan Big Klaus veya Little Klaus'tan gelmeyin. Biz biliyorduk
Köy, çünkü küçükken orada kiliseye gittik. Big Klaus,
Çok fazla Collie köpeği ve neredeyse
Birçok oğul, bizi bir köpek arabasında kiliseye sürdü. Çömelme kulesi
Bettina'ya baktı ve ben ilk kimin olacağını görmek için dışarı çıkardık
Albay Dover'ı görmek için. Neredeyse her zaman yanında bekliyordu
Anneme arabadan yardım etmek için lych-gate. Bir veya iki kişi
Biz geldikçe ya da gittikçe konuşmak için dururdu. Sık sık sordular mı?
Bir bahçe partisine mi? Köprü oynar mı? Yardımcı olur mu
Çocuk Okul Treat?

Ve bunların hiçbirini hiç yapmadı.

Bettina ve ben bir şeyleri kulak misafiri olana kadar Albay Dover'ı sevdik
Loring aşçıya dedi. Her iki kadın da annemin gittiğini düşünüyor gibiydi
Onunla evlenmek için! Bettina çok düşünmek için çok gençti. Ayrıca vardı
Bettina çikolata ile.

Öfkeli ve sefildim.

Kendi kendime, elbette annemin asla hayal etmeyeceğini söyledim ... ama
Hizmetçilerin dedikoduları o yıl her zaman Primrose zamanlarını zehirledi. BEN
Yürüyüşlerimizde başka bir şey düşündüm.

Bir kez onunla tanıştık. O gün fısıldamak için bir şeyler başladı
Head: "Ona yeterince sorarsa verebilir.
kalıcılık. "

İlk büyük kaygımdan bilgimin başlangıcında doğdu
Annemin karakteri.

Onun da teslim olmaktan korktuğunu görebiliyordum.

Ama yarışmadan çok korkuyor. Korkmak-ne olduğunu bilmiyordum. Ama ben
Korkduğu için kiliseden uzak kaldığını biliyordu. Bizimizi biliyordum
Yürüyüşler farklıydı, çünkü her zaman onunla buluşabileceğimizi düşünüyorduk.

Tanrı'ya anneme güç vermesi için dua ettim-Mesih için izin vermemek için
olmak. Sabah ve gece bu duayı yarım yaz için dua ettim.

Sorun olduğu gibi, daha sonra aldığım için minnettarım
Eldeki konu.




Bölüm III

Bir gök gürültüsü fırtınası


İki Pazar ardıl olarak kiliseye gitmemiştik. Biz giderken
Ders, derslerden sonra, Pazartesi sabahı, bir gök gürültüsü fırtınası geldi. Bu yüzden
Bettina ve ben üst katta oynadık. Ne kadar karanlık olduğunu hatırlıyorum
Bir çatı penceresi tepesi olmasına rağmen ve üzerinde bir pencere açılış
Merdiven. Alacakaranlıktaki oyunlarımız için tam olarak
Aniden kanatlı _croisee_ mürekkep-siyah çizgiler olarak gösterildi
Mavi-beyaz ateşin bir karesini geçiyor.

Gölgeli merdiven şiddetle aydınlandı; Oyuncaklarımız da ve yüzlerimiz. .
Bir an sonra, gök gürültüsünü bekledik. Uzaktan
Biraz büyük bir eğim düşerek düşmüş gibiydi. Sonra yağmur.
Tavan ışığında meyilli olmakla tehdit eden torrentler. Annemiz bir sonraki flaşı almak için zamanında odasından çıktı
yüzünün üzerine. Şimdi ışığı görüyorum, gözlerini parlatıyor ve onu
Salenlik hayalet.

Pencereden geri döndü. Şimşek ölmeden önce görmüştüm
Korkmuş olduğunu. Ben de korkmuştum.
oldu. Onu güvence altına alma dürtüsünde, kendi korkum beni terk etti. Ona gittim
o ikinci siyahlıkta ve elimi onun içine koy. Tekrar görebildiğimde
Orada dururken akış pencere camına baktım ve gördüm
Kapımızda kestane ağacının altında barındıran bir adam. Onu kaldırdı
Şemsiye ve bir işaret yapıyor gibiydi: "İçeri girebilir miyim?"

"Neden, Albay Dover var!" Dedim ve dilimi ısırabilirdim.
Annem uzaklaşmıştı. Duymamış gibiydi, görmemişti.

Perdenin yarısının arkasında durdum, Tanrı'yı ​​dışarıda tutmak için dua ettim. Dua ettim
Çok sert tapınaklarımın ısıyla delinmiş hissettim ve saçlarımda bir nem. A
Körleme flaşı bizi yeniden başlattı. Neredeyse aynı anda bir şok geldi
Evde vurulan bir top gibi geliyor. Biz üçü yapışıyorduk
birlikte.

"Bu yanına çarptı," dedi annem, rahatlamamıza, çünkü biz düşünmüştük
Ev parçalara ayrılmalı. Bundan sonra fırtına gevşedi ve
Gün ışığı geri döndü. Oyunumuza devam ettik. Fark ettim, benim
Anne aşağı gitti, başını geri çevirdi
pencere.

Şu anda salonda alışılmamış sesler duyduk. Tramping ve
ağır ayakların kazınması. Kurtuculara baktık ve bir adamın var olduğunu gördük
Kleiner Klaus ve Bahçıvanımız tarafından taşındı. Adamın kıyafetleri
Islak, yüzü ve saçları da öyle. Albay Dover'dı, bakıyordu
Duncombe House'un Leydi'ne sabit, sitemsi gözler. Ve annem
yüzünde hiç görmediğim bir bakışla,
Taşıyıcıların geçmesi için çizim odası kapısı.

Ayakları salonda çamurlu izler bıraktı ...

O öğleden sonra, vücudun olduğu zamana kadar aşağıya gitmedik
alındı.

İnsanlar, şemsiyenin çelik ferülünün elektriği çektiğini söyledi
akım.

Tanrı'nın duamı duyduğunu biliyordum.

Ama düşmanımı vurarak kestane ağacına çarpmıştı. Oldu
Ayaktan kasık.

Bu oyunumu mazur gördüğümde aklımda olduğum gün buydu: "Sen
Tanrı kadar hızlı olmamı bekleyin. "




Bölüm IV

Nimbus


Görüyorum ki Albay Dover'ın bulut olduğu izlenimini verdim. HAYIR.
Bulutun arkasında sadece bir gök gürültüsüydü. Söyledim
başka kimseyi yapma zorluğu nedeniyle bulut hakkında daha fazla bilgi
Ufukumuzdaki daha büyük, belirsiz tehdidi anlayın.

O ilk günler, dediğim gibi, mutlu ve sıcak korunaklı. Henüz
Bizimle ilgili her şey vardı ya da aşağı kaymaya hazır, bir duygusu vardı
korku.

Bunu hayatta bir faktör olarak hissetmek için nasıl ilk geldiğimizi pek bilmiyorum. A
Bin izlenim bilinci hala derin ve daha derin damgaladı. A
Korku, Albay Dover korkusundan daha eski ve herhangi bir tehlike dışında
bir adla. Kemiklerimize et kadar hayata yakın bir şey.

Biz orada güvende, sadece insanlar olarak adamızda, sadece insanlar olarak
kendilerini asla gemilerin ihanetine güvenen güvenlidir.

Annem, eski günlerde olanlar gibi ev düşüncesine sarılıyor gibiydi
Bir Kurt Howl'ın Stout Stockade için teşekkür ettiğini duydum.

Sayabildiğimden daha fazla kez, onun eve geldiğini gördüm.
Bu görünümle yürür, yarı rüya, yarı belirsiz bir endişe. Bende
Bettina'ya bakan sırasını gördüm, gecikme: "Yakında ev, şimdi,
küçük kız. Yakında sevgili evimizde güvende. "

Kış günlerinde alacakaranlıkta sağlık görünümünü hatırlıyorum. .
gökyüzünün grisini yasaklamak. Rutubetli ürperti. Çıkan beyaz bir sis
oyuklar-bir düz sis; ilk başta yükselmiyor, ama daha yakın yuvarlanıyor,
Yakın, su altında olan bir denizin hayaleti gibi. Tüm tanıdık şeyler
gerçek dışı bir görünüm almak. Bir sessizlik ve titreme. Bazen donuk
Bir kuşların notu tarafından kırılmış baskı. Sert ve ani. Bir tehlike sinyali. Silah bağladığımızı görüyorum ve annemiz aramızda, bu yüzden tempoyu tamir et
neredeyse nefessiz eve ulaşacağını. Yine de yapardık
İç mekanda acele et ve bilen insanlar gibi arkamızdaki cıvatayı vur
kendileri takip ettiler.

Belki de annemin korkusunun çocukların hiç bilmediği gerekçeleri vardı. Ama biliyorduk
Bir kapının sesi ve bir cıvata atışının kulaklarında müzik olduğu.
Onun "ev" yüzü değişti yaz tekrar gelmiş gibiydi. Bize yardım ederdi
Sargılarımızı çıkarın ve hepsi bir parıltıda, cennete uçardık
Eşcinsel Chintzes, lambaları ve
Çiçekler. Bizden biri çay için çalırız; bir başkası sandalyeler çizer
yangını. Annemin kısmı ağır iç panjurları kapatmaktı.
Demir çubuğunu panellere bırakın ve perdeleri çizin.

"_Now_ Güvende ve sağlamız!" derdi.

Açıklamış gibi davranmıyorum, çünkü bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, yine de
Biz bizim yürüyüşleri sevdi, Bettina ve ben onun tehlike duygusu paylaşmaya geldik.

Başlangıçta, uçuşun sadece bir tür olduğunu hissetmiş olabilirdik
oyun. Duncombe House eşiği ile mahkumun üssünde bir oyun
hedef için. Oraya ulaştığımızda (ve sadece zamanın nickinde!)
Albay Dover ya da başka bir düşmanımızdan kaçtı. Kazanmıştık. Sahibiz
onu yasakladı.

Bu his, yatak zamanına kadar sıcak, muzaffer sürdü. Sonra ağır ahşap
Kepenkler, her yerde demir olsa bile, boşuna değildi. Başka bir düşman,
alacakaranlıkta kalmaya musallat olabilecek her şeyden daha ölümcül, almıştı
eve. Akşamın tüm neşeli kısmını saklıyordu.
Işıklar ve sesler vardı. Yatak zamanında, loş pasajlarda,
Boynunun arkasında nefes. Seninle hiç karşılaşmadı. Her zaman o
arkanda. Ama ayakkabılarına sahipken asla en ölümcül değildi
ve çoraplar açık. Perdelerin arkasında veya yatağın altında bekledi, debriyaj
Siz atlarken çıplak ayaklarınızda.

Çocukluğumuz hakkındaki etkileri olduğundan daha fazla okumamaya çalışıyorum
Orası.

Belki de korkularımızın mütevazi iç gerçeklerden daha müstehcen bir kökenli yoktu
annemin, hizmetkarlara kilitlenmesiyle asla güvenmediğini
ev. Her gece mermilere gittiğini gördük, yüksek bir mum tutarak
cıvatalar veya kilitlere ve yakalamaya düşük. Şimdi sadece sahip olabileceğine inanıyorum
Biraz doğal korku, o yalnız yerde, soygun. Ama bizim için çocuklar
Korku, vücutsuz olmakla savaşmak daha zordu.

Herkesin bildiği gibi, en çok bilmeye ihtiyaç duyanlar dışında-yani
Çocuklar-her eski ev hayalet ses orkestrasıdır. Bir Oda
Özellikle Duncombe, rüzgarlarda oturmak için ürkütücü bir yerdi
dışarı çıkmıştı. Kışın orada oynadığı bir tür doğaüstü müzik duydun
Akşamları. Herhangi bir ıslık, inleme veya diğer rüzgardan çok uzak geliyor
Enstrümantalite, Bettina ve ben fısıltılarda konuştuk: "Şimdi
organ çalıyor. "

Annemiz de duydu. İlk notta gözlerini kaldıracaktı ve
Dinlemek. Bizden daha fazlasını duyduğunu belirsiz bir his vardı-bir
müziğin arkasında bir şey. Yakalamaya zorladığımız bir şey ve
Genellikle anlayış eşiğinde görünüyordu.

Aklımda annemin daha karakteristik bir resmi yok
İşten tutuklanan iğne ile onu bana gösteren bu
Dizleri veya yarı dönen bir sayfa tutan, kaldırılmış yüzü bunu giyiyor
Bak, dinleme, önsöz.

Belirli gözlerin beyazında olduğundan daha etkileyici bir şey var
iris. Annemin gözlerinin beyazı kristalli bir mavi-beyazdı. BT
Işığı yakaladı ve parladı. Daha hassas bir şekilde yanıt veriyor gibiydi,
içinde soluk mavi iris'ten daha fazla "görmek". Kontrast
Ağır koyu kirpiklerin neredeyse şaşırtıcı görünümünü ödünç vermiş olabilir
Gölgenin saçakları aniden kalktığında ve göz küresi cevap verdi
ışık.

Annemin her zamanki görünüşü hakkında en az trajik bir şey yoktu veya
ruh halleri. Sadece nazik ve uzaktı.

Çok mutlu çocuklar olmamıza yardımcı oldu; Ve eğer bizi bazen yaparsa
En mutsuz, bilinçsizce yaptı. Ve bunu sadece zaman zaman yaptı
Ne zaman mutsuz olması gerektiğinde.

Dans etmemiz için oynadı. Ve şarkı söylememiz için oynadı. Ama sonra
Bettina ve ben eşcinsel küçük aksiyon şarkılarımızdan geçtik ve bizden sonra
Glees'imizi ve yakalamalarımızı hep birlikte söylerdik, üst kata gönderilirdik
Sabah odasında dersler yapmak-ki bu bizim okul odamız
neşeli adı.

Sonra, yalnız oturmak, gün ışığı ve karanlık arasında annemiz şarkı söylerdi
Kendisi için gençlerin pek katlanamayacağı gibi üzüntüye sahip şarkılar. Sanırım biz
onları duyması beklenmiyordu. Pencereleri o tarafta açarız
Hafif havalarda daha iyi duymak. Ama biz şarkılar biz daha üzdü
onları hafifçe duydum. Bunu hiç fark ettin mi?

Dersler için aklımı düzeltmeye çalışırken, o müziği dinlerdim
Bizim için asla yapmadı.

Ve Bettina'nın yüzüne bakardım, hepsi değişti ve bulutlu.

Sonra pencereyi kapatırdım.

Bettina böyle bir müzik duymamalı.

Kendim için, güzelde ne olabileceğini tetikte merak ettim
Dünya böyle bir şarkıya ilham vermek ve bir bayanın şarkı söylerken oturmasını sağlamak için
"Işıklar arasında."

Dediğim gibi, ses daha zayıfken üzüntü bizi daha derine deldi
Hala.

Biz orada otururken, biçimsiz korkular içeri girdi ve gölgeli çömeldi
yer.

Oh, Martha Loring'in yüzü ortaya çıktığında, lamba ile mutluyduk ve
Akşam yemeği teselli önerileri.

Daha da iyisi, müziğin bizim için bile çok üzücü olduğu kutsanmış zamanlar
Anne-kırılıp bizi bulmaya geldiğinde-acele etmemizi sağlayın
Görevimiz aracılığıyla ve sonra ödül için (onun ya da bizimki? ... asla tam olarak
biliyordu) satinwood dolabını açın ve hazineleri çıkarın ve bize izin ver
Onları gör ve idare edin. İki hariç hepsi. Bizim tutmamıza izin verildi
Babanın düzeni ve saati. O güzel şeyleri ters çevirmiştik
ona vermişti; Büyüdüğümde elmas yıldızına sahip olacağımı biliyorduk
Yukarı ve Betty inci ve zümrüt kolye sahip olacaktı. Sadece ikisi
Asla dokunamayacağımız pirinç düğmeleri.

Pirinç düğmelerinin neden bu kadar değerli olduğunu hiç bilmiyorduk. Onları tuttu
Harika-sanki hayatta oldukları gibi.

Ve biz de-onları gördükten sonra her zaman daha mutluyduk.

Bir şekilde daha güvenli hissettiğini biliyorduk.

Biz de öyle.




Bölüm V

Annenin yemini


İlk elimizde, kendimiz dışında herhangi bir aile hayatı hakkında hiçbir bilgimiz yoktu.
Ama bu yönde herhangi bir kayıp için uyduğumuzu hayal ettik.
Bir saygından başka bir ailenin dış servetlerini takip etmek
mesafe, ama bağlılık yakınlığı ile.

Heath'in ötesindeki gizemli dünyada, iki egzersizi böldük
Coşku Yayları: Ordu ve Kraliyet Ailesi.

Birincisinin nedeni açık.

İkincisine gelince, çeşitli bilgimizin ve
hüküm süren evin kişileri hakkında samimi endişe
İngiliz aile hayatında çok yorucu olmayan bir tür.

Kraliyet şahsiyetleri kendilerini hayal gücümüze sundu, kısmen
Hayattaki peri masalı unsuru, kısmen ölümcül ihtişam ideali olarak,
kısmen ulusal büyüklüğümüzün sembolleri olarak.

Peri Queens ve Prenslerden Sea-King'in kızına büyük bir adım değil,
Ya da Sailor-oğuluna, Galler Prensi. Karısı, o prensesi
Evliliğinden önce bile İngiltere'nin idolü olan Galler bizim
İdol de-Gelecek Kral'ın annesi olarak yüksek kaderinden ayrıldı (
Bettina ile aynı yıl doğan küçük prens)-ve bunun annesi
Hikayede büyüleyici figür, evinin yalnız prensesi,
Ailemizin en küçüğünden üç yıl daha genç. İlgimiz
Hepsi Prens Henry'nin doğumunda yeni bir katılım aldı; Biz
Prens George'un gelişini selamladı; Ardılışın tiz şekilde emin olduğunu hissettik
Prens John'un şanslı gelişinde. Onları güvenli bir şekilde vaftiz ettiğini gördük;
_Sandard_ ve _Queen_'deki bültenlere danıştık.
sağlık; Ağustos aylarını ve gidişlerini bir coşku ile takip ettik
Hepsinin ne kadar iyi yetiştirildiğini duyarak
Çok başarılı olan eşsiz "White Lodge" sistemi
Küçük telif haklarının annesine uygulandı.

Bu parlayan olanların yanı sıra, çeşitlilik duygusu,
Yaşamın beklenmedik olması daha az insana, değişen yollarla bize ulaştı
Heath'e bitişik ülke evlerinden birinin serveti.

Zaman zaman avcılık için farklı insanlara izin verildi. Eğer
İnsanların çocukları vardı, bizim için çarpıntı yaratıyorlardı, hatta
Yine de çocukların çoğunu hiç görmedik.

Bazen babalar ve anneler annemizle tanıştı.

Brighton doktorunun kapımıza çıktığını görseydi,
Annemin nasıl olduğunu sormak için dur.

Doktor sert gri sakallı korkunç bir adamdı. Annem dedi
Bir hemşireye sahip olmalı. Bana sahip olduğunu söyledi.

Çocukluğumun en gururlu anıydı.

Hasta olduğu zaman memnun olmamak için çok uğraşmak zorunda kaldım. Böyleydi
ona hemşire yapmaktan zevk al. Ve sonuçta, kendisi göründüğü tek şey
Hasta olmayı akılda tutmak her zaman onunla Bettina'ya sahip değildi.

Bettina, bir hasta olarak sessiz olması gerektiğini anlamak için çok azdı
oda.

Her durumda Bettina asla içeride kalmak istemedi. Yani kaçardı
Ve Bahçe hakkında koşarak şarkı söylüyor. Annem bizi yatağını çark yaptı
Dikkat edebileceği pencere. Orada yalan söylerdi, izlerdi
Bettina, tüm bebeklerimizle arka arkaya ve minik ile kilise-choir'de oynuyor
Ev yapımı ilahi kitapları turlarında.

Bir kelebek koronun liderini ayırdığında ve Bettina içeri girdi
Bahçenin diğer tarafına kovalayın, annem endişeyle derdi:
"Birisi aşağı inmeli ve Bettina'yı geri getirmeli."

Loring'i ya da Melanie'yi görmeye dayanamadım, benim için bir şey yapıyorum
anne. Sanırım beni mizah ettiler ve Melanie hizmetini verdi
esas olarak gizli. Geçersiz olduğunda tüm yaptığım olduğunu hissettiğimi biliyorum
Aşağıya gelebildi.

Gün sıcak olsa da ateşin yanında oturdu. Onu tuttuğunda
El gözlerini gölgelemek için eli farklıydı.

Sadece ince değil. Farklı.

       * * * * * *

Bettina ve ben bir ya da iki tür insanı asla görmeyeceği için üzgünüz
"sormaya çağırdı".

Böyle bir rol oynamayı reddettiğini bilmek için erken gelmiştik
Sunulan dağınık topluluğun gerçekten kurulu olduğu gibi yetersiz "yaşam"
Duyduğumuz gibi "Rezervasyon"; Ama ondan daha derin bir rahatsızlık
hastalık.

Ona söylemesini hiç bilmiyorduk: Bu kart oynama, tilki avlayan insanlar bizim
inferiors. Ama o da olabilir. Onun düşüncesini okuduk.

Marley çocukları midillilere girdiğinde, Reuters satın aldığında
Üçüncü motor otomobilleri Bettina ve ben,
Bebek kibirinin puanları: Annemiz geri dönmek anlamına gelmez
Ziyaretiniz. Çocuklarınızla sosyalleşmemizi istemiyor.

Kalplerimizde, özellikle Dora Marley'den toplumu özlemiştik. Betty
Alexandra'yı Dora'ya kaydırır ve gösterirdi. Alexandra Betty'nin en çok
Görkemli bebek. Diğerleri Betty'yi bulamadığında nereye bakacağımı biliyordum.
Gizlice gittim, çalılardan geçerledim, getirmek için
Betty içeri, isteksiz ve Dora'ya bakıyor: "Tekrar yarın mı gel?"

Bir gün Dora başını salladı.

"Neden?"

Okula geri dönüyordu. "_You_ okula geri dönmüyor mu?" o
sordu.

"Ah, hayır," dedim, "okula gitmiyoruz."

Dora sadece şaşırmış gibi görünüyordu, aynı zamanda bize acımaya meyilli görünüyordu.

"Sen _ benzeri_ okula gitmek zorunda!" Söyledim.

Onu sevdi. "Öyleyse."

"Nefret etmeliyim!" Mahkum bir tutkuyla dedim.

Neden düşünemedi.

Ben de annemin benimle gidemeyeceği gerçeğine göre yapamam. Ve
Marley çocuklarını söylediğini, bu yüksek havasıyla
Yazık-"Getilmeyen kızların görgü kuralları var
Ev. "

Dora, mürebbuzumuzdan nefret edip etmediğimizi sordu. O hala daha gizemli idi
Duymak için hiç bir tane yoktu.

O zaman bile bu eksikliği yoksullukla ilişkilendirmedik. Daha ziyade
Annemizin kişisel başarılarının zenginliği ve onun bağlılığı
çocukları. Ve gerçekten de kısmen haklı olabiliriz. Bence o
isteyerek paylaşmayacağı bir milyoner olmuştu
Garip kadın bizimle geçirdiği saatler.

Çok sesle okuduk. Annem ve ben sıraya girdik. Bettina eskiden
Çok iyi olduğu nakış üzerine otur ve ben çok umutsuz. Ya da o
Kuşları izlerken Sezar kampında vahşi süpürgenin altında oturacaktı; veya
Yalan, mavi Farsça Abdul okşayarak kanepede kıvrılmış. İç mekanda veya
Dışarıda, Bettina'nın sık sık okumayı dinlediğini sanmıyorum. Belki de
çünkü çok sayıda tarih okuduğumuzdu. Şiir "zevk için" idi
Annemiz dedi. Ama herhangi bir şey olmak için şarkı söylemeye çevrilmeliydi
Bettina'dan zevk. Hepsini sevdim.

Betty benden iki yaş küçüktü, ama kimse olmadığımı düşünmez
Yaşlılar beş yıl, hatta altı. Bununla gurur duydum,
Koşulum tek ama bir kız kardeşe göre yeterli avantaj
diğer her şey.

Bettina'yı kıskanmış olarak anlaşılmamalıyım. Ben için
başarılarını en iyi ailemiz arasında tanıdı
Varlıklar-hepimize ihtişamın yansıtılması; Saygıdan sonra onur sıralaması
Annemize gösterildi ve V. C. Babamız Soudan'da kazandı. Ama benim
Bir çocukken düşünceli ve yerçekimi, daha büyük bir şekilde dökülmem,
Ayık kalıbı, bakma hakkına ilişkin varsayımım için geçerlilik kazandırır
Bettina. Harry onu ara sıra bile, ayakları geride kaldığında
Yollar atandı.

Bettina sadece daha genç değildi, hassastı; Korunması gerekiyordu
Soğuk algınlığa karşı, yorgunluğa karşı.

Hemen hemen her evde tek bir ana endişe var.

Geriye baktığımda, bizimkinde ana endişenin Bettina olduğunu görüyorum. Eğer
Daha az tatlı huylu, dayanılmaz hale getirilirdi.

Ama sevilmenin büyük ihtiyacı Bettina sevimli kaldı.

Birbirimizden yarım gün geçirdiğimizi hatırlayamıyorum veya
Annemizden uzak-kadar-ama daha sonra gelecek.

Görmenin heyecanından sonra hala üzerimize düşen panik hissediyorum
iyi huylu Bayan Reuter, motorlu araçlarına biniyor-ilk sahip olduğumuz
yakın mahallelerde karşılaşıldı-sarsıcı, esrarengiz, kötü kokulu bir
barışçıl mahkememizde görünüş. Bayan Reuter eğildi ve katlandı
Onun korkunç işini-bizi gelip evinde kalmaya davet etmek için
Brighton'da Cuma'dan Pazartesi'ye!

Orada durduk, boş, suskun.

Annemiz, onu kutsadığımız bir zihin varlığıyla, dedi
Bizi yedekleyemedi; İyi değildi; Ben ünlü küçük bir hemşireydim.

Yardım ve gurur birlikte koştu. Annemin ayaklarını öpebilirdim.
Kendim dans etmekten pek devam edemezdi.

"O zaman küçük olanı almama izin verin," dedi bu acımasız ziyaretçi.

Küçük olan büyük, kalpten kaynaklanan hıçkırıklara dönüştü.

O öğleden sonra yirmi kez küçük olan annemin şöyle dedi: "Yapacağım
Kimsenin seni götürmesine izin vermeyin-hayır, asla. Çok iyi, ödemeyeceksin
Ziyaretler. "

Ve Betty, şüpheli, ısrarcı: "_never_ değil mi?"

"Asla."

Oh, anne! anne! Sözünü tutmuş muydun!




Bölüm VI

Martha gidiyor-


On üç yaşındayken müttefikim Martha Loring'imizi kaybettik. O vardı
On beş yaşından beri bizimle birlikteydi-ilk önce küçük bir scullery hizmetçisi.
Daha sonra, terfi etti ve çok güvenilir bir kişi oldu,
onun gençliği ve eğlence sevgisi.

Martha ile her türlü oyun ve özel anlayışımız vardı. O
bir bebek evi döşemesinde bir dahiydi. Başka bir arkadaşı var
Bizi Alexandra'nın mutfağı için bir şifoniyer yapmak için. Bu diğer yetenekli
Kişi Peter'dı, Big Klaus'un oğullarından. Neredeyse yirmi yaşındaydı ve o
Sebzeleri getirmek için kullanılır. Neden asla getiremeyeceğini bilmiyorduk
Hediyelerimiz aynı zamanda-belki de aşçı korkusundan,
Yemekler arasında yemenin kötülüğü hakkında sıkı görüşler düzenledi. O idi
Yaşlı ve çok kolay rahatsız.

Akıllı Peter'ın tırmanarak onu atladığını hiç bilmiyordu
Kırmızı elmalarımız ve cepleri ile bahçe duvarı
Sevdiğimiz fındıklar. Martha Loring bize, eğer konuşursak
Bu hediyeler, yasak olacaklardı ve Peter asla gelmeyecekti
Daha. Bu yüzden çok dikkatliydik.

Peter da öyle.

O kadar dikkatli ki hediyelerini hava karardıktan sonra getirdi. Martha eskiden
Bahçeden aşağı inin ve onları bekleyin-o kadar uzun bekle, bazen biz
Uykuya daldı ve sadece sabah Peter'ın hediyelerini aldı.

Martha'nın kahverengi gözleri ve tam kırmızı dudakları vardı. Bizim olduğumuza şaşmamalı
Bu neşeli ve tanıdık varlığın dönüşümünden etkilendim
ağır gözlü ve sırlı bir şeye. Bir sabah bizimden çıktı
Annenin odası hıçkırdı ve güle güle demeden uzaklaştı-o olsa da
Asla geri gelmiyordu, dedi aşçı.

Annemiz o gün beni odada bile istemiyordu.

Akşam Bettina ve ben Bayan Ransom'a sormak için mutfağa gittik
Martha ne oldu.

Bayan Ransom kötü bir öfkeydi. Kabaca Martha'nın gittiğini söyledi
altında.

"Altında? Ne altında?"

Bayan Ransom, "SH!" Dedi.

Yalnız mutfağa geri döndüm ve aşçıya ne olduğunu söylemek için yalvardım
olmuştu. O her zamankinden daha öfkeli ve dedi genç bayanlar
Daha önce hiç soru sormadı ve asla solmazdı
kendileri korkunç bir insan olan bir hizmetçi hakkında.

Ben de kızgındım ve ona Martha'yı kıskandığını söyledi. O
Beni sıcak bir kızartma tavasıyla kovaladı.

Bayan Ransom'un bulduğumuzda söylediği tüm inançsız olarak haklı hissettik
Martha'nın hiç "altına girmediği". O kalmaya gitmişti
Küçük Klaus ailesi. Ama annemiz Little Klaus'un karısı dedi
Martha'yı içeri almamalıydı ve Bayan Klaus'a bir mektup yazdı.

Bize gelince, bir daha asla Martha ile konuşmayacağız. Ve biz gitmeyecektik
Martha orada kaldığı sürece Little Klaus'un kulübesinin yakınında. Çok yakında
O gitti.

Bir dilenci arka kapıya geldiğinde Martha'yı hatırlattık veya
Heath-Road'daki tozlu adam bizden Brighton'a yaptığı ücret istedi.

Martha, dilenciye gitmesini ve ilk kümesinde beklemesini söylerdi
Gorse. Ve ona yiyecek kaçırırdı. Ödünç alırdı
Tozlu adamın ücretini telafi etmek için Threepenny-Bits. Ama her zaman ödedi
bizi geri döndürün.

Bayan Klaus'un Martha'ya neden nazik olduğunu oldukça iyi biliyordum. Bir bütün için
Klauses'un kötü şansı vardı. Çocuklardan biri öldü.
Ve çok daha ciddi görünen şey, bir şey oldu
atış. O da öldü. Yani Klauses'un şimdi hiç atı yoktu, ama onlar
Dört küçük çocuğu kaldı. Ve çocuklardan biri veya diğeri
Her zaman kendini keser veya morarır, ya da hastalanır. Martha
Bana onlardan bahset. O ve ben pazen veya keten parçaları toplardık
bandajlar için; ve Martha hardal için otoriteye götürürdü
Kümeskiler için sıvalar ve ekmek ve süt. Küçük klauses bir
Korkulu kümes hayvanları.

Martha, bu bakanlıklardaki sempatimden emindi,
Benim tuhaflığım. Hala küçük bir kızken annemin vardı
Sıkıştırma yapma becerimi itiraf etti. Ben de sıcaklık alabilirim
Ve geçersiz yiyeceklerin nasıl hazırlanacağını öğrendim. Büyüleyici bir kitap buldum
Gibbon'un "düşme ve düşme" nin arkasına itin. Kitap çağrıldı
"Ev Tıbbı." Bunu çok okudum-özellikle biri
Küçük Klauses'in yeni bir semptomu vardı. Annemi ummaktan kaçınırsam
ve kız kardeşin daha fazla ve daha kötü hastalıkları olabilir, onlara hemşire olabilirim
Sağlığa geri döndüğümde, hizmetçileri isteyerek feda ederdim. Böylece
Küçük Klauses'e saldıran hastalıklar benim için bir nimetti. BEN
Bu talihsizlere baktı, ben geçerken, gözüyle
uzman. Yine de, utançlarıma göre, hiçbir işaretini tespit edemedim
acılar.

Bir gün Betty olarak ağladığını duydum ve geçtim. Betty'ye yürümesini söyledim
Yavaşça ve çiğ göletini bekleyin. Ve Mrs.'ye ilk ziyaretimi yaptım
Klaus. Yeni bebeği emziren küçük iç odada yataktaydı. Bay
Klaus, sırtını kapıya kadar mutfak ateşinin yanında oturuyordu. O vardı
Jimmy kollarında. Jimmy bebek olmuştu. Küçük yüzü, hepsi
Ağlama ile buruştu, bana babasının omzuna baktı. O vardı
İki gündür böyle oldu.

"Sadece pinking," dediler, yoksulların istifası ile. Ayrıldık
Yapacakları şeyin Jimmy'ye bir
Sıcak banyo ve akşam yemeği için çay veya pastırma yok; Ve benim yapmam gereken şey
ona uygun yiyecekler göndermekti-hepsi gizlice yapıldı
Martha ile.

Gizli bir insan değildim, ama yıllar önce öğrenmiştim
Anne, hiç evrakların içine girmemiz gerekmiyordu.
Bir fırtınada barınak için bile değil, bunlardan birini geçecektik
eşikler. Bu önlemin Betty'nin hesabında olduğundan emin oldum.

Bettina'nın kulübeye girmesine asla izin vermedim. Gerçekten de hiç istemedi.
Bu içgüdüsel çirkinlik ve ıstıraptan daralmak oldukça
Bettina gibi bir gül yaprağı yaratıkta doğal. Ama benden yapılmıştım
kil. Ve bizi terk ettikten çok sonra o ortak parçayı kaçırdım
Clay, Martha Loring.

Martha düşüncesi bir keresinde iki kez aklımda çok canlıydı
"Altına girdikten" yıllar veya daha fazla.

Bettina korkunç soğuk algınlığından birini yakaladı. Ama onu iyi yapmıştık
Yine-o kadar iyi ki yürüyüşe çıkmakta ısrar etti.

Annem onu ​​sıcak bir şekilde sardı ve diz çöküp tozluklarını giydim
Ve onlar.

Ama sonuçta, sadece yaklaşık on dakika kaldık. Annem dedi
Hava çiğ ve "güvenli değil" idi.

Öğle yemeğinde Bettina'nın daha fazla yemek yemesi istendi. Yine de dediğim gibi görünüyordu
Yine iyi, iştahını kurtarmamıştı. Onun normal
İştah küçük ve titizdi. Genellikle özel Dainties olmak zorundaydı
Bettina'yı cezbetmek için hazırlandı. Ve hatırlıyorum, bir nedenden dolayı olacak
Daha sonra açık-o gün yemek için lezzetli şeylerimiz olduğunu hatırlıyorum.
Şaşırtıcı bir şekilde, Bettina aç değildi ve o kadar çok korktu
İstediğinden daha fazlasını yemeye çağırdı.

Annem bazen Bettina'yı ele geçirdiği bir tonik hatırladı.

Puding yapmamıza yardım ettiğinde, tonik bulmak için yukarı çıktı,
Çünkü nerede olduğunu bilen tek kişi oydu. Sahip olduğu an
Gitti, Bettina fırladı ve en sevdiği pudingi ateşe kazdı.
Birlikte güldük ve bir bebek olarak kötü yollarını hatırladık. Her zaman orada
Bettina yemek-özellikle kahvaltı yapmak için bu sorun olmuştu. Benim
Anne ve ben kız kardeşim otururken beklemekten yorulduk
Yüksek sandalyesi, nibbled tostu bir seferde bir kırıntı ve pastırmasının büyümesine izin ver
soğuk. Böylece bir ceza icat edilmesi gerekiyordu. Bettina, çok seven
Toplum, kahvaltıyı bitirmek için yalnız bırakılmalıdır-görünen bir plan
İş, birimiz birkaç dakika içinde geri döndüğümüzde, Bettina'nın Plakası
çıplak olurdu. Sonra bir gün korkunç keşif, bir
Nadiren açılmış yan pano-harika bir tost koleksiyonu ve
Kalıplı pastırma parçaları, geniş çekmecenin arkasına itildi.

Eski yanlışların üzerine gülmeye otururken, şimdi çok büyüdüğünü hissediyoruz
Ve üstün, pencereye bir yüz baktı-sıkışmış, mutsuz bir yüz,
aç gözlerle. Orada duran bir kadın, içine sarılmış bir bebek tutarak
şal. Pencere kapandı, çünkü biz otururken yağmur başlamıştı-ağır
Leaden bir Leaden gökyüzünden düşer.

Koşdum ve pencereyi açtım. "Nedir?" Dedim ki, gereksiz yere.
Kadın bize o sabah hop sahaları için başladığını söyledi. O
bir demiryolu ücreti ödeyecek parası yoktu, ama bir adam ona bir asansör vermişti
köy kadar. Nasıl ulaşacağını bilmiyordu
Hop alanları.

O anda annemin sesini duydum. "Ne yapıyorsun? Kapat
Pencere anında! "Ve bu konuda hızlı olmadığım için geride geldi
Ben ve pencereyi keskin bir şekilde kapat. Ne düşünüyordum? Dikkat etmemiştim
Küçük kız kardeşim için, orada çiğ havanın akımında mı oturuyorsunuz? Gerçekten mi,
Şimdiye kadar güvenilir olacak kadar yaşlı olduğunu düşünmüştü!

Nadiren çok azarmıştım. Bir an için kadın hakkında unuttum. BEN
Onu sadece annemin kafamın üzerinde bir jest yaptığını gördüğümde hatırladım.
"Çekip gitmek!"

"Ah, ama yorgun ve ıslak," dedim ve hikayesini anlatmaya çalıştım.
Annem beni kesintiye uğrattı. Hop seçicileri çok düşük bir sınıftı. Onlar
Kirli ve Verimli ve Bulaşıcı Hastalıklar Yayın.

"Çekip gitmek!" dedi. Ve yine bu jest.

Kendimi boğarken hissettim. "Aç," diye fısıldadım.

Annem toniği ölçtü.

Onunla ilgili ilk yanlış benim varoluş temellerini salladı. Diğer,
daha az örnekler bana geri döndü-
çok hassas bir varlığın bir parçası. Ne demek istediler? Kolumu çizersem
Yatıştırıcı bir losyon için uçar ve yumuşak sözlerle iyileşmeye yardımcı olur.
Bettina parmağını sıkıştırırsa, tüm ev karıştırılır
sempati. En küçük ağrıyan ya da bizimkinin hasta değil ama annemiz
hassasiyet paylaşıldı. Ve henüz ....

Yükü olan kadın uzaklaşmıştı-yağmurda sürüklenmiş bir figür.

Kalbimde korkunç bir his ortaya çıktı-gerçek bir nefret dürtüsü
Anneme doğru-hop seçicisi kaybolurken.

Bettina'nın da nefreti.

Ateşte puding düşünmeye devam ettim. Ve Martha Loring. Eğer
Martha Loring mutfaktaydı, bir şekilde yiyecekleri olurdu
Kadına ve birkaç peni. Martha Loring'in görüntüsü parlıyor
o sefil zamanın griliğinin üstünde.

Geriye dönüp baktığımda kendime diyorum: "Hepsi boşuna değil, belki de hayatı
Kapılardan çıkmış olan küçük hizmetçi. "Duncombe, nerede
Hizmet ettiği ve acı çektiği mutluluk zamanını geçirmişti,
Ruhundan bir şey hala hayatta kaldı.

Martha Loring o gün anneme karar vererek oturdu. Ve ben yırtıldım
Sadece cümleyi kabul etmek zorunda kalmanın sefaleti.

Daha önce hiç sorgulanmayan konuları eleştirdim. Faul düştüm
Bettina. Bencildi. Boşuna. Ve saçları pembeye dönüyordu.

Erken çocukluğun soluk altının bir çeşit ısındığı doğruydu
Kayısı gölgesi, sonsuz güzel. Ama "pembe saç" açıklandı
iftira. Ve her neyse, Bettina'yı kızdırmak bir suçtu.

Daha kötü değil miydi, istedim, yeni algılar arasında grop
Şafak-Bettina'nın aptal bir hayvanı kızdırması daha kötü miydi?

"Daha da kötüsü" not etmek için kurnazdım, kabul edilmedi. Ama "Tabii ki,
Bettina kediyi kızdırmamalı. "

Seven gözlerle annemin çirkin bir siyah örümceğini çok kaldırmasını izledim
nazikçe bir mendil içinde ve yaratığı güvenliğe koyun.

Ama o haggard hop seçer-hayır, anlayamadım.

Hop toplama beni rahatsız etti.

Sonra onunla bir kompakt yaptım. Onun uğruna, bir şekilde, bir şekilde,
Bitmesi gereken aç erkek veya kadına ekmek vermek. "Ve böylece,"
Düşüncelerimde hop seçiciye hitap etti, "
Kendiniz, başkalarına ekmek vermenin aracı olacaksın. "

Hop toplama düzenlemeyi kabul etti. Barış geri döndü.

Gençlerin belirsiz pagan tarzında, ben de böyle düşündüm
Deeds Annemin puanını ödeyebilirim. Bir şekilde bizim için korkuları
Başkalarının çocukları için hissetmesini engelledi. Ben bir şey
Bilmiyordum, onu böyle yapmıştı.

Nagging vicdanı arasındaki anlaşmazlığı çözme mücadelemde ve
Annem için hayranlığım, çocukluğu geride bırakmış gibiydim.

Yine de, çok loş, eğer varsa, herhangi bir şey olduğunu fark edebilir miyim
Yaratılışlarımızdan devam etmesi arasındaki bağlantı,
Ve kapıyı engellerken eski isimsiz korku. Yine de
Guise ya da başka, korku hala kapıdaydı. Dün tehdit
Bettina'nın hastalığı. Günümüzde bir hop seçer, bir hasta kokusunu getirir
Pencerelerimiz aracılığıyla dünya enfeksiyonu. Yarın?




Bölüm VII

Şok


Yarın geldiğinde biliyorduk.

Başkentimizi kullanıyorduk.

Başka bir yıl, bu oranda ve bu giderdi. Ne olacak
biz?

Duncombe House'u satmamız gerekmeli mi? Diye sordum.

Ancak o zaman Duncombe'un Lord Helmstone'a ait olduğunu duyduk.

Ama kira düşüktü. Annem "en kötüsü" dedi.
Duncombe'da yaşıyor. Evet, yerine sadece bir hizmetçi tutsak bile
üç.

Çünkü hala bir memurun dul eşi verilen küçük emekli maaşı olurdu.

Ve her zaman emekli maaşı almalı mıyız?

Evet, yaşadığı sürece.

O zaman "her zaman" değil.

       * * * * * *

Korkunç bir çaresizlik hissi, dünyanın büyüklüğü duygusu
Ve küçüklüğümüzden üzerime geldi.

Neredeyse hiçbir ilişkimiz yoktu.

Babamızın bir üvey kız kardeşi olduğunu, ondan çok daha yaşlı olduğunu biliyorduk. Biz
Londra'da yaşadığını ve çocuksuz olduğunu duydum. Hepsi buydu.

Annem yetim olmuştu. Asla hakkında konuşmak istemiyordu
geçmiş. Biz küçükken bu şeylere ilgi duymadık. Biz
Yaşlandıktan sonra onu sorularla ateşlemekten korktuk. Bazı krizde
Bir fotoğrafın temizlenmesi yüzeye geldi. Bu kimdi
Saç yüksek ve armut şeklindeki küpeler mi? Oh, buydu Bayan
Harborough.

"Josephine Teyze mi?"

"Şey, babanın üvey kız kardeşi."

Onunla daha iyi tanışma umudu, o
Babamızın evliliğine karşı çıkmıştı, acı bir şekilde karşı çıkmıştı.

"Seni tanıyamazdı," dedi Bettina.

"Onun tarafından bilinmediğimi yeterince suçtu," diye cevapladı annem
Unboncted acı.

Tıpkı Josephine Teyze ile ilgili soruların
Rahatsız edici, şimdi kesin finansalımızı sormak için hissettim
Durum annemi taciz etmek ve bunalmaktı. Durum kötüydü.
Bu nedenle en iyisi örtüldü.

"Yöneteceğiz," dedi.

Bu gök gürültüsü cıvatası indiğinde on altı yaşındaydım ve o zamana kadar
"Yönetmek" in annemin her olayda oldukça olduğunu biliyordu
yapamaz. Hala üç hizmetçi ve hesap yoktu.
Avukatların mektupları kaldırıldı. Gözden uzak görünüyorlardı
akıl. Annemin zihninden.

Bu şeyleri sürekli düşündüm.

Bir gün, aylar sonra hepimizin ölmesi gerektiği umudunu bulanıklaştırdım
birlikte. Annem dehşete kapıldı.

"Ama eğer yapmazsak," dedim, "Nasıl yaşayacağız-Bettina ve ben,
Emeklilik olmadan mı? "

"Umarım sizinle ilgilenmek için kocalarınız olacak."

Büyük bir güven olmadan bu "umut" için gerekçesiyle gittim.

Annem bahçeye yalnız kaldı.

Yorgun ve beyaz görünerek geldi.

Compaction beni ele geçirdi. Onu gidip uzanmaya ikna ettim. Getirirdim
Çay tepsisini yukarı. Yalvarmayı ve dürtülemeyi bekliyordum. Ama gitti
Dediğimiz gibi üst katta "oldukça iyi". Geriye baktı ve gülümsedi.
Hala tanıdığımız en güzel insandı. Ama çok balmumu
şimdi güzellik. Onu çözünmeyen bilmecelerle yormamayı öğrenmeliyim. Ben gittim
Tepsisini hazırlamak için yemek odasına-kendim yapmayı sevdim.
Bettina'nın sesi yüzmeye geldi. Doğru oynamaktan yoruldu
müzik. Annemin ayarladığı kreş kafiyeyi söylüyordu
Tinkling eski dünya melodisinin varyasyonları:

      "_ Nereye gidiyorsun, benim güzel hizmetçim? _"

En basit, en sıradan ne kadar garip ve harika olduğunu düşündüm
küçük hayat. Her zaman şu soru olmalı: ne olacak
Benim mi? Uzun zamandır gerçekleşecek şeyin ne olduğunu biliyordum. Yapmalıyım
Lord Helmstone'un varisiyle evlen. Ve Bettina bir prensle evlenmeli.

Ama Lord Helmstone'un varisi, bir orta yaşlı kuzeni olduğu ortaya çıktı.
aile. Lord Helmstone'un kendisi sadece son zamanlarda ormana gelmeye başlamıştı
Hall-Golf Yüzeyinden Döşemeyi Dökme. Hala daha az sıklıkla
Leydim geldi. Çok akıllı, muhteşem kıyafetlerle; Ve bazıları evli
bebekleri olan kızları. Evlenmemiş iki kız vardı,
Her zaman yurtdışında veya Londra'da olun. Lord Helmstone'u sevdik; Annem bile
onu sevdi. Ama "gürültülü arkadaşlarını" eleştirdi. Bunlar
Londra'dan hareket eden golfçüler. Tweeds'de geniş omuzlu erkekler
Bu onları daha geniş görünmesini sağladı. Bahçe duvarımızdan geçerlerdi
Ve Bettina'ya bakın. Genellikle geçtiklerinde geriye baktılar.
Gizlice, bunlardan herhangi birinin gittiği "kocalar" olup olmadığını merak ettim
Bize bakmak için. Bazıları köyde kaldı. En gürültülü kaldı
salon.

Bettina'nın şarkıları aniden kırılmıştı. Üst katta koştuğunu duydum.

Ve sonra bir ağlama.

"Gel-oh, çabucak, _quickly_!"

Bettina düşüşü duymuştu.

Annemiz yerde yatıyordu, Bettina onun üzerinde duruyor, acı çekti,
çaresiz.

Onu yatağa kaldırdık. Onun kıyafetlerini gevşettik ve getirdik
su ve tapınaklarını yıkadı.

Gözlerini açtı ve gülümsedi-sonra kapaklar düştü. Hala bu
Bak, onu bir yabancı yapan görünüm.

Bu ölüm miydi? ...

Bettina ondan küçüldü. Ama ona bir saniye odadan ayrılmamasını söyledim. BEN
Doktoru çabucak getirecekti.

Bettina'nın yüzü .... "Yalnız kalamam," diye fısıldadı.

"Hizmetçilerden birini göndereceğim."

Kolumu tuttu. "Diyelim ki ... sen giderken ---- Oh, korkarım."

"Ben sonuna kadar koşacağım," dedim.




Bölüm VIII

Annan


Köye ulaştığımda konuşamadım. Bana su verdiler.

Her durumda, posta müdürü özgür olana kadar bir süre bekleyecektim, çünkü ben
Telefonu kendim kullanamadım. Annemin bir dehşeti vardı
halka dokunmak. Ağızlıktan tiksinti ile konuşmuştu
Herkesin nefes aldığı. "Mikroplarla dolu!" O zaman kötü olmalı
Diğer insanlar dedik. "Diğer insanlar şanslarını almalı." BEN
tezgahın üzerine eğilirken, nefes nefese kalırken hatırladım
Postmaster bir telgraf yazdı. _We_ şimdi "şansı alıyordu". Çok
Küçük bir şey-nasıl telefon edeceğimi bilmiyorum. Yine de maliyeti olabilir
anne onun hayatı.

Postmaster Brighton'ı çaldı.

Doktor dışarıdaydı.

Ne yapılabilir ama mesaj bırakın!

Helmstones'a gidip bir motor araba isteyeceğim. Neden yapmadım
Bunu daha önce mi düşündün?

Sonra posta müdürü, Helmstones'un Londra'ya gittiğini söyledi
O sabah. Onların geçtiğini görmüştü. İki motor dolu. Tavsiye etti
Littlecombe'deki doktor. Bir süre beklersem, fırıncının arabası olurdu
turlarından geri dönün ve gönderebilirim veya kendime gidebilirim
Littlecombe sürücüsü.

"Beklemek"? Duncombe'da beklemeyecekti. Benim için de
Beklemek imkansız bir şeydi. Dikkatim dağılmış
akıl.

Helmstones'un yeni tanıdığı! Bir çeşit doktor değil miydi?
"Bilimsel Kap", efendisi, almış olan adamı aradığı gibi
Big Klaus çiftliğindeki odalar. Lord Helmstone Scotch'undan şikayet etmişti
Kibir-"Açıkçası bir Southron iyi bir sürüş yapıyorsa şaşkın." Biz
onu görmemiştim-en azından kibirli bir Scot'u ayırt etmemek
Diğer golfçüler.

Çiftliğe giden yolun çoğunu koştum.

Kapının açılmasını beklerken dururken, bir adam yola çıktı
golf kulüpleri. Uzun boylu. Dikkatsiz kıyafetlerde, aksi takdirde çok
Öğrenmemiş olmayan bir yön. Rakamın gelmesini izleyen saniyelerde
bir tür sertliğe sahip yol, bir izlenim aldım
O kadar kısıtlanmış ve ürpertici bir şey, onun adam olmadığını umuyordum
gelmişti. Her halükarda bu, daha önce bir kişi değildi
duygu göstermeye özen gösterir. Bay Annan olup olmadığını sordum. Evet, adı
Annan. Onun tonu sordu: Peki benim hangi işimdi? Ama durdu
Orada, altımda, çok kısaca açıklayan adımda dururken
iş.

Gelmek istemedi; Bunu görebiliyordum.

Genel pratisyen olmamak için bir mazeret yaptı.

Bu kendi kendine sahip olduğum şekilde konuştuğum için üzgünüm. Verdiğimi gördüm
Onun ihtiyacımızın aciliyeti hakkında hiçbir fikri yok. Tüm bunu açıklamak zorunda kaldım
Ondan sorulan bir anda biraz yardım vermekti. Ve sadece bir kez. Bizim
Düzenli doktor çok yakında bizimle birlikte olurdu. Yavaş zekalı görünüyordu, çünkü orada birkaç saniye, biri ücretsiz
Kırmızımsı kahverengi bıyığı elini çekerek.

"Zaman kaybetmemeliyiz," dedim.

Öne geçerken, kapıyı arkamda açık duydum ve golfün sesini
Bir taş pasaja atılan kulüpler.

Kapıda beni yakaladı ve hızla yürüdük
Klaus'un tarlaları. Göletin yanından geçerken, alt çayırda,
Moorhen, bankadaki karışıklıkta yuvasına çıktı. Çıtıran çığlığı
annem belirttiğinden beri her zaman çok neşeli geliyordu
Mekanik "Tıklayın! Tıklayın!" Noel oyuncağı gibiydi. Bugün biliyordum
bir uyarı.

Adam bir sopa yakalamıştı. Geçerken onunla keskin bir şekilde vurdu.
Hendekte büyüyen uzun tırnaklarda.

Bunca zamandır evde neler oluyordu? Daha hızlı yürümeye başladım
Kalbimde büyük sefalet. Bu adamın iyiliği neydi?
pratisyen hekim mi? O çok diğer geniş omuzlu gibiydi
Norfolk Ceketlerdeki Genç Golfçüler-Çok Dire'ye yardım etmek için onlardan hoşlanıyor
bizimki gibi bir ihtiyaç.

Lord Helmstone'un söylediklerini hatırlayarak kendimi canlandırmaya çalıştım
o. "Bilim Dünyasındaki Bigwigs, Annan'dan bahsetti
coşku. "" Orijinal bir zihin. "" İş için bir iblis "(belki de,
Neden benimle gelmek istememişti). Oranlar ve uçlar geri döndü. "Annan
ileri giderdi. "Çok fazla çalışma yönünde çok ileri gitmişti.
buraya gelip golf oynamaya çağırıldı. Yine de uzun çalıştı
saat....

Ve bunları hatırlarken, kafamın arkasında tuttum
Tekrarlayan: "Anne, anne! Yardım getiriyorum."

Konuşmadık, ancak aniden onu uyarmak için dönmem
Küçük kız kardeşin annemin olup olmadığını bilmiyordu ----

"Evet, evet!" dedi. Anladığını hissettim. Daha hızlı yürüdüm-neredeyse bir
koşmak. Fark etmedi. Uzun adımları onu yanımda tuttu
çaba olmadan.

Anne, anne! ----

Oh, kuşlar ne kadar çılgınca şarkı söylüyorlardı! Bunu sadece bizden söylemişti
Vesper şarkısındaki özel kaliteyi fark etti. Sabah Bir Şey
hiç duymadım. Hava, o gecikmiş şarkı tutkusuyla doluydu.
"İyi geceler," dediğini duydum, "iyi sabahtan daha iyi."

Oh, anne! Eğer sizin için böyleyse, çocuklarınızı düşünün.

Stranger hendekleri atlamaya ve Stiles'a tırmanmaya itiraz etti mi?

"Seni kısa kesiyorum," dedim.

"Elbette."

Heath'in kenarındaki Copse'ye geliyorduk. Hawthorn
dış saçak boyunca köpürdü. Albay Dover ile tanıştığımız yer burası
O yıllar önce. Annemin resimlerini gördüm. Tüm
o yumuşaklık ve güzellik ----

Hayatlarımızda ne bir zenginlik berabere kalmıştı!

Bu akşamdan önce hiç anlamaya başlamamıştım-asla bir zamanlar yoktu
ona teşekkür etti.

Anne, anne! ----

Copse onunla doluydu. Figürü çıplak arasında benden önce gitti
Karaçam Boles, çiçeklere basmamaya özen gösteriyor. Zemin bir sayfaydı
en son buraya geldiğimizde mavi. Vahşi sümbüllerin zamanı
Neredeyse şimdi bitti. Ve onun zamanı ---- neredeyse bitti mi? Nerede olur
Foxgloves burada Bracken arasında uzun süre durur mu? Karaçam
Kökler titredi ve fındıklar titredi. Adam şimdi önündeydi,
ilk olarak en dıştaki stile geçiyor. Onun peşinden koşarken baktı
geri. Gözleriyle tanışana kadar benimki ıslak olduğunu bilmiyordum ... ve
Ben tam olarak yürümek değil. Uzun bir yol koşmuştum
akşam.

"Bir an dinlen," dedi; Ve benden uzağa baktı ve
Çiçeklenme Mayıs. "Koku çok ağır," dedi. "Bir kadını bir kez tanıyordum
kim her zaman bayılırdı. "

Bana tekrar bakmadı.

Ama o sert gözlerin nazik görünebileceğini görmüştüm.

       * * * * * *

Şimdi kırmızı kiremit çatısını görebiliyorduk.

Altında ne oluyordu? Çok gitmiştim, tüm benim
koşma.

Bağlantılara rastlarken, güneş duvarının arkasına indi
Duncombe Bahçesi.

Oh, güneş! Dua ettim, sonsuza dek aşağı inme. * * * * * *

Eve girmeden önce garip bir şey oldu.

Bana büyük bir barış düştü.

Sormadan, her şeyin yolunda olduğunu biliyordum.

Bu bir Blackcap şarkı mıydı? Ve güneşin battığını gördüm mü? Ne Sihir
O zaman bu, dünyada parlıyor muydu?

       * * * * * *

Annemi gördü ve bize ne yapacağımızı söyledi.

Bettina onunla kaldı, ben Bay Annan ile birlikte geldim.
karar.

Aşağı salonda dururken, gözlerini üzerimde bulmak için baktım-EEDES
Aniden o kadar nazik ki terör bana yeniden düştü.

"Onun öleceğini sanmıyor musun?"

"İyi hemşirelik" dedi, "bir fark yaratacak. Her zaman
umut----"

"Ah, bizi kurtarmalısın!" Tutarsız dedim; Ve sonra düzeltildi: "Benim
anne!..."

Suçlamayı kabul ediyor gibiydi. Sabah erkenden geri dönecekti.

       * * * * * *

Annemin bu korku tutkusu arasındaki köprüyü hiç bulamadım
hayat-ve benim, beden ve sahip olduğum garip yeni tutku
ruh.

Bir çalgının gölgesinden bir yalıçapkının dart'ı gibi
En yoğun güneş ışığı, hayatımda parlatılan yeni şey, tüm zümrüt
ve kırmızı-altın ve masmavi-kör edici bir yanardönerlik ve bir çabukluk
Tanrı'nın çabukluğu gibi.




Bölüm IX

Eric


Uzun zamandır onun huzurunda hiçbir şey söylemedim, bazılarına cevap dışında
yön.

Konuşmaya gerek yok gibi görünmüyordu.

Ben onun bağlantılarda ilerlediğini görmek için yeter; onu izlemek için
Annemin odasına gir; Belli bir görünüm görmek için gözlerinin içine girer. BT
O kadar nadiren geldi ki bazen kendime hayal etmem gerektiğini söyledim.

Sonra tekrar gelirdi.

Annemi neredeyse iyi yaptı. Ama Londra'ya döndüğünde bir
Arkasında büyük sefalet.

Kimse bilmiyordu ve zamanla üstesinden gelmem gerektiğini umuyordum. En azından ben
umduğumu iddia ettim. O acıya sahip olmayı tercih ederdim
Diğer tüm ruhların verebileceği tüm zevkten daha özlem.

       * * * * * *

Ertesi yıl annem çok iyiydi ve çok neşeliydi
Sorularla onu endişelendirmek için kalbi yoktu.

Helmstone'ları her zamankinden daha fazla gördük. Annem bile gitti
onları bir veya iki kez. Eric Annan'ın ilk ziyaretinden birkaç gün önce
sona ermişti, Lady Helmstone ve iki evli olmayan kız eve geldi
Kuzenlerinin yatında dünyayı geziyor. Lady Barbara
sade kızı. Yirmi iki yaşındaydı ve şiir yazdı, duyduk. Ama biz
Ailenin en küçüğünü en akıllıca düşündüm. Hermione
Bakmaya çarpıcı ve Barbara'ya güldüğü gerçeği ve
Herkes oldukça iyi, onu çok üstün kıldı. Ayrıca,
hava.

Bettina üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Ben de onu harika buldum. Ancak
Annem kaba olduğunu söyledi. Bunun sadece olduğu için olduğunu düşündük
"Kim Olduğu Var", Hermione Helmstone dudaklarına pembe şeyler koydu
ve yeşil gözlerinin alt kapağını koyulaştırdı. Sadece biraz, sen
anlamak. Ona olağanüstü bir parlaklık gösterecek kadar. O
Bettina için büyük bir fantezi aldı. Bettina'nın çok genç olmasına rağmen
Hermione ona aşk işlerinden bahsederdi.

Çok fazla görünüyordu. Ama biri ciddiydi. O kadar iyiydi
Guy Whitby-Dawson ile nişanlandı. Muhafızlarındaydı.

Hepimiz Agog'duk. Ne zaman evlenecekti?

Bilmiyordu. Muhafızlarda korkunç derecede pahalıydı.

Akran olmak da çok pahalı görünüyordu. Hermione'nin babası öyle
ayak uydurulacak birçok yer ve çok fazla kızı göze alamazdı
Hermione'ye "en büyük Pittance" dan daha fazlasını verin. Ne duyduğumuzda
öyleydi, böyle bir hükmü sadece bir pittance demenin çok büyük olduğunu düşündük.

Üçümüzün bir pittance olmasını diledim.

Hermione, bu ikisinin yaşamaya çalışması delilik olacağını söyledi. Bu yüzden
O ve adam beklemek zorunda kalacaklardı. Belki de Guy'un ilişkilerinden bazıları
öl. O zaman bolca olurdu. Bu arada, nişanlı kadar iyi olmasına rağmen, Hermione bir iyiliği flört etti
kuzeni Eddie Monmouth ve diğer çeşitli gençlerle başa çıkmak
Hafta sonu partilerine ve avcılık için gelen erkekler. Bettina ve ben
Hermione'nin getirdiği güne kadar adam için sık sık üzgündü
Bazı fotoğraflarının üzerinde bakmamız için. Ona hayran kalmadık
hiç.

Ama Hermione'ye hiç söylemedik.

Bana gelince, ilgi görmeye çalışsam da, asla gerçekten değildim
Benim hakkımda olan şeylerden herhangi birini düşünüyorum. Ve ben
Her zaman aynı şeyi düşünmek. Gece gündüz, aynı şey.

Annem beni sonbahar çiğdemlerinin olup olmadığını görmek için bahçeye gönderirse
kalktı-görebildiğim tek şey onun yüzüydü. Baktığım her yere geldi. BEN
En çok sevdiğim arkadaşlıktan sabırsızlandı. Minnettardım
Hermione öğleden sonra kız kardeşimi götürdüğünde. Lord hissettim
Helmstone, düştüğünde, yolda bana kişisel bir nezaket yapmıştı
Annemle konuşmak için golf bağlantılarına veya golf bağlantılarından. Sadece kayardım
On dakika boyunca "onu" barış içinde düşünmek için. Gittiğimde yapardım
Saatlerce gittiğimi bul.

Eski zaman ve mekan yasaları altı ve yedisli görünüyordu. Eski
Abentasyonlar soluklaştı.

Merhametle, kimse bilmiyordu.

       * * * * * *

Önümüzdeki bahar boyunca onu aradım. Yaz aylarında kendi kendime dedim
onu bir daha asla görmeyecek.

Sonra Eylül ayında bir gün geldi. Sadece Big Klaus'lara gelmedi ve
bağlantılar. İlk akşam Duncombe'a geldi, benim hakkında sormak için
anne.

Sesini kapıda duydum. Köklerinden geliyor gibiydi
dünya kalbime çarpacak. Kurtucuların yanında durdum
Görüş ve dinledim, ben de korkulukları sert tuttu.

Hayır, şimdi gelmezdi. Yarın gelirdi.

Sabah odasında pencereye uçtum ve baktım.

Onu hayal etmemiştim. O doğruydu.

       * * * * * *

Ertesi gün onu getirdi.

Kendimi eline almak için tüm bu saatlerim vardı. Oldukça sessizdim. .
Diğerleri onu görmekten daha memnun görünüyordu.

Annemi çok iyi bulmaktan memnun oldu. Onun taç kanıtı
Daha güçlü olmak onun oldukça benzeri görülmemiş bir şey yapmasıydı. Davet etti
Bay Annan, hepsini tramp etmek yerine Duncombe'da gelip çay içecek
Bu mesafe çiftliğine. Big Klaus'un çayı daha kötüydü
Club House Brew'den bile.

Sonuç, başka bir tur oynama alışkanlığına düşmüş olmasıydı
Annemin onun için iyi olduğunu söylediği çaydan sonra. Lord ile anlaştı
Bay Annan'ın geldiğinde çalışmaması gereken helmstone
tatil. Helmstones ondan öğle yemeğini ve yemek yemesini istemezdi. Ancak
Her zaman "böyle bir şey" dedi çok fazla zaman aldı. Bu yüzden hissettik
Diğer turu oynamak yerine orada otururken gurur duydu
Bahçede, çaydan sonra, bir boru içip bizimle konuşuyor.

Bettina, ev yapımı keklerimizin ve lezzetli duncombe çayın oldukça
ona boşa harcandı. Suçla gizlice öfkelenmiştim. Ama Bettina yaptı
Çin'den Hint'e söyleyemediğini itiraf etti.

"O zaman çok iyi," dedim, "sadece çay için gelmediğini kanıtlıyor" ve
Bunun üzerine bir yangın vücudumun etrafında oynuyor gibiydi, beni kavurdu. Ama hayır
biri fark etti.

Onu tekrar görmek harikaydı-olduğum tüm şeyleri doğrulamak için
Onu yıl boyunca ve gittikten bu yana dört ay düşünmek.

Ama şimdi bile Eric Annan'ı tanımlamak için söylenirse,
Bir zamanlar özel kalitesi herhangi bir ağdan kaçan bir kişi
onu yakalamaya çalışan kelimeler. Eğer konuştuğum sırada ben
Girişim yapmaya mecbur kaldım, böyle sığınmalıydım
Ortak yerler: güçlü bir şekilde inşa edilmiş; karanlık ve adil arasında renklendirme; A
iyi dişlerle sağlıklı bir ağız; kahverengi gözler, büyük değil
irisdeki kırmızımsı fecks. Ve bir şey daha eklemiş olabilirdim
nadir. Hiçbir şey söylemediği için onun hediyesi
utanç.

Onu yalnız duran bir kişi olarak düşündüm. Onu içinde hayal edemedim
olağan ilişkiler. Diğerleri onun hakkında böyle hissetmiş olmalı,
Ayrıca, Lord Helmstone bize şunu söylediğinde şaşırdıklarını hatırlıyorum
Eric Annan, fakir bir İskoç Laird'in büyük ailesinden biriydi.
Bettina ertesi gün ona dedi ki: "Sanırım hiç
kız kardeşler. "

Şaşırmış görünüyordu ve bu tür önemsizleri reddetmesini bekledim. Ancak
Dedi ki: "Evet. Üç", onları reddeden bir tonda.

Ama itiraf onu daha yakın hale getirmiş gibiydi
insan. Küçük bir çocuktu, o zaman küçük kızlarla oynuyordu. O vardı
Sadece öğrenciler ve profesörlerle değil, kız kardeşlerle de büyüdü. Ah,
Mutlu kız kardeşler! Ona nasıl tapmaları gerekiyor! Bize anlatmasını istedim
Onlar: Kız kardeşler onun gibi miydi? Hayır. Neye benziyorlardı?

"Oh ----" belirsiz görünüyordu. Sonra bir referans sundu. Onlar
"Elbette."

Kanıt: İkisi evliydi. Ve üçüncüsü? Oh, üçüncüsü
Sadece yirmi. Buna özel bir ilgi duydum. Ama yapabileceğimiz tek şey
Öğrenin, onun nişanlandığıydı. Bu yüzden muhtemelen "tamam" idi.

Annem onu ​​konuşmada en iyisiydi. O olduğunu keşfetti
"Sessiz görünen insanların çoğu gibi,"
sevdim. Kız kardeşleri hakkında asla akıcı olmasa da, geldiğinde
Bizi daha iyi tanıyın, anneme ağabeyi, mücadele ederek anlattı
Hala mülkiyeti sürdürmek için-kaybedilen bir savaş. Ve ikinci bir erkek kardeş,
Çok zeki değil, donanmaya yönelik. Olanmamıştı. O ayrıldı
Donanma ve gümrükte küçük bir yazı vardı. Üçüncü Kardeş
"Seylan'da çay yetiştirmeye çalışmak."

Bettina, üçüncü kardeşin çay konusunda bizimkinden daha zeki olduğunu umuyordu.
arkadaş. Eric dördüncü oğluydu. Bilimsel bir eğitim almak için
terimler, bir mücadele olmuştu. O yolla ona eğik bir şekilde ulaşmak zorunda kaldı
Tıp okumak. Saf bilim ödeme yapmadı. Ama bilim biriydi
Yeryüzündeki bir adam hayatını vermeye değer.

Duncombe çiminde düz ışıkta oturduğunu görüyorum,
O ani yolu ve gün batımında gözlerini daraltmak, getiriyor
_research_ kelimesi, "r" üzerinde ısrar eden bir azim ile
Doğal bir hukukun bile artık saklanmanın umutsuzluğunu hissetmesi gerekir.

Önceki rezervini bir kenara bırakmanın önü-bir işaret parmağı
üst kısmındaki kırmızı-kahverengi sazdan yukarı ve dışa doğru süpürülüyor
dudak-ve sonra anneme o saatler süren çiftleri anlat
emilim; zaman zaman delilecek ışık ışınının
karanlık. Ona, duygu gibi bir şeyle,
en küçük köşeyi fetheden çıkan harika, hala sevinç
Gizli alanın-bu geniş hinterland'ı henüz bozulmamış.




Bölüm X

Bungalov


Annem bunun yeni kutlama olduğunu söyledi. O şeyler
_Devot_, dedi. Başka bir yaşta büyük bir çileci olurdu veya
bir aziz.

Bu yönlerde cazibeler için minnettarım
Zamanımızın insanlar. Onu çocuksu birinde düşünmeyi daha çok sevdim
Akvaryumumuzu yeniden stoklamamıza yardımcı olan ruh halleri.

Hermione Helmstone'un arkasından alay etme eğilimi, taklit etmek için
Küçük sertlikler ve "Scottisms" dediği şey, hatta bayan
Barbara'nın Boşaltma _schwaermerei_, benim için konuşmadan daha az denemeydi
azizler ve münzevi hakkında.

Helmstone kızları, bizimkini paylaşmak için düşme alışkanlığına düştü.
Çay ve ziyaretçimiz.

Hermione, sadece Barbara'yı yüzünde tutmaya geldiğini iddia etti.

Ancak bu vesilelerle Hermione konuşmanın çoğunu yaptı.

Ne dediğini umursamadı. "Ne kadar zamandır," diye sordu "
kalmak için? "-Hiçbirimizin cesaretlendirmediği kalpten kaçan bir soru
koymak.

"Üç hafta."

"Çok az bir dilenci," dedi onunla görünüşe göre değişim
Konfederasyon. O zaman çok fazla harcamak zorunda olduğu için kötü niyetli sempati
Hasta Odalar ve Hastanelerdeki hayatının "Korkuya Bakma".

Biraz kısa bir süre içinde hayatının çoğunu geçirdiğini söyledi
Günümüzde-Teşekkürler Tanrı!-Bir laboratuvarda. Bu neredeyse kibardı.

"OUF!" Hermione kokladı, "Biliyorum! Şişeler ve kötü kokularla dolu yer."

Buna gülümsedi ve ruhla aldı.

"Evinizde o kadar temiz yer yok," dedi. "Ve yarısında hiçbir yer yok
Çok ilginç. "Bir laboratuvar gizemle doluydu; evet ve
Romantizm-oh, doğal olarak, _her_ türü değil.

"Nazik" hakkında ne biliyordu? Hermione istedi.

Belki de şüphelendiğimizden daha fazlasını biliyordu. Çünkü sanki tahmin ediyormuş gibi
Hermione'nin adının "Scotch Granit" olduğunu ve ağıt yaktığını
Barbara her zaman böyle romantik olmayan insanlara aşık oluyor, o alay etti
Hermione'nin romantizm anlayışında. "Hizmetçilere layık bir ideal"
salon. Moonlight tarafından mermer bir teras .... hayır? Peki, o zaman, akşam yemeği
Carlton-Paris frocks, elmaslar, bir grup vuran bir grup; Ve bir
Mutlu çifti mutluluktan uzaklaştırmayı bekliyor bin kiloluk motor araba
en pahalı markanın. "

Romanlar hakkında kavga etmeye devam ettiler. Hermione kasvetli türden nefret ediyordu.
Eric'in yararına "ve bilimsel tür" ekledi.

"Kesinlikle!" Onun bir çeşit "tat" içindi, bu geniş hükmün yapıldığı
Belirli bir makalenin feuilletonunda.

Hermione biraz kesik değildi. "_You_ şişelerde romantizm arayabilirse
Seviyorsun. Benim açımdan ... "Çenesini çıkardı.

"Peki, bir hikayede bize ne aradığınızı söyleyerek şirketi zorunlu mu?"

"Portakal çiçekleri," diyor derhal; "Küçük beyin parçaları değil."

Geri kalanımızla güldü ve külü devirdi
Boru bahçe sandalyesinin koluna karşı. Lord Helmstone, dedi,
dörtlüsünü bekliyor olacaktı.

       * * * * * *

Bir iki gün sonra Hermione onu yüzüne suçladı
"Hikaye anlatma."

"Sadece üç hafta kalacağını söyledin."

Şaşkınlığımıza cevap verdi: "'Sadece' üç dediğimi sanmıyorum
haftalar. Üç hafta dedim. Kesinlikle üç hafta. "

"---- ve buraya yerleşip yaşamak için düzenlerken."

Eric'ten biraz rahatsız, Hermione'ye, alay etmeye ve bayana baktım
Barbara, büyük soluk gözleri yuvarlamak ve bilinçli olarak gülümsüyor.

"Seni yerleşeceğimi düşündüren nedir?" istedi.

"Şey, bir yazlık koyan çoğu insanın niyeti değil mi?
Ülke? "

"Ah! Penny Bungalov'umu kastediyorsun." Golf kulüplerini aldı. "Hiç kimse
Bu ülkede bir bungalovda 'yerleşir', "dedi.

Sanki konuyla ilgili özel bir anlayışa sahip gibi, Lady Barbara
onun için konuşuyor gibiydi. "---- sadece bir süreliğine yaşamak," dedi
oldukça nazikçe.

"Hiç yaşamamak." Eric tuval golf çantasının kayışını attı
omzunun üzerinden ve ön kapı için yapılmış.

"O zaman bir bungalov _for_ ne istiyorsun?" Hermione'nin alay sesi
sonra onu takip etti.

"---- sadece zararsız eksantriklik." "Böyle" idi. Döndü
Hermione'nin gülüşünde yuvarlak ve onu ifadeye baktığını gördüm
Lady Barbara'nın yüzü. Çok nazik ve mutlu; Neredeyse güzel. Ve ben vardı
Lady Barbara'yı daha önce en az güzel düşünmedim.

Eric de vurulmuş gibiydi. "Koyacak bir yerim olması gerektiğini düşünüyorum
bir şeyler, "dedi daha ciddiye ve sonra dışarı çıktı."
Birinin tuzaklarını korumak için bir yer, "dedi.

Leydi Barbara kapıya yaslanmış ve bakarak
figürü geri çekiyor, hala düz yüzü yapan ifadeyle
neredeyse güzel.

Eric'in karşılaşmadan çıktığını hissettim. Hepsi ne yaptı
Anlam? Çünkü bize hiçbir şey söylememişti (kendimizi düşünen
özel arkadaşlar) bir bungalov koymanın bu ilginç projesi hakkında.

       * * * * * *

Oluklu demir çatısı olan iğrenç küçük hazır bir ev,
Arsenik yeşil boyalı, Londra'dan bölümler halinde indi ve kuruldu
Big Klaus'un bahçesine bitişik bir alanda.

Alan Lord Helmstone'a aitti.

Eric, Big Klaus'larda yemeye ve uyumaya devam etti, ama eskiden
Bungalov'a ve işe yaramaya başla. Günler geçtikçe ve artan yakınlık belirtisi göstermedi
belki de onu bulduğu fikrine kavradığım helmstone'lar
Çiftlik bahçesi seslerinin ortasında çok iyi çalışamazdı. Konuşmuştu
Melankolik Moo-ing'in çayır çubuklarının izin verilmesini bekleyen
aşağı; Baa-ing ve homurdanma ve devam eden ebedi havlama.
Ve bu sesler-ki garip bir şekilde, hala daha hassas
-Eric'in penceresinin altındaki Big Klaus'un muslukları ve tavukları tarafından üretildi; Ve
Ördekler ve kazlar tarafından tıslama ve havuzda
ev ve ahırlar. Nasıl alay ettiğini unutmamamdı
"Ülke Sessiz" veya bize akademik sakinlik verdiği örnekler
Big Klaus'un hüküm sürdü. Sanırım annemin o kadar çok güldüğünü hiç duymadım
O ilk gün bizim için barışçıl ülke hayatını "yaptı"-
Öfkeden, şikâyetini büyük bir ruhla sunuyor:

"---- sefil adam beynini ikiye kadar ikiye kadar ekler.
Dört, bu tür bir şey ---- "sessiz, meditatif bir şekilde başlardı
CUCKING. Sonra quacking, ilk başta neredeyse uykulu; Sonra daha fazla ve
Ördekleri terk edene ve ecstasy'ye uçana kadar daha fazla ateş
yüksek, coşkulu bir karga. Bütün bunlar kabataslakta en az değil,
Deneyen çoğu insanın bu alçakgönüllüyü taklit etmesinin izlenimci yolu
sesler, ama sizi ilk korkutan bir hassasiyet ve canlılıkla ve
Sonra size verildiğini hissettirdi, sadece kesinlikle değil
Bu yaratıkların yaptığı sesin sadık üremesi, ancak
Onların bakış açılarına da en tuhaf yol. Daha çok güldük, ben
Düşün, çünkü komedi vahiyden çıkmış gibiydi
Hayvanların muazzam ciddiyeti. Eric'in yorumu çok adil görünüyordu. BT
Ördekler ve musluklar ve tavuklar için önemi kabul ediyor gibiydi
_Their_ Goings en azından barışın önemi kadar büyüktü ve
ona sessiz. Tahıla karşı bir hava ile sana verdi
(kaba bir dürüstlükle) Ördek'in bir dizi duyguları
Çeviriye neredeyse hiç ihtiyaç duymayan depresif küçük quack'ler: "'
Bu itici gölet üzerinde; kendimi ve tüm ailemi ters çevirdi
saatlerce. Hiçbir şey! '"O zaman öfkeli quack ve:"
Zaman söyleyemem. Saat beş ve keskinlik yok! '"Sonra tek bir
Jubilant "'quack! İşte ----'" ve yükselen bir koro, herkese kadar
Odada değil yemin etmeye hazır olurdu, o kadar büyük ördek tuttuk
Klaus. Bir an sessizliği ve kendi kişisinde Eric bir
iç çekiş: "_now_, belki de o Alman incelemesini ele alabilirim." "'Buck! Buck!
Buck! '"-veya daha doğrusu alfabeye meydan okuyan bir dizi ses. Sonra
Kesinti: "'Karımın lambası-bir yumurta!'" Ve tiz rapture
Büyük otorite yüksek karga.

Bungalov, tüm bunların kulaktan çıkmıştı. Siparişlerin verildiğini duyduk
Bungalov'a hiçbir harf veya telgraf alınmayacağını. Ne zaman
Eric, "Ne olursa olsun" oradaydı, kimse onu rahatsız edecekti.

Ve orada olmadığında bungalov kapatıldı ve kilitlendi.

Sanırım Hermione'nin akla gelebilecek en cesur kız olduğunu söyledim.

Bir gün gitti ("Peki, alan bize ait değil mi?") Ve baktı
İlk bir pencere ve sonra diğeri. Bir şey olmadığını söyledi
Odada görebileceği soba ve paketleme kasaları. Ve o getirdi
Pencerelerine neler yapıldığına dair şaşırtıcı bir açıklama
Diğer oda. Perde ve panjur yoktu, ama kalın kahverengi kağıt
her bir alt kanatın bardağına yapıştırılmıştı. Artık göremezsin
duvardan görebildiğinizden.

Üst kanatlar düştü ve Hermione doğal olarak olması gerektiğini düşündü
Orası. Böylece "Bay Annan!" oldukça yüksek. Ama sonra orada değildi
Hepsi, dedi.

Tabii ki, bir dahaki sefere onunla bağlantılarda tanıştığında onu kızdırmaya başladı
Pencerelerini kağıtlar hakkında. "Ve nasıl görebilirsin?"

"Ah, oldukça iyi, teşekkürler."

"Şey, her neyse, her zaman okuduğuna inanmıyorum. Kimse okuyamadı
bütün gün ve gece yarısı. "

Hayır, her zaman okumadı.

"O zaman ne yaparsın?"

Ah, hiçbir söyleme yoktu.

Ve bu doğruydu. Eric'in sana hiçbir şey söyleyememesi yoktu
istemedim.

Hermione arayacağını açıkladı.

"Evet," dedi, "aradığını duydum."

Baktı.

"Her zaman orada olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Evet, oradaydım," dedi, pratiğine oldukça devam ediyor
onun kolaylığı.

Hermione bir an için suskuntu ve bu benim tek zaman buydu
Hayat hiç Hermione'nin kızardığını gördüm.

"Beni duyduğunda ne bir canavar çıkmadın!"

"Üzgünüm, ama çok meşguldüm," dedi. "Ben her zaman _am_ meşgulüm
Bungalov. "

Hala kırmızı, ama gülüyordu. "Sanırım duydun
Kapıyı deniyorum? "(Bize bu kadar gittiğini söylememişti.)

"Evet, kapıyı denediğini duydum."

"Şey, siz olağanüstü bir varlık-kendinizi kahverengiyle boğuşuyor
Kağıt pencerelerin üzerine yapıştırıldı ---- "

"---- Sadece alt yarısı ve hiçbiri tavan ışığında."

"Orada kahverengi kağıdın arkasında oturuyor, kapı kilitlendi!"

Güldü. "Önlemlerimin ne kadar gerekli olduğunu görüyorsunuz."

"Orada utanıyorsun bir şey yaptığına inanıyorum."

"Şey, yaptığım işten gurur duymuyorum. Henüz değil."

Barbara'nın kolunu tuttu. "Babs," dedi yüksek sesle fısıltıyla, "
bombalar yapar. "

"SH! O kadar yüksek değil lütfen." Eric bağlantılara ciddiyetle baktı
Eddie Monmouth'un Bettina'ya vurma konusundaki ilk dersini verdiği yer.

"Hayır, bombalar değil," dedi Hermione bir süre sonra. "Yapıyorsun
sahte para. "

"Eğer para kazanırsam," diye kabul etti Eric, "
sahte."

       * * * * * *

Bir gün, Lady Barbara sonrasında endişeli olarak, Hermione geldi
Bize Eric Annan'ın Sırrı'nın izinde sıcak olduğunu söylemek için uçuyor. O
Bu korkunç canlılardan biriydi! Bungalov bir işkenceydi
Oda. Biriyle tanışmak için istasyona gitmişti ve orada
Platform, "E. Annan, Esq."
Yaratıklar-Yoklu Küçük Darling Gine-Pigs.

Göründüğü anda onu Gine-Pig'lerle vergilendirdi.

"Kalın kahverengi kağıdı pencerelerinize yapıştırmanıza şaşmamalı. Ne yapıyorsun
Tüm bu zavallı sevgilim gine-pig ile? "

Ona tüm Chow köpekleriyle ne yaptığını sorarak cevap verdi. Bence
Muhtemelen Hermione'nin bu köpekleri yetiştirdiğini biliyordu. Ödüller aldılar
şovlar ve Hermione ona chow satmak için gelişen bir ticaret yaptı
Arkadaşlar, bize gaspli görünen meblağlar için. Mücevher aldı
Gelirlerin bir kısmı ile bankaya koyduğu geri kalanı.

Ama Eric'e verdiği cevapta gerçeklik ve kaçınma vardı: "Sen
Yavruların evcil hayvan olduğunu mükemmel bir şekilde iyi bilin. "

"Kesinlikle;
Gine-Pig'i koruduğunu duydu. "

"'Onları Tutmak'-Eskiden oynamaya sahiptim; ama oldukça biliyorsun
Onları 'tutmak' istemezsin. "

"Sonsuza dek değil. Seni sonsuza dek tutarsan çok zekice."

Tabii ki onları doğal aralıklarının ötesinde tutamamıştı.
"Ama onlar için hiç korkunç bir şey yapmadım."

Sonra uzun üst dudağı daha uzun büyümüş gibi görünen Lady Barbara
Gerginlik altında, kız kardeşine biraz hain davrandı. İçinde
Barbara, Eric'in yapabileceği veya yapmış olabileceği her şeyi mazur gösterme kaygısı,
Onun durma yolu, bazı aile anekdotları Hermione'nin alay evcil hayvanları
Bunun kavramalarından kurtarılması gerekiyordu ve belirli kuşlar ve
Yavru kedi ve bir ve hepsi yenilen bir maymun.

Hermione bu zararlı vahiylerden ışık almaya çalıştı. "Ben sadece
bir çocuk. "

Ama Lady Barbara ona çeyrek vermedi. Sadece bir yıl önce, dedi Babs,
Hermione'nin İskoçya'da onun altında öldürülen bir at vardı. "Sen
Uyardı. Sadece onu ölümüne sürdün. Ve biliyorsun, kimsenin vermediği
Köpekler senin gibi kırbaçlar. "

Hermione atı görmezden geldi. Adaletini yapmak için hatırlatmaktan nefret ediyordu
bunun. Ama köpekleri kırbaçlamayı savundu. Şimdi çırpılmamışlarsa
Ve sonra, kontrolden çıkacaklardı. "Neden 'elinde' olmalılar?" Diye sordu Eric. "_Your_ zevk için. Ve
kâr. Onların değil. "
ev köpekleri ve ben bu noktanın zorluğuna ilk bakışımı yaşadım
Etikte, insanların evcil hayvanlarla ilişkisi. Hermione
Gine-Pig'lere geri dönmeye başladı. Nereye gidiyordu
onları saklayın?

Hutches veya sahadaki muhafazalarda.

Hermione'nin gözleri parladı. Onları saydığı için mutluydu, dedi.
"Onları ne kadar tuttuğunu fark edeceğim."

"Oh, onları eğittiğimde, elbette onları atacağım."

Hermione ona bir an baktı ve sonra en beguing havasıyla,
Artık onu kızdırmaması için yalvardı. "Onları gerçekten ne istiyorsun
için?"

"Şey," dedi, "Sana söyleyeceğim. Bir deney deniyorum. Bekliyorum,
Sonuçta, servetimi yapmak için. "

Lady Barbara parladı. Eric hızlı bir şekilde devam etti: "Nasıl olduğunu biliyorsun
Hızlı Gine-Pigs cinsi ve ne kadar yakın ve temiz otları kırpıyor. Kuyu,
İşte sömürülmeyi bekleyen harika bir doğal endüstri. Gine-Pig'lerim
çiftçi arkadaşlarıma oküler bir gösteri verecek. Benim fikrim
Kekiler yetiştirirsem ve onları çok fazla kadroda bırakırsam
gün----"

"Ama onları dışarı çıkarırsan," dedi Lady Barbara, "
Kaçmak? Bizimki yaptı. "

Hermione gülürken Eric hareketli muhafazalar sağlayacağına söz verdi
Gine-Pig takımlarıyla. "Bir alanı temiz yediklerinde basitçe
Engelleri hareket ettirin. Göreceksin. Yakında bir köşe olacak
Gine pigleri ve çim çimlerinde bir çöküş. "




Bölüm XI

Uyanış


Eric'in şefi olduğunda başka bir heyecan daha vardı
Londra'dan asistan. Sonunda, başka birinin gitmesine izin verildi
bungalovun içine.

Misafirperverliğin bu uzantısı bungalovun daha fazla görünmesini sağlamadı
Erişilebilir, ancak belirgin şekilde daha az. Baş asistan için yaşadı
bungalovda tamamen; Ve orada yaşamayı sevmiş olmalı, çünkü
Asla yürüyüş yapmak istemedim ya da bir şey yapmak ama sadece içinde kal
Bungalov. Kendi yemeklerini pişirdi ve kendi yemeklerini yıkadı. Onun konuşması
geri kalanı gibiydi ve şimdiye kadar söylediği en yaklaşan şey,
Bayan Klaus'a göre, "iyi sabah" idi. Hermione bile yapamazdı
Eric'in dediği gibi paha biçilmez bootle pompalayın. Hermione ona
Beetle, çünkü o, gözlük ile yuvarlak omuzlu, kahverengi genç bir adamdı
gözler ve çok uzun kollar ve bacaklar.

Eric asistanını savundu. Hermione bir zamanlar sözünü yaptı
Bay Bootle, olabileceği türden birine benziyor
Masum hayvanları öldürmekten zevk aldığınızı hayal edin.

"Bootle'ın senin gibi en az şey olduğunu söylememeliydim," dedi Eric
ölümcül suavity. Babs'ın hikayelerini unutmadığını gördü, ama
Konuyu takip etmemeye çok istekli görünüyordu.

"Her şey bir ara sona eriyor. Siz bile, Lady Hermione-
Geri kalanımızdan bahsediyorum. Ve bazılarımız bilecek kadar memnun olurdu
Ölme yolumuz dünyayı bizden biraz daha aydınlanmış bırakmıştı
buldum. "

       * * * * * *

Hermione'nin eteklerinin hiçbirini Eric'den bahsettiği kadar düşünmedim
"Babs 'mülkü" olarak. "Zavallı yaşlı babs," dedi kız kardeşinin arkasında
Geri-Ailenin çirkin ördek yavrusu, umabileceği en iyi şey
Parson veya bazı profesör-kişi.

Helmstone'lar ise profesör kişinin asla uzun süre kalmadığını fark ettik
gelmek.

Bu beni her şeyden çok memnun etti.

Üçümüzle yalnızken oldukça farklıydı. O sabırlıydı
ve sanırım, onun hissi onun hissi vermemizi sağlamak için
bilimsel araştırma hakkında. Bize harika bir anahtar veriyor gibiydi
Londra'da laboratuvar, hayatının "büyük kısmını" geçirdi. BEN,
Ayrıca, dünyanın en büyüleyici yer olması gerektiğini hissetmeye geldi.

Erkeklerin sadece ölü maddelerle uğraştığı bir yer değil,
"Ruhu kanıtladı. "

Bir arkadaşı X ışınları hakkında bir şeyler keşfetmişti; Bir bilgi, Eric
dedi, bu da diğer erkekleri ölümden kurtarmıştı; Ve düşündüğü şeyden
Daha da kötüsü-uzun, umutsuz acı. Arkadaşı onun koştuğunu biliyordu
X ışınları ile risk. Ellerindeki yaraların daha da kötüleştiğini gördü;
İçinde yemek yiyorlardı. Bir başparmak ve işaret parmağı gitmek zorunda kaldı, sonra tüm
el; Şu anda, öte yandan. Gözleri ---- Sonra öldü.

Sesi değişse ve uzağa baksa da Eric üzülmedi. "BT
ölmek için iyi bir yoldu. "

Bilim arayışı tarafından dayatılan öz disiplinin
dünyanın baş umudu. Militarizmde bulunan tüm iyilik
ondan çıktı. Şimdi harcanan bir kabuktu, uzun süredir yarı meraklı
Nadas tarlasının çimleri. Yine de, çoğunluğunun
Yönetim sınıfı, dünyanın gerçek çalışmasıyla temassız-hayır
Acaba hala askeri fikirden sonra groped.

Bir yandan rölanti gördüler, diğer yandan fazla çalıştılar,
hasta bir duygu yıkamasında yürüyor; Kuru çürümeyi gördüler
Devlet. Kendisi politikacılarla veya
Diğer "vaizler"-hamurlarda. Eski günlerde, kiliseler
insanlarla temas halindeydi, bir adam sürüsünü yerine besleyebilir
sadece merasının koyunlarından yaşamak.

Ama Eric'in elinde en kötüsü olan insanlar profesyoneldi
politikacılar. En akıl almazlığıyla "bedeviled"
Bütün afyonlar, Popülerlik Yatıştırıcı Şurubu. Mazur görülmeli
başka bir şey yapmaktan, çünkü forsooth, çok fazla şey yaptılar
Konuşma.

Travestion yaptığı gün içinde beklenmedik bir mizah damarı keşfettik
Lord Helmstone'un belirli bir seçkin arkadaşı. Biz gösterildi
İskoç seçimlerinde acele eden büyük adam ve yeniden güldük
Eric'in kendi çağrışımında öfkesi. Sanki seçkin
Persona aslında oradaydı, Duncombe çiminde peroran, Eric fırçalandı
bıyığı yukarı ve onu hecklemeye başladı. Ne hariç ne vardı
Kürum olarak harika pozisyonunu mı kullanıyor? Tüm tarafından ne yapılmış
Lordlar ve Avamlar üyeleri ile karşılaştırılabilir
Örneğin, Sıhhi Bilimler? Ha, _science_! HAYIR
ifade yapımı. Güzel duygular yok. Sadece Sanitasyon-Kuvvet
fakirlerin durumunu iyileştirmek için elli yıl içinde daha fazlasını yapmıştı
Mesih'in doğumundan bu yana tüm hayırseverlikten daha. Ve ne vardı
Hükümet bilim için bile mi yapıldı?

Sonra şahsen, muhteşem bir şekilde üstün, çılgınlığı ortaya koyuyor,
onu oraya götürmek ve sözlerini dinlememek için günahkar israf
bilgelik.

"Ağzımı opladığımda köpek havlamamasına izin vermez."

Bilim adamınızdan böyle bir beceriksizlik yok. Onun koşulları
İş-Ruhun Sorunsuzluğu, Bir Hasta GERÇEK İZLEME-Bunlar
aklı başında; onu yönlendirdi. Fustian'a düşerse ya da
kanıtlayamayacağı bir bilgeliğe sahip gibi davrandı. Bilim adamın vardı
Gözünü düşünmek ve bulgularını test etmek için. Alkışsız çalıştı, uzakta
ilgi odağı. Hakkında yazılmamıştı. Ne zaman bile, sonra
Yıllarca süren zahmet, bilim adamınız bazı harika ile belirsizlikten çıktı
Elindeki dünya için hediye, diğer bilim adamları dışında kimse
en az heyecanlı. _Daily Mail_ oldukça hareketsizdi. Hizmet bitti
Bilim tarafından insanlık, Pet Majorie'nin eyaletinde halkı bıraktı
Türkiye:

      "---- o normalden daha sakindi,
       Tek bir lanet vermedi. "

Şikayet etmiyordu.

Bütün bunlar sağlıklı oldu.

"Bilim!"

      _ "Seçen yüksek silinmiş anıt yok
          Onun büyük şık zahmeti-alevli ölüm yok.
        Onlar için düzyazı şiiri,
          Ve bilgelik nefeslerine bir koku verdi. "_

"Bunu kim yazdı?" Annem sordu.

Sesinde bir heyecanla: "Bir arkadaşım!" Eric dedi ki, "Bir arkadaşı
insan ırkı. "

Ve bize ondan bahsetti.

Ayetin yazılmasını istedim. Hayat konuşurken muhteşem bir şey gibi görünüyordu; Ama yine de, sadece bir ihtişam
Beni göz kamaştıracak-ışık ve liderlik etmek değil.

O oradayken, tek istediğim oturup dinlemekti ve ara sıra
bir bakış çalmak için.

O gittiğinde, tek istediğim yalnız bırakılmaktı, gidebilirim
Söylediği her şeyden önce, baktığı her şey ve sonsuza dek işlem gördü
o arka plan.

En iyi zamanlarım, onun yokluğunda, kesintiden en güvenli olanlardı-
Diğer insanlar uyurken uzun, kutsanmış saatler.

Eric'in fotoğraflarını çeken yatakta yatmak, Eric ile sohbetler,
sadece mutluluk değil lüks benim fikrim olmaya gelmişti. Ve gibi
Gizli ve kısıtlamadan alınan tüm hoşgörü yolu gibi görünüyor,
Bu benim beni teşvik etti, beni daha az uygun hale getirdi.
arkadaşlar. Kendimi daha önce sahip olduğu şeylerden rahatsız buldum
Sevdiğim insanlardan bile memnun kaldım. Sır gibiydim
İçen, gizli özlemimi tatmin etmek için her şeyi feda etmeye hazır.

       * * * * * *

Bunca zaman Bettina düşüncelerimde o zamandan beri olduğundan daha azdı
O doğdu-o öğleden sonra öfkeyle düşünmeye başladığımda
tekrar.

Lord Helmstone Eddie Monmouth ile gelmiş ve Eric'i taşımıştı. BEN
Üçünün de bağlantılara gittiğini düşündüm.

İç mekanda gittim ve annem için bir not yazdım. Sonra kaçtım
bahçe. Bahçeye ineceğim, kendi kendime dedim ve
Eric'in kısa turu oynamasına bir bakış için boşluk. Güney Duvarı boyunca
Büyük elma ağacının dönüm noktasına doğru gittim, bir avlu ya da öylesine bu
boşluğun tarafı. Olgunlaşan duvar meyvesini geçerken, korumak için ağ kurdu
Kuşlardan, annemin resmi espalierleri söylediğini hatırladım
Peçe arkasında gülümseyen kıskançlıkla korunan bir güzelliğin havasını giydi. .
Boşluktan eski ağaç, bazı köylü "birçok kişinin annesi" gibiydi, dedi,
Kaba ve cömert, gürlemiş kollarında bir kile
Duvarda daha hassas meyveler.

Bahçenin sonuna kadar aşağı baktım.
eski "birçok annenin", cesur ve gülümseyen daha az ağaç
Güneşin son ışınlarına kırmızı yanaklı elma kümeleri. Ben başladım,
ve hala elma ağacı kadar durdu.

Düşük dalların altında iki figür. Kız kardeşimin yükseltilmiş yüzü. Diğeri
bükülme. Onu öptü-Eddie Monmouth.

Döndüm ve eve geri döndüm.

Öpücük dudaklarımda olabilirdi, bu yüzden etkili bir şekilde beni uyandırdı
hayalim.

Bettina!-Bir adam tarafından öpülecek kadar yaşlı!

Yani ilk nişanlanan o ... sadece küçük kız kardeşim
On altıncı doğum günü vardı.

       * * * * * *

O geceyi güvene getirmek için denedim.

Ama Bettina'yı çok uzun süre ihmal etmiştim, görünüşe göre, onun istemesi için
Bana ilk başta onun büyük sırrını söyle.

Ben de bekledim.

Sonra Hermione'nin kalktığını söylemeye geldiğinde korkunç bir gün
Eddie Monmouth'un düğünü için Londra'ya.

Evet, en beklenmedik. Hepsi sıcak acıyla, yelken açmadan hemen önce
Hindistan. Gelin hiç duymadıkları bir kız.

Betty'ye birkaç dakika bakmaya cesaret edemedim. Sonunda toplandım
Bir bakış çalmak için cesaret-Betty'nin yüzünde bir bulut değil.

İşte cesaret!

Ama fakir çocuğun neler geçmesi gerekiyor.-Onu bırakamadım
Bu korkunç şeyi yalnız bırak ...

Hermione gittiğinde Bettina'ya bildiğimi söyledim.

Bana masum gözlerinden baktı ve biraz kızardı.
Sonra güldü: "Ah, o_ benzemiyorum!" dedi. "O çok
Güzel. Ama sanırım Ranny Dallas'ı tercih ediyorum. "

İlk başta bunun sadece acı çekmesi için cesur bir girişim olduğundan emindim
yalnız.

Ama yanılmışım.

Bettina _Did_ Ranny Dallas gibi en iyi!

Bettina'yı sevdi ve onunla flört etti.

Bettina'ya doğru bakmadığımı görmeye başladım.

       * * * * * *

Ama bundan daha fazlasını gördüm.

Ben de sürüklendiğimi gördüm. Herhangi birimizin nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
vardı. Annem yalnız mücadelesinde neredeydi? Bettina neredeydi
Onun cehaleti, başıboş mu? Ben, kendim? Dreaming'den memnun kaldım. Veya
ara sıra uyanarak diğer insanların
Cesaret, içgörü, inatçı sabır. Neden kendimi uyandırmıyor _i_
Ve kendim sinir mi? Neden ben de memnun olmalıyım ve yaşıyorum
zahmetli günler?

O zaman büyük fikir bana geldi.




XII. Bölüm

İlk Topumuz


Eric üç yerine yaklaşık sekiz hafta kaldı. Yine de gitmesine izin verdim
Bir hayatın üzerinden gelen radikal değişim hakkında tek kelime etmeden
dışa doğru aynı.

       * * * * * *

On sekiz yaşım buydu. Ama yine de benim ile dersler yaptım
Anne-Fransız ve Almanca ve İngiliz tarihi. Ondan bana izin vermesini istedim
Tarihi bırak ve biraz kendi başıma çalışmama izin ver. İstedim
Onu şaşırt, by, bu yüzden beni sorgulamayacaktı.

Bildiğinden çok daha zor okudum. Oturduğumuzda
Sekizde yarım past'ta kahvaltı genellikle üç saatlik işim olur
Arkamda. Genellikle Bettina ve ben ikimizin de olması gerektiğinde
Helmstones, "Okumak" için Copse'de kalmıştım. Bu olurdu
Ranny Dallas'ın salonda olmadığını bildiğimde.

Hala oraya gelen diğer tüm genç erkekler gibi, o
Hermione tarafından çekildi. Ama Bettina'nın hoşuna gittiğini unutamadım
en iyisi "-onu öpmesine izin verdiği adamdan daha çok sevdi ve
onu hiç umursamamıştı.

Betty'nin Ranny kadar genç olsa bile bunu görmesini sağlamak için elimden geleni yaptım
Dallas şu anda evlenmeyi düşünecekti, Hermione olurdu
Düşüneceği bir tür kişi. Çünkü bunu yaşadığından beri biliyorduk
Kardeşin ölümü Ranny'den büyük bir şey bekleniyordu.

Betty'den çıkabileceğim tek şey o kadar genç olmamasıydı
Bakarken. Ama şu anda ona olduğunu söylediğini duydum
"Orduyu kesip." Babası zayıf büyüyordu ve oğlunu istiyordu
yerleşmek ve aile seçim bölgesini hemşire. Ne kadar sinirlendiğini hatırlıyorum
Betty, Ranny'nin düşünecek kadar yaşlı olup olmadığını söylüyorum
Evlenmek ister evlenmek değil, böyle bir çocuğun üye olduğunu kesinlikle hayal edemedim
Parlamento. Betty, Hermione'den alıntı yaptı. Hermione, hakkında daha fazla şey bilen
Benden daha böyle şeyler, Ranny'nin gireceğinden emin olduğunu söylemişti
Bir sonraki seçimde ev. Ve Hermione bunu yapmıştı
"Ranny Dallas her zaman istediği her şeyi alır."

Betty aşkına gözlerimi açık tutmam gerektiğine karar verdim. Tüm
Şimdiye kadar gördüğüm adil, oldukça tombul bir genç adamdı.
gerçekten çok iyi görünmüyordu, ama bir şekilde izlenim bıraktı
Öyle olmak-şoförle, sanırım, çünkü çok olağanüstü temiz görünüyordu.
Ve insanları dünyanın bir
Düşündüklerinden daha güzel bir yer. O zaman da, daha çok bir şey vardı
Saçlarının ıslak havalarda kıvrılmasıyla güzel
alçı. Yuvarlak, künt özellikli yüzü temiz traşlıydı; ve eğer
Ranny ile kızdırmak istemiştim, ona olmadığından emin olduğumu söylemeliydim
Uzun "geçti" çukurları. Ama Betty haklıydı; O ondan daha yaşlıydı
baktı.

Ne zaman onunla birlikte olmaya çalıştım. Ama bu daha fazla oldu ve
daha zor. Çoğu zaman herhangi bir uyarı yapmadan aşağı indi. Eğer onlar
Onu salonda alamazdı, hanına koyacaktı. Ve o görünüyordu
Bu iki mil uzunluğunda bağlantılara yürürken veya
Ve engebeli yolda bir ramshackle bisikletinde handa bulmuştu.
İş bahçıvanımız _he_'nin görülmeyeceğini söylemek için duyuldu
Böyle bir bisiklete binmek-"Hayır, karanlık bir gecede değil!" Ranny, bildiğimiz gibi,
Kendi başına iki motor arabası vardı ve her biri konusunda çok özeldi
detay. Ama çok istismar edilmiş "bisiklet" in ihtiyaç duyduğu her şeyin bir fren olduğunu söyledi.
Bir fren olmadan bile "çok daha iyi" dedi.
Shover-chap'ı düşünün. "

Sonuçta, Ranny'nin nominal olarak handa olup olmadığı veya
Helmstones, zamanının çoğunu onlarla geçirdi-ve elimden
Yap, Bettina ile çok zaman geçirdi.

Hala onunla daha fazla eğlendirip eğlendirip eğlendirip karar veremedim
ya da Hermione ile. Ama Lord Helmstone'un zihninde şüphe yoktu. O
Ranny orada olmadığında ve oradayken hermione'yi kovardı
Ranny chaffing'i aldı.

"Ne! Yine buradasın?" Onun efendisi derdi. "Neden olacağını düşündüm
Sadece gitti.
Gelirdi.

"Neden, lordluğunuzla bir golf oyun oynamak için."

"Yaşınızdaki bir çocuğun golfle ne yaptığını düşünemiyorum." O zaman olur
Bize şunu söyle: "İşte bir arkadaş golf için bir yapmayı umursamıyor-ve şimdi bu
tutku!"

Lord Helmstone bunu söylediğinde-ki bu, yüzlü kişilerin yolunda
eleştiriden korunmak, birçok kez yaptı-bir kız gibi bir renk
imaya rağmen bazen Ranny'nin yüzünü aşar
çok az bir yenilik olmak. O zaman Lord Helmstone dikkat çeker
Ranny'nin "çok güneş yanığı" olmasına ve kıkırdar ve çıngırak olur
Anahtarlar. "Kaçmak ve kriket oynamalısın. Eh ----?"

"Bu havada mı?"

"Şey, geyik tercih et, o zaman. Veya Polo oynayın. Daha uygun bir şey
Golf bağlantıları hakkında çömlekçilikten daha yıllarınız. Güçlü bir şey. Kale
Aşağı gereksiz doku. Eh-ne? "

İnsanlar Ranny ile alay etmeyi seviyorlardı. Çok çekici aldı.

Betty'ye bu kadar çok itiraf ettiğimde, iyi bir şey aldığını söyledi,
Ama bazen payından daha fazlasını aldığını düşündü. Lord Helmstone,
Dedi ki, Bay Annan'a bu şekilde davranmaya asla cesaret edemedi.

Bunun oldukça farklı olduğunu söyledim ve neredeyse çok ciddi bir şeyimiz vardı
kavga. Betty'nin gerçekten büyük farkı göremediğini gördüğümde
O çocukla dalga geçmek ve Eric Annan gibi bir adamla dalga geçmek arasında
Betty hakkında her zamankinden daha endişeli hissetmeye başladım.

Bu, Helmstones'ın Noel'i güneyde tuttuğu ilk yıldı.

Yeni bir dans için dolu büyük evi doldurmak için doldurdular
Yıl Arifesi. Biz sadece beyaz muslin yaz kıyafetleri giymek için vardı. Ama değil
Bettina bile düşündü ve en cennet zamanımız vardı. Hermione vardı
Bize yeni dansları öğretti. Dedi ki "asla doğan günlerinde bilmiyordu
Bettina'nın yeni bir adım öğrenmesinde çok hızlı. "

Her dansı bile dans ettirdim ve Bettina ikisini kesmek zorunda kaldı.
Ev partisinde birkaç yeni genç adam vardı. İkisi kardeşti
ve her iki denizci. En eskisi şimdiye kadar sahip olduğumuz herhangi bir adamdan daha iyi dans etti
gördüm ve bütün gece Bettina ile dans etmek isterdi
uzun. İlk topumuzdu ve Betty sadece on altı yaşındaydı. Öyleyse belki
müzik ve hareketin ve tüm
Hayranlık Betty'nin kafasına gitti. Çünkü oldukça kötü davrandı
Ranny. En yaşlı denizci ile üç kez dans ettiğinde-kaptan
Gerald Boyne-Ranny onu bir köşeye götürdü ve tekrarladı. O gördüm
Oldukça ciddi görünüyordu, ama ben ve ben soyunana kadar bilmiyordum
O gece kendi odamızda ya da daha doğrusu sabah-nasıl olduğunu bilmiyordum
Kesinlikle konuşmuştu.

Annemizin bizi beklediğini bulduk ve ikimiz de biraz
Ne kadar yorgun göründüğünü gördüğümüzde çok geç kaldığımız için pişman. "Ama sen
Sana sonuna kadar kalıp kalamayacağımızı sorduğumuzu biliyorum. "Sonra ona söyledim
Müzisyenlerden sonra bir veya iki dans daha beklememiz için bize yalvarmıştı
Gitti ve Lady Helmstone'un bir arkadaşı bizim için nasıl vals oynadı.

Annem ülkede Londra saatlerini tutmanın üzücü olduğunu düşündü. Biz
Şimdi mümkün olduğunca çabuk yatmak ve ona "her şey hakkında bilgi vermek
sabah. "

Bu yüzden mumu aldık ve kendi odamıza gittik. Aniden baktı
Benim için farklı-bu oda Bettina ve ben tüm hayatımızı paylaşmıştık. .
Tavan bir ayak düşürmüş gibiydi. Ama hepsi çok görünüyordu
loş ışıkta beyaz ve nazik. Bettina koştu ve birini geri çekti
Dimite Perdeleri. Evet, ay her zamankinden daha parlaktı! Betty açıldı
pencere ve eğildi. Oh, dünya olduğunda yatağa gitmek ne yazık
böyle görünüyordu!

Yeşil bir Noel geçirdik ve patlayan rüzgar soğuk değildi;
Ama Betty'nin eğildiğini görmek için annemin ne kadar dehşete düşeceğini düşündüm
Ocak ayında bir pencere, gece rüzgarı boynuna üfleme. Biz
Pencereyi kapatma konusunda biraz yumuşak bir şekilde kavga etti. Bettina
Hala kızardı ve çok heyecanlı. Oldukça endişeli
topta olmuştu. Ama kendini savundu. Havasını aştı
Gerekçelendirme-"Böyle mükemmel bir saçmalık Ranny, tüm bu yaygarayı yapıyor,
Bir insanın doğal olarak dans eden bir adamla vals yapmayı sevdiği için
İlahi! "

Ranny'nin tam olarak ne dediğini sordum.

"Ah, onunla dans etmeyi umduğumu umduğunu söyledi. Ve
Tabii ki yaptım dedim. Ona zaten ilk polka vermiştim ve
ona söz verdi ---- "Kırıldı. Kimse öyle değildi
O kadar makul, ya da Ranny kadar mantıksız. Önlemeye çalışmıştı
Yüzbaşı Boyne ile dansı _at all_.

"Ama zaten Kaptan Boyne ile üç kez dans ettin," diye hatırlattım
o.

"Peki, ne?" Oldukça zekâm gibi bir şekilde istedi. Ve
Soymak yerine beni oda hakkında takip etti, yanakları çok
Bana bu mantıksız Ranny'nin "bunu söylemeye devam ettiğini söylediği gibi parlak
'Bir noktaya değindi'. Sonra Mazurka için eşim geldi ve gördüm
Ranny sana git. Ne dedi? "Diye sordu, o kadar hevesle ki
Sesini düşük tutmayı unuttum.

Annem duvara çarptı. "Uyumaya git çocuklar," dedi.

İkimiz de "Evet" diye cevap verdik ve Betty'nin elbisesini geri almak için aceleyle başladım. Ancak
Başını döndürmeyi asla bırakmadı: "Devam et bana. Bana.
söylemek?"

Ona biraz sabırsızlıkla, içinde hiçbir şey söylemediğini söyledim
Özellikle-kendini en az hoş yapmaya çalışmamıştı ve o
kötü dans etti.

"Kötü mi dans ettiniz?" dedi Bettina, sanki oldukça yeni bir fikirmiş gibi. "BEN
Bunun senin hatan olması gerektiğini düşünüyorum. Benimle oldukça iyi dans ediyor. "

"Evet," diye itiraf ettim, "seninle en iyi dans ediyor."

Sonra Hermione'nin oynadığı bölümden bahsetti. Hermione'den hiçbir şey kaçmadı
Ve olanlardan rüzgar alır almaz Betty'yi yumurta bıraktı.
Hermione, Ranny'yi gördüğünde en anlamlı şekilde gülmüştü
"Gözünde kan" ile Betty'ye doğru geliyor,
ifade etti. Betty'ye Ranny'nin çok alışkın olduğunu fısıldadı
kendi yoluna sahip olmak. "Ama göreceksin, vermen gerekecek," "Hermione
dedi ve Ranny geldiğinde gülmeye gitti.

Ve kötü bir şekilde başladı: "'Boyne'ye bu vals alamayacağını söyledin mi?' '

Betty "Hayır" dedi

"'Neden olmasın? _Why_ Ona söylemedin mi?' '

"Bir sebep isterdi."

"'Çok iyi, ver'"

"'Herhangi bir sebep bilmiyorum," dedi Betty.

"'Nedeni ....' Sonra durdu ve fikrini değiştirmiş gibiydi.
Tekrar başladı: 'Nedeni, benimle oturacaksın.' Ve
Sonra, "Betty gergin bir şekilde sona erdi," Gerald Boyne geldi ve bunu vals ettik
zaman da. "

"Evet," dedim ciddi bir şekilde, "Herkes" Bu ikisi tekrar! " Ve ben
Bundan sonra Ranny ile dans ettiğini görmedim. "

HAYIR; Ama bu onun hatası değildi. "Sahip olacağı oldukça anlaşıldı
Cotillion. "

"O zaman cotillion'u kaptanla dans etmek çok yanlıştı
Boyne. Kendinizi göze çarpıyordu. "

Bunun onun hatası olmadığını tekrar protesto etti. "Hepsini beklettim
olduğu gibi. Herkes olana kadar onları nasıl beklemediğimi gördün
çok öfkeli. Ve gelmediği için, orada olanla dans etmek zorunda kaldım. "

"Sanırım onu ​​kızdıran şey o korkunç vals için gitmemdi
'bir noktaya işaret ettiğini' söyledikten sonra-tekrar dans etmeyecektim
'O adam.' Ve sonra, ne dediğimi düşünüyorsun? "Bettina tutundu
Kolum, bu yüzden saçlarımı örmeye devam edemedim. "Kıskandığını söyledim
Kaptan Boyne, ya da neden ona 'o adam' demesin? Hatta
Anı benim için ne kadar korkunç olduğunu hissettim; Çünkü biraz Ranny gibi değil
Korkunç bir şekilde kıskanmak, insanlara 'arkadaşlar' diyor. Ben de dedim ki: 'Eğer
Boynes hoş değil, neden buradalar? ' Ve Ranny dedi ki: 'Ah, Gerald
Boyne'nin insanları iyi. Kardeşi iyi. Ama yapmamalıyım
Kız kardeşim olsaydın Gerald ile dans etmenizi istiyorum. Ve eğer benim olsaydın
Karısı, yasaklamalıyım. '"

"Ama 'dedim,' Ben _Not_ Kız kardeşin! '-Betty başını attı,
Yumuşakça gülmek-'Ve ben senin karın değilim ----' '

Ona böyle mi söylediğini sordum?

Evet, vardı. "Ve ben de dedim-" şanslı "dedim."
En az uyarı, zavallı Betty yatağının dibine oturdu ve başladı
Ağlamak için.

Kolumu ona koydum. Ve çıplak omuzlarını çekti. "Sen
Ranny hakkında ağladığımı düşünmeye gerek yok, "dedi." Sanırım bu
Çok kızgın beni ağlatıyor. "

"Ağlıyorsun çünkü aşırı yorgunsun," dedim ve almaya başladım
Ayakkabılarından ve çoraplarından.

"Ben _NOT_ ağlıyorum çünkü yorgunum ama çünkü"-gözlerini sildi
Gecikmesinin kolu-"Kimseyi görmek bir hayal kırıklığı
Aptal ... vals gibi şeylerin 'puanlarını' yapıyor. "

Yatağa hazırken, bir an meditasyon yaptı. Ve daha sonra:
"Ranny beni asla korkunç, affetmeyen türden biri olarak vurmadı
insanlar. Sen var mı? "

"Ah, hayır," dedim ve onu yatağa sokdum. Onu örttüm. Ama o
faydası yoktu; Eiddown'u geri attı ve cıvataya dik oturdu.

"---- Bana böyle sormak, _AT bir top
Adam daha önce hiç göremeyeceğim-çok kaba demiyor musun? "

"Hayır; sadece biraz aptalca ----"

İletişim kapısını başka bir vuruş. "Siz çocuklar devam ederse
Konuşmak için gelmem gerekecek. "

Başka bir kelime söylemeyeceğimize söz verdik. Ama bir kereden fazla Betty
Başladı: "Ranny ----"

"SH!" Söyledim.

Pencere hakkındaki kavgalar, bir çift bırakmamızla sona ermişti.
İnç açıldı ve perdeler geri döndü. Biz orada uzanırken, oda
daha parlak büyüdü; O kadar parlak ki uzun, dar olan her küçük hazine
Her yatağın üstündeki raf açıkça görülebilir. Tüm küçük vazolar ve
resimler ve Çin hayvanları-en çok değer verdiğimiz tüm oranlar ve bitişler
Bebek olduğumuzdan beri.

Bettina o gece geldiğinde, yaptığı ilk şey
Cotillion iyilikleri için bir alan temizleyin. Ay ışığı gösterdi
Gül-rengiyle bağlanmış fan ve bonbon-setin parlak grupları ve,
En göze çarpan gümüş boynuz, parti renkli ile asılı
şeritler.

Yataklarımızda on dakika kadar sessiz kaldığımızda, Bettina çekti
başının altından bir yastık dışarı ve ayın
Artık be be be boynuzda parlayamadı. Ve ikisi de yapamazdı
Betty'nin gözleri artık ona dayanıyor. Bir süredir hala yatıyordu ve ben
Yatağının gıcırdadığını duyduğumda uykuya dalmak. Kendini yarıya çekmişti
kapaklardan ve yastık bariyerine yaslanmıştı. O aldı
Boynuz ve diğer iyilikler, tek tek ve çok fazla yerçekimi itme
onları yatağın altında.

Tatmin iç çekimi ve tekrar yerleşim.

Döndüm ve yastığıma gülümsedim. Tam olarak bir şeydi
Bettina eskiden kreşindayken yapardı-oyuncaklarını ne zaman atıyor
İşler ters gitti.

Kendi kendime ne kadar nimet dedim ki, Ranny'yi sevmeye geldim
Dallas. Çünkü kesinlikle, kayınbiraderim olacaktı.




Bölüm XIII

Yine bulut


Ertesi gün Ranny Dallas, içinde bir yere ateş etmek için gitti.
Kuzey.

Bettina benden ne kadar mutsuz olduğunu saklamadı.

"Belki yazacak," dedim.

"O yazan tür değil-arkadaş olsa bile
"O zaman, oldukça sefil bir kahkahayla Betty ekledi:" O _Says_ He
heceleyemiyorum. "

Bu yüzden ondan denemesini istediğini topladım.

Ve ben de Hermione'nin anlaşmazlığın aydınlattığını topladım.
top. Bir iki hafta içinde geri gelmek isteyeceğini tahmin etti,
Ve Betty, Boyne Savaşı'nı unuttuğunu görecekti.

Hepimiz tam olarak ne olacağını kabul etmek için örtük olarak geldik-hepsi
Yani, annem dışında, konu hakkında hiçbir şey bilmeyen.

O yıl başlayan biraz bastırılmış bir Bettina idi; Ama sanmıyorum
O günlerin Bettina'sında uzun süre mutsuz kaldı.

(Oh, Bettina! Şimdi nasıl?)

Bu kadar sevilen ve sevilen kimsenin olmaya devam edebileceğini bilmiyorum
aktif olarak mutsuz. Ayrıca, haftalar geçmesine ve Ranny
Yeniden ortaya çıkmayın, bunu hesaba katmak için bir aile nedeni vardı. Babası
çok hastaydı. Ranny'nin yeri evdeydi.

Hermione sık sık bize sahip oldukları arkadaşlardan gelen haber verdi
yaygın. Ve sanki babasını bulan herhangi bir hafta sonu konuştu
Daha da iyisi, Ranny motor olabilir.

Böylece bekledik.

Bettina, Helmstone kızları ve arkadaşları ile çok büyüktü.

Bana gelince, Copse'deki kitaplarımla çok büyüktü. Şubat, bu
Yıl, daha çok Nisan gibiydi ve tüm menekşeler ve primrolar sevindi
erken.

Ben de.

Olağanüstü mutluydum. Çünkü bir çıkış yolu bulduğumdan emindim
Tüm zorluklarımız. Görkemli bir yol. Eric'in alkışlamasının ve sevmesinin bir yolu
Bulduğum için-hepsi böyle.

Ona yazmamak ve söylememem için kendimle tekrar eden bir mücadele yaşadım. Ne zaman
"iyi" olmuştu ve kendime bir muamele etmek istedim, kendime izin verdim
Ona söylenmesi gereken hayal gücüne geçin
Büyük bir sır.

       * * * * * *

Annem bazen Bettina'nın öyle olduğu konusunda biraz endişeyle konuştu
Hermione ile çok. Bir gün beni açıkça sorarak şaşırttı
Artan yakınlığın Bettina zarar vereceğini düşündüm.

Bununla ilgili hislerim üretmek için çok belirsizdi. Sadece bunu önerebilirim
Eğer türden bir şeyden korkarsa, neden konuşmasın
Betty?

"Çocuğun çok az zevk var" diye cevapladı, bu düşünceli
Betty'nin düşüncesinin sık sık getirdiği hassasiyet görünümü
annenin yüzü. "Sana ne hakkında konuştuklarını söylüyor mu?"

"Ah, olağan şeyler!" Göze çarpan cevap verdim. "Giysiler ve insanlar ve
köpekler. "

"Ah, köpeklere gelince! ----" Annem cömertleri reddetti. Bettina, bir
korumasız an, birine bakabileceğini düşündüğünü itiraf etmişti
köpek. Ama muhtemelen on sekizle ilgilenemedi. "Ne insanlar yapıyorlar
tartışmak?"

"Ah, hemen hemen herkes, söylemeliyim."

Bana baktı. "Ama diğerlerinden daha fazlası. Örneğin Boynes."

Öyle düşünmediğimi söylediğimde, annem biraz soğutulmuş görünüyordu
Yine de "bir şeyler dışında" hissediyor olabilir.

Yüzü beni rahatsız etti. "Korkarım," dedim "diye düşünüyorsun
Betty ve ben sana geç kaldıktan sonra yalnız bırakıyoruz. "

"Ah," diye cevapladı aceleyle, "Kendimi düşünmüyordum."

Bunun için elbette, vicdan daha fazlasını dikti. "Her neyse, _i_
Çok fazla, "İtiraf ettim." Ve benim için bir mazeret yok. Betty için
esas olarak istedikleri. "

Kararlar yaptığımı gördü. "İkinizin birlikte olmasını seviyorum" diye
söz konusu. "Bettina'nın sana benden daha fazla ihtiyacı var.
Eğer onu izlemek için orada değilseniz Bettina'ya dikkat edin ve "(o
önemli ölçüde eklendi) "Bana bilmem gereken her şeyi söylemek için."

Geriye bakarken, annemin büyüdüğümüzü hissetmemesi için dua ediyorum
ondan. Ama bazı iyi sezgilerin onu ziyaret etmediğinden emin olamıyorum
Bizim tarafımızdaki güvenin zorluğu-nasıl bağlılığımızın ve
Örneğin, Betty'yi anlatmaktan çekinmesi için özlem için özlem
bir küçük kız kardeşin kendi yakınında kolayca söyleyebileceği eşyaları
yaş. Annemin var olması gereken ilişkiler hakkındaki görüşünü biliyordum
Anneler ve kızları arasında. Betty ile konuşmak için kararımı verdim
BT. Bu yüzden ona bir gece sordum "
Ranny hakkında bilgi edin. "

"Gökler, hayır! O söyleyebileceğim son kişi!"

Annem için bunun yarasını hissettim. Ve neden Bettina'ya sordum,
öyle mi hissediyor?

Neredeyse somurtkan bir şekilde annemizin bir şeyler söylemesini isteseydim, yapabileceğimi söyledi
Ona kendimden bahset.

"Ne demek istiyorsun?" Söyledim. "Benim hakkımda duyulacak hiçbir şey yok."

"Ah, çok iyi," dedi Betty; "O zaman anlatacak hiçbir şey yok."

Ve bunun üzücü yanı, bundan sonra Betty'nin ayrılmaya başlamasıydı
Benimle de.

Gizliliğimizin annem üzerindeki etkisinden o kadar korktum ki
ne Betty ne de ben
ilgilenmek. Anlatmak için hikayeler ve "özellikler" kurtardım. .
Bu küçük çabaların çok başarısı bana gizlice bir his verdi
hayatının boşluğu. Düşünecek hiçbir şeyin olmaması
Kızlar!-Anneleri şeyler hakkında her zaman düşünen kızlar
bilmiyordum. Böyle bir kaderin korkunçluğuna bağırabilirdim.
Bir tehdit olarak huzursuz hissettim. Gençlerindeyken olabilir mi?
Benim gibi en az hissettim mi? Oh, imkansız! Ve henüz ....

"Bana ne zaman gençken bahset," dedim; Ama yeni ile
şimdi, açıklanamayan şeyleri kavramak için bükülmüş ısrar
başkasının hayatı, onun içindeki açıklanamayan şeyleri anlamak daha iyi
sahip olmak.

Birkaç kemikli gerçeğin çoğunu yapamadım. Babasının küçük bir
Devlet görevi ve bize üç yaşındayken söylemişti
annesini kaybetti. Ortaya çıkılması gereken tek yeni gerçek, onun olmamasıydı
Evde mutlu. Sebebini yapmaya çalıştı, sevmesiydi
Tarlalar ve bahçeler ve babasının arayışları onları kasabada tuttu. Ancak
Orada önderlik ettiği hayatı göremediğim gibi dene. Mücadele ettim
İktidarsızlık duygusuna karşı her koşulda onu gerçekleştirme duygusuna karşı
Ama Duncombe'dakiler. Kendimi inanılmaz derecede cesur hissediyorum, ona hatırlattım
anneler ve kızları arasındaki güven hakkındaki eski sözler. "Ben
Sana her zaman bizim hakkımızda şeyler anlatıyor. Tam olarak biliyorsun, "dedim
(yalanın anında bilinçsiz)-"
Biz ve her fırsatta hayat nasıl görünüyor. Senin hakkında çok az şey biliyoruz
Evin içinde yaşadığınız ve pis ve büyük olduğu için. "

Yapmaktan daha fazla söyleyerek ona yaklaşamazdım
Ona olan güven, bizimkine olan güven için bir sonucu gibi görünüyor. Döküm
yeni bir şey için hoşgörülü bir hava ile ilgili. Ve sonra duydum
benim için evi tutmaya gelen "kuzen" in ilk kez
büyükbaba ve dört kişilik küçük kızı yetiştirmek için. Merak ettim
daha önemli bir figür, tüm öncekinin dışında bırakılmış
Resimler, büyükbabamın bu "türden daha fazla önem verdiğini duyduğumda
kuzeni "tek çocuğuna baktığından daha fazla. Kuzen olmalı
Korkunç bir kadındı, annem bana onun hakkında çok az şey anlattı
Nasıl bildiğimi düşünemiyorum. Söylenen en kesin şey şuydu: "O
Büyükbabanızda en az iyi olan her şeyi ortaya çıkardı. "Ve o zaman
kuzenine bir şekilde bakmayı bıraktı, onu ona baktı
bir diğer. "Tüm kaprislerine ve sapkınlıklarına hizmet etti." Annem
Hayatının ilk on altı yılını şöyle reddetti: "Harika bir şey görmüştüm
Ben büyümeden önce kötülük anlaşması; Merhametli bir şekilde, babanın tanıştım
hala çok gençti. "

O tek adamdı, topladım, şimdiye kadar layık bulduğu
güven, tüm aşk; Ve evden ayrılmaktan çok memnun olmuştu-ayrılmak için
İngiltere!

Ama orada Hindistan'da bol miktarda güzel ordu görmüş olmalı.

Oh, bol ordu insanı.

Mutlu zamanlarda bile çok fazla yaşamak istemiyor gibiydi. Ona sahipti
Üç yılda iki çocuk. Bebekler onu evde tuttu ve vardı
Bebeklerle evde olmayı sevdi-ve her şeyden önce babamla
boş zaman. Sonra bildiğimiz gibi, kaplan avı öldürmüştü. Ve
"Şimdi Boynes hakkında devam et."

Ona yaramaz bir şekilde, neden Boynes'e bu kadar ilgi duyduğunu sordum,
Sanki o şeyi getirmeye çalışmamıştım. Onun ideali
"Var olması gereken güven" burada bile bozuldu; Donanma, o
Kaçınmış bir şekilde "hizmetlerin en iyisi" idi.

"Ordudan daha ince değil," diye protesto ettim.

"Evet, ordudan daha ince. Barış Askerler için gerçek 'düşman' idi;
Barış denizcileri demoralize etmedi, çünkü onlar için her zaman deniz vardı
fethetmek için. Hermione Boynes'i yakında tekrar görmeyi bekliyor muydu? "

İçten gülümsedim. O da düşündüğünü itiraf etmiş olabilir
Büyük Boyne benim için "yapabilir" ve Betty için genç Boyne.

Ama güven idealine ne oldu?

Güven, tamamlanmak için karşılıklı olmalıdır. Betty ve ben yapmasaydı
Kalplerimizden yırtılabildi ve bu utangaçları denetlemek için tutun
bizimkinin umutları, annemiz de bize gerçek yüzü gösterememişti
bellek. O zaman bunun ne kadar zor olduğunu bilmiyordum veya
En uygun niyet yetersiz kalmalıdır; Bu dahi geçemez
Başkalarına geçmiş umudun tüm dokunaklılığı, ya da-
Geçmiş umutsuzluğun soluk yansıması.

Hemen yalan söyleyenlerden daha geçilemez olan karanlık yaşlar yok
arka. Açıklanan ve tanıdık bir havaya koyabilirler; Onlar
sonsuza dek ve sonsuza dek bir gizem.

Gençler, harika kelimeler kullanıldığında gizlice şaşkına döner.
yakın geçmiş. Sevgi ve neşeyi duyarlar ve sorunu gördüklerinde,
DEĞİL SAVAŞ.

Annemin kendi babam hakkında bile hissedebileceği fikri, ben
HİÇ ---- Hayır! Gözleriyle kanepede yatarken ona baktım
kulak misafiri olan kulak misafiri olan hava, endişeli, niyet,
hasta. Öyleyse, o zaman, tüm bu sevgiye sahip olabilirdi ve bir bakış giymek için yaşayabilirdi
bunun gibi.

Hatırlayabildiğim kadar güvene sahip oldum. Nasıl olduğunu hatırladım
Biz daha gençken, sadece "senin
Baba "o eski mutluluğun sıcaklığını geri getirmiş gibiydi,
Mutlu zamanı yakan eski güvenliğin lambası. Ondan
Uzak günler, Bettina ve ben için çok önemli-annemiz
Bu kadar canlı hatırlamalıyım ve şimdi gördüğüm, şimdi asla sahip olmamalıyım
Anahtar-yine de bana gelmişti, diğer çocuklara geldiğinde
Sessiz düşen müziğin yankısı; loş endişeleri
muhteşem doğudaki bu iki sevgiliye hayatın güzelliği; ve dışında
Yıldız ışığı Hint Geceleri, "Sıcak ve Kokulu", Geçiren Belirsiz Wafts geldi
Beni gözyaşlarının eşiğine taşıyan tatlılık. Çünkü hepsi sona erdi.

Garip olan şey, eğer o mutluluğu hiç bilmeseydi, ben
Şimdi annem için daha az üzülmeliydi; bir bakıma daha az tedirgin
Hayatın beklenmedik bir saate kadar saklanabileceği Janus-yüz.

Belki de pek çok genç için bu akılda kalıcı duyguya geliyor
Yaşlı insanlara hayat üzüntüsü.

Özellikle Eric'i düşündüğümde, yarışı için keskin bir üzücü hissettim
Yaşlı kadınlar-Büyük Radians'ın solmuş olduğu gri çoğunluk
yavaş yavaş; ya da annem gibi, eli meşale
keskin bir şekilde vurulmuştu ve karanlık yutulmuştu.

Şu anda çok nadiren piyanoya dokundu; Ama sık sık olduğumda
Onunla, şarkı söylediğinde akşamlara ait olan o eski duygu
Kendisine, bana geri döndü; ezici bir üzüntü hissi-ve
korku.

Sırrım bile böyle anlarda beni teselli edemezdi.

Eric asla geri dönmeyecek, dedim kendi kendime; Ya da geri dönecek
eş. Ve bu başlangıçla annemden öğrendim-neredeydi
Betty?

Geç kaldı.

Çok geç kaldı.

Sorumsuz, endişe verici bir şekilde geç.




Bölüm XIV

Bettina nerede?


Biz saat altı sonra biraz sonra koşmaya gelmişti
İkimiz de, Hermione ile gidip yemek yiyemeyebiliriz. Nedenini görmediğimi söyledim
Bettina gitmemeli, ama annemin uyanık olana kadar soramadık; o
Geceleri kırmıştı ve yeni uykuya dalmıştı. Yani Bettina
Bekledi-neredeyse yarım saat; Hala annem uyudu. Sonra Bettina gitti
Yumuşak ve giyinmiş, "her durumda hazır olmak için. "

Beyaz kıyafetine geri döndü ve hala uyuyan uyanmamıştı
ne de karıştırıldı.

Salonda dışarı çıktık ve fısıltılı bir konferans düzenledik. "Dikkat etmeyecek
Biraz, "Bettina emindi." Sanki başka bir zaman yapacak gibi değil "-
Helmstones tekrar yarın oldu. Tartışmayı katlamak için Betty
Hermione'nin son gönderide bir mektup beklediğini söyledi.
Ranny'nin arkadaşı; Cennet için bir şey duyma şansı biliyordu
ne kadardır.

Bu yüzden Bettina'nın gitmesine izin verdim.

       * * * * * *

Annem asla dokuza kadar uyanmadı ve tabii ki onun ilk şey
soruldu, "Betty nerede?"

Hizmetçinin onu aldığını söyledim ve Lady Helmstone gönderme sözü vermişti
onun evi.

Annem Bettina'nın gittiğinden çok memnun kaldı. Ummuştum
O derin uykudan sonra daha iyi hissederek uyanırdı, ben
kitapların neredeyse her zaman ne olacağını söylediğini fark ettim. Ama bende
O zamandan beri, bazılarında yoğun uyuyan insanlar
Makul olmayan saat genellikle yenilenmez ve sakinleşmez, ancak
Sıralar ve oldukça küçük şeyler tarafından kolayca korkuyor. İhtiyaç duyuyor gibi görünüyorlar
kendilerini toplayabilmeleri ve uyanık dünyayı gerçekte görmeden önce
Oran.

"Sakıncası olmayacağını düşündük," dedim.

Ve neden _Should_? Neden her şeyden önce, ben, kimin bu kadar yaşlı olmasını ...?

"Başka bir yere gitmek için ... buna karşı olmalıydım," dedim "ama
Helmstones-nerede sürekli gitmesine izin veriyorsun. "

Bunun bir hatay olduğunu söylemek.

Betty'nin her şeyden önce bilmiyordum, bilmiyorum, tüm
Genç kızların geceleri evden uzakta olmaları hakkında uygun bir tür anneler mi?
Günlük ziyaret-tamamen farklı bir konu.

"Haftalarca geçen akşam" idi, hatırlattım. Helmstones
Kasabaya geri dönüyor ...

"Üzgün ​​değilim," dedi annem.

Şaşırtıcı bir şekilde, onu en çok rahatsız eden durum, ben
Bettina ile gitmemişti. Benimle böyle hissettim
Gözler gözlerime geliyor. "Hesabında kaldım," dedim.

"Sana daha önce söyledim"-ve bana tekrar söyledi.

Akşam yemeği tepsisi ortaya çıktı ve neredeyse hiç dokunmadı. Ben sordum
ona okumalı.

Hayır. O gün için yeterince okuyordu.

Bu yüzden ateşi onardım ve biraz dikiş getirdim.

Gece masasında mumla oturdu, beklerken, dinledi.

"Kim orada olacak?"

"Ah, sadece aile, sanırım."

"Sordun mu?"

"Hayır-ama Betty söylerdi, eğer ..."

"---- _ Asla sormadı! _"

Sessizce oturduk.

"Saat kaç?"

"Çeyrek ila on."

"Bettina gibi değil," dedi şu anda. Bettina'nın hiç içinde olmadı
Hayat daha önce böyle bir şey yaptı.

Hiç sahip olmadığına karar verdim. Bettina geçerse (ve bunu kabul ediyorum
nadiren), asla bu kadar açık yapmadı. Ve kurnaz değildi. O yapmadı
Zorlayıcı bir kuraldan kaçınmak için çok fazla kaçın.

Annem şüphesiz, kasıtlı itaatsizlik günahını hatırladı
benim olma olasılığı çok daha yüksekti. "Sanırım çocuk,
izin, sana geldi. "

Evet, bana danışmıştı.

"Ve sen kendin aldın ----"

Orada utanç içinde oturdum.

Şu anda: "Belki de Boynes hareket etti. Veya bunlardan biri."

Bunu düşünmek için hiçbir nedenim olmadığını söyledim. Hepsi, yardım edemedim
Öneriyi karşılamak. Boynes "veya biri olduğu fikri için
Onlar, "orada olabilir, garip bir şekilde, bettina'yı mazur görecek kadar görünüyordu
annenin gözleri. Ve neden olduğumu anlamamı sağlamak için taşındı
kınandı. Çoğu kızdan çok daha dikkatli olmalıydık. Duydum
"Babasız Kızlar" ı gündeme getirmenin ağır sorumluluğu.

Babamızın burada olmasının ne şekilde değişeceğini merak ettim.
Bu akşam olayları. Ve alıntı yapıldığından beri
Endişeyi haklı çıkarın, tezahürat için ona gitmek için cesur yaptım. Stres zamanlarında
Daha önce babamı çağırmıştım. Sık sık değil ve her şeyden önce. Ve
Asla boşuna. O gece yüksek sesle merak ettim
Babamızın yapacağı şeyler.

"Sadece burada olması tüm farkı yaratacaktı. "

Sadece adı kesinlikle çok şey yaptı. Bir kez daha onu kutsama neden oldum
Yurtiçi atmosferden ürperti almak için.

Onun hakkında daha fazla konuştu ve ima yoluyla kendisi hakkında daha fazla şey
Gece her zamankinden daha önce veya sonra. Bana sahip olduğu hataları anlattı
onu kurtardı. Onu uyardığı şeyler. O olmasına rağmen
Aslan olarak cesur, korktuğuna inanmamı isterdi
insanlara güvenmek. Belli bir olaydan sonra ona söylemişti ----

"Ne oluş?" Kesildim.

"Buna girmeye gerek yok," dedi aceleyle. Nokta onun içinde yatıyordu
Yorum: "Güvenli kurs kimseye güvenmek değil."

"Bu çok rahatsız edici," dedim.

Daha az rahat ve güvenli olmaktan daha iyiydi,
daha rahat ve ----

"Peki ne?"

Aniden durmuştu ve gece masasında saatini hissetti.
"On dakika geçti. Kesinlikle evine ondan başladığını görecekler
saat. "

Konuşmadan beş dakika oturduk. Babamı düşünüyorum.

Sonra hizmetçilerin gece turunu yaptığını, kapanmayı ve kilitlendiğini duyduk
evin yukarısına.

"Pencereden dışarı bak," dedi annem.

Hiçbir şey göremedim. Gece karanlıktı ve hareketsizdi.

"Şimdi uzun olamaz," dedi annem. "Ama git ve onlara yapabileceklerini söyle
Ön kapıyı cıvatalayın. Onun yürüyüşe çıktığını duyacağımızdan eminiz. "

Beni geri aradı. "Onlara zinciri koymayı unutmamalarını söyle
kapı."

Oh, bize söylendi!

Alt katta evin bir kuşatma gibi kapalı ve yasak olduğunu gördüm. .
Hizmetçiler işlerini yapmış ve kaybolmuştu. Tek yaratık bendim
karıştırma. Üst katta aynı. Annem geri dönmemi duymuyor gibiydi
odaya. Yüzünde mum ışığı ile yatıyordu ve
Yüzü eski dinleme korkusu. Onu böyle gösteren nedir?

Bir şey olsaydı, o eski kederli bile olsaydı
Rüzgarın sesi, daha az düşünebilirdim. Ama gece çok
sessizlik. Ev ölüm olarak susturuldu. Ve yine de dinledi.

Ara sıra göz kapaklarını aniden ve yoğun beyaz
Göz kürelerinden parladı, o benim
daha dar aralık.

Orada yangının yanında uzun, uzun bir süre oturdum. Ve asla konuşmadı-ben kadar
artık durgunluğa dayanamıyor, son kez geri döndü
tanıdık sihir-babam ve eski, güzel günler. Karıştırdı.
Katlandı ve ellerini açtı ve sonra temayı aldı. Ama bir
farklı anahtar.

"Diğer kadınların hayatını daha çok anlamaya geldim," dedi, "
Mutluluğumun dar bir insanın güvenliği gibi olduğunu gördüm
Bir uçurum boyunca tahta. "Sonra bir süre sonra ekledi,"
Güzel denge. "

"Sonbaharda nasıl sıktığını bilmiyorum," dedim.

"Sonbahar mı?"

"Evet-baba öldürüldüğünde-ve tüm mutluluk düştü."

Sonra o zamanlar tamamen anlaşılmaz bir şey söyledi, ama ben
Şimdi daha iyi anlayın. "Belki," dedi, "
Bilmeseydim 'Sonbahar'ı daha az iyi deyin ...
Dünya ormanındaki kaplanlar. "

Daha gerçek bir anlayışın izinde olduğumu hissettim ve bir sır
Heyecan beni ele geçirdi. "Bunu nasıl bildin?" Diye sordum.

"Bu bir şey," dedi, "mutlu kadınlar bile öğreniyor." Daha sonra,
Aceleyle, devam etti: "Ve bitti-mutluluğum-herhangi bir leke veya
Karardı. Hepsi parlak ve parlayan bir an, bir sonraki
kayboldu. "

Çok iyi tanıdığım yüzü izledim. Gizlice izledim. Gördüm
Hassas soylar biraz kaygı ile sıkışmış. Gözler bir tane örtüldü
Anı, bir sonraki kaldırma ani bir çağrıda olduğu gibi.

"Neydi o?" dedi.

Hiçbir şey duymadım.

Ağır göz kapaklarının hızlı artışı ve parlak parıltısı
sabitlik, herhangi bir konuşma yapmadan gelirdi. Ve konuşması
Bu sessizlik, gergin, ışıltılı, sinirlerime daha fazla işledi
kelimeler. Bütün bedenim dikkat çekti, ruhumla dinledim.

Ses yok.

Hiç ses yok. Sonra, içe doğru, zulme karşı isyan ettim ve
Bu duygunun israfı.

Neden böyleydi?

"Zincire koydular mı?" diye sordu.

"Evet."

"Ve kapıyı cıvataladı?"

"Evet."

"Onu cıvataladıklarını nereden biliyorsun?"

"Onları duydum."

"Heard _them_?"

"Cıvatayı duydum."

"Kolayca sert bir cıvatanın eve gittiğini düşünebilir ve tüm
sırasında----"

"Ama eminim."

Benim kolay kesinliğim onu ​​kızdırıyor gibiydi. "Ben de bir kez düşündüm." O
Beni korkutan bir arzu ile dedi.

Bir an sonra: "İşte burada mıydı?" Diye sordum.

"Hayır, hayır, hayır"-salladı.

Gittim ve yatağın yanında diz çöktüm. "Bana bundan bahset, anne."

"Hayır, hayır. Bilmeniz gereken bir şey değil."

"Nasıl emin olabilirsin? _You_ hiçbir şeyin olmasını beklemiyorduk." BEN
Yüzündeki daralarak yolumu hissettim. "Yine de birisi geldi
Bağsız kapı ----? "

"Bunu düşündüren şey!" diye bağırdı ve ben sıcak ve soğuktum
onun görünüşü.

"Sadece kafama geldi"; Ve sonra yeni cesaretle veya
Yenilenmiş merak, "Ama haklıyım!" Dedim ki, ani sertlikle.
"Öyle değil mi? Korkunç bir şekilde korktun, _weren't_ sen?" Dokundum
elini, benden çekeceğini umarak, ama parmakların vardı
Yorgan ipek fırfırına kilitlendi. Onlar soğuktu; Beni yaptılar
Ölümü düşün.

"Evet," dedi, çok düşük, "korkunç bir şekilde korktum." Hissettim
bileği boyunca uzanan ürperti ve o eski korkunun ürperti
Onun da kanımın içine girdi. Sanki benden baktı
Buhar, sanki vücutsız korku gözleri bir kez daha sabitlenmiş gibi
O an için-sanki _that_ en gerçek varlık olmasına rağmen
oda.

"Söyle bana," diye fısıldadım, "Bana ne olduğunu söyle."

"---- Bu tür şeyler hakkında konuşmak imkansız." Elini çekti. "Tüm
Bilmeniz gerekir ... ilgilenme ihtiyacı. Asla risk almam.
Saat kaç?"

"On bir on birden beş dakika sonra."

"Lady Helmstone kendisinin ve Hermione'nin Bettina ile geri döneceğini söyledi mi?"

"Hayır, bunu söylemedi."

"Ne dedi?"

"Sadece Betty'yi eve göndereceği için."

Bir süre sonra aniden dedi ki: "Bu,
motor."

"Neden olmasın?" Ama işimden bakarken
Mum ışığının altındaki yüz, en aptalca ve tanımlanamayan bir korku parladı
Aklım karşısında-kendi başına çok saçma bir his-sudden, açıklanamaz
Bu rahatsız edici adam, Helmstones'un baş şoförünün dehşeti. Yoktu
Çocukça düşünceyi daha erken, alt altını hatırladığımdan daha erken attı
erkekler. Biri sadece bir çeşit motorlu "garip adam". O hangdog yaratığa
Betty'yi eve götürme görevine düşebilir! Bu adamı düşünmüştüm
daha önce yeterince belirsiz bir şekilde, ama bazı insan sempati ile, çünkü
Diğer erkekler tarafından "konulduğu" ortak konuşma. O bir zayıftı
ve mutsuz; Şimdi aniden onun kötü olduğunu hissettim-çok zor.

Oh, neden Bettina'nın gitmesine izin verdim!

Şoförler, üçü de yeterince iyi olsalar bile, ne
Sadece gece içiyorlarsa?

Betty, sarhoş bir sürücü ile ıssız Heath'e geliyor ----

Tanrım, dua ettim, Bettina'ya hiçbir şeyin olmasına izin verme ....

       * * * * * *

On bir çeyrek geçti.

Cesur bir yüz koydum. "Bence, bir motor araba kullanmazlardı
Bu saatte Betty ve geç kalmasının nedeni,
Onları yürüyüşü istiyor. "

"Gecenin bu saatinde yanında bir kadın göndermeyecekler."

İkimiz de şiddetle başladık ve hepsi bir kömür düşmüştü
Metal çamurluğuna rendeleyin.

Annem ilk konuşandı: "Onlar gelişigüzel insanlar, ben
bazen düşünün ....
damat...?"

Olmayacağımdan emin olduğumu söyledim, benden bir saat önce
sordu, neden olmasın?

"Lord Helmstone'un kendini dışarı atması beklenemezdi. Ben _wish_
Hizmetçilerin yatmasına izin vermeyin! "Diye bağırdı." Neden düşünmedin?
BT? Tabii ki, _they_ gitmeli ve Bettina'yı eve getirmeliydi. "

Şimdi bunun ne kadar doğru ve uygun olacağını gördüm. Onbir yarısı.

"Çok garip," dedim.

"Git ve tekrar bak, bir fener veya motor lambaları görebilirsiniz."

Taze kokulu karanlığa eğildim ve hiçbir şey görmedim
Hiçbir şey duymadım.

Orada asılı kaldım, kafamın içine çizmek istemiyorum ve dünyayı olmadan kabul ettim
Bettina boştu. Arabadan atılmıştı. Yalan söylüyordu
Bir yerde yol kenarında, ölü, bu yüzden eve gelmedi.

Aniden Gerald Boyne'yi düşündüm. Ya, sonuçta o olsaydı
orada yemek. Bettina'yı eve getirmek isteyeceğinden emin olurdu. Evet ve
Bu sıradan yardım taşları Bettina'yı bir
düşünce. Bir adam Ranny, kız kardeşinin dolu bir odada dans etmesine izin vermezdi
arkadaşlarından .... Bettina, Gerald Boyne ile geçmeye başlamak için yola çıkıyor
Yalnız Heath-ve asla eve ulaşmıyor.

Tüm bunların vahşi ve aptal olduğunu biliyordum ... o zaman neden bu hayaller yaptı
Bana başka bir anı taşıyamayacağımı hissettiriyor mu? Kapattım
pencere ve döndü. "Onun için gitmeme izin vermelisin," dedim.

Aynı öneri dudaklarında o an olmalı. "Git, uyan
Hizmetkarlar, "dedi," Onlara çabucak giyinmelerini söyle. Pelerinini al ve
Feneri aydınlat. "Kısa keskin talimatlar verdi. Gençler
Hizmetçi benimle gitmekti. Eskisi kapıyı arkamızda kilitlemekti,
Ve annemle bekle. Sessiz bir mumla gittim
pasajlar ve kapıları çaldı.

Lantern'i salonda yanmaya bıraktım ve pelerinimde geri döndü
Annemin odasına.

Yatağın yanında dinliyordu.

"Hazır değiller mi?"

"Sadece sadece roused."

"Hizmetkarların giyinmek için on kat daha uzun sürüyor ---- Hark. Dikkat et!"

Pencereye geri döndüm ve yakın çizilmiş perdeler arasına baktım,
ellerimi gözlerimin her iki tarafındaki tapınaklarımda.

Hiç bir şey.

Hariç .... evet, yaşlı kadının ağır adımını duyabiliyordum
Salonun kilidini açması, çözülmesi, kapının zincirlenmesi ...
Hizmetçi ve ben hazır olduğu zaman zaman kaybetemeyiz.

Yaşlı kadın, fenerle birlikte bizi orada bekliyor olmalı
eli. Yolda hafif bir ışık yatıyordu. Şimdi ses değil
Annemin arkamdaki sesi hariç dünya:

"Kısa kesimi alacaksın."

"Ah evet."

"Ve gittikçe konuşma --_ dinleme_."

"Dinlemek!" Korku monte etmekle tekrarladım. "Ne duymalıyım?"

"Nasıl biliyoruz?"

Bir ürperti sırtımdan aşağı indi.

Yatak odası kapısı açıldı ve Bettina içeri girdi.

"Çok güzel bir akşam! Bana köprü öğretiyorlar. Neden koydun
pelerininde mi? Neden bakıyorsun-oh! Sana ne oldu? "

O gece Bettina'ya çok fazla söylenmedi. O ve ikisi
Helmstones'un hizmetçileri meyve kapısı tarafından gelmişti, yumuşakça yürüyor
Çim, "Uyanmamak için."

Sadece biraz tepeli, yatağa gönderildi. Annem vardı
beni beklemeye yöneldi. Bettina'nın onu özür dilemesini izlerken ve
İyi geceler, işe yaramaz olduğundan ne kadar daha kötü olduğunu düşündüm.
ve suş. "Geceyi hatırlayacağım," dedim kendi kendime, "
Yine korktum. "

Ama bu, konuşmadan önce görebiliyordum, annemin ahlakı değildi
çizim. "Kapıyı kapat," diye imzaladı. Ve ona geri döndüğümde
Kendini yatakta çizdi ve elini benimkine bıraktı. "Seni istiyorum
Bana bir söz ver, "dedi." Onlara izin vermemek kızlar için adil değil
Korkunç şeylerin olduğunu bilin _can_. Bana alacağına söz ver
Bettina'nın daha iyi bakımı. Asla kimsenin seni unutmasına izin vermeyin ---- "

Söz verdim-oh, buna söz verdim!




Bölüm XV

Benim Sırrı


Eric, menekşeler ve primrozlar gibi, o üçüncü baharın daha erken geldi.

Şu anda eski bir arkadaş gibi görünüyordu, evde yerleşik bir temel vardı.
Yine de beş dakikadan fazla bir süredir onunla hiç yalnız kalmamıştım
Ona sırrımı söylediğim gün.

Her şeyi düşme şeklinden çok farklı hayal etmiştim. Dedim
Kendim onunla bir akşam eve giderken buluşacağım,
Son turda oynadı. Beklediğimi asla bilemezdi
onu copse'de; Ama ona söylemem gereken yer burası olurdu
Gözlerinde ilk nezaket gördüğüm daha yakın Stile.

Annemin sağlığı yine o bahar ve ben olmadığım zaman
Onunla çok çalıştım. Eric geldikten sonra onunla bile kaldım
Dahası, zemini kaybettiğini söyledi.

Alt katta gelmesini cesaretlendirdi. Ona galip geldiğine inanıyorum
onu sürekli olarak görmek için odanını esas olarak tutmak, getirerek
kitaplar ve makaleler. Annemin bu odası diğer sahip olduğum gibi değildi
görülen. Işık ve hava, umut ve hoşlukla doluydu. Olurdu
Çok sevimli göründüğü gevşek önlüklerden birinde kanepeye uzan ve
Orada çay alırdık.

Neredeyse her zaman Eric ile kapıya inmeyi başardım.

Bir gün, o ilk hafta, beklemeden önce iyi bir saat geldi
o. Bettina kendini Hermione'ye yazmak için kapanmıştı, "----
Korkarım annem uyuyor "dedim.

"Şey, sen değilsin," diye yanıtladı. Gözlerinin kitaplara düştüğünü gördüm ve
Sabah odalı kanepeyi çöpe atan kağıtlar ve kendimi kırmızıya büyüdüğünü hissettim.
Kitaplar bana ihanet eder!

Garip olan şey, hiç bakmadan onları itmesiydi
onlara! Ve yanımda oturdu.

Daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı. Sanırım dışardaydım
hareketsiz. Ama onu, uzaktan bile, içe doğru göremedim
kargaşa. Bana çok yakın oturduğunda, çok fazla atım yapmadım
Daha önce bilinen vücudumdaydı ve çekiçlemeye başladı. Kalbimi hissettim
Birçok boyutta çok büyük büyüyün ve göğüs kemiğim basınç altında ağrıyor. BEN
Kendi kendime önemli olanın şüphelenmemesi gerektiğiydi-onun için
Beni içine attığı devleti tahmin etmek yüce felaket olurdu.
Beni hor görebilir. Neredeyse kesinlikle histerik olduğumu düşünürdü. BEN
Histerik kadınlar için hissettiği hor görmeyi biliyordu. Asla, asla o
Beni düşün! Ölmeyi tercih ederim, köşemde katı bir şekilde oturmadan
İmzalayın, içimde histerik bir lekem olduğunu düşünmesine izin ver!

Her şeyden önce, benim büyük sırrım için, benlik göstermeliyim. Üzerine
bir anında gördüğüm, bu ona anlatmak için ideal bir andı
Plan.

Annemin nasıl uyuduğunu sordu. Ne dediğimi bilmiyorum. Ama ben
Ondan çok nazikçe konuştuğunu unutmayın. Ve kocam yapmam gerektiğini söyledi
kuvvet. İç mekanda çok fazla kaldım, dedi. Bundan böyle alacağım
Hayatımın her günü saat hızlı yürüyüş.

Ona bu günlerde bunu her zaman yapamayacağımı söyledim.

"Yapmalısın," dedi.

Kitaplarımı düşündüm ve başımı salladım.

"Senden istersem bunu yapmayacak mısın?" dedi.

Bana biraz eğildi. Yukarı bakmaya cesaret ettim.

"Annenden ayrılmak istemediğini anlıyorum" dedi. "Ancak
Kız kardeşin olamazdı ---- "O zaman, cevap vermeden önce," hayır, "dedi
Biraz gülümseyerek, "Sanırım yapamadı."

Tonunda beni memnun etmeyen bir şey vardı. "Betty demek istiyorsun
Çok genç mi? "

HAYIR; Bunu kastetmedi, dedi.

Ne demek istedi?

"Şey, başka kaygıları var, değil mi?" Hafifçe dedi.

"Hermione mi demek istiyorsun? Hermione ve tüm aile Londra'da."

HAYIR; Hermione demek değildi. Çok fazla iç kargaşa içindeydim
O zaman anlamını çöz. Çünkü hızlı bir şekilde devam etti: "Diyelim ki ben
Dışarı çıkıp biraz alırken annenle o saat oturun
egzersiz yapmak?"

Onu bir saat kaybedecektim-yalnız başına harekete geçiyor! Çok düşünce
Bana muazzam bir acıma verdi. Gözlerim nemli büyüdü .... "Gel, gel!" BEN
Kendi kendime, "Sıkı bir dizgin tut!" Dedi.

Tıpkı kendimi tekrar kontrol altına aldığım gibi, hepsini çözdü
elini benimkine koydu.

"Sana yardım edeyim," dedi.

"Ah, w-sen?" Kekeledim; Kendime dedim ki: "O
tür; Bunun daha fazla olduğunu düşünmeyin-daha fazla olduğunu düşünmüyorum! "

Daha fazla düşünmeye yardım edemesem de, düşünceye döndüm
çok ezici bir duygudan bir tür sığınak olarak büyük planım
karşılaşacak. Ve yine de bilmiyorum, kısmen içimde bazı hayatta kalmış olabilir
nefret ettiğimi düşündüğüm coquetry; Bu da beni yapmasına yardımcı olabilir
Bir konu değişikliğini endişeyle yakalayın. Bu yüzden bir şeyle kesintiye uğradım
Hakkında: "Bana gerçekten yardım etmek istiyorsan ----"

Ama dokunuşu elimdeyken tutarlı bir şekilde konuşamadığımı buldum.
Prova yaptığım ve söylemek istediğim kelimeler-uçtular. Hissettim
Düşünceler çözülüyor, beynim bir jöle, kemiklerim suya dönüyor.

İrade gücü bıraktığında elimi çektim. Ruhum
Ve vücudum o güneşlenmenin yarasında kanıyor gibiydi. Onlar için
Birkaç saniye teması ikimiz birine dönüşmüş gibiydik. Ben buldum
ayaklarıma yükselmiş ve masanın yanında oturmaya gitmişti
Çoğu kendimi eline yapışarak bırakmıştı. Yaptım
Bize erkenden anlattığı şeyleri hatırlamak için muazzam çaba
onun mücadeleleri. Ve o zamanla ilgili sorular sordum-
baktı: "Nasıl tahmin ettin? Bunu kafana ne koydu?" Söyledim
Bunun böyle olacağını hayal ettim.

"Şey, böyle _was_."

"Ve her şeyin üstesinden geldin!" Zafer kazandım. "Sen şanslısın
ailenizin. "

Biraz korkunç güldü. "Servet standardı değil
Bizimle çok yüksek. "İyice hoşnutsuz görünüyordu.

"Korkarım," dedim, "sen nankör insanlardan birisin."

Ne için minnettar olacaktı? Soruyu bana attı.

"Neden, dünyanın en ilginç mesleğine sahipsin,"
söz konusu.

"Tıp pratiğini kastetmiyorsun!-Sadece ekmek ve tereyağı."

"Mesleğini sevmiyorsun!"

Gülümsedi ve o zaman gülümseme daha az unjeniciydi. Ama yapmadım
Çalışmasıyla ilgili himayenin tonunu sevdi.

"Hepsi sana boşa harcandı, o zaman-bu muhteşem fırsatlar-
Hamburg'da Klinik, Paris'teki Yıllar ---- "

"Ah, iyi"-benim düzenlememe şaşırmış görünüyordu-"Ben olmayabilirim
Göz kazıcı başarı, ama bir boşluk olduğumu söylemeyeceğim. "

"Eğer dünyanın en iyi mesleğini sevmiyorsanız ve tapıyorsanız ----!
Evet, başka biri şansını göstermeli. Örneğin ben. "

"Sen! Oh, söylemeye cesaret ediyorum," gülümsemesi esprili ve mizahtı.

"Sence ciddi olmadığımı düşünüyorsun. Ama öyleyim." Dolaba gittim
Bettina ve ben bir raf vardı ve eski bir ahşap çalışma kutusu çıkardık. BEN
Zincirimdeki küçük anahtarla açtı. Kağıt çıkardım ve
edebiyat. "Bunlar Hunter Street'teki Kadın Tıp Fakültesinden
Önündeki mektupları açtı-"terimlerle ilgili sorularımın cevapları
ve koşullar. "

Bir ya da ikiden baktı. "Bunu kafana ne koydu?" dedi,
Şaşırmış ve görebildiği kadarıyla en az memnun değil. "Nasıl
Bu insanların varlığını biliyor musunuz? "

"_Lancet_'in bir kopyasını bir kez bıraktın." Yüzünde bir şey yaptı
Ben ekliyorum: "Ama onsuz bir yol bulmalıydım."

"Ne yolla-neye doğru?" Yükseltilmiş bir sesle sinirli bir şekilde konuştu. Baktım
endişeyle kapıda. "Henüz anneme bir şey söylemeyeceğiz,"
yalvardı. "Annem yapmazdı."

"Ne anlamaz?" Bütün nezaketi gitmişti. O bir zamandı
Daha fazla erişilemez yaratık, ilk gün takip ettiğini gördüm
Big Klaus'un kapısına kadar.

"Demek istediğim," diye açıkladım, oldukça sefil bir şekilde crestfalled, "annem
Tıp okumak hakkında ne hissettiğimi anlamaz. Ama _ sen _ "-ve
Gözyaşlarını geri tutmak için bir mücadelem vardı-"
Sana söylemek ---- "

Kağıtları garip bir yanlış ifade ile çevirdi.

"Bir kere, giriş sınavını asla geçemezsin," dedi.
Bunu neden düşündüğünü sordum.

"Kendinizi Londra'daki derslere giderken görüyor musunuz, kendinizi sıkıştırıyor
Bütün bunlar? "-eli nitelikler listesini süpürdü.

"Londra'daki dersler değil," dedim. "Ama insanlar Londra matrisülasyonunu yapıyor
o olmadan. Üniversite öğretici yazışmalarını alıyorum
Kurs, "dedim.

Botanikte kendimi çok iyi övünürken gözyaşlarını yutuyordum
ve Fransızca. Annem Almancamın bile tolere edilebilir olduğunu düşündü.

Londra Üniversitesi tarafından yayınlanan küçük broşürü aldım.
Matrisülasyon düzenlemelerinin konusu ve ben de
III., "İl Sınavları." Ocak ve Haziran Matrisülasyonu
Sınavlar Brighton Belediye Teknik Koleji'nde yapıldı. O
görebiliyordu, bu hepsini oldukça uygun ve kolay hale getirdi.

"Her şeyin oldukça deli olduğunu görebiliyorum," diye yanıtladı. "Biraz mucize tarafından varsayalım
Giriş sınavlarını geçecektiniz.-
Daha sonra seni öğütmeye mi devam ettiniz? "

"Beş ila yedi yıl," dedim.

"Peki! Ne kadar vahşi bir fikir olduğunu göremiyor musun?"

Kendi kendime dedim: Boğazlı araçlarımızı biliyor. "Demek istiyorsun
Maliyetler çok büyük. "

"Düşündüğünüzden çok daha pahalıya mal oluyor" dedi.
Hoşnutsuzca sandalyesinde.

Sonra ona annemin biraz mücevher olduğunu söyledim. "Eminim o zaman
görüyor, ciddiyetli olduğumu görüyor. B. A.
mücevherleri kullanmalı ---- "

"Bu bir köpeğin hayatı," dedi, "bir kadın için."

Değerli makalelerimi bir araya getirdim. "Sence zor olacağımı düşünüyorsun
iş. Ama ben yok. "

"Bu zor iş değil," dedi, "bir erkek için kolay olmasa da.
Bir kadın ---- "Kadın tıbbi-öğrenci uçurumun üzerinde asılı kaldı.

Tüm sorularım için onu ne söyleyemedim
Bu böceklerdi.

Konudan açıkça bıkmıştı.

İlk hayal kırıklığım,
Bu ve nasıl.

Konuyla ilgili ısrarlı kancam ona bir tezahüre yaklaştı
onun içinde gördüğümden daha kötü huy.

Bir kızla konuşamayacağını söyledi.
on sekiz. Ama ben ya da başka biri olan bir adamı duymuş muydu
Doktorun kendisi kız kardeşini mi yoksa kızını mı tıp okumak istiyor? O
hiç bilmiyordum. _NOT._

Bunun neden olduğunu düşünemediğimi itiraf ettim, ancak kimsenin ait olmaması
Bir kıza hiç bir şey yapmasını istedi, dışında-kısa durdum ve
Sonra acele etti .... "Ama sonuçta, kadınların geçtiğini biliyorsunuz
tıp fakülteleri ve iyi çıkıyor. "

Başını salladı. "Bir şeyi kaybettiler. Çoğunun çoğunu kabul etsem de
Demek istediğim kadınlar hiç demek istemiyorum. "

Anlamadığımı söyledim.

"Şey, yapmalısın. Anladın." Bana garip bir şekilde baktı
ifade ve bu kavramın ne kadar süre kafamda olduğunu sordu. Dedim
yıl. "Bunca zaman! Buraya geldiğimden beri bununla doldun
son!"

Yalan söyledim. Ben de kesinlikle başka bir şey düşünmemiştim dedim.
Ayağa kalktı ... ama yine de orada oturdum bana ne anlattığını merak ediyorum
O yalan.

"Gitmeyeceksin," dedim, "annemi görmeden."

Günümüzde-zaman yoktu.

Onunla her zamanki gibi ön kapıya gittim, içe doğru ağladım, ama
Umut etmek, dua etmek, kapı kapanmadan önce bir şey söyleyeceğini
Yardımcı olurdu-bir şey.

Sık sık her şeyden en iyi şeyleri söyledi-sanki
Bu kadar ilginç ya da onuncu çok nazik olmaya cesaret etmemişti, ama
Kaçışı yapmak için çok eylem.

Günümüzde gizli ceketini karamsar bir sessizlikte koydu. Hala sessiz, o
şapkasını aldı.

Elimde kapı düğmesi ile durdum. "Sence teyze olsa bile
Josephine yardım etti ---- "

"Josephine Teyze Kim?"

"Babamın üvey kız kardeşi. İyi kapalı."

Josephine Teyze'nin zenginlikleri onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. O uzaklaşıyordu
İçeri giren ve kağıtlarımı iten farklı adam
Yanımda otur ve elimi al. Çubuğunu çıkardı
Şemsiye-Stand.

"Yapamayacağımdan emin misin?" Kapıda yalvardım.

"Daha iyi bir şey yapabileceğinden eminim."

Adımdaydı. "Güle güle," dedi, beni inciten bakışla,
Çok yorgun-disappointed.

Barış için gelmişti-annemin sakin ruhu için dinlenmek için
yorgun zihni. Ve burada bulduğu tek şey annemin kızıydı
Çatlakta olmak için üzülüyor! Dinlememiştim bile. Ben vardı
Kesildi ve elimi çekti. Kapıyı kapattıktan sonra tekrar açtım ve seslendim: "Ah,
Bana söyleyecek miydin? "

"Sizi ilgilendirmez," dedi, dönmeden bile.




Bölüm XVI

Yat parti


Eric'in eski savunması olan "çalışma baskısı" nı hesaba katmak zorunda kaldım
Annemi görmeden gitmesi.

Önümüzdeki öğleden sonra ateş durumunda olan saati izledim. O muydu
Tekrar üçte gelin, böylece yalnız konuşabiliriz? Hayır. İşkence
Dakika, yavaşça saat yüzünü, parmağını, bir
Cerrah kalbimde, istikrarlı bir şekilde bastırıyor, tüm flinching için
Koltuğu ve ağrının derecesini doğrulayın.

Saat dört. Beş. Yarım geçiş. Şimdi onun gelmesinden umut yok, kendime söyledim
Umuttan vazgeçemeyenler gibi.

Annem beni sorguladı. Bay Annan bir gün önce ne söylemişti? O olsaydı
O zaman, "özellikle hiçbir şey" için çok erken mi? Sanırım dedim
Erken gelmişti çünkü geç gelemeyeceğini buldu.

Saat altı civarında, annem için bazı damlalara saydığım için
Ön kapıdaki yüzük başlamamı ve sıvıyı masaya dökmesini sağladı.
Rahatladı! O kadar kızgın olduğum şeyleri söylemeye geliyordu
Dün sözünü önleyin. Dinledik. Kalbim düştü
Kadının sesi geldi. Lady Helmstone! Annemi görmek istiyorum "
Özellikle. "Hizmetçi onu getirmek için aşağı inerken merak ettik, ne
Bettina'ya emanet edilemeyen iş olabilir. İçin,
Söylemesi harika, Bettina'nın gerçek bir akşam yemeği partisine gitmesine izin verilecekti
O gece salonda. Hermione Londra'dan yazmıştı, yalvarıyor
Betty gelip yat partisi hakkında her şeyi duyabilir.

Projeyi ilk duyduğumuz bu değildi. Öyleydi
asla unutulmayacak bir şekilde tanıtıldı. İşitmeye güvenmiştik
Helmstone'lardan taç giyme töreniyle ilgili tüm heyecan verici detaylar
önümüzdeki Haziran için sabitlendi. Kendimizi mantıklı bir şekilde daha yakın hissettik
Ağustos etkinliği, Helmstones ile tanışmamızla. Daha az halk
büyük alayı görmeyi umduklarından
Abbey-King ve Kraliçe Devletin Altın Koçunda,
arkadaşlar küçük prensler ve genç prenses
Chariot, ardından yabancı potentates, devlet yetkilileri ve
_our_ tüm kardeşi lordları ve baronları ile alemin akran
Scarlet ve Ermine; ve İngiliz ordusunun çiçeği, bir bakış,
arkada alevli zafer.

Son derece şanslı olan, yaşın bu en büyük yarışmasının
Egemenlerin kronlarını giyeceği manastırdan dön
ve onların taç giyme cüppeleri.

Ama Helmstones! Aslında anointing'i göreceklerdi ve
Manastırdaki yüksek koltuklarından taç giyiyor. Hermione gibi bir kız bile
Devlet topuna sorulurdu.

Daha önce hiç akran olmanın avantajlarını bu kadar net bir şekilde fark etmemiştik.

Helmstone'ların sürekli konuşmamayı çok mütevazı düşündük
Taç giyme töreni hakkında. Biz beklerken, daha fazlasını duymak sabırsız
Harika tema, yat gezisi konusunu tanıtmışlardı. BEN
Lady Helmstone merdivenden çıkarken bunu hatırladım-ben
"
Paskalya "ve Haziran sonunda Ege'de seyir.

Taç giymeyi unutmuşlardı!

Sonra Lord Helmstone'un şoku Tanrı'ya şükredecek "
Bundan sonra. "Londra, bu sezon dayanılmaz olacağını söyledi.
Grosvenor Meydanı'ndaki evin "iyi bir taç giyme töreninde izin vermişti
Şekil "Yeni yapımı bir hukuk-lord-" Her şeyi eğlenecek bir tür adam. "
Londra'daki en büyük evlerin çoğu yabancılara izin verilecekti.

Yat gezisi, insanların kaçabileceği birçok düzenlenmişti "
Taç giyme yaygarası. "

Anneme göre, Lord Helmstone ve benzeri bir çeşit gösterdi
Sembolik eylemde bulunmak için paylarını yapmama konusunda ülkeye ihanet
taç giyme töreninin İngilizlerin monarşiye bağlılığına karşı bir ifadesi. Aristokrasinin önemi ne olur
(Kral tarafından belirlenen bu düzenin destekleri) kralı bir
Dünyanın gözlerinin İngiliz tahtının üzerinde olacağı gün.

Oh, acımasızdı! Bu, büyük kalıtsal görevi bırakarak
Zengin başlangıç. Lord Helmstone'un eylemi,
Hatırlanan Honor onu hem şimdiki kral hem de babası tarafından yaptı.
Lord Helmstone'un rahmetli Kral'ı en çok sevdiğini biliyorduk. Yine de ondan bile
bu değersiz konunun daha az bir şeyle konuştuğunu duymuştu
saygı. Bettina ve ben bu turları bildirmiştik,
ve "
şimdiki mahkeme. "Annemiz bunun sadece hayatının
Kral ve Kraliçe halkı için bir modeldi. "Ama Lord Helmstone
Güldü, "Kiştik-" Hepsi güldü. "

Bu kadar büyük bir sürat üzerinde durmanın yanlış olduğunu gördük. Lord Helmstone's
Tadı şüpheliydi, duyduk. "Ayrımları küçümsemiyor
Majesteleri toplanıyor. "İnsanlar vardı-annem üzgünüm
Helmstone biriydi-ki
Onur.

Çeşmelere gülümsemek bir şeydi. Ama yapabildiğin zaman
Hindistan Kralı, Hindistan İmparatoru, Savunmacı
İnanç...!

Bettina ve ben, izin verilmesinin nedeninin özel olarak kabul ettik
Tek başına yemek yemenin duyulmamış lisansı, bunu kucaklayabilirdi
Helmsteons kaybolmadan önce gizemi araştırmanın son fırsatı.
Gitmeden önce son hafta sonu için Londra'dan gelmişlerdi.
Marsilya _nautch Girl_'e katılmak için.

Ve şimdi Lady Helmstone yatak odamızı geçiyordu, burada Bettina
Kapalı kapının diğer tarafı, takmayı bitirmek için ateşli bir şekilde oturdu
Akşam yemeğinde giyeceği elbisede bazı taze dantel.

Lady Helmstone annemin odasına geldi, çok akıllı ve gülümsüyor ve
Önsöz olmadan Bettina'yı partisinden biri olarak almayı önerdi.
Aynı şekilde tereddüt etmeden annem fikrin oldukça
uygulanamaz.

Lady Helmstone, kendi yoluna sahip olmaya alışkın bir kişiydi. "Sen
Bekleyemiyorum, "dedi," kızlarınızı evde tutmak için _want_
sonsuza kadar."

"N-No," diye kabul etti annem, o eski küçülme görünümüyle. Ama Bettina
çok gençti ----

Lord Helmstone'un yeğeni, sadece Bettina'nın yaşı partiden olacaktı.

Ah, Bettina farklıydı. Bettina,
Evden uzakta tek bir gece fikriyle asla yüzleşemedim. Ve
Bu, birkaç hafta nasıl bir yolculuk meselesiydi?

"Altı ay," dedi Lady Helmstone neşeyle.

Annem baktı. Lady Helmstone teklif anlamına gelemezdi
Cidden-"Bettina ev başlıktan ölecekti."

Lady Helmstone düşünmeye cesaret etti. Söylediğim gibi, o
Davetiyelerinin bir kenara bırakıldığını görmeye alışkın. Bahsetti
Hermione'nin hayal kırıklığı ... Hepsi Bettina'ya çok düşkündü. O
her özen göstermeli.

Annem onu ​​kabul etti-öneri en nazikti; en
misafirperver demek. Ama Lady Helmstone sadece Bettina'ya koymalı. O
yakında görürdü.

Lady Helmstone gülümsedi. "Sanırım Bettina'nın gelmek isteyeceğini göreceksin
bizimle. "

Bettina'yı daha iyi tanıyormuş gibi söyleme yolunda rahatsız oldum
bizden daha. Yan odaya girdim ve okul kitaplarımdan çıktım. ayrıldım
Annemin bana ihtiyacı olması durumunda kapı açıldı ve konuştuğunu duydum
"Kızları" hakkında.

Söylenecek çok şey vardı, diye düşündü Lady Helmstone, çünkü yaptıkları gibi
Fransa'daki şeyler. Annem İngiliz yolunu tercih etti.

"Ve yine de almayacaksın," dedi diğeri,
öyle görünmeden belirsiz olmasına izin verdi. "Düşünmüyorum-can at
senin gibi-annelerin kendilerini vermek için aldığı sorunun farkındasınız
Kızlar reddettiğiniz türden bir fırsat. "
Değişiklikler-"Büyük ve Radikal Değişiklikler" dedi-annemin değiştiği değişimler,
Religiuse'nin bu hayatına liderlik etmek muhtemelen farkında değildi. Annem bu değişiklikleri duyduğu kadar kullanımdan kaldırıldı.

"Ah, ama, _NeStry _-- Bir arz ve talep meselesi. Ödeyebilirsiniz
Sadece kızlarınızın evlenmesini beklemiyorsanız, onları göz ardı etmek. "

Annem sert bir şekilde kızlarını varsaymak için hiçbir neden görmediğini söyledi
Evlenmezdi-"Hepsi zamanında." Çok gençlerdi, Bettina
çocuk----

"O evlendiğim zamandan çok daha genç; ya da senden
Kendin, eğer bir tahminde tehlikeye atabilirsem. "Annem sessizdi. Hala
Lady Helmstone, bir kızın en iyisi yasasını koyduğunda sessiz
"Fırsatlar" yirmi yaşından önce geldi. Kafe günlerinde
Kızlar ve Amerikan mirasçıları tüm soru kıyaslanamayacak şekilde büyümüştü
daha zor. "Aile görev duygusu olan anneler-
Vatanseverlik-bu şeyler hakkında ciddiye düşünmek var. "Kendisi,
Üç kızı ve iki yeğeniyle evlenerek düşünülebilir
bir uzman bir şey. Gerçekten de öyle kabul edildi. Tavsiye etmişti
yüzlerce. Kuzeni Bayan Monmouth vardı. Monmouth'lar
Her şey yolunda. "Üç kızını takip ederek Rosamund ile karşılaşırdım
Londra Hakkında .... _THREE! _ Kararsızlığı düşünün!-Sadece genç
topları gerçekten önemsiyorum-diğer ikisi onunla birlikte başlıyor,
Sezondan sonra mevsim. Anne, her yıl daha yıpranmış, daha fazla haggard-ben
Tüm bunları değiştirdi! Bir şaperon bir düzine yapacak. Bir grubumuz aldık
döner. 'En küçüğünü dans etmek için gönder,' dedim; 've _never_ ikiden fazla
bir seferde. ' Sonuçta, toplarda çok az şey bitti! "
sabırsızlıkla, tempolu, iş benzeri bir tonda. "Kural olarak, sadece erkekler ve
İnselijibles dans etmeyi önemsiyor. Rosamund'un insanlar için bir şey
Yapılacak pozisyon-kuzenime söyledim, yapılacak şey Ağustos'u geçirmekti
Londra."

Bir duraklama vardı.

"İnsanlar günümüzde Ağustos ayında Londra'dan ayrılmıyor mu?" Annem dedi ki
Faktasyon nezaketinin tonu.

Lady Helmstone, "Diğer kadınlar ayrılır_" dedi.
önemi. "Alan açık. Londra'da her zaman erkekler vardır.
Kasabanın boş olması gerekiyordu. Genellikle Parlamento hala oturuyor. Erkekler
gidecek hiçbir yer yok. Ağustos ayında minnettarlıkla kabul ediyorlar
Haziran ayında cevap vermekte bile zor olmazlardı. _August time._ i
Rosamund Monmouth'u gördü. Ona ortak ya da bahçe verdim,
Bir tatil pişirin. Onu bir şef-Cordon Bleu'yu yaptırdım. Vermelisin
Erkekler kulüplerine sahip olduğundan daha iyi akşam yemekleri. ' Yaptı. "

Başka bir önemli duraklama daha vardı.

"Monmouth kızlarının en az çekici olanı, yükselen gençlerle evlendi
Barrister Harvey o sonbahar. Ona 'hasat' dedik.
Sessiz odada yalnız çaldı. "Diğeri üye ile meşgul
Durdan. Yanımız geldiğinde dolapta olacak. Her ikisi de
Kızlar hala Balls'daki ortaklar için manevra yapıyorlardı ve anneleri
onun mezarında olurdu, ama ... "

Röportaj sert bir şekilde sona erdi.

Pişman olduğum annemin payının tek kısmı onun
Sonuçta Lady Helmstone'un Bettina'ya haber vermemesi gerektiğini öne sürerek
Onun gitmesi hakkında bir soru vardı. "Çocuk zaten
Hermione'yi kaybetme ihtimalinden yeterince rahatsız oldu. "

Lady Helmstone gittiğinde, annem kızarmış yanaklarla oturdu ve
dedi ki: "Betty asla _Any Where_
böyle bir kadının bakımında. "




Bölüm XVII

Zümrüt kolye


Son rötuşları Bettina'nın elbisesine annemizin odasına koydum
Gece, böylece geçersiz, orada yalan söylemekten zevk alabilir ve
Betty'ye bakıyorum, tüm beyaz ve altın mum ışığında.

Onu kanat bağlarken, onu camda kaşlarını çattığını fark ettim.

"Korkunç bir şekilde özlem duyuyorum," dedi.

Protesto ettiğimde şöyle dedi: "Daha da kötüsü, o zaman! Bir yardım çocuğu gibi
Okul-tedavi! "

Biz şaşırdık. Annem bu tür fikirleri nereden aldığını sordu. Duydum
Hermione Betty'nin sesinin arkasında.

Döndü ve annemizle en beguing havasıyla yüzleşti. "Onun
Bir gün benim olacak ... Bana inci ve zümrüt kolye ver. "
Annemin öneriye şaşırması gerektiği, sadece göründüğü gibi
doğal. Ama neden bu kadar rahatsız olması gerektiğini anlayamadım. Ben de,
Bettina'nın kolyeyi giymesine izin vermesi için yalvardı. Sonuçta, Bettina
On yedinci yılı ... ve bu gerçek bir partiydi.

"Böyle bir şey giymek isteyen on altı yaşında bir kız!"

Bettina kaşlarını çattı. Kolye giymeden önce kaç yaşında olmalı?

Annem söylemez ...

Bettina gittikten sonra mücevherlerin piyasa değerini sordum.

Annem soruşturmanın çok garip ve bir şekilde saldırgan olduğunu düşünüyor gibiydi. BEN
Büyük Elmas yıldızının L600 kadar değerli olup olmadığını düşündüğü soruldu.

Kimin şeylere bakmanın çok sorumlu bir yoluna sahip olduğumu söyledi.
Gerçek değer, fiyatın ötesinde bir şeyin sembolü olmalarıydı.

Bunu bildiğimi söyledim. Ama bunu büyük ve
Önemli bir son, babam ilk söyleyen olurdu,
Mücevherler satılacak mı?

Annem elini gözlerine koydu. Bir mum patlattım ve bir
diğerinden önce kalkan.

İsmimi konuştu ve ben başladım-ses tuhaf geliyordu. Geri döndüm
başucu. "Hasta mısın?" Söyledim. Başını salladı ve beni hareket ettirdi
oturmak için.

Sonra bana söyledi. Elmas yıldızının gelirlerinde yaşıyorduk.

Kolye geçen yaz satılmıştı. Daha değerli bir şey yoktu
Mobilya hariç ve muhtemelen birkaç baskı.

Lord Helmstone'a altı aylık kira borçlu olduk.

Şokla sırrımın yardımıyla tanıştım. Kendimi karşı koydum
En kötüsü, araçları bulacağım düşüncesi (teyze aracılığıyla
Josephine veya Birisi) annemi desteklemek için kendimi nitelendirdiği için ve
kız kardeş. Kendimi en kötü şekilde gördüm, buna katılan mütevazı bir asker
Eric'in komuta tuttuğu ordu. Ben de o zirveyle yürüyorum
Arkadaşlık ... dünyanın rahatlamasına yürümek.

Londra'mla nasıl ilerlediğimi söylemenin ortasında
Üniversite öğretici yazışmaları ve yılın başarılı olduğu şeylere
İş liderdi, sonuçta bu kötü rüzgarın olabileceğini düşünmeye devam ettim
Eric'in onaylamadığı bulutu indirmeye yardım et
şimdiki zaman ve tüm geleceği gizleyen. Annem gurur duyacak
Benden düşündüm. Biraz dokunulacak; Ve sonra, herkes için
Işık çok loştu, korku yüzünü gördüm!

Bu çılgın bir fikirdi. Kızı bir "kadın doktor"! Asla!

"Değil-kadın doktor değil," diye protesto ettim. "That _does_ ses ----"

"Şey, onun sesinin nasıl olduğunu kendin görüyorsunuz ----"

Ona "tıbbi kadının" sesini sevmediğimden emin oldum. Ancak
"Kadın" ı hiç vurgulamaya gerek yoktu; tek şey
Önemli olan kişinin hastaları tedavi etmeye yeter olup olmadığı idi. İnsanlar
Erkek doktor söylemek zorunda olduklarını hissetmediler. "Doktor yeterli."

Kimsenin erkek doktorun söylemenin nedeninin "doktor" olmasının neden olduğu söylendi.
_was_ erkek ve herkes bunu anladı.

Konuyu bıraktım ve ana amacımı tüm gücümle yalvardım. BEN
Başarıları yoktu-müzik yok, hiçbir şey. "Ben dekoratif değilim
Bir ve ben 'bir şeyler yapmayı' seviyorum; sade, günlük şeyler. "Olmak zorundaydı
insanlar böyle.

Hepsi faydası yoktu.

       * * * * * *

Benim o itiraf benim, mücevherler hakkında onunkinden daha fazla, benim
anne, biz bile, olduğumuz gibi, bir adım atarak
Tarihimizde Çağ Yapma.

Aynı akşam Josephine Teyze hakkında konuşmaya başladı-onu affetmek için.
Bayan Harborough, parlak gençlerine çok sarılmıştı
üvey kardeş (ve Josephine Teyze asla "adıma" izin vermez) _any_
Diğer kişinin gelmesi kaçınılmaz olarak kızdırılmış olmalıdır. "O
Babanı putlaştırdı. "Yüksek karakterli bir kadın. İyi işlere verildi.
Uzun şenlerin ve ülke muamelelerinin kurtuluşu hakkında bu
Jam-Factory Girls için. Hayırseverlikte diz derinliği. Ve çocuksuz. O
_Could_ Not, özellikle bu eski ilk öfke uzun süre soğuduktan sonra,
Kardeşinin çocuklarının kaderine kayıtsız olamazdı. "Ona yazmayı mı düşünüyorsun?" Söyledim. Bunu onun için açıkladı
Bayan Harborough'a hitap etmek, koşullar altında neredeyse hiç
olası. Ama dünyada neden yapmamam gerekmiyordu.

Sebepler olduğunu hissettim, ama ne olduklarını düşünemedim. Benim
Anne, bu arada, neredeyse neşeli büyüdü, benim tür bir şeyi özetledi
diyebilir. Bu ilk iletişimde istek yok. Bir mektup, sadece-eğer
Onu çok eğimli buldu-uzun kapalı bir kapı açmak için.

Görevimi beğenmedim. Sabaha kadar ertelemeye karar verdim
Her ne kadar herhangi bir zamanda yazmayı daha kolay bulmam gerektiğini bilsem de:
"Lütfen bana bir çalışma kursu için l1.000 ödünç ver", böyle bir mektup yazmak
Annem dikte ettiği gibi.

       * * * * * *

Betty büyük heyecanla akşam yemeği partisinden geri döndü. Ranny Dallas
Dartmoor'dan o gün sürdü-bir erkek arkadaşı. Onlar
Çay Helmstones'taydı.

Merak ettim, Dully, Lady Helmstone'un hakkında hiçbir şey söylememişti
Ziyareti sırasında Ranny. Ondan yeni ayrılmış olmalı. Bir diğer
Meraklı bir şey, Ranny'nin akşam yemeği partisi için kalmamış olmasıydı. O ve
Arkadaşı handaydı.

"Bunun dünyada ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" Bettina'ya sordum, sevindim
Kendi düşüncelerimden kaçmak için yeterli.

Gülümsüyordu. "Bence çok doğal."

Ve lüks bir genç adamın sertleşmesi neden doğaldı?
Bir Village Inn'de koyun eti ve sulu patates, o ve herhangi bir arkadaşın
Bir evde bir karşılama ve mümkün olan en iyi akşam yemeğinden emindi
Helmstones gibi mi?

Betty sadece o beatific içinde gülümsemeye devam etti, ama biraz aptalca
moda. Dedim ki, onu konuşması için herhangi bir ayıktan daha fazlası
Sebep, "belki de karşılamasından o kadar emin değil"; Ve sonra bir flaşta ben
O zamana kadar kör olduğum bir şey gördü. İçin
Betty için hissettiği tüm helmstone'ların beğenmeleri sevmemiş olabilirler
Ranny'nin Hermione'ye olan bağlılığı hakkında kabul edilemez. Bu
Fikir bana daha önce hiç gelmemişti bana aptalca gösterdi, gördüm ve
kendi kendine emilen. Ama fikir bana hiç gelmezdi, ben
Düşün, ama Lady Helmstone'un anneme söylediği bazı şeyler için
o öğleden sonra.

Betty bana üstün bir hava soruyordu, eğer bunu anlayamazsam
Ranny onunla buluşmadan önce "bir şeyler konuşmayı tercih eder"
Akşam yemeği partisi "herkese bakarak." Bana biraz hatırlattı
Çok büyük bir toplantı "o zamandan beri ...."
Ağlayacağını düşündüğüm bir andı. Ve sonra, hiç
Geçiş duygusu, dünyadaki herkesin nasıl olabileceğini merak ettim
Betty'nin göründüğü kadar mutlu.

       .       .       .       .       .

Ertesi sabah, hala en derin dejeksiyon havasında, bir
kağıt ve başladı: "Sevgili Teyzem Josephine."

Yoğun bir hisle tam beş dakika boyunca kelimelere baktım
Başka bir heceyi ayarlamak istemiyor. Ve sonra verdim
başka bazı kelimeleri bu kadar kolay hale getiren dürtü, söylemek çok lezzetli veya
iz. Yeni bir sayfa aldım. Bilmeden önce şöyle yazmıştım: "Sevgili Bay
Annan. "

Peki neden olmasın? Yüz yerine ona yazmak daha iyi değil miydi
Dün gibi bir öğleden sonra mı? Annem merak ediyor, şüpheli; Benim
Kendi gözleri, pencereden dikkati dağılmış servisler gibi ileri geri uçuyor
Saat-saatten pencereye, saatlerce.

      Sevgili Bay. Annan,-Anneme söyledim. Senin gibi hissediyor.
      Benim fikrimden hoşlanmıyor. Bu yüzden şimdiki zaman için kabul ettim
      Artık düşünmek için.

Ben onun "içtenlikle" idi ve notu küçük Klauses'lardan biri tarafından gönderdim.

       * * * * * *




Bölüm XVIII

Çiğneme


O gün bir daha asla yaşamak zorunda kalmam gerektiğini hayal ettim
böyle bir gerilim.

Bekliyorum, fark edilmeden kaçana kadar, notumu taşımak için
Kleiner Klaus'un.

Bekliyor, Klaus'un oğlunun eve gelmesi.

Annesi kıyafetlerini fırçaladı ve kelepçeledi. Beklemek,
ruhlarını kurtarırken. Yavaşça, yavaşça, zihnini bekliyor
işinin ayrıntılarını aldı ve en özel kısmı
O, gözlerinde-beni geri getirdiğinde sahip olması gereken kuruş
cevap.

Ve o öğleden sonra cevabı bekleyen uzun saatler, hatta
geri dönecek işyeri. Pencereden dışarı bakmadığımda benim
Zihin hala belirli bir ayak izini dinlemeye çok eğildi
tuğla yürüyüş ve kapıda sesi-dünyadaki tek ses
İçinde anlam-bu neredeyse hiç izlenim bana başka bir izlenim bırakıldı
adımlar ve diğer sesler. Bilinçaltında onları reddetmek için duydum;
Çünkü her şey Eric olmayan ilgisizlikti.

Ama annem mekanik okumamı yüksek sesle kesti. "Kim," (onunla
Ken'imin ötesinde sesleri dinleme havası) "Tüm bu insanlar kim olabilir?"

Pasajda Bettina vardı,
Acele et ve onunla konuş. Ve erkeklerin ve kadınların sesleri
açık kapı. Lord Helmstone'un tanıdım. Hizmetçiye sorduğunu duydum
Bay Annan buradaydı.

"Hayır? Bu çok garip," dedi Hermione şüpheci bir şekilde-"Belki de öyle
bilmeden gel. Sadece öğrenecek misin? "

Annem de Lord Helmstone'un neşeli basını duymuştu,
Partisi burada sığınabilir. Daha önce fark etmemiştim
hafif yağmur düşüyor. "Git ve ondan yukarı gelmesini isteyin," dedi annem.
Ve daha düşük: "_him_'in yanlış almasını istemiyorum." Düşündüğünü gördüm
Betty'nin yatta gitmesine izin vermeyi reddetmesi.

Betty beni merdivenin başının yakınında pusuda bekliyordu: "Yapmalısın
Aşağı in ve bana yardım et. Ranny de orada. "

Kapıda çok fazla bulma konusunda şaşkına döndüm. Lord'un yanında
Helmstone ve Hermione, Lady Barbara ve Ranny Dallas ve onun
Arkadaş-Courtney adını verdikleri neşeli, konuşkan, kırmızı saçlı bir adam.

Helmstones hala içeri girip girmeyeceklerini tartışıyorlardı.
Hermione bunun sadece hafif bir serpme olduğunu ve annesinin
onları çaya geri bekliyor. Lady Barbara, ilgi çekici sadelikle,
Bay Annan olmadan geri dönmede hiçbir nesne olmadığı konusunda ısrar etti.

Bir kerede Ranny'nin farklı göründüğünü gördüm. Tam olarak ya da neye
Kapsam, ilk başta söyleyemedim. Çok az daha ince
Loşum bilincinde olduğum değişimi hesaba katmak çok az. Ve ne zaman
İlk geldi, biraz saçmalıkla geldi ve o hoş kahkaha,
Her zaman "işleri başlattı", kolay uyumlu bir anahtarda.

"Sana indik," dedi Lord Helmstone, "
dedektifler. O dostum Annan'ın pistinde sleuth the bounds. Bizim
Onu torbalamak ve onu çaya götürmek için talimatlar. "

Bettina (oh, onu bunun için dövebilirdim!) Dedi Bay Annan
Muhtemelen şu anda geliyor. Ve yola çıktı
Çizim odası, Lord Helmstone'u üst kata çıkardım. Geldiğimde
Yine Bettina çay sipariş etmişti.

Hermione içeri girerken döndü. "Babamla ne yaptın!
Şimdi babası kayboldu! "-sanki sadece gerçeği kavradı.
"Sana söylemedim," dedi Ranny'ye, "Duncombe bir yer
Adam içeri giriyor, çıkmıyor mu? "

Betty ve ben onlara çay verdik.

Kendimi neredeyse konuşkan olmaya zorladım. Eminim asla
Yaptığım çabayı tahmin etti. Her zamanki yerimi almamıştım
Çay dökmek. Kapıyı görebildiğim yere oturdum. Aklım ve gözlerim
Eric için saatte Ranny'yi çok fazla fark etmemeliydim, ama
Garip yeni bir Yoldaşlık hissi, nasıl olduğunu söyleyemem,
Dakikalar geçti ve hala Eric'in belirtisi getirmedi. Not bile değil
benimkine cevap olarak.

Çay devam ederken ve daha sefil büyüdüğümde, Ranny'nin işaretlediğini fark ettim,
fazla. Yeterince Ranny-ish bir şey söyledikten sonra sessiz kalırdı.
Hiçbirimiz orada değildik. Gibi
Bettina bile orada olmasa da. Bettina'nın gözleri dönmeye devam etti
yol. Ama Ranny bir zamanlar ona bakmadı. Ve ona ne kadar çok baktığımda
Ne kadar çok değiştiğini hissettim. Kendini aniden çıkarırdı
Bu yeni durgunluk ve konuşmada bir an için katılın. Çok
Gül, bu kadar güven verici konuştuğum-en önemlisi gülüyor
Bana huzursuzluk duygusu verdi. Görünen bir tür kahkahaydı
sadece başkalarının hafif yürekliliğine bir haraç ve
Onunla ilgili her şey, tezahüratta kendi iflasına ihanet.

Tekrar sessizce düştüğünde ve bir şekilde "koşmadan", bu
Körlük yüzüne geldi, Ranny Dallas hissettiğim gibi görünüyor, dedim
kendim. Ve sonra daha çok konuştum ve bir şekilde herkese gülümsedim
Muhtemelen memnun etmekten daha fazla embesil.

Kendimi ne Ranny ne de ben çok fazla düşünerek teselli ettim
fark ettim, çünkü Hermione çok hızlı konuştu ve normalden daha yüksek sesle konuştu
Bettina ve diğerine, daha yeni, Swain-görünüşe göre sonsuz olanlardan biri
Ranny'nin dediği gibi "zayıf biten genç erkeklerin" arzı.

Hermione'nin Gaiety'nin örtüsü altında, Bettina'ya ne olduğunu sormayı başardım.
Ranny ile önemli.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı.

Doğru olduğunu gördüm. Bettina bilmiyordu.

Çay fincanı için kalabalık masada bir yer bulmak için bana eğildi
Ve düşük ses yeterince ciddiydi: "_find out._"

Yağmur sadece geçen bir duştu.

"Ah, evet, güneş çıktı-ama babam yapmadı! Demedim,"
Hermione güldü, "Hiç kimse bu yerden ne zaman uzaklaşacağını bilmiyor mu?"
Sonra hepimizi bahçeye süpürdü. "Eğer yakında gelmezse yapacağım
Çakılları pencereye atın. Bu pencere değil mi? "

Bettina, büyük olasılıkla Lord Helmstone'un üst katta çay içtiğini ve
Bizimkinden sonra yukarı çıkmamıştı. Ranny ve ben yeni genç adamı terk ettik
Ve Bettina, Hermione'nin cüretkarını yapmasını engellemeye çalışıyor
Plan ve görünüşe göre başarılı. Lord Helmstone için görünmedi
Bir yarım saat daha. Ve hala Eric'in belirtisi yok.

Ranny bana batık bahçenin nasıl geldiğini sordu. Ben böyle gitmeyi sevmedim
Kapıdan uzak, ama Betty'nin ciddi "öğren"
kulaklar. Heath'e bir arama görünümü gönderdim ve sonra Ranny ve ben
diğerlerini bıraktı ve eskiden öyle olan kaya-quadangle'a gitti
Tidla taş seven yosunlara, sedumlara ve benzeri. Yabani otlar
daha hassas şeyleri ihmal edilen karışıklığın dışına çıkarıyorlardı.
Çünkü eski bahçıvan bir yıl gitmişti ve çok fazla vardı
Bir işin haftada bir veya iki gün içinde yapması için.

Ne kadar farklı olabileceğimi düşünerek fakir dağınık yer için özür dilerim
Yaptı, ama kitaplar için harcadığım saatler için. Ve Eric'in
beni daha çok sevdim ----

Boynumu gösterdim, kapıyı veya herhangi bir parçayı görememe tedirgin oldum
By By. Sadece Heath Road'un daha yüksek erişimi.

Ranny dinliyormuş gibi yapmamıştı. SADEDE O kadar çok sanmıyorum
Bahçe nasıl değişti. Yeni genç adam hakkında konuştuk-"Korkunç
İyi bir tür, "Ranny'ye göre. Ama bu tanıklık da bir
Yok düşünmek, mükemmel bir yol.

"Oturamaz mıyız?" dedi, körü körüne bir bahçe koltuğuna bakıyor
parlayan uyarı.

Yürüsek iyi olur dedim. Onu görecek kadar evin yanına götürüyorum
Diğerleri Waylaid Eric'e sahipti.

Hayır, annemin penceresinin altındaki aynı grup-Harmione ve Babs
Bir şey hakkında sıcak bir şekilde tartışmak. Bir hedef alan kızıl saçlı genç adam
Ağır yürümesinin dolandırıcı kolu ile hayali golf topu,
ve onu omzunun üzerinde şiddetle sallayarak, Bettina
Öfkeli bir sürüş öncesinde ve sonra ayakların ve vücudun onaylanmış konumu.
Bettina'nın bu bilgileri sormak için bir pratik yapıp yapmadığı
söylemek. Ama yolumuza gelen her adam, genç veya yaşlı bir
Bettina'ya iyi form arasındaki farkı öğretmek için kontrol edilemeyen arzu
ve golf oyununda kötü form.

Ranny başı bükülmüş ve yaparken iddiada bulunmuyordu
konuşma. Durduğumda aniden baktı ve gördü
grup. O çiğnedi ve sırtıyla eve durdu ve
Yüzü benden de önlendi. "Buraya bak" dedi, "Neden gidip Annan ile tanışmayalım?-
O-eh? "

Öneride kalbim sıçradı. Ve yine de .... "Neden yapmak istiyorsun?
Bu? "Şüphesiz dedim.

"Ah, peki, nereye gittiğimiz umrumda değil-sadece ..." sesi geliyordu
queer korkmuş hissettim.

"Henüz _them_'e geri döneceğimi sanmıyorum,"
dışarı. "Sakıncası var mı?"




Bölüm XIX

Başka Bir Kız


Çizgiyi kapattık ve yan kapıdan dışarı çıktık
Bağlantılara doğru.

Ranny patlayana kadar kesinlikle sessizce yürüdü: "
duman?"

Sigara yaktığında geri baktım. Bir gölgeye baktığını sanıyordum
daha az sefil. Dört figürün karşı durduğu görebiliyordum
ev ve hala Eric'in hiçbir yerde işaret yok.

Ranny'ye yat partiden biri olup olmayacağını sordum.

"Tanrım, hayır!"

Belki de ona sormamışlardı. Belki buydu. Bir şey söyledim
Hermione'yi nasıl kaçırmamız gerektiği hakkında.

"ER-evet," dedi. "Sanırım yapacaksın" ve sesini fark ettim
daha istikrarlı.

"Nankör olma," dedim. "Sen de öyle."

"Ben?"

Sonra, onu kınadığımda, "Ah, evet; çok güzel insanlar
Helmstones. Eskiden Lady Helmstone'a düşkündüm. Ama o bir
'Hayır' nasıl alacağını bilmeyen kadın Kısmen bu yüzden geldim. "

Tekrar baktım: "Bu tek sebep bu mu?"

"Şey, söylediklerime rağmen yazmaya ve ortaya çıkarmaya devam etti.
Onlara Marsilya'da katılmamı bekliyordu. Ve ertelemişti
Gitmek isteyen başka biri. Eğer geri çekilirsem-hiç desteklemedim
İçinde-partiyi kırar ve şeytan gibi davranırdım. "O
Onu duyduğumdan daha kötü konuştu.

"Nasıl bitecek?" Diye sordum.

"Son? Gidersem asıldım. Ona yapmayacağımı söyledim,
Başlangıç. Ama onu sadece dün ikna ettim. "

Biz yürüdük.

"Betty'ye sordular," dedim.

"_No! _" Beni yakaladı ve yanımda yürüdü. "Bunu ne zaman yaptılar?"

"Dün akşam."

"Betty gidiyor mu?"

"Hayır," dedim.

Ve bu konuda çok keskin: "Neden olmasın?" diye sordu. "İstemiyor mu?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Annem onun gitmesini istemiyor."
Ve tekrar sessizliğe düşerken, gözlerimi sağlık hakkında gönderdim. HAYIR
imza.

Aniden Betty'nin "öğrendiğini" hatırladım. Ben öğrenmemiştim. Yapmadım
Hatta denedim ve kendimi bir bencillik canavarı için fark ettim-
Eric, Eric ve LiveLong Günü Eric'ten başka bir şey yok.

Kendimi bir araya getirdim ve Ranny'ye o zamandan beri ne yaptığını sordum
Noel.

"Yeni Yıl Arifesi'nden beri demek istiyorsun." Kaşlarını çattı ve bir sigara attı
Yarı tımardı ve bir başkasını yaktı. Biraz şişirip kaşlarını çattığında
Daha çok, harika bir deneyim yaşadığını söyledi
arkadaşı. "Bütçe kötü bir adam değil," dedi tereddüt ederek,
neredeyse çekici ses. Ama bu kötü değil Chap "kendini kötü aldı
Bunkered. "Ranny tereddüt etti ve sonra:" Evet, söyleyeceğimi düşünüyordum
Bu konuda ve bakalım-ona doğru tavsiyede bulunduğumu düşündüysen .... "
Arkadaş, dedi ki, "bir yerde bir ev partisinden biri
Norfolk. Çekimin ibne ucuna gitmişti. Geçen ay öyleydi.
Canavarca donuk insanlar. Kural olarak çok iyi çekim-iyi bir çekim. Ama hava
çürümüştü. Hepsi o canavar donuk evde birlikte kapan. Hiç bir şey
Rag hariç, dünyevi yapmak ve-bir şey biliyorsun. "

Biraz bilmiyordum ama dedim ki.

"Şey, arkadaşının yapacak hiçbir şeyi yoktu ve kafasına sokdu
Evin kızı onu sevdi. Ve başka bir mübarek yoktu
Yapılacak bir şey, yani ---- oh, onlar nişanlandılar. "

Bir an bekledi ve sonra arkadaşı geri döndüğünde
Aldershot'a "O kıza ondan daha fazla aşık değildi
kedi ile birlikteydi. Hepsi sadece canavar bir hataydı. Yani ayrıldı ve
düşünmek için eve gittim. _Coed_ düşünmüyor. Gitmesinin daha iyi olduğunu hissettim
Ve biriyle konuşun ---- "Ranny tekrar tereddüt etti. "Korkunç Delik
İçinde olmak, değil mi? "

Arkadaşının söylemek zorunda kalmasının çok korkunç olması gerektiğini kabul ettim
Bir hata yaptığı kız.

"Ah, ama yapamadı _that_!" Şok bir bakışla Ranny öldü
bir saniye. Sonra devam ederken, arkadaşına söylediğini söyledi
Tabii ki onunla geçmek zorunda kalacaktı.

"Demek istemiyorsun," dedim, "diye düşündüğünde
Zavallı kızın onunla evlenmesine izin vermeli! "

Konuyu görmediğimi söyledi. Muhtemelen kızın hayatını bozar
Arkadaşı geri çekilirse.

Geri çekilmeseydi hayatını bozacağını söyledim.

Ranny sadece şaşkın görünüyordu. "Ah ... ama ..." Sonra tuttu
Bir dayanak noktası, "Arkadaşım-bildiğin bir cad değil. Bir adam _can't_ geri
böyle bir şey. "

Sonra ona isim olmadan Guy Whitby-Dawson hakkında söyledim. Adam vardı
"Backged." Guy, "koşmak
Tek koşum takımı, "ve bunu söylemişti, açıkçası. Onu övdüm.

"Doğal olarak," diye cevapladı Ranny, "İnsanların evlenmek için yeterli parası olmasaydı,
Kimse onlarla evlenmesini beklemezdi. Ama bahsetmem durumunda "
Kasvetli bir şekilde, "Adam, arkadaşım, en büyük bir oğul.
Var-oh, çürük şans! "

Ona gerçekten saklamak için yeterli paraya sahip olmadığını düşünüp düşünmediğini sordum
Evde ev üzerinde tutmak için yeterince sevgiye sahip olmaktan daha kötüydü. O
_he_'nin düşündüğünün soru olmadığını söyledi. Soru ne oldu
Kız düşünürdü. Ve kızın ailesinin ne düşündüğü. Diye sordum
Sorulmadıkça kızın ne düşüneceğini nasıl bilecekti.
Ranny pürüzlü kafasına umutsuz bir sarsıntı verdi.

Tabii ki ona o kız hakkında hissettiklerimin yarısını söyleyemedim ama ben
onu görmeye devam etti. Çok mutlu. Sevgilisinin ne hissettiğini asla hayal etmiyor.
Evlenecek kilise koridoruna çıktıklarını gördüm. Tüm gülümseyen ve
Daha sonra tebrik ediyoruz. Onları "gittiklerini" gördüm. Ve kendimi hasta hissettim.

Ama onu kız için biraz hissettirmeye çalıştım. Bunu söyledi
"Kız için his" tam olarak iş karar vermişti. .
Kız _COABLE SADECE DEĞİL OLMAYACAK.

"Tahmin edecek!"

Ama bu onu beklediğim gibi rahatlatmadı. "Tahmin etse bile
Serbest bırakması beklenemezdi-M-arkadaşım. "

"Neden?"

"Çünkü," dedi Ranny çocuksu havasıyla "çünkü muhtemelen
Bir daha asla iyi bir teklifim yok. "

Bunu söylediğinde bir iç öfkenin bilincindeydim. Onu açtım.
Ve aniden, oldukça merakla, hislerim değişti. Yüzü
sadece herhangi bir kibirin masumiyetini değil, üzerindeki ifadeyi gösterdi
büyük sefaletti. Ve bu yuvarlaklık ve
Çukurların ipucu, nemli havanın kıvrılmaya başladığı pürüzlü saçlar,
Ona bakarken, queer'i hissettim, yürekten karıştırarak
Yumuşaklık belki sadece kadınlar, bazılarında bir bakış yakaladıklarında
İnsanın büyüdüğünde ölen çocuğun yüzü. Sadece ne olduğunu görebiliyordum
Ranny kısa elbiselerdeyken gibiydi. Kahkaha dolu; gibi
Onu ilk tanıdığımızda hala öyleydi. Ve bu önceki çarpmaların karşısında
ve çürükler, sadece bu şaşkınlık bebeğin acısını aşmak
Çöl ve ödül arasındaki orantısızlıktan öfkelenen-bebek
Kim düşünürse, "Asla tek bir şey yapmadım ve burada
Bu kafamda yuvarlandı. "

O anda Ranny Dallas'ın ne kadar sevimli olduğunu gördüm ve yerine
Onu kınamak, kendimi şöyle buldum: "Bu doğruysa-ne sen
Söyle-kız için çok korkunç, ama muhtemelen neredeyse neredeyse
adam için korkunç. "

Ve Ranny bir gorse çalının altındaki ıslak heather üzerine oturdu ve onu gömdü
elinde yüz.

"Kalk," dedim; "İşte mendilim. Çabucak kalk. Bayan
Helmstone geliyor. "

Ama onunla birlikte adam kimdi?

Eric Annan'dı.




Bölüm XX

İki davet ve kriz


Bu ikisi grup turu Duncombe ön kapı tarafından görülebilmeden önce veya
Bizim mesafe içinde, yola çıktılar.
Big Klaus's.

Eric'in bizi görüp görmediğini söyleyemedim. Ama çok emindim bayan
Helmstone vardı. Elbette, kasten bizden kaçındığını da.

Ranny benimle geri dönmek istemedi ve ben ona basmadım. BEN
Ona vaat ettim, Heath'in karşısında yürüyeceğini söyleyebilirim
Inn-"_ geri dönmek için Had_-bir telgraf için."

Lord Helmstone'u görene kadar sadece gorse çalılarında kaldım ve
Tüm partisi eve gidiyor.

       .       .       .       .       .

Betty ile tanışma düşüncesine dayanamadım.

Mutfakta dolaştım ve arka merdivenlerden yukarı süzüldüm. Dinledim
Annemin kapısı.

Ses değil. Sonra alt katta Betty'nin eşlik ettiğini duydum
O ve Ranny'nin şarkı söylediği bir şarkı.

Bu yüzden annemin kapısını açtım ve içeri girdim.

Söylediği ilk şey, herhangi bir önsöz olmadan, "Biliyorum, şimdi neden
Lady Helmstone, Bettina gibi bir çocuğu altı kişilik yatlamaya davet etti
senden ziyade aylar. "

"Ben de öyle," diye cevapladım; "Hepsi Bettina'ya bayılıyor. Ve sonra
Hermione'nin özel arkadaşı. "

"Başka bir neden daha var," dedi annem pencereden dışarı bakarak. "A
Endişelerin nedeni-Lady Barbara. "Sonra bana baktı
Utangaç ve uzakta gözleri tekrar pencereye gitti. "Lord Helmstone
Bay Annan için bir deniz artışının dünyanın en iyi şeyi olacağını düşünüyor.
Ondan partiden biri olmasını istiyorlar. "

Sanki bir sert madde beni yüzüne şiddetle vurmuş gibi hissettim.
Ama şu kelimeleri ortaya çıkarmayı başardım: "O gidiyor mu, sence?"

"Kuşkusuz gidecek," dedi.

       * * * * * *

Zaten onu tamamen ölmüş gibi kaybetmiş gibiydim. Henüz
Annemin konuştuğu bu üzücü rahatlıktan hiçbiriyle-
Kişinin tüm kayıp veya karartma riskinin ötesinde güvenli olduğunu bilmek.

Hiç yatta bulunmamıştım.

Hiç yat görmemiştim.

Yine de Eric'i _nautch Girl_'de görebiliyordum. Ve Lady Barbara!

Annesinin sözleri geri döndü: "Toplarda çok az şey yapılır." Çok fazla,
Hikaye kitapları bana söylemişti, insanları bir araya getirerek yapıldı.
uzun yolculuk. Kendi kalbim bana aynı şeyi söyledi.

Evet, onu kaybetmiştim.

Ve kendimi kaybetmiştim.

       * * * * * *

Ertesi gün Pazar oldu. Sabah Hermione Bettina'yı taşımaya geldi
Birlikte son günleri için. Ranny'nin yapması gerektiğine söz vermeliydim
Duncombe'a gel, Betty için gönderirdim.

       .       .       .       .       .

Annemle otururken, aynı öğleden sonra kapı açıldı ve orada
Bay Annan'ı getiren hizmetçi oldu.

Sanırım neredeyse hiç konuşmadım ya da taşındım.

"Güle güle diyeceğini düşündüm." Diyen annemdi.

"'Güle güle'?" Sonra, olağandışı _brusquerie_ ile annemin
Endişeli, ekledi: "_i_ insanları görmeye geldiğinde, dediğim şey, 'Nasıl
Yapıyor musun? '"

"Ama yarına gitmiyor musun?"

"Neden yapmalıyım?"

"Neden, _nautch Girl_'i yakalamak için."

"Bir kızı düşünemiyorum, yakalamak için çok az umursamalıyım."

Ve hiç gitmiyordu! Bir an için hiç düşünmemiştim!

Dünyanın ağırlığı omuzlarımdan düştü. Ve yaklaşık beş için
Bir sevinç dakikaları neredeyse doğmak için çok büyük, bunun olduğuna inandım
Benim için gitmiyordu.

Sonra anneme bunun çalışmasından dolayı olduğunu söyledi. Ve öyleydi,
Bilinçsizce, cıvatalması için teklif ettiğim mazereti iyi yaptı
Öğleden sonra ona sırrımı söyledim. Bunu unutmuş gibiydi
bölüm. En azından, hiç olmamışmış gibi davrandı.

Ladyship ile yaptığı röportajdan biraz güldü. "Çok
kararlı birey Lady Helmstone. "Sonunda ona şunu söylemişti
Kız kardeşinin düğüne gitmek için bile zamanı yoktu. Düşünmemişti
Gerekli, kız kardeşine gitmeyeceğini eklemek için
Düğün ne kadar zaman vardı.

Tabii ki, annem neden bu kadar kötü bir davranış sordu? Bize söyledi
Evliliği onaylamadığını. Karşı hiçbir şey yoktu
İnsanın karakteri. O bir "imza yazar" idi,
İskoçya bir tür avukat demek. "Signet'e yazar" dedim
"Barrister" dan çok daha ince geliyordu. "Maggie Annan'ın yapabileceği söylendi
Güzel bir sesle yaşaması beklenmiyor. Ve bu onlar hakkındaydı
olurdu. Bu özel "Signet'e yazar" fakirdi. "Ah, daha fakir
fakirden daha fazla! "

Bunu söyleme yolunu sevmedim.

Aşağıya giderken katılmamandan çok memnun oldum
ona bir şey hakkında. Beni aptal olmaktan alıkoyardı. Ben vardı
bağlarda uzun zamandır süzülen yaratığın hissi
Ani bir denge testini kaybediyor. Korku için ben de görünmeliyim
Onunla muhteşem bir şekilde memnun, Eric'i çok düşünerek vergilendirdim
para. Bir erkeğin sevdiği her türlü zorluğa katlanabileceğini söyledi
kendisi. Ama hiçbir insanın bir karısı destekleyinceye kadar evlenme hakkı yoktu.
bir çeşit konfor. Belki Maggie Annan'ın daha az önemsemesini önerdim
Konfor hakkında diğer şeyleri önemsediğinden. O Maggie
Muhtemelen hiç düşünmemişti. Dürtü üzerinde hareket ediyordu. "İle
Düşün-bu adamın işi buydu. "vb.

İkincisi için "rahatlık" dediğinde kendimi sabırsızlandığını hissettim
zaman.

"İnsanlar yaşlandığında, evet!" Konfor 'o zaman. Ama gençken, ne
_does_ Önemli mi? "

Merdivenin Newel'e yaslandı ve bana baktı
şaşırmış. "Daha pratik olduğunu düşündüm," dedi.

"Ben _am_ pratik. Bu yüzden gençlere konforun boşa harcandığını söylüyorum.
İstemiyorum bile-oldukça korkunç gençler değiller. "

"Teşekkür ederim," dedi gülerek ve kendimi sıcak hissettim. Açıklamaya çalıştım. Çok
Gençken birçok şey eğlenceliydi, özellikle de
paylaşıldı. Bunu fark etmiştim. Seni çaprazlatan ve sizi hasta eden şeyler
Yaşlıyken ---- Aniden durdum, kalbimde söyledim:
"Gökler! Bu kurtarılmayı umduğum bir aptallık değil mi?
itibaren? Yoksa daha kötü mü? ... "Eric için böyle rahatsız edici bir şekilde gülümsüyordu
yol.

İlk olarak Bayan Maggie'nin onu savunmam için bana gerek olmadığını ve ben
onu işinden korumamalı.

Bu kelime bir kırbaç dokunuşu gibiydi. İki saniye içinde gitmişti.

Ertesi gün, Pazartesi, aynı. Sadece bir an için koştu
Annem. Oturamadı; Bunu ne de yapamadı. İş,
iş! Onu yeni bir kavramada ele geçirmişti.

O Pazartesi günü onu taşıdığı için iş için minnettarım
Öğleden sonra, Betty Helmstone'ları görmekten geri döndüğünde. Bu bir
Betty daha önce hiç görmemiştik. Hermione'nin başka ne söylediğini bilmiyorum
ama Betty'ye de yatlan olabileceği söylendi.

Şimdi annemin yüzünü görmek ve hatırlamak bir bıçak gibiydi.
Bettina'nın eski hikayesini alıntıladığı güven
Ziyaretleri ödemek için yapılmaması gerektiği sözünde ısrar etmek: "Değil
_Never_? "" Asla! "

Bettina'nın onun içinde yapacağını söylediği için Lady Helmstone'dan nefret ettim
Ladyship'in görüşü, isteksizliğini aştığından bulunabilir.

Doğruydu.

Bettina gitmek istedi!

Annem, hoş hissettim, Betty'ye eski sözü hatırlattı.

"O zaman bir bebektim. Ne biliyordum?"

Ve şimdi Bettina'nın gözlerinde gözyaşları vardı çünkü o _not_ gidiyordu
annesini terk etmek.

       * * * * * *

Önümüzdeki günleri düşünmeyi sevmiyorum. Hepsi bir gergindi ve
Arapsayı.

Eric olmadan ne yapmamız gerektiğini hayal edemiyorum. Yol için
Bettina hayal kırıklığını aldı annemi olumlu hasta etti. Eric's
Reçetenin doldurulması zordu: "Ruh huzuru-sessiz ve
huzur."

"Daha az endişe duyuyorsun," dedi o doğrudan onun yolunda "
Beni buraya getirdin ilk gün miydi. Ama daha fazla nedenin var. "

       * * * * * *

Bettina'nın tam olarak bu kadar kesin olan bulutu fark etmesini istemedim
Patlamaya toplantı-ve yine de farkına varamamasına kızdım. Bu yüzden
Mantıksız, o kadar kaba olabildiğimi buldum! Oh, sabrını daha çok kaybettim
bir kereden. Ama annem asla.

"Bir gün tüm güzel yerleri göreceksin sevgilim."

Bettina asla yapmaması gerektiğinden emindi. Bu onun tek şansı olmuştu-kim
Aksi takdirde onu alacak mıydı?

"Uygun ve uygun kişi. Kocanız sizi baban gibi alacak
beni aldı. "

Bu cevap ikimizi de şaşırttı.

Bettina'yı ertelediğini hissettiği için suçlayamadım
Çok uzun seyahat zevkleri.

Garip yeni Bettina, evin üzerine gitti, hiçbir şeye yerleşti.
Bir kez dinlendirici ve boşta. Hepsi kenarda. En kötü işareti o
müziğini ihmal etti. Annem yeniden canlandı.

"Kullanım nedir?"

"Müziğinizi ekipmanınızın çok önemli bir parçası bulacaksınız."

"Teçhizat!" dedi yeni Bettina küçümseyerek. "Ne için ekipman?"

"Dünyadaki yerinizi aldığınız için."

"Dünya!" Bettina bana baktı. Evet, dünya çok uzak görünüyordu
uzak. Erişilemez.

"Asla hiçbir yere gitmezseydi-hiç kimseyi görmüyorsanız, varlığın faydası nedir?
donanımlı?"

Bence Bettina bunu söylediği için üzgündü. Etkisi sanki
Bazı kaba eller bir ekran atmıştı. Annem bakıyor
içi boş, ürkütücü gözler,
Korkunç.

       * * * * * *

"Sıkma," diye fısıldadı. "Josephine Teyzen'e yaz
bu akşam."

Mektubumu çok dikkatli bir şekilde besteledim.

Kız kardeşim ve ben sık sık biraz tanıdık olmayı diledim
tek ilişkimizle. Özellikle o ve babamız öyle olduğu için
birbirlerine çok fazla. Annemiz sağlıksızdı. Çok yaşadık
sessizce. Ama hepimiz, Josephine Teyze'nin bu kısmına gelmesini umuyoruz.
Dünya-çok güzel bir kısım-bizi görmeye gelirdi. Ben neredeyse
Şimdi on dokuz ve ben onun "sevgiyle" idi.

Kendimi çok diplomatik ve "derin" hissediyorum, sonuncuyu ekledim
Hermione'nin Bettina'dan çektiği fotoğraf. Üzerine yazdım "Betty
On altı-ama adaletini yapmıyor. "

Eğer bir şey onu kazanabilirse, Betty'nin enstantanesi olurdu
Duncombe çim üzerinde dans.

Mektubu bir pişmanlık ve sefillik erişimine gönderdim-
çok geç bırakmıştı. Annem, "Sonuçta, yerine
Beni terk ediyorsun, seni terk etmeliyim. "

Aynı gece Eric bana Londra'ya gönderdiğini söyledi
Kalp uzman. Ve kalp uzmanlığı, aşağı olacağını cevaplamıştı
Perşembe günü, yarın ertesi gün oldu. Eric'in yüzünde gördüm
gecikmede endişeli olduğunu. "Korktuğunu" itiraf etti
Beklemek. Evet, başka bir adam için kablo yapardı.

Eric-"Korku"!

"Yapmıyorsun," diye fısıldadım, "Çok yakında mı demek istiyorsun?"

"Korktuğunu" tekrarladı.

Sonra herhangi bir uzmanın bana söyleyebileceği her şeyi bildiğimi hissettim.

       * * * * * *

Bir çağrının istikrarlı etkisini öğrenmeye geldiğim gündü
harika sorunlarla yüzleşin. Onlarla kendi büyüklüklerini getiriyorlar. Sararlar
Bizim küçüklüğümüzün etrafında. Ancak daha sonra, ne kadar nazik ve
Dikkatli Eric bana anlatmaya baktı, insanların olduğunu hatırladım
Böyle haberleri duyduklarında bayılması gerekiyordu. Kendim için asla
çok açık başlı hissettim. Hayatın sorumluluğunu hiç bu kadar harika hissetmedi.
Asla bizim için payımızı taşımamızın bu kadar düşünülemez olduğunu hiç hissetmedim.

Bu ölüm ihtişamı yakında annemi giydirecek olsaydı, çocukları
Saklanmamalı ve ağlamamalı. Ona yardım etmeli, birbirlerine yardım etmeli
Kapıda büyük kral.

Tüm küçük sıkıntılar düştü. Yine Betty'ye naziktim.

Sevgilime "Eric" dedim. Beni benim adımla aradı. Sadece bu.

O ve ben arasında artık geçmedi. Ama bu adamı aldığımı hissettim ve
Bu kadını "daha iyi ya da daha kötü" için aldığını.




Bölüm XXI

Josephine Teyze Mektubu


Bettina odaya geldi ve bana bir mektup verdi.

"Bayan Harborough!"-Annem kendini yastığa çekti
Animasyon tekrar görmeyi düşünmemiştim.

Açtım ve okudum: "Sevgili yeğenim ----"

"Ah!" Annem boşalma etkisi ile boşalma
İlişkiye ait olup olmadığından şüphelendi.

Bu tanıtım ifadesi en anlaşılır kısım olduğu ortaya çıktı
Josephine Teyze Mektubu'nun ilk yarısından. Bana gelince, ben
Tökezledikten sonra tamamen "Zihnin Dinamizmi" tarafından döşenmiş
Annemin durumuna şifreli bir referans-"Beni beklememelisin
hastalık demek. Böyle bir şey yok. Sadece uyum var veya
Zarmonlamayın, ister beden ister ruh olsun. "

Üçüncü sayfada, yazar bu Alp Heights'tan indi.
Zamanın "ilham verici bir şekilde doğduğunu" söyle
Kardeşinin kızlarının ufuklarını genişletmesi için geldi ve
Bu arada, babalarının dünyasından bir şey görmek.

Annemizin dünyasına zımni bulamaç, benim şaşırttı, değil
kızdı.

"Devam et. Devam et."

Mektup, çok ciddi ve acil olmasına rağmen bunu söyleyerek sona erdi
kaygılar, Josephine Teyze, biraz çekmeye çalışacaktı
Eski hayat onun etrafında, yeğenleri gelip onunla kalırsa
Lowndes Square birkaç hafta.

"Londra sezonu!" Bettina ağladı.

Mektuptan baktım ve annemin açla izlediğini gördüm
Bettina'nın Rapture yüzünü memnuniyetle. Bettina böyle görünmemişti
Helmstones gittiğinden beri.

Ama sonuçta en belirgin değişim annemin kendisindeydi.

Eric geldiğinde sendeledi. "Daha sonra mucizelere inanacağım
Bu! "-ve zihnin dinamizmi hakkında şaka yaptık.

Annem hem Bettina hem de ben kabul edeceğimiz için almıştı
Josephine Teyze'nin davetiyesi, ancak bir kerede ayrılamayacağımı söylesem de
Ev. Annem bunu bir kenara bıraktı: "Bettina yalnız git! Vahşi bir fikir."

Soru Eric'in varlığında tekrar ortaya çıktığında buna baskı yapmadım
uzak. Ama aşağıya giderken, ona nasıl koymamı sordum
anne?

"Ne koy?" diye sordu.

"Neden, onu terk edemeyeceğimiz. Ya da en azından yapamam." BEN
Kabul Edildi Betty gitmeli.

"Sen de öyle yapmalısın," dedi. Kalbim daha hızlı attı. Villegiatura yakındı
son. Londra, benim için Eric anlamına geliyordu. "Değişime ihtiyacın var," dedi,
"Betty'den daha fazlası."

"Unutuyorsun," dedim, biraz ne yazık ki, "burada karşılaştık.
Uzman Geliyor ---- "

"Şey, yürüdüğünü görecek."

Yine de, hiçbir durumda, dedi Eric, geçilmesini söyledi. O vardı
Bana ilk görevimin Betty ile ilgilenmek olduğunu söylemedi mi? O
Bunu nasıl koyacaktı-hepsi aynı, değişim beni iyi yapardı.
Sonra "güvenilir hizmetkarlarımız" hakkında bir kelime. Her halükarda değildim
"Londra Chap" i görene kadar gitmeme hakkında daha fazla bilgi verin.

       * * * * * *

Oldukça harika devam etti.

Yine olumlu geydik-o ve ben ve Bettina-üçümüz
Döşeme planları.

Giysilerden bahsettik ve nasıl çok güzel görünmemiz gerektiğini planladık
çok az para.

Büyük uzman geldiğinde annemin bir yatakta oturduğunu buldu
eski akşam elbiseleri, eski danteller ve işlemeli muslinlerle kaplı;
Hindistan'da uzun zaman önce giydiği ve bizi yapmasına yardımcı olması gereken şeyler
İlk Londra sezonumuz için cesur. Akıllı küçük bluzlar, sabah elbiseleri
Ve öğleden sonra elbise, evde veya köyde yapılabilir. Ancak
Kim bir akşam-frock'u Londra'ya uygun hale getirmeye layıktı? Annem
Bu konuda büyük uzmandan çok daha fazla endişe duyuyor
Eric'in arkadaşı olarak alındı. Eric'in söylediği her şeyi tekrarladı.

       * * * * * *

Annem beni aynı akşam Josephine Teyze yazdırmıştı
Mektubunu getiren gün. Kimseye söylemedim ama erteledim
Londra doktoru gitene kadar cevabımı göndermek.

Mektubum sadece teşekkür ve kabul değildi. Ortak olarak yapmam gerektiğini hissettim
medeniyet, biraz daha fazla akıllıca bir taneye çıkmaya çalışmak için
Teyzemin mektubunun garip bir kısmı. Ve bu mütevazı çaba
onu memnun et. Çünkü sekiz sayfa bulutlu metafizik ve bir
son derece berrak kontrol. Tek başına çek bizi destekledi.
Sekiz şaşırtıcı sayfa ile boğuşun. İlki bizi tanıttı
Solar pleksusun psikolojisinin, kendini denetleyici için:

      "Bu bakış açısı sizi ilgilendirirse, daha sonra açıklayacağım
      Siz-Kapsayıcılık ve Totalizm açısından-mistik
      sürekli yaratıcı benliğin faaliyetleri. "

"Çok öğrendi değil mi?" dedi Bettina korkmuş bir sesle.

      "Eve döndüğünüzde, dediğimiz gibi 'temasa geçti'
      Yetenekler ve Başkalarının Sakinliği-İletişim Kurulu
      eksiklik ve korku şeyler-mutlu düşünebileceksiniz ve
      Daha önce sizi rahatsız eden konular hakkında tatlı bir şekilde. Bütün hastalıklar
      Yaşam içeriden iyileştirilebilir. Tam sağlık bilgeliktir. BEN
      Kendinizi bulacağınızı tahmin edecek kadar ileri gitme
      anında biyo-viberatif sempatizmi benimseyebilir
      Alışkanlıklar tercih edilen ihtişam için düşünülür. Ama diyorum diyorum
      daha derin ve daha tatlı benliğe birleşme şansı verdikten sonra
      ortak bilincin benliği, yapıcı bir şekilde,
      İçindeki güçler, siz de kendinizi bir şifacı bulabilirsiniz-bu
      harmoniser-şimdi regalde kaplandı. "

Bu dalmadan sonra Josephine Teyze nefes almak için yüzeye geldi,
konuş ve bize sadece onun olduğunu söylemenin adil olduğunu düşündüğünü söylemek
Kendisi son on için genel toplumdan neredeyse hiçbir şey görmemişti
yıllar. Onun işi vardı. Biraz alabileceğimiz dersleri vardı
faiz. Kendini ifade eden "müzikal olanı" söyleyecektim
ses kültürü ve piyanofor çalma,
Biyosofi sistemi.

Josephine Teyze, sezon için opera bilet almıştı. Ve biz
sevdiğimiz kadar konsere gitmelisiniz. Resimleri görmeliyiz ve biz
insanları görmeli. "Plus Sign In düşüncesini kullanmayı öğrenmeliyiz." Biz
"her şeyin iyi olduğu kozmik gerçeği tanımalı".

Bu sonuç ifadesi üç kez vurgulandı. Ve yine de olsa
kışkırtıcı bir şekilde açık olan, bir fikrim olmadığını hissettim
Josephine Teyze onun kastedildi. Annem sebebinin bilmem olduğunu söyledi
mistisizm hiçbir şey. Eric de yapmadığını söyledi. Ama Stark'ı biliyordu
Onu görünce nezakete bakıyor. Ve eğer yapmamız gerekirse şüpheliydi
Bu demanslı adım teyzeye emanet edilecek.

Annem Eric'in Köleliğini yeniden yarattı. Ya gerçekten gün ışığını gördü
ve en mükemmel anlam, biyosofik teoride veya o endişe duyuyor
Kendisi Josephine Teyze Savunması için bir dava açması. O anlattı
Eric, bir bilim adamının bu zamanında olması gerektiğine şaşırdı.
"Ruh
devletlerin "ve bedenin sağlığı.
Bu küçük kişisel kavgayı durdurma fikrinin cazibesi
ezici oranlara karşı-bu kendini doğrudan ilişkiye sokmak
sonsuz ile.

Eric baktı.

Evet, annem devam etti, Bayan için söylenecek çok şey vardı.
Harborough'un her bireyin hayatını düşünmeyi öğrenmesi gerektiği fikri
Bu altta yatan kuvvetle bağlantılı olarak. Eğer Tanrı'yı ​​inkar etmek yerine biz
onu teyit etti ... kabul etmeyi veya kötülüğe inanmayı reddetti ----

"Bizim için hepsi çok neşeli," dedi Eric, "ama ya zavallı kanserli
Hastanemizdeki şeytanlar? Onlara baktığını ve 'Oh,
Hepiniz iyisin! Uyum için üç tezahürat. Dışarı çık ve golf oyna
personel. '"

       * * * * * *

Eric gittikten sonra annem yastığa yatıyordu, parlayan gözleri
Bettina'da oda hakkında gürültülü bir şekilde piroueting. Bettina'ya yalvardım
onun çirkinliğini durdur.

Kontrol dansını yaptığını açıkladı. Merhametle bu vardı
Antidot-Josephine Teyze Mektubu için Postscript demek istiyorum. "Yakın
Zaman "bize biletlerimiz için parayı gönderirdi. Kapalı L40
kıyafetler için.

Şimdi yol açıktı!

HAYIR.

Soru hala, Londra'nın bu tarafı kime güvenilebilirdi?
Frock'larımızı yap? Düşünmenin ciddiyeti kontrolü getirdi
Sonuna dans edin. Oturduk ve düşündük. Bu ziyaretin kesin tarihi henüz düzeltilmedi. Josephine Teyze
Bize en uygun saatin ne kadar uygun olacağı soruldu.

Bir sesle Betty ve ben, "_ Haziran! _"

Ama derhal bize Haziran'ın olacağını öne sürdüğü söylendi (ve kabul ettik)
çok kavrama. Josephine Teyze başka, daha önemli olan konuklara sahip olurdu
Taç giyme ayı için ona gelmeye istekli. Bu yüzden cevapladık: her zaman
ona uygun.

O zaman bu takdire şayan teyze geri yazdı: "Gelecek ay olur mu?" Ve mıydık
Taç giyme töreni için mi kalıyorsunuz?

Hazırlık zamanının nefessiz kısaltmasına rağmen, Bettina
Yine de taç giyme töreni dansları ve Kraliçe'ye pürüzsüz bir
Majesteleri sadece uzaktan göreceğini oldukça iyi biliyordu
Altın koçunda sürüş.

Bettina'nın ayıkladığı tek düşüncesi, bu kısa
Dikkat, tüm kadınsı dünya frocks için tutkuyla ağlıyor-
bizimkini yapmak için bulunabilir mi? Daha sade ve basit, o kadar çok
Önemli stil ve kesildi. Ülke tarafındaki hiç kimse yetkin değildi
Böyle bir girişim için.

Brighton? Çok canım ve birinci sınıf değil.

Aniden Bettina ellerini çırptı.

"Küçük Fransız terzisi Hermione bize söyledi."

Çok kişi! Sadece, işte gözlere kadar olmaz mıydı? Biz
Hatırlandı da "güçlü" olmadığı söylendi. Umursamadı
Kural, Londra dışında çalışmak. Ama o korkunç için dikmeye gelmişti
İnsanlar Lord Helmstone Pond House'u bir yıl önce bıraktı. İnsanlar
Kötü bir şekilde kapalı olduğu ortaya çıktı ve biraz hasar verdikten sonra gittiler
Kiralarını ödemeden uzakta. Aralarında bir yasa takımı beklemekteydi ve
Lord Helmstone. Onları hiç tanımıyorduk, ama fark etmeye yardımcı olamadık
kıyafetleri. Onlar güzeldiler. Annem bile öyle dedi.

Hermione, erkek ve kızla bir veya iki kez golf oynamıştı. Bir gün
Kızın giydiği bir şeye açıkça hayran olmuştu.

"Evet, oldukça Bond caddesi görünüyor, değil mi?" dedi kız. "Ve hepsi bitti
Evde günde dört ve altıda küçük bir terzi tarafından. "

Hermione kadının adresini almıştı, özellikle bizim için, o
Said-Bettina için. Hermione her zaman Bettina'ya tavsiyede bulunuyordu
kıyafetleri ve çocuğu sahip olduğu şeyden hoşnutsuz hale getiriyor.

O zamanlar herhangi bir "küçük uysal terhimmer" istemedik, ama biz
Şimdi büyülenmiş, Bettina yazılı kartı açtığında:

    "Madam Aurore,
     "87, Crutchley Street,
      "Leicester Meydanı."

"Madam Aurore!" Annem yankılandı. "Kuşkusuz bir Cockneys Cockney!"

       * * * * * *

O bir cockney değildi. Ve o büyük bir sürprizdi.




Bölüm XXII

Kekik dikme


Sabah geldi sabah Eric güle güle dedi "sadece birkaç kişi için
günler, "o birkaç günün ne olduğunu hayal ediyor
getirmek.

Ve böylece, karşılaştığım şeyden habersiz, buna rağmen neredeyse mutluydum
Ayrılık, Eric'in bana geçen Pazartesi sabahı söylediklerinden dolayı.

Arabanın 9: 42'de Madame Aurore'a gitmesi emredilmişti. Doğrudan
Kahvaltıdan sonra annem ve Bettina şapkaları kırmaya başladı-bir
Yardımımı gözetledikleri iş. Özel bir şeyim vardı
Bahçede bitir. Güneydeki çıplak yamaları kazmaya devam ettim
Banka, büyüyen ve üfleme ve uçan her şeyin zevkini paylaşmak
Mayıs ayında görkemli bulutlu gökyüzü altında. Ben dikkatle dinledim
Yüksek kuşların altındaki küçük ses orkestrasına çalıştı
şarkı söylemek. Bahar, geçen yılın aksine, soğuk ve geç kalmıştı; birçok
Bunun gibi günler-gevrek hava ve uygun güneş ışığı ile. Sadece burada,
korunaklı güney-batı köşesi, herhangi bir sayıdaki arılar ayarlanır
onların kemanları.

İşimden baktım ve en sıra dışı bir saatte-inic Annan'ı gördüm
Kapıda! Ben de garip göründüğünü gördüm-heyecanlı. Düştüm
Bahçe-Çöp. "Sorun nedir?" Söyledim.

"Madde? Sorun ne olmalı?"

Sadece gülümsedim. Eric'in sahip olduğu duymaktan memnun olmaması gibi
kendine ihanet etti.

“Sanki bir şey olmuş gibi göründüğünü sanıyordum” dedim. Ne
Demek istediğim, sanki bir şey olacakmış gibi. Tek bir şey, ben
düşünce, Eric'i böyle gösterebilir; Onun kıymetli kesmesini sağla
Sabah; Tek bir şey, tek başına, bir gecede o kadar iyi büyüyebilirdi ki
İnsanın kalbi bir saat boyunca gizleyemedi veya içeremedi.

Ama umutlarım beni yanıltmasa bile, Eric'in yapamayacağını hissettim
Sanki çok tahmin ettiğim gibi. Gözlerimi ondan saklamak için eğildim
Sepetimin üzerinde. Aromatik yeşil tutamları kaldırdım ve onları ayarladım
sağlam bir şekilde gevşemiş toprakta. Dünyayı sıkıca bastırdım
kökler.

"Orada ne ekiyorsun?" diye sordu.

"Vahşi kekikleri yeniden yerleştirerek," dedim. En son bir şey öldürmüştü
yıl.

"Vahşi kekik nerede buluyorsun?" diye sordu.

Ona ne kadar ileri gitmem gerektiğini söyledim. Ve ne zaman? Kahvaltıdan önce! O
şaşkın görünüyordu.

Erken uyanma alışkanlığına girdiğimi açıklamaktan hoşlanmadım
çalışmak için. Ve şimdi çalışmanın faydası yoktu, zaman harcadım.
Diğer insanlar uyanık olmadan önce sabahın erken saatlerinde lezzetli yürüyüşler. BEN
yürüyüşleri itiraf etti.

"Bana söylememeliydin," dedi.

"Neden?"

"Çünkü önümüzdeki günler için de gelemem."

Kekik dikmeye devam ettim.

"Bana söz ver, bu önümüzdeki günler için _you_ da gitmeyecek."

"Neden?" Tekrar sordum.

"Çünkü düşüncelerim dolaşabilir."

Vahşi kekikleri dürttüm ve ikimiz de gizlice gülümsedik.

"Sadece şu anda beni rahatsız eden bir şey yapmam."
Bunu endişeli, neredeyse çekici bir şekilde söyledi.

"Çok iyi," diye cevapladım. "Bir sonraki için erken yürüyüşlere çıkmayacağım-
Günler sabah en iyisi olduğunda işbirliği yapacağım mı? "

"Ah, çok uzun değil." O zaman bu sabırsızlıkla, eğer yapıyorsan
oradayken diğer şeyler: "Bu şeylerden daha ne kadarsın
koyacak mı? "

"Hepsi var," dedim kışkırtıcı bir şekilde. Ve acele etmedim.

"Neden orada vahşi kekik almalısın?" homurdandı.

"Mavi kelebekleri hayal kırıklığına uğratmamak için," dedim. "Onlar
'Bir banka tanıyın' ve işte bu. Benimle bir anlayışları vardı
Annem yıllarca bununla ilgili. Burada kekik bulamazlarsa
sinirli. Ölmeye devam ediyorlar. Annem mavi olmayan bir dünya diyor
Kelebekler zayıf bir yer olurdu. "

Bir an daha fazla ilgisizlik konuştuk-tutkusu
Petunias için Convolvulus güvesi ve diğer çiçekler farklı türler
Güveler ve kelebekler tercih edilir.

Annemin yıllarca hepsini aldığını duyduğu için şaşırdı
Sıradan kırmızı amiralleri ve benekli footmenleri bile memnun etmekte sorun ve
Boyalı bayanlar. Sadece bu kekikleri yeniden eklediğimi açıkladım.
Lütfen annem. "Şahsen,"
Kelebek bahçesi, dedim ki, derhal üstün bir ton dediği şeyde.

Şımarık yaratıkların korkunç "gevşekler" olduğunu iddia ettim ve
Sybarites-hepsi renk ve tatlı kokular için.

Bir an dinlerken,
Rhododendron konseri ve sonra kelebekleri savundu. Kelebekler
çok yanlış anlaşıldı. "Onların yolunda-ve çok iyi bir yol-onlar
çağrıya cevap. "

"Ne çağrı?"

"Hayatın sonlarına hizmet etme çağrısı."

General için yeni kekik yamamdan yukarı baktım, şaşırdım
Moralizasyonlar Eric'in yolunda çok fazla değildi. "Hayatın sonları nelerdir?"

"Daha fazla hayat." Bir an duraklama vardı. Sonra kelebeklerin olduğunu söyledi
Arılar ve kuşlardan daha fazla "boşta" yok. Daha fazlasına katılmanın yanı sıra
Hemen işler polen aktarıcılardı.

Kelebekler için çok ciddi bir konuşmaydı. Ona iki kükürt söyledim
Güneş ışığında sarılan sarılar ona gülüyordu. "'Hayatın sonları'
Aslında! Sadece parlak renk ve kokan şeyler
tatlı...."

"Tabii ki onları seviyorlar!" Sonra daha derin batan bir şey söyledi
Duyduğum herhangi bir cümle: "Nefret asla bir şey yaratmadı; hepsi
Hayat sevenlerden geliyor. "

Şu anda büyük söz sadece beni korkuttu. Ve garip
Bir şey onu korkutuyor gibiydi.

Bir an için çok hala bizdik. Küçük müziğini bile düşündüm
Bal arıları gevşemişti. Ben ve tüm dünya bekledik-nefes tutuyoruz.

Sonra köşede bir rüzgar rüzgar saptı ve Eric onu açtı.
yaka. Soğuk almadığımı sordu. Ben soğuktan başka bir şeydim. Ama ben vardı
İç mekanda uzun saatlerce hareketsiz konsantrasyonundan sonra,
Eric soğumaya çok duyarlıydı. Bu yüzden geri kalanını dikmeyi bıraktım
Kekik ve ben Eric'i sabah odasına götürdük.

"Bana ne söyleyecek?" Kendime yolda sordum. Ve ben olsa da
Diye sordum, bildiğimi sanıyordum.




Bölüm XXIII

Eric'in Sırrı


Kız kardeşim ve ben o günlerde sabah odasında kahvaltı ettik ve biz
Bettina'nın serin sabahları uğruna her zaman ateş yaktı.

Aklımın arkasında Eric'in soğuk şikayetinin bir
mazeret. İlk izlenimim doğru olsaydı, bir şeyleri olsaydı
Söyle bana, içeride daha iyi söylerdi. Daha iyi duymalıyım
onun yanında oturuyor.

Kanepeyi geçtiğinde Pang! Yanıldım .... Ben aptaldım ....

Yüce küçük ateşten önce çizildi ve hemen konuşmaya başladı
"sır" ın bastırılmış heyecanı ile.

"---- Bu tür bir şey-iyi, kendi kardeşime güvenmem
"Ve bunun üzerine kısa durdu.

"Bana güvenebilirsin" demedim. Ama duraklamada pek nefes almadım. BEN
Bana söylediği için her şeyin asıldığını hissettim. Ne asıldı? Neden,
Her şey-bir gün hayat bana nazik olacak mıydı ...
İster iyi ya da hasta doğduğum.

Bana bir sır olduğunu söylemeden memnun görünüyordu. O için
Konuyu aniden bungalov olarak değiştirdi ve ne usta bir bootle
aşılama ve kültürlerin hazırlanmasında idi. Bootle sahip oldu
Büyük ve görkemli doğruluk fakültesi! Dünyadaki birkaç adamdan biri
bir şeyin hesabının kontrol edilmesine gerek yoktu.

O sabah ateşin üzerinde oturan Eric, bungalovun bir
laboratuvar. Geçen sonbaharda orada çok önemli çalışmalar yapılmıştı. (Bu yüzden
_that_ neden devam etmişti!) "Geçici ama son derece önemli
Sonuçlar "AT-tüm bu ayların yarışma
ve Londra'da ve kıtada kanıtlamak mümkün olmamıştı
üzmek için.

"Tanrılar!" Eric, şaşırtıcı bir araçla haykırdı. Ama bu bir
Çalışmak için muhteşem bir yer! İngiltere'deki en iyi hava! Ve bungalov vardı
Onda bir ilham kaynağı oldu! Gürültü ve kesintiden uzakta;
Ve sadece birkaç önemsiz saat için değil. Büyük zamanlar
Kendisi! O zaman buraya çok zinde. Uyudun. Tüm fikirlerin vardı
senin hakkında. Bildiğimiz gibi, Hawkins'in ilk etapta fikriydi-bu
Eric aşağı inmeli ve dinlenmeli. Peki, şimdi daha fazlasını duyacaktım
Hawkins hakkında. Hawkins bir tür maskottu. O sadece en iyisi değildi
Adam, üniversitedeki o sandalyede vardı. O sadece bir
Birinci sınıf bakteriyolog ve birinci sınıf çok yönlü adam. Oradaydı
Hawkins hakkında diğer insanlardan ateş eden bir şey. Odaları
Chaps için bir buluşma yeri müydü-
konu. Hawkins bir gece kulübünde bir akşam yemeği verdi Londra'ya bir akşam yemeği verdi
Üniversite erkekleri ve birkaç seçkin yabancı.

"Tabii ki dükkan konuştuk. Birbirimizi tartıştık ve karıştırdık ve
Kıvılcımlar uçtu. Gerisi Hawkins'e gittiğinde ve ben konuşmaya devam ettim
Sigara salonu. Bir fikir hakkında "-Eric kapıyı görmek için etrafına baktı
Kapandı-"Kanserle uğraşmak için çalıştığım yeni bir fikir."

"Diyen!" Yankılandım, öne eğildim. "Küresel mi demek istiyorsun?"

"---- Hawkins'e yaptığım bir deneyi anlattım. Dediğim gibi,
Hawkins çok zeki. Ama sonuçlarıma itiraz etti. Büyüdüm
sıcak. Biz tartıştık. Ona gittikçe daha fazla söyledim. Hawkins deneylerimi düşündü
Çok kaba ve hazır. Kaba ve hazır olmasalar bile
Sonuç olarak, uzatılmış bir ölçekte denenmelidir. Ben ayağa kalktım
Testlerin geçerliliği, küçük ölçekte, bir özenle yapılan-bir
Araştırmacının çarpımından ziyade acımasız harcamaları
ders. Aynı şekilde, değerli zamanın olduğunu inkar edemedim
boşa harcanan ve birçok hayat. Hawkins haklıydı. Eğitimli bir personele ihtiyacım vardı
Ve ihtiyacım vardı-oh, sahip olmadığım şeylerin kitleleri ve umudu yok
edinme. Bir hükümet hibesi için izinsiz umudunu denemiştik-ve
arızalı. Benimki gibi bir fikir çözerken, önemli olanı kabul ettik
Tehlike erken tanıtımda yatıyordu. Bunlarda bir yarık çubuktayız
önemlidir. Doğru insanlar bilerek, inanmak, yardım etmek,
Zor-neredeyse imkansız-ileri gitmek. Oturdum, oldukça kederli,
ve ateşe baktı. Sigara içme odası boştu
Akşam gazeteleri boyunca yarı uyuyan küçük, kurutulmuş yaşlı adam. A
Hawkins faturasını ödemek için dışarı çıktıktan birkaç dakika sonra, küçük yaşlı
Adam uyandı ve bir yazı tablosuna gitti. Yarım dakikada
etrafına baktı ve yanımda duruyordu, sırtını ısınıyordu
ateş.

“'Dinlerledim' dedi. Tanrım! Korktum. Ne kadarım vardı
verilen mi? `` Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum '' dedi. 'Ancak
Yaptığın bir fikrim var. Her neyse, bunun üzerinde kumar oynamaya hazırım. Benim adım
Pearmain, 'dedi ve bana bir çekin imzasını gösterdi. 'A
seni başlatmak için bin lira. ' Check'i küçük olana bıraktı
Maçlar ve puro uçları arasında masa. Ne zaman bana haber verebilirsin
Daha fazlasına ihtiyacım var 'dedi. İç cebinden bir kart avladı ve
Çekin üstüne koydu. Doğal olarak kademeli oldum. O _seemed_
Kafasında yeterince doğru, ama olamayacağından emindim ... Hawkins
Geri döndüm onu ​​tanıttım. Bir süre daha konuştuk. O zaman yaşlı adam
iyi geceler dedi. Ertesi gün çeke para kazandım. Gönderiden vazgeçtim
Hastane ve ben pes ettim ... birçok şey. Ondan sonra yatırım yaptım
Bu taahhütte yaşadığım her ons enerji. Üç katı yıl boyunca
Hiçbir şey yapmadım, tek şey dışında hiçbir şey düşünmemiştim. "

Gözleri bir sevgilinin gücü olarak parlıyordu, diye düşündüm. Azma
Kıskançlık, onun güvenine alınmaktan zevk aldığım için zehirledi-bir
işte yenilenmiş düşmanlık, iş, her zaman işe yarayan,
muzaffer iddia.

"Senden daha insanlık dışı gibi davranıyorsun," dedim. "Senin için yapma
Sadece her gün sıradan olan insanlara yardım edebileceğinizi unutun
Sorunlar. "

"Ah, evet, ben," diye güldü. "Sıradan ile hiçbir ilgisi olmayacağım,
Günlük Sorunlar. "

"Bize yardım ettin ----"

"Ah, bu farklı-bir istisna. Sadece bir kez ...."
Bize zaman harcadığınız için kendini affedin. En abartılı dedi
şeyler. "Bir devrim İngiltere'yi süpürmüş olabilir. Devam etmeliydim
Serumları zayıflatmak ve Gine-Pig'in aşılanması. "

Benim tarzımda ya da sadece sessizliğim olabilir,
onu kaldırdı. Duncombe'daki "
olmuş."

"Temiz çalıştığımda ve ölü atış yaptığımda buraya geldim."

"Dinlenme ve ferahlık-----" hakkında herhangi bir fikrimiz yoktu
Bana o berrak kırmızı kahverengi gözlerden ve göründü
kasıtlı.

Lezzetli bir panik duygusu beni ele geçirdi. "Ve--deneyler.
Geldiler mi? "Diye sordum, ama onları hiç düşünmedim.

"Bu," dedi, sesini batırarak-"Ben de buna geldiğim bu;
Sana söylememem gerektiğini umuyor olsam da. Ben hiçbir şey söylemek istemedim
Bütün bu sabah, bunlar için bir keşiş olacağım dışında
günler. Ama sen bir sohbet kutusu değilsin. Gerçek şu ki ... dün gece inanıyorum
Sır üzerine tökezledim. "

Ne dediğimi bilmiyorum ama ondan memnun oldu. Gözleri doluydu
nazik parlaklık. "Evet, evet," dedi. "Anladığını biliyordum."

Oh, onu yüzündeki o ışıkla görmek güzeldi!

Ve orada oturduk, sabah güneşi üzerimizde parlıyor ve sadece baktı
birbirlerine sevinç. Sonra onun en mutlu olması gerektiğini düşündüm dedim
İngiltere'de adam.

Yarısı elini söndürdü ve geri çekti. "Ben de bunu öğreneceğim,
Çok yakında, "dedi. Alt katta saat on saatini çaldı. Eric atladı
Yakalamak için tren olan bir kişi gibi. Beni erkenden böyle danışmanlarına götürmüştü, dedi, dedi,
Çünkü yanlış koymadığımdan emin olmak istiyordu
Önümüzdeki günler için kendini gömdüğü gerçeğinde inşaat. "BEN
Anladığınızı düşünmek isterim. İyi haberlerim varsa geleceğim
Ve sana söyle. Duymazsan, ipucumu bırakmaya cesaret edemediğimi bileceksin
Uyku dışında bir saat bile. "

Ve şimdi gitmeli.

Onunla kapıya kadar gittim.

Başı bükülmüş ve benden gizlenmiş şeyleri gören gözler ile yürüdü.
Zaten bungalova geri döndü.

Terk edilmenin sefaletini hissettim. Ama ben de güçlü hissettim
Zeka, demir amaç, insanda. Ve yırtılmış olmama rağmen ve
Aching, gurur duydum. Tüm kıskançlığım için, ağzı çok sağlam gördüm
Kırmızı kahverengi sazın altında, yüzündeki rengi gördü, bir şey
Bu tutkunun sıcağından bana da ulaştı-bir şey
Bilim Adamının görevinde emilimi. İşte yeni tür
Askerin görevine gidiyor.

Elimi tuttum. "İyi şanlar!"

Onu aldı, sonra hızla düşürdü.

Ve çabucak, bir kez geriye bakmadan uzaklaştı.

Heath oyuklarından birine kadar bağlantılar boyunca acele ettiğini izledim
onu yuttu.

Kekik eklememe geri döndüğümde, köpek arabasını duydum
Stony Road boyunca çıngırak.

Madam Aurore!

Kekik dikmeyi hiç bitirmedim.




Bölüm XXIV

Madam Aurore


Madam Aurore küçük ve israf ve tiz oldu.

Boynunda derin yara izleri ve ölü görünümlü sarı saçları vardı.

Ucuz koku içinde sırılsıklam.

Onun düzensiz, Helter-Skelter elbisesi,
Başkalarına sevindi.

Bir kerede sahip olduğumuz şeyleri gördü ve kıyafetlerimizden bahsetti
Betty'nin kendisi kadar büyük bir coşkuyla.

"Ah, ama _madame_!" Annem gösterdiğinde dramatik bir şekilde tekrarladı
Benim için olan yeni beyaz saten ve kremsi bir dantel elbisesi
Bettina için modernize olacaktı-"_boet_ vhite değil!"

Annem elbisemin gül renkli bir süslemeye sahip olacağını açıkladı.

"Mais non! Mais _non_!" Madam özgürlük için onu affetmeli ama o,
Madam Aurore, baş avantajımızın atıldığını görmek için kendini getiremedi
uzak.

Öyleyse bizim baş avantajımız ne oldu? Betty istedi.

Gerçekten ne, ama aramızdaki kontrast. Göz attığı an
Kendi kendine söylediği matemoiselle bettina'nın saçı:
Matemoiselle Bettina, Tilleul'un bu ihale yeşili olmalı-sadece bir
Bleu de Ciel notu. Oh, bir bahar-zaman elbisesi-bir Nisan elbisesi, bir eşcinsel
Küçük elbise, tüm hassasiyeti için! Kalbini mutlu etmek için bir elbise
Ona bakan herkes.

Ama "Yeşil!" Beyaz saten için Londra'ya kadar göndermiştik ve
Yeşilimiz yoktu.

O zaman 'gerçekte twas une bonne Madam Aurore _had_! O sık sık
Pazarlık satın aldı ve müşterilerine onları edinme fırsatı verdi.
Odadan koştu ve bir parça ipek şifonla geri döndü
En sevimli renk tonu. Bize beyaz saten üzerindeki etkiyi gösterdi. Benim
saten. Ama sonra, Madam Aurore'un dediği gibi, Stagg'e bu kadar kolay gönderebiliriz
Ve daha fazlası için Mantle.

Bana siyah gözleri yakalamadan baktı-animasyona benziyor
Boot-buttons. "Evet, evet; senin için, mademoiselle, ze notu Slalit ol
... hein? Zis fildişi saten üzerinde paha biçilmez eski dantel. Ah .... "
bir tutum. "Ben _see_. Yani ... ve yani. Bir Ceinture Panne, Couleur de
Feuille d'Otomne altın Broderie ile dokundu. Hein? Oh, çok distingue,
Hein? "

"Pahalı olmamalı"; Bunu Madame Aurore'a söylemeliydik
İlk gün, düzenli aralıklarla. Ama onun yolu vardı. Sert dikti
Ve diktiği kadar gevezelik etti.

Bettina, ilk akşam Madam olarak pasajda koştu
Aurore akşam yemeğinden geldi. Ve anında verimli başladılar
"Yeşil elbise" teması. Annem Bettina'ya sahip olduğunu söyledi
Bir gün kıyafetler hakkında yeterince konuştum ve her durumda bizi terk etmişti
erken yatmak için. Bettina onun döküntü vaadine pişman oldu-en azından değildi
Yorgun ve horoz kalabesine kadar kıyafetler konuşabilirdi! Biraz vardı
Madam Aurore'un katıldığı kapıdaki bu kafadaki tartışma
çok büyük bir özgürlük ve kendimi benim
Annenin tarafı. Bu memnun, en önemlisi, Madam Aurore kişi
Tasarlamak için tasarlanmıştır.

Madam Aurore, eminim, bir saat önce evde olmamıştı
ana kaygılarımızın ölçüsünü almıştı. Madenoiselle bettina
Minnettar olmalı, dedi, bu kadar adanmış bir annenin olması, bu yüzden
istekli. Açık kapının yanında dururken, abartılı bir yığıldı
Anne aşk vakası. Hayatta aşk gibi hiçbir şey yoktu
anne ve çocuk. Ah, bilmiyor mu! Kendi küçük kızı ----

Annem şimdi kapıyı kapatması gerektiğini söyledi ve geri almak için gönderildim
Betty'nin elbisesi.

Bettina, Madam Aurore'un Angellic'ini annemizin kızdırmamasının
Küçük Aurore'a ilgi eksikliği. Bettina'ya göre Madam
İlgisini çekmemede harika bir şekilde güzel bir eğilim gösterdi
Bundan sonra bizden. Daha çok ima gibi görünüyordu: çok iyi, yapmıyorsun
Çocuğumu önemsiyorum ... ama hala seninkini önemsemeye hazırım.

"Parfaitement!" ... küçük terzi Bettina'nın geçtiğini hatırladı
Dew Pond House Bir önceki yaz. Hermione'nin sahip olduğu doğruydu
bildirilen. Madam Aurore, Bettina'yı izlemek için pencereden dışarı eğilmişti.
Hatta pansumanına sahip olabileceği isteğini bile dile getirmişti.
Cette Jolie Enfant.

Oh, ama hayat bir Droll olayıydı!

Bettina bunun tamamen keyifli olduğunu düşündü. Evin üzerine gitti
şarkı söylemek. Madam Aurore ilk kez Bettina'yı tutukladı
Basting iğnesinin hızlı bıçak: "Kim dat?"

"Bu benim en küçük kızım."

"Ze sahnesine çıkmayı tining mi?"

"Ah, hayır."

"Değil mi? Bu çok geniş, zat."

       * * * * * *

Her zaman soğuktu.

Ne zaman sabah odasından çıktığımızda kömür yığılmıştı. Üzerinde
İkinci gün tekrarladım. Açıkladım, şimdiye kadar çok pahalıydı
Kömür alanlarından. Gülümsedi. "Dikkatlisin, hein?" Ve
Beni rahatsız eden bir şekilde bana baktı.

Ama annemin yaptığı gibi fakir küçük yaratık hakkında hissetmedim.

Annem onun için göndermememizi dileyecek kadar ileri gitti. Olurdu
İlkini görseydi asla gelmesine izin vermemişti. Düşündüm
Anne şiddetli.

Hizmetçiler de dahil olmak üzere diğer herkes Madam Aurore'u sevdi. Hiç şaşmamalı.
Hayatını insanlar için bir şeyler yaparak geçirdi. Bizim için bütün gün dikiş
Mad, böylece en iyi iki frock'umuza rağmen bitebilir
zamanın kısalığı; Ve hala akşam vakti aşçıya nasıl olduğunu göstermek için hazır
P'Tite Marmite veya Sos Bir La Finaniere yapmak için-eşit derecede hazır
Housemeid'e Bond caddesini nasıl vereceğinizi tavsiye edin, rue de dememek için
La Paix, Pazar Alpaca'ya dokun ve eski fidye arı kovanına şık
şapka.

Onlara bir dakikada bir ve daha fazla soruyu sorsaydı
Bir ay içinde cevap, bu ne gösterdi ama aldığı cömert ilgi
arkadaşlarında mı?

Bettina, küçük büyük deneyim havası ile Madam
Aurore, şimdiye kadar tanıştığı en "sempatik" kişiydi. Madam
Aurore'un kıyafetlerimiz, çorbalarımız, soslarımız ve
hizmetçiler ve bizim olan her şey, arkadaşlarımıza ve
ilişkiler ve onlarınki olan her şey. Asla bilinmemişti
İnsanlar-biz tek başına biz gibi büyüleyici insanlara-çok az tanıdık.
Bettina, Madam Aurore'un bizim için üzgün olduğunu düşündü.

Helmstones hakkında çok şey sordu. "Sadece Ze Friends ve Zey
Seex Mont için Avay mı! "Ah, Londra'ya gidiyorduk.
Abine'den ölmeli. Josephine teyze açıkça tek ışındı
gri varlığımızdaki ışık. Nerede yaşadı? Lowndes Meydanı! Ah,
Ama Londra'nın çok pahalı ve muhteşem bir parçası! Bize haber yok, kim vardı
Sosyal irtifalar için kendi özel önlemimiz. Bettina dışarı bakmıştı
Londra'nın solmuş haritasında Lowndes Meydanı. Josephine Teyze sadece bir
özel kişi, ama kral ve kraliçe daha yakın yaşadı
Helmstones yaptı.

Ve tüm biyosofist olduğu için bizden kalmamızı istedi.
Taç giyme. Bettina sık sık konuşmayı harika etkinliğe götürdü
Haziran. Ama bu queer küçük Fransız kadın teyzeyle daha fazla ilgileniyordu
Josephine Kral ve Kraliçe'de olduğundan daha. İşte ayrım
Bir teyze!

Ve neye benziyordu-bu bayan? Tek bir resmimiz olmalı ve
çok değerli ilişki.

Bettina, derin baskı ve fotoğraf çekmecesinde gitti ve kök saldı,
Josephine Teyze'yi aydınlatana kadar. Çok soluk ve eski moda
Bakıyor, ama Madam Aurore yüzü saygılı olarak gördü
heves. "Ah, une grande dame! Une vraie grande dame!" Madam Aurore
Şimdi ne gerekli olduğunu daha iyi anladım.

Teyzemizin adına, onun çok fazla olduğu fikrini reddettik
Hayırsever, düşünür, münzevi olarak Grande Dame. Onu inkar etmedik
ihtişam. Biz ama açıkladık; Ya da en azından Bettina yaptı.

"Bettina o kadınla çok fazla konuşuyor," dedi annem bana özel olarak.
Bettina'yı gönderdi ve ona Madam Aurore ile konuşmayacağını söyledi
işi dışında herhangi bir şey hakkında.

Bettina bu düzeni tam anlamıyla yorumlamayı düşündü.
Ayrıca, Madam Aurore'un böyle bir
bize ilgi. "_İ_ insanlar ilgi duyduğunda minnettarım" dedi
Bettina üstünlük havasıyla.

Annem Bettina'nın Josephine Teyze'yi tartıştığını duyduğunda,
ve Madam Aurore'a göstermek için fotoğrafı ortaya çıkarmıştı, o
sinirli. "Git ve bana resmi getir," dedi.

Bettina sabah odasına girdi ve birkaç dakika aradı.
Küçük terzi, beyaz ve yeşil bir çöple oturdu, dikiş
öfkeyle. Bettina sonunda rahatsız etmek için en korkunç bir şekilde nefret ettiğini söyledi
Madam Aurore, ama o eski fotoğraf neredeydi?

Madam Aurore devam etti. "Matemoiselle Bettina almamıştı
dışarı?"

"Belki de yaptım ----" Bettina evi temizledi.

Josephine Teyze'nin fotoğrafı asla bulunamadı.

       * * * * * *

Annemizin Bettina'nın Madam Aurore'a söylediğini bilmediğine sevindim
Kolye ve elmas yıldızı hakkında. Bettina kendini mazur gördü
Madam Aurore'un annemiz gibi bir bayanın o kadar emin olduğunu söylemek
mücevherleri var ve onları kızlarına ödünç vereceğini
Zarafetin son dokunuşunu tuvaletimize koyun. Betty bunu hissetmişti
Annemizin en azından bu yüce bir kısmının bir kısmını kabul etmesi nedeniyle
Beklenti çok geniş değildi. Ve Bettina Madam'ı onayladı
Aurore'un bir elmas yıldızının kesinlikle _would_ "
Fildişi saten ve eski dantel. Ayrıca-ama hayır, onsuz yapmalıyız.

       * * * * * *

Yeşil elbise bitmişti. Cheval camı getirmiştik
Annemin odasından. "Dayanacak kadar güçlü değildi
Paçuli, "Bu yüzden son denemenin harika anını kaçırdı.
Bettina camın önünde durdu, bir şekilde her zamankinden daha çocukça görünüyordu
ya da daha çok ortak dünyadan daha az görünen ve daha fazla peri iri,
Tunik-Frock, boynunda kısa bukleleri.

"Yaz ortası gecesi"
Dream, "Madame Aurore'un Couturiere's duşundan uçmaya ayarlandı
İltifat, son derece pratik hususlarla karıştırılmış gibi: "Bkz.
Oturduğunuzda nasıl düşer. Parfaitement! Ve içinde Valk yapabilir misin?
Ama _wis Grace_! "Bettina yapabileceğini kanıtladı." Bir Merveille! Sapristi!
Bettine, yaratacağı hissi görecekti
Londra. Ze kolunu kaldırabilir mi? "Mais Belle Comme un Ange!-Birçoğu
Oldukça güzel önlük üreticileri, Repos etkisini inceledi.
Matemoiselle Bettine, şüphesiz o frock'ta dans ederdi. Hadi
Bakın, kendisini ödünç verdi mi? Bettina sabah odasında Waltz'a taşındı
Madam Aurore'da ve zamanla zaman; Mahkeme yapmak için durmak
Curtsies; Yeşil frock'un güzel görgü kuralları olsaydı camda izliyor. Bir şey daha fazlası, yapımcısı dedi ve mükemmellik gör! Gerekiyor ...
Tek bir mücevher için yüksek sesle ağladı.

"Ah, evet." Bettina'nın görünüşü düştü. Hiç şüphe yok ki bitiş dokunuşu olurdu
İnci ve zümrüt kolye oldu. Ancak----

Madam Aurore, şiddetli bir rapture ile çarptı, boğulma açıklaması
ve pişmanlık. Hayat, Madam Aurore Shreded, onu sonsuza dek kullanıyordu, alçakgönüllü
Enstrüman olmasına rağmen-bu hayırseverliklerin çalışması için.
Vardı-ama üç gün-hepsi masum, bilmeyen-bunu attı
Şifon Tilleul parçası gövdesine. Ya da daha doğrusu, eli değil
eylemi gerçekleştirdi-hiç değil. Kaderin eli! Ve şimdi, _The
Parmak! _ ... doğrudan inci ve zümrüt kolye işaret ediyor. Ancak,
anında, matemoiselle bettine gitmeli ve büyüleyici mücevher almalı-
Diamond yıldızı da, o zaman.

O zaman fakir Betty bu ihtişamların artık olmadığını söylemek zorunda kaldı.

Madam Aurore bagaj düğmesi gözlerini çekti ve onları topladı. Bizim
Zavallı, _poor_ anne! Derinden, ah! Ama derinden, Madam Aurore
Komisyonlu une dame si distinguee, si elegante,
durumlar. Ah, Madam Aurore anladı! O en çok olurdu
kömürlerle ekonomik.

Aynı şey değildi.

Ama önemli olan ne! Bizi olduğumuz elbiselerden çıkardığımızdan beri
Elbette Hermione, kendisi, "rüyalar" olarak nitelendirilirdi. Bettina
Evin üzerine gitti, şarkı söylüyor:

      "'Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?'
       `` Londra'ya gitmek, efendim, '' dedi .... "

       * * * * * *

Madam Aurore, son rötuşları ikisine bile koymayı başardı
Bettina'nın taç giyme törenimizi aradığı köyde yapılan frocks
Cüppeler-sadece beyaz muslin, ama sahip olduktan sonra "sadece muslin" değil
Madam Aurore'un elinden geçti. Hafifçe dinledi
Bettina, genç prenslerin Londra'da araba kullanmak istediğini merak etti
bir altın koçta ve her şeyden önce küçük prensesin nasıl hissedeceği; Ve
Nasıl görünecekti; Ve Madam Aurore onu nasıl yapacağını düşündü?
saç?

"O kadını sevmiyorum," diye annem Bettina'ya dikkat çekti.

"Ah, sevgili, hissediyor. Bir şeyden biliyorum ----"

"Bilmesine itiraz etmiyorum. Ama Madam ile ilgilenmiyorum
Aurore. "Annem onu ​​reddetti.

Gerçek şu ki, konuşmanın hiçbiri (şimdi devam eden bir
fısıltı, chere malade'ye ayrıntılı bir şekilde saygı duyarak)-hiçbiri yoktu
Madam Aurore ile yapmak. Ona hepsini sormak zorunda kaldık
Onun hakkında çok az şey geldik. Londra'da düzenli bir işi yoktu.
Ah, hayır, çok sık hastaydı. Sadece işe gitti
"Güçlü Enuss."

"Zen de, Ze Leedle Gal. Ben onun hakkında batmaya." Düşünce görünüyordu
biri taciz etmek için. Mme ise hepsi farklı olurdu. Aurore'un bir dükkanı vardı.

Güzel Fransız modelleriyle dolu bir dükkana sahip olmanın kabul ettik,
keyifli. Ve küçük Aurore dükkanda yardımcı olacaktı.

"_Nevair! _" Dedi Mme. Ani tutkuyla Aurore. Her şeyi biliyordu
dükkanlarda olmak. Kızının da bunu bilmesini önlemekti
Mme. Aurore para kazanmalı. Küçük Aurore manastıra gitmeli
okul-bir şekilde kızı için garip bir yer gibi görünüyordu
Madam Aurore. Bundan uzak bir rüya olarak bahsetti, çağırdı.

"Nossing-ama _nossing_ Zis World Vidout Monny'de yapılabilir." Ve ne
İnsanlar para için yapacak-oh, çok az biliyorduk! Ama dünya gibiydi
O. Eh Bien, Madam Aurore bunu yapmamıştı. _Had_ bunu yaptı
Daha iyi bir yer olurdu.

Betty ve ben bunu netleştirmek için alınan acılara gülümsedik. Madam Aurore
"Ze iyiliği veya
Bir Pairson'un Ze Kötüsü "Bulunduğunuz yere bağlı olarak"
kendin.

"PAR Örneği Ekstremleme iyi olabilirsin _Here_." Daha fazla. O öyle giderdi
Burada nasıl kötü olacağınızı keşfetmek için bir dahi olmalısın.

Betty'nin gülen protestosu ile küçük kadın devam etti
Bizi temin etmek için ciddiyet "une bien diffe dans'ı seçti ... " o
kendini kontrol etti, ipliğinin ucunu ısırdı ve tükürdü.

"Crutchley Caddesi'nde farklı mı?" Betty sordu. Ve,
Cevabı olmamasına rağmen, sanırım ikimiz de endişeli anneyi anladık
dünyadan birinde yalnız kalan küçük Aurore'u düşünmek
Ortalama sokaklar. Belki de Betty'nin sorusuna cevap vermemesinin nedeni
Sesini biraz yükselttiğini ve söylemiştim, ben de,
"SH!"

"Ne ees?" Madam Aurore, etrafına bakarak istedi.

"Sadece Betty'yi hatırlatıyordum," dedim. "Annemi rahatsız etmemeliyiz."

Hah! doğal olarak değil. _Whatever_ oldu, rahatsız olmayacaktı!

Madam Aurore'un bunu söylediği tondan korktum,
Onu yeniden yarattığımı düşündüm. Ve düşüncelerini yönlendirmek için sordum:
"Onunla kim ilgilenir-küçük kızı-sen uzaktayken?"

Yine o iplikte biraz ısırdı. "Motch 'Care' değil!" Küçük
Gözler ipliği iğnenin gözünden çizerken yakaladı. Ben vardı
Ellerinin bile bu kadar hızlı uçtuğunu görmedim, ya da tüm ateşli küçük vücudu
Bu referansın ardından olduğu gibi enerji öfkesi ile tacize saldırmak
Çocuk Crutchley Caddesi'nde geride kaldı.

Bettina yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım onu ​​iyi bir arkadaşla mı bıraktın?"

"Ze en iyisi Haf."

Giriş, Bettina'nın o kadar soğuk bir şekilde umutsuz bir aksanla yapıldı.
Yuvarlak gözlü, "Ah, canım, o iyi bir arkadaş değil mi?"

"Ozzers gibi. Ödeyebileceği kadar güzel." Madam Aurore
tiz canlılığını kurtarmıştı. Sonuçta,
Seslerimizi aşağı tutmakla ilgili ipucumu yürek. "Ze'nin bazı bölgelerinde
Vorld, "O devam etti, bu yükseltilmiş, meydan okuyan nota" Olabilirsin
bir hafta boyunca iyi; birkaç ay boyunca wis şans; Ama iyi olamazsın
yılın sonundan yıl sonuna kadar. "

"Bu neden öyleydi?" Bettina yumuşak bir şekilde sordu.

Madam Aurore güldü. "Ze Climat!" Dedi ki, olması gereken bir sesle
Kesinlikle bir sonraki odaya nüfuz ettim. "Ze Air'de bir şey." Daha sonra
Daha düşük, kaplan bir hızla: "_my_ için ron ze riski olmayacağım
Liddle gal! _Non! _ "Saten'i makineye fırlattı, altına itti
İğne ve dudakları sıkıştırma kutusu ile işini yapıyor gibiydi
ve kaşları örüyor.

Bettina ve ben onunla daha fazla konuşmayacağımızı kabul ettik
kızı, çünkü çoğu annenin aksine, çocuğunun düşüncesi
Madam Aurore'u yumuşat, ama onu sert ve kızdırdı.

Bunu annemin Curt işten çıkarılmasında yaralı duygulara bıraktık
tema.

Gizlice-izin reddedileceğini biliyordu-Bettina verildi
Madam Aurore Eve götürmek için eski oyuncaklarımız ve diğer küçük hediyelerimizden bazıları
kızına.

Bunu önlemedim, çünkü ben de bir şekilde tedirgin olduğumuzu hissettim
Annemizin Madame Aurore'un gergin tespitini telafi etmek.

Bu, küçük terzi ima ettiği gibi, şeffaf bir hastalık
İçinde-geçersiz bir kapris mi? Bettina yürekten dedi: "Ah, sadece bu
Çünkü Aurore bir yabancıdır. Anne asla beğenmediğini itiraf ediyor
yabancılar. "

İlk günden sonra neredeyse hiç kişisel değişim yoktu
Madam Aurore ve işvereni. Yine de sessiz bir his aldım
Drama, buluşmadan olan ikisi arasında oynanıyordu.
birbirlerine hareket etmek ve tepki vermek.

Madam Aurore her gün sordu, Madam nasıldı? aşırı bir sesle
TOPLULUM-NAY, en kasvetli endişe.

Kendimi rahatsız edici bir duygu ile güreş buldum
Annemin sağlığına umutsuz bir bakış, bir şekilde "
küçük dairemizin tepkisiz bir üyesiyle bile "
Madam Aurore'a açık olan tek şekilde bile. Tavsiye ettiğini biliyordum
başka bir yere bakmak için hizmetçi ve onu bulmayı teklif etti
Londra, kendisine iki kat ödenecek ve neredeyse hiçbir şeyi yoktu.
Hizmetçi büyük ölçüde cazipti, ama ben onun yapmayacağını söyledi
Metresi daha iyi olana kadar git.

"Bettair! Bir Mont sürmez!" dedi Madam Aurore.

İlk başta bana bu prognostikasyonlardan bana ulaşan yankılar beni yaptı
sadece kızgın. Ama onları bir kenara bırakamadım. Merak etmeye başladım
Bu görüşte bir şey varsa sefil bir şekilde. Sonuçta biz de-hatta
Eric-Sadece bir süre önce kendimiz tuttu!

Josephine Teyze'ye annem daha iyi olmasaydı söylemek için yazdım.
Pazartesi sabahı, Bettina'yı düzenlendiği gibi getirmeliyim; Ama kalırdım
Sadece bir gece ve ertesi gün eve git.

Madam Aurore'un geri dönmesi gerekip gerekmediği sorusu Cuma günü yükseldi
Cumartesi gecesi Londra'ya veya Pazar günü bir süre.

"Cumartesi gecesi," dedi annem kararla.

Bettina Pazar alternatifini teşvik etmeye çalıştı. "Zavallı küçük şey
bütün gün dikişten sonra çok yorgun ---- "

Annemin Cumartesi akşamı arabayı sipariş ederek cevap verdi.

"Evdeki o kadınla uyuyamıyorum."

       .       .       .       .       .

Bettina, Madame Aurore'un güle güle demeye hazır olduğunu söylemek için koştu. Bizim
utanç, annemiz Madam Aurore'un girmesine izin vermez
Oda, izin almak amacıyla bile.

Dışarı çıktık ve reddetmeyi yumuşatmak için elimizden geleni yaptık. "O değil
Uyuyordum .... "" Dinlenmeye çalışıyor .... "" Çok mecburdur
Sana .... "

Ah, Madam Aurore anladı. Zavallı, fakir annemiz şüphesiz
başarısız. Biz her bakımı almak için gerekli. Kesinlikle yapmamalıyız
Her ikisi de fakir bayanı terk ediyor.

Madam Aurore'a onu asla unutmamamız gerektiğini söyledik. "Alacağım
Adresin iyi bakımı, "dedi Bettina.

Hayır, Madam Aurore bize yeni bir adres gönderecekti. Arıyordu
Daha büyük odalar. Şimdi daha güçlü olacağına inanıyordu. Demek istedi
İki veya üç elini almak için. Bu durumda, gidemezdi
Artık insanların evlerine. Bize bildirirdi ...

Salonu paçuli ve tiz canlılığı ile doldurdu ve
Şu anda gitmişti.

Annemin odasına geri döndüğümüzde, onu söylediklerini bulduk.
"Onları arındırmak için" bir taslakta önlüklerimizi asmak için hizmetçi.

Betty bazı son açıklamalara taşındı.

Annem onu ​​kısalttı: "Bu korkunç bir kadındı!"

"Şey," dedim, "gitti."

"Evet. Madam Aurore için söylenebilecek en iyisi bu.
onunla sonsuza dek. "




Bölüm XXV

Londra'ya gidiyor


Merhametle, hiçbir ruh gerginlik sahasında uzun süre dayanamaz. Bunlar da
zayıf çırpıda. Güçlü rahatlama. O zamandan beri öğrendiğim gibi,
devam eden hastalıklarla yapın ama kademeli, kaçınılmaz olanı öğrenmeye gel
Gözlemcilerdeki endişenin donatılması. Eric insanın gücünü söylüyor
Uyarlanabilirlik, hastalığın anormal durumunun
Sadece normal bir hava giymeye devam ederek gelin. Ve böylece
Sadakat veya vicdan için şiddeti olmayan gözlemci,
daha keskin sempati.

Kesinlikle, annem bize bir zamandan daha kötü bir durumda görünmüyordu
önce. Bettina ve ben anı iyileştirmeye başladığını kabul ettik
Duncombe Air, fakirlerin varlığı ile artık onun için zehirlenmedi
Madam Aurore. Eric'in güvenilir hizmetkarlarımız hakkında söyledikleri doğruydu.
Yine de annemi, yokluğumun şimdi bir
Taç giyme için geri dönsem bile sadece saatler.

Ve yine de kalbin derin bir batmasından kurtulmadım
izin anı anı. Yanılıcılığımı ayrılmanın korkusuna bıraktım
Bettina'dan dört uzun hafta boyunca, annemin azından daha fazla olurdu
Güç rezervi taşıyabilir.

Bettina'ya gelince (oh, bunu hatırladığımda!)-Bettina en cesur gösterdi
ön; Kapıdan geri çağırıyorum: "Sana her kutsanmış her kutsama yazacağım
gün."

"Evet," annem cevap vermek için sesini sabitledi. "Duymak isteyeceğim
her şey. İyi ve-daha az iyi. "

"'Daha az iyi' olmayacak. Hepsi görkemli olacak. "

       * * * * * *

Big Klaus'un köpek-arabası bizi sağlık ötesine götürürken gözlerimi zorladım
Eric'e bir bakış. O gün gelip paylaştığından beri bir hafta
gizli! Asla tek kelime etmeden gitmeme izin vermek istemedi. Kadar değil
Tren hareket halindeydi umut bırakabilir miyim? Bir an daha uzun süre durdum
Pencere geriye bakıyor. İşaret yok.

Betty ile yaşlı bir beyefendi arasında yer aldım; O ve ben de
Konuşmak için karıştırılmış ve heyecanlı. Betty, yarı döndü, ondan dışarı baktı
Pencere ve ben, omzunun karşısında ve uçan çitlerin üzerinden baktım
Hala tarlada yürüyen bir adam için
Bungalovunun parlak yeşil çatısı, çiftliğin bacalarını aradı.

İşaret yok.

Gözyaşlarımla savaşmaya oturdum.

Bu hareketli günlerin bir saati bu kadar doluydu, ama hissettim
Eric'in sessizliğinin boş. Ve şimdi yine kayıp ağrısıyla tanıştım: bu
Sana öğretecek! Biraz uzakta korkuyordun. Bir hafta ekliyor
bizim ayrılık. _He_ umursamıyor. Bu sadece sen, zavallı aptal-sadece sen
akıl.

Ani bir terörle etrafa baktım, kimsenin fark etmesi gerekiyordu
Gözlerim ıslaktı.

Merhametle, insanlar Betty'ye bakıyordu. Betty'ye baktım
fazla. Gözlerini göremedim ama daha yakın yanak o kadar güzeldi
Bir akşam gökyüzüne bir kez verdiği renk. Biz gelmiştik
Knoll'un tepesi ve bir an için durdu, nefes nefese. Annem hayır demişti
Ressam böyle bir renk alabilir. Ve hiçbir kelime de yoktu
onu tanımlamak için dil. Çünkü kırmızı değildi, alev değil, pembe değil
turuncu. Ama Betty, istikrarlı bir şekilde görünmek, bunun için doğru kelimeleri bulmuştu:
"Ateşli bir gül."

Ve bu, Betty'nin yanaklarında Londra'ya giderken renk buydu.

İnsanların ona bakmasına şaşmamalı. Çıkan bir adam vardı
Birinci sınıf taşıma her istasyonda ve penceremizden yürüdü.
Bettina'ya baktı. Bizim arabamız doluydu. Eminim hissettim
Eğer olmasaydı, içeri girerdi. Bettina'nın yapmadığını görebiliyordum
Bakmaya kızdı. Ve sonra onun köşesinden göründüğünü gördüm
gözler.

"Bettina!" Fısıldadım. "O garip insanı bakmaya teşvik etme
Burada."

"_Me? _" Dedi. "Ne yapıyorum?"

Ona tekrar onu cesaretlendirdiğini söyledim. Ama benden engelledim
Nasıl olduğunu söyleyebilmek. Yaptığı şeyin çok olduğunu itiraf ettim
hafif. Ama yeterliydi. "Eddie Monmouth'a yaptığınız buydu."
Sonra, anlamıyormuş gibi davrandığı için ona olduğunu söyledim
kötü aldatıcı yollara düşüyor. Ranny'ye yazdığını biliyordum
Dallas .... evet, ve yazmaya devam et, ne olduğunu anladığım anda
Devam ederken Ranny'ye kendime yazdım. Daha fazla mektup gelirse dedim
O, Betty'ye Norfolk'taki kız hakkında bilgi vermeliyim. Ranny yazdı
Betty'nin kendisine söylemişti! Ve hala devam ettiler
Gizlice karşılık gelen. Şimdi ona dedim ki, çok zor olmamalıyım
Londra'da Ranny ile tanışmayı umuyorsa şaşırdı.

"Ah, biri neredeyse her şeyi" umabilir "," dedi Betty.

"Başka bir kızla nişanlanan bir adam değil!"

"Evet," dedi Betty; "Evli olmadığı sürece ..."

Sonra, oldukça korkmuştu, gerçekten beklediğini sordum
Ranny ile bir yerde tanış.

"Nasıl diyebilirim? O operaya düşkün," dedi çok üstün,
yetişkin yol. "Ben onu bir gecede bir gece görüyorum ----"

"Tahtta! Betty," dedim. "Ranny Dallas'ı verdin
adres."

"Hayır," dedi; "Ama Tom Courtney'e verdim."

Tom Courtney, Ranny'nin kızıl saçlı arkadaşıydı. "İzleseydin," Betty
"Tom Courtney ile de yazıştığımı bilirsiniz.
Esas olarak Ranny hakkında. Tom Courtney muhteşem bir arkadaş. Açıklıyor
Ranny'nin yapabileceğinden çok daha iyi şeyler. Ve sonra "(Betty'nin anı
kahkahada sıkıntı kayboldu)-"O zaman, Tom da büyüyebilir-güzel!"

Gülmeyi reddettim.

"Dehşete kapılacağını biliyordum," dedi Betty tekrar "ve bu yüzden var
bir şeyleri sizden uzak tutmak için. Sen bir tür rahibesin. _You_ Asla sanki
Tüm kanınız bir ders programına çırpılmıştı. Ve ayrıca ---- "

"Ayrıca?"

"Güzel erkekleri severim. Onların bilmelerini umursamıyorum. Ve olmak istemiyorum
eski bir hizmetçi. _You_ umursamıyordu. "

"Yapmayacağımı mı düşünüyorsun?" Tren için daha fazlasını söyleyecek vaktim yoktu
durdu. İlk başta Victoria istasyonuna ulaştığımızı düşündük, ama
Sadece Clapham Kavşağı. "Bakan" adam bir hamalla bir kez daha geçti
Golf kulüpleri ve Portmanteau taşımanın arkasında. Arabamız da
boşaltma. İnsanlar ayağa kalktı ve raflardan bir şeylere ulaştı ve
sonra dosyaladı. Tren devam ettiğinde yalnızdık.

Betty hala heyecanlıydı, ama daha ciddi, hatta taciz edildi-SAT
Yerli yüzünde oldukça zavallı.

Yine ona yaklaştım ve ona sahip olduğum bir şey olduğunu söyledim
Londra'ya gitmeden önce söylemek gerekirse. "Sen ve ben, görüyorsunuz, çok bilmiyoruz
Çok ve biz taşınırız. "

"Beni kastediyorsun," dedi Betty. "Eddie Monmouth'u düşünüyorsun
Ve----"

Sonra ona yalnız kastetmediğimi söyledim. "Nasıl olduğunu bilmiyorum"
dedi, Bay Whitby-Dawson ve Kaptan Monmouth ve Ranny-evet, hatırlayarak,
ve diğerleri-"Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama kızlar
erkekler yapar. "

"Ben de bunu düşündüm," dedi Bettina.

Doğru olduğundan emin olduğumu söyledim. Erkeklerin yapacak çok şeyi vardı. Hayat çok doluydu
Onlar için ... belki de bu onların aklını çıkardı. Kolumu yuvarladım
Bettina ve onu yakın tuttu. "Bir şey itiraf edeceğim," dedim
"Çoğu büyük kız kardeşin inkar edeceği. Ama benden başka kimsenin yok. Ve
Senden başka kimsem yok. Birbirimize yardım etmeliyiz. "

"Josephine teyzem olacak," diye hatırlattı Betty.

"Bir yabancı-ve çok yaşlı." Josephine Teyze
Görüşte belirli bir amaç. "Sana bir şey söyleyeceğim
Çok bölümlü. "Sonra, karşısındaki minderlere bakarken ve
Pencereden dışarı baktım, ona Eric Annan'dan öğrendiğimi söyledim
Diğerleri aracılığıyla öğrendikleri. "Bunu sadece bir kez söyleyeceğiz
Ve asla, yaşadığımız sürece bir daha asla! Ve bunu inkar etmemiz gerekebilir, "
Onu uyardım. "Ama sanırım, eğer seninle dürüst olursam, belki sen
Anlamadığımı hissetmeyeceğim ... ya da dediğin gibi
'farklı.' Bana daha yakın hissedeceksin, "yalvardım." Ve belki de yapacağız
İkisi de bunun için daha güçlü. "Bir an bekledim. Betty'ye hala sevindim
doğrudan onun önüne baktı. "Sadece erkeklerden daha fazla umursamıyoruz"
Söyledim. "Biz erkeklere ihtiyaç duyduklarından daha fazlası."

Bettina buna döndü. Gözlerini üzerimde hissettim. Sonra aşağı baktı ve
elimi okşadı.

"Sanırım Bay Annan seni önemsiyor," dedi.

"Biraz," dedim. "Yeterli değil. Umurumda değil."

Bettina, Eric Annan'ın bizim kadar genç olmadığını belirtti. "Neden, o
otuz olmalı. Belki de bizim yaşımızdayken "-Gözlerimiz yeni bir araya geldi
Yoldaşlık ve sonra düştü-"Daha fazla ilgi görmüş olabilir-
düşündüğümüz şeylere ilgi. "

Sonra geri aldı. "Hayır, hayır. Yalnızca kızlara güvenebilirsin
Bunun gibi-çok çok bakıcı çok fazla. Sadece ben olduğunu düşündüm. Ama sen
öyle de öyle, belki başkaları da var. "Bir an sonra:" Sen
Bana söylemek güzel, "Dedi." Kendimi çok hissetmiyorum-haksız. "

Tren yavaşlıyordu. Işık gri büyüdü. Loş bir yerdeydik
Dumanlı bir duvar ve bir çıngıraklı tren arasında içeri girerken dışarı çıkıyor.
Platform ve Pencerelerimizin yanında çalışan hamallar. "Bagaj,
kayıp?"

Bettina başladı.

"Josephine Teyze!"




Bölüm XXVI

Josephine Teyze


Siyah giyinmiş, heybetli bir figürdü. O idi
Onun resminden daha yakışıklı ve beklediğimizden daha genç görünümlü. BT
Biyo-Viberatör sempatinin incelme etkisi olduğu ortaya çıktı.

Onun tarzı bir hayalperestten beklediğimden daha belirleyiciydi. Çok
komuta ve önemli, orada canlı hizmetçisi ile durdu
arkasında. Bettina onu gri saçlarla anında tanıyordu.
ve armut şeklindeki küpeler.

Bizi öptü ve daha çok anneme benzediğimi söyledi. Ve bizim kutularımız mıydı
etiketli mi?

Cevap vermemizi pek beklemedi. Bizim için hiç beklemedi
Küçük gövde.

"Bagaja bir footman katılacak" dedi. Bizi aşağı çekerken
platform, gözleri beni düşündürecek şekilde daraltmaya devam etti
O trenle başka birini beklemiyor olmalı. Ben de etrafa baktım. Ancak
Bir kadın olsa da, başka kimse Josephine Teyze bekliyor gibiydi
Platformun sonuna doğru, partimize çok bakarak baktı
Geçtik. Josephine Teyze fark etmedi. Koymakla meşguldü
Şapkasının etrafına bağlanmış olan dantel üzerinde kalın bir motor veil üzerinde-
Güzel şapka, Betty'nin dediği gibi, "siyahla kaynıyordu
Devekuşu-Yaplar. "

Josephine Teyze ile harika bir koku gelmişti-
en azından ketenimize yapışan bu zayıf bahçe-smell gibi
Lavanta ve kurutulmuş verbena spreyleri annemiz her yıl yeni koydu
gardırop parçalarımızın beyaz kağıdının altında. Böyle bir koku hayaleti
Burada asla hayatta kalamazdı. Josephine Teyze'nin bu parfümü-öyle değil
Baskın kadar güçlü-istasyonun isli, acımasız kokusunu korudu.
Şifonu yüzüne koymak için kollarını kaldırdığında, taze dalgalar
Zengin, gizemli koku bize doğru geldi.

Victoria gibi bir yer anlamına gelen acele gibi görünüyordu. O konuştu
Footman'a biraz keskin. Açıkladı-ve gerçekten de yapabiliriz
Bakın-bu harika, parlayan bir motor arabası, aynı zamanda yolunda ilerliyordu
Taksi kabarcıları ve alt arabalar arasında bir karışıklık yaşayabilirdi. Josephine Teyze
Çift perdesinin altında kaşlarını çattı ve bir kez gözlerinin doğru gittiğini gördüm
bizi fark eden kadın. Kadın biriyle konuşuyordu
Taşıyıcılar. Porter da Josephine Teyze'ye baktı ve başını salladı. Çiş
Kadın Porter'a bir bahşiş verdi ve onu bir ayak işine gönderdi. Ben de uzaktaydım
Bu kadar ilgisiz insanları fark ettiğim için heyecanlı, ama meraklı için
Teyze üzerine sabitlenmiş olan görünüşte kişisel bir tür tespit
Josephine.

"Beklemeyeceğiz," dedi teyzemiz. "Bu taksiyi alacağız."

Ama tam o zaman güzel parlayan araba serbest kaldı ve biz
Acele etti. Footman dizlerimizin üzerine bir halı yaydı. Biz kaçarken
İstasyon, bir polis memurunu sorduğunu gördüğüm çeyiz kadının fark ettim.

Ve polis yolu bilmiyordu. Başını salladı. Ve her ikisi de
Onlara baktılar.

Kalabalık sokaklarda dönerken herkesin nasıl olması gerektiğini hissettim
Bettina ve ben kıskançlık.

Şu anda sessiz bir köşeye geldik. Evler geri döndü
Sokak, bahçelerde. Teyzemiz bunlardan biriydi.

Dışarı hakkında çok şey fark etmek için çok heyecanlandım. Ama iç!

Betty ve ben görünüşü değiştirdik. Josephine Teyze çok zengindi.
Daha büyük bir footmen vardı-yüzeyciler; Çok hızlı ve sessiz.

Giriş salonu ve merdivenler geniş ve loş. Ön kapı olduğunda
Kapatın, ev bir hafta boyunca bir kilise kadar sessiz görünüyordu ve
Yumuşak ayaklı hizmetçiler, yabancılara gösteren yan adamlar gibi
onların yerleri. Pencere bir kilisede bir pencere gibiydi. Vardı
İçinde vitray ve siyah çizgiler onu yukarıdan aşağıya böldü
Kilise pencereleri gibi bölümler.

Konuşmaya cesaret etseydim fısıldamalıydım. Lord'da bile değil
Helmstone'un bu tür halılara karışmıştık. Ayak izlerimizin yapılması şaşırtıcı değil
ses yok. Üst kata giderken bir resimde bir alay gibi görünüyordu. O
çünkü duvarlar yaldızlı sütunlarla ayrılmış muazzam aynalardı.

Josephine Teyze motorunu çıkarmıştı. Kesinlikle büyümüştü
Fotoğrafı çektiğinden beri çok daha ince. Onu açıkladı
Beklediğimizden daha "Aquiline" teyzesi olmak. Burnu kavga etti
Özellikle gülümsediğinde. Ve gözleri hiç uykulu değildi-dolu
Sarı göz, iris neredeyse siyah.

Bir kapı açana kadar onu bir koridor boyunca takip ettik. "Bu
Senin, "dedi sesle hem keskin hem de hızlı.

Harika pembe ve beyaz odaya baktım. İki küçük yerine
Yataklar, evde olduğu gibi, çok büyük biriydi. Gibi görünüyordu
Gül-Silk Asma ile Oriental Taht.

"Sana biraz çay göndereceğim," dedi. "Ve dinlenmelisin. Sahip oluyorum
Bir ya da iki arkadaş yemek için. Öyleyse en akıllı elbisenizi giyin. Gel, "dedi
Betty.

“Betty dinlenmesi gereken kişi” dedim.

"Ve böylece yapacak," dedi teyzemiz. "Betty'ye odasını göstereceğim."

Betty boş görünüyordu. "Birlikte olmayacak mıyız?" diye sordu.

"Birlikte!" Josephine Teyze Kelimeyi Drewing Gülümsemeyle Tekrarladı
burnu aşağı. "Ah, kendi odanız olacak."

Betty bana biraz yaklaştı.

O ve ben her zaman aynı odaya sahip olduğumuzu açıkladım.

"Evet, küçük bir evde. İşte gerek yok."

Ona bir şeyleri paylaşmamızı sağlayan ihtiyaç olmadığını söylemek istedim. Ancak
Zavallı Betty dökülmesine rağmen, söylediğim tek şey gelmem gerektiğiydi
Saçını yapmak için bolca zaman içinde.

"Bir hizmetçi bunu yapacak," dedi teyzem.

Ama ona hizmetçiyi nasıl göstermem gerektiğini oldukça sıkı bir şekilde söylemeyi başardım.

Josephine Teyze bana bir an baktı.

Benden hoşlanmıyor, diye düşündüm. Ve kendimi rahatsız hissettim.

Onu takip ederken Betty, omzunun üzerinden olduğumu işaret etti
şimdi gelmek.

Ama Josephine Teyze bana verdikten sonra yürümem gerektiğini hissettim
dikkatlice. Bu yüzden sadece "by-by" diyecek kadar geri döndüm.

       * * * * * *

Kapak ve önlükteki bir kadın bana çay getirdi.

Tepsiyi kız kardeşimin odasına almayı umursayıp etmeyeceğini sordum,
Birlikte çay alabilir.

Kadın, hanımefendi emirlerinin genç bayanların dinlenmesi gerektiğini söyledi. BEN
Bettina'nın konuşmazsa muhtemelen daha iyi dinleneceğini yansıtıyordu,
Bu yüzden daha fazla dedim.

Kadının ahşap gibi bir yüzü vardı.

Büyük footmenlerden ikisi küçük gövdemizi getirdi. Bettina'nın dışarı çıktım
giyinme ve terlikler ve tahta kadından onları almasını istedi
kız kardeşim.

Tüm heyecandan çok yoruldum, pembede uyumaya gittim
saten kanepe.

Ahşap kadın beni uyandırdı.

"Giyinme zamanı," dedi ve banyoyu hazırladı. Çarpışa baktım
Küçük gövdemiz için.

"Ah, burada duran böyle bir şey olamazdı,"
Ahşap kadın dedi.

Ve gerçekten de, geldiğini gördüğüm gibi, onun ne kadar uzakta tutulduğunu hissetmiştim
Shabbiness tüm saten damask, yaldız ve dantel ile oldu.

Ahşap kadın, ambalajı açmıştı. Ve benim
Beyaz saten elbise ve yatakta ipek çorap. "Ama içindeki şeylerin yarısı
Bagaj kız kardeşimin, "dedim.

Diğer genç bayana ihtiyaç duyulan şey almıştı, kadın cevap verdi.
Ve ne istersem çalardım.

Bunun şüphesiz Londra bayanların yolu olduğunu hissettim. Ama özlem duydum
Kötü küçük gövdemiz için. Ev ile son bağlantı gibi görünüyordu. Baktım
Güzel odayı bir tatsızlık duygusu ile yuvarlayın.

Bu duygu, okuduğum ev hastalığı olmalı.

Pencereye gittim. Uzun panelleri panellere ayıran çizgiler,
Tamamen dekoratif olarak düşündüğüm çizgiler demir çubuklardı.

"Geç kalacaksın," dedi ahşap kadın ve ipek perdeleri çizdi
dantellerin üzerinde ve elektrik ışığını açtı.

Saçımı fırçalarken geri döndü. Benim için yapmayı teklif etti.
Bunu kendim yapabildiğim için çok mutluydum. Onu sevmezdim
Bana dokun.

Bettina'ya gidebilmem için giyinmemle acele ettim.

Kadın beni önlemeye çalıştı. Ama ben serttim. "Bana yolu göster
Sen? Yoksa başka birine soralım mı? "

Tereddüt etti ve sonra söylendiği gibi en iyisi olduğunu düşünüyor gibiydi.

Uzun, yumuşak halı kaplı bir pasajın yarısında, benden beklememi istedi
ani.

Birçok kapıdan birine çarptı.

Teyzemin sesini içeride duydum. Ve fısıldıyor. Elektrikten sadece biri
Koridorda burada ışıklar açıldı. Hava ağırdı. "Teyze
Josephine "Koku, yabancı, baş dönmesi tatlı, her yerdeydi. Hafif başlı
Bana duygu geldi. Açık bir pencere için özlem duydum. Hepsi kapanmalı
yanı sıra perdeli. Birçok kapı arasında resim asıldı. Ben vardı
Biz geldikçe bunların belirsiz bir şekilde bilincindeydi. Şimdi gördüm
Kadınların resimleri. Çoğu farklı aşamalarda görünüyordu
banyo. Biri garip bir pozisyonda uyuyordu, hiçbir şey olmadan. Gidiyordum
Karşı kapıyı fark ettiğimde Ajar. Durdum ve
dinledi.

"Bettina," dedim yumuşak bir şekilde.

Bettina'dan çok farklı bir ses, yaptığım bazı dilde cevaplandı
Bilmiyorum. Geri başladım ve devam ederken kapı açıldı
geniş. Bir bayan, bir ışık seli içinde eşiğin üzerinde durdu. Bir bayan
göz kamaştırıcı ten. Dudakları çok parlaktı, kanlı görünüyordu.
Kulaklarında elmas ve boyunda beyaz bir elmas kolye vardı
Ve Çin kadar pürüzsüz. Sarı saçları sanki
uyuyordu. Bir kimono kırmızı ipek giyiyordu.
gümüş.

Bana bir şey sordu, Fransızca değil, Almanca değil, sanırım değil,
İtalyan. Anlamadığımdan korktuğumu söyledim.

Teyzem uzun koridorda gürültüsüz geldi ve yabancı bayan
aceleyle kapısını kapat.

Bu diğer konuk çok harika bir insan olmalı!

Teyzem akşam yemeği için giyinmişti.
Bir yılanın derisi gibi ölçekler.

"Ne yapıyorsun?" Dedi, sanki beni yakalamışmış gibi tuhaf bir tonda
Altında bir şeyde. Bettina'yı aradığımı açıkladım. Ve
Odalarımızın çok uzakta olduğunu üzdüğüm için cesaret buldum.

Bunu fark etmedi. "Bettina'yı akşam yemeğinde göreceksin," dedi.
Ve beni çok sert olabilirdi.

Kalbimin atmaya başladığını hissettim ama emin olduğumu söylemeyi başardım
Betty, giyinmesine yardım etmemi beklerdi.

"Sana gerekli olan her şeyi yapmak için bir hizmetçisi olacağını söyledim."

"Umarım sakıncası olmazsın," dedim, "sadece gece için. Her zaman benim
Bettina giydiren anne veya ben ... "

Düşünmüş gibiydi. Tekrar kendime dedim ki: "Ah, canım, değil
Benim gibi. "

"Onu al Curran," dedi. Sert yüzlü kadın geldi ve bana pilotluk yaptı
Koridorun açısını Betty'nin kapısına yuvarlayın.

       .       .       .       .       .

Birbirimizin kollarına düştük ve sanki bizim gibi güldük ve öptük
haftalarca ayrıldı.

       * * * * * *

Josephine Teyze ve ben olmadığını bildirmemeye kararlıydım
Birbirinizi beğenmek. Sadece resimlerde zevkini beğenmediğimi söyledim.

Betty onun için ayağa kalkmaya çalıştı. Bana heykelleri hatırlattı ve
Lord Helmstone'un antikadan atıyor. Bana aniden sordu
iyi değildi. Havadan biraz şikayet ettim. Sahip olabileceğimizi düşündüm
Saçlarını yaparken pencere açıldı. Ama Betty, hayır dedi. Denemişti
Ve Londra tutturmalarını anlamadığını buldu. Bu yüzden için bastırmıştı
Hizmetçi ve hizmetçi şöyle demişti: "Bu ülke değil"-ve
İnsanlar Londra'da pencerelerini açmadı. Betty bunu oldukça düşündü
mantıklı. Londra Dust ve "Siyahlar" yakında bu güzel beyaz mahvedecek
oda.

Betty her şeyi savundu.

Her yerde kokunun beni baş ağrısından yaptığından şikayet ettiğimde,
Betty sevdiğini söyledi. Annemizin koku kullanmamıza izin vermesini diledi.
Betty'nin en az hatayı bulduğu tek şey benim yaptığım şekilde
saçları. "Londra onuruna" koymasını istedi. Ama baktı
Boynunda yatan kısa bukleleriyle ne kadar sevgilim
günlük şekilde. Ve şimdi daha fazlası için zaman yoktu
Küçük çelenkte tutturmak için, çünkü kadın Madam'ın gönderdiğini söyledi
bizim için. Bu yüzden Betty'yi onun frock'a acele ettim, kadın izliyor
O sert gözleri. Betty'nin hayatının tamamında kimse görünmemişti
ona böyle. Kadın bir bulmak için bile durmamızı istemedi
mendil. Ve sonuçta, tıpkı Betty'nin geldiği gibi, kadın dedi:
"Bir dakika," ve kapıyı kapatmak istedi. Eşikte durdum
beklemek. Bir beyefendi yukarı çıkıyordu. Şapkası açıkla! O baktı
Ben giderken ben, onu takip eden footman da öyle. Geri çekildim
Odaya ve kadın kapıyı kapattı.

"O beyefendi kimdi?" Diye sordum. Duymuyor gibiydi. Bu yüzden sordum
Tekrar.

"_That _-- oh, bu doktor," dedi. Doğal olarak sorduk
Birisi hastaydı.

"Çok değil," diye cevapladı böylesine tuhaf bir şekilde.

O durdu ve biz aşağı giderken bizi izledi.

       * * * * * *

"İlk Londra akşam yemeği partimiz," diye fısıldadı Bettina.

Eller aldık. Heyecanla titriyorduk.

Altın sütunlar arasındaki aynalarda kendimizi gördük.

Bütün yer uzun boylu kızlarla doluydu ve küçük kızlar
Elma-yeşil, saçlarında unutma çelenkleri giyiyor.




Bölüm XXVII

Akşam yemeğinde


Alt salonda dikkatli gözleri olan erkek hizmetçiler vardı.

Bize çizim odası kapısını gösterdiler.

İçeri girerken, tekrar Josephine Teyze'nin değerlemesinin bilincindeydim
Bakmak. Sonra yaşlı bir adama doğru dönen ayrıntılı gri kafanın
Sormak için: Yeğenlerim hakkında ne düşünüyorsun? Kırmızı lekeli bir yüzü vardı.
Oyma gibi küçük mor çizgilerden geçen kırmızı tür
bir harita üzerinde çok kıvrımlı nehirler. Çizgiler zikzak yaptı
Sonunda kalın, yuvarlak ve parlayan burun. Saçı yoktu
Kumlu bir saçak dışında ve kirpikleri olmayan gözleri, sanki
Soğuk algınlığı vardı. "Eski bir arkadaşım" olarak tanıtıldı-ama o
Bize adını anlatmayı unuttum. Albay olarak adlandırdığını duyduk. Hepsinden
Koku, brendi kokusunu fark etmeye yardımcı olamadık.

Güzel yabancı bayan için etrafa baktım. Ama ben hazırdım
Onu kapısında rölantide gördükten sonra, giyinmiş bir giysiyle onu geç bul,
Akşam yemeği saatinin yakınında.

Sadece bir kişi daha vardı. Yaklaşık otuz altı kişilik bir adam. İyi görünümlü
Düşündüm-ve mutlu değilim. Oldukça renksiz net bir yüzü vardı. .
Cilt çok pürüzsüz ve sıkı. Kuru kahverengi saçları inceliyordu
taç. Güzel elleri vardı. Onu okşadığında fark ettim
yakın oturan bıyık. Onun tarzından dolayı ondan hoşlanmadım. yaptım
Neyin yanlış olduğunu bilmiyorum. Belki de sadece düşünmüyordu. Ancak
Annemle konuştuğunu hayal etmeye çalıştığımda yapamadım.

İlk olarak Bettina ile tanıştırıldı. Diğerleri ona sanki
çok önemli. Yeni Rolls Royce hakkında konuştular.
Motor araba olmak. Albay, kaç kez olduğunu söylemeye çalıştı
"hız sınırını aşmak" için para cezasına çarptırılmıştı. Sonra "
Tartar. "Her zaman nasıl geç kalmıştı. Hiç gelseydi bir şans olurdu.
Josephine Teyze görüneceği olumluydu. "Her şey olduğunu söylemek için kablolu oldum
Sağ."

"Belki de, belki de, geceye gelmezse,"
Dedi. Bir öfkenin şeytanında olurdu.

Betty neden olsaydı sordu? Dediler çünkü en sevdiği at olmuştu
"Çizildi." Betty, ona çok düşkün olmasının güzel olduğunu düşündü
atış. Ama eğer sadece bir çizik olsaydı ----

Neden güldüklerini bilmiyorduk. Ama biz de güldük. Yapmamaya çalıştık
Konuşmanın ne kadar anlaşılmaz olduğunu gösterin. Çok zor dinledim. Ben hissettim
yabancı dilde bir öğrenci. Kelimeleri anladım ama değil
cümleler.

Albay saatine hoşnutsuz bir şekilde baktı. Sonra içeri girdik
Akşam yemeğine.

Josephine Teyze'nin kastettiği sırayla oturduğumuzu sanmıyorum. Ama
Beni içeri almış olan, değişmeyi reddeden ya da bana izin vermeyi reddetti.
Solumda yaşlı albay vardı. Josephine teyze elbette kafada.
Boş yer onunla Betty arasındaydı.

Masa ışıltılı ve muhteşem. Çok az yardımımız vardı
Çorbadan önce garip, güçlü tatma yiyecekleri. Ve havyar.

"Havyayı seviyor musun?" dedi albay.

Bilmediğimi söyledim, çünkü kalbimde itici göründüğünü hissettim.

"Havyar bilmiyor musun?"

Tabii ki duyduğumu söyledim. Nerede sordu. Ve dedim ki, "İçinde
Shakespeare. "Yaşlı Albay boğuldu ve hepsi nasıl olduğunu görmek için güldü
Apoplektik görünüyordu-hepsi Betty ve ben hariç.

Betty'nin gözünü yakaladım. Yanaklarında o ateşli Rose vardı. Hissettim
Heyecanlı ve "garip". Ama fark etmediklerini umuyordum. Betty ve ben
Yollara ne kadar kullanılmadığımızı göstermemeye çalışmamız gerektiğini kabul etmişti
Harika bir Londra evinin. Bu yüzden konuşma yaptım. Hakkında sordum
Misafir yok.

İyi görünümlü adamım rahatsız gibi davrandı. Hafifçe aradı
husky voice, Josephine Teyze'nin masasının karşısında: "Zaten istiyor
Tartar hakkında konuş! "Yabancı bayanı kastettiğimi açıkladım-
Çok güzel bir bayan üst katında kapısından dışarı bakarken görmüştüm.

Yine adamım Josephine Teyze ile bakışlar değiştirdi. Gülümsüyordu
benzersiz bir şekilde. Josephine Teyze hiç gülümsemedi. Ama yaşlı albay
Gülüşüne güldü ve bayanın üst kattaki insanların beklediğini söyledi
ona gitmek için.

"Akşam yemeğinin ona da gitmesini bekliyor mu?" Betty sordu. Ve bir şey
Yüzlerinde Betty'yi kızardı, ancak neden gördüğüm gibi bilmiyordu.
Sadece eğlenmek ve bunu görmek için Betty ile alay ettiklerine inandım
Yanaklarında güzel renk titriyor ve derinleşiyor.

Bu yüzden ona doğru eğildim ve çiçeklere ve göz kamaştırıcı ışıklara karşı
Ona yabancı bayanın pek iyi olmadığını söyledim. Bu yüzden değildi
aşağı iniyor.

Albay bana neden bayanın iyi olmadığını düşündüğümü sordu. Ben de dedim:
"Çünkü doktorun ona gittiğini gördüm."

Hepsi bir ya da iki saniye boyunca hala. Teyzeye baktım
Josephine. Doktorun ziyaretinden bahsetmek neden yanlıştı? O muydu
Güzel bayanın bu arkadaşlarını onun hakkında endişelendirmekten mi korkuyorsunuz?
Adamım hala gülümsüyordu, ama hoş değil. Söyleyemedim
Albay'ın yaptığı garip sesler boğuluyor ya da gülüyordu. Ama hissettim
Giderek daha fazla sefil utangaç; Ve neden yapmam gerektiğine dair net bir fikrim yoktu
öyle hissediyorum-bu insanların ne demek istemediğinden değilse
demek görünüyordu.

Betty'nin de şaşkın olduğunu görebiliyordum.

Garip hissetmemiz gerektiğini biliyorduk; Hissetmemiz gerektiğini bilmiyorduk
Bu.

Hepsi dönüp seslendiğinde minnettarım. "Tartar"
sonuçta gelmişti.

Geç kaldığı ya da giyinmediği için bir özür yapmadı. O
Yer ona aitmiş gibi dolaştı-büyük bir geniş omuzlu
Bir frock-coat içinde genç adam. Bir başın yuvarlak, siyah, top topu vardı,
Ve kaşları neredeyse katıldı. Bıyığı biraz gibiydi
Karartma fırçası dudağa yaslandı, kıllar yapıştı
düz. Ama bu etkiyi kasıtlı olarak yapıyor gibiydi
ağzını surat eden bir çocuk gibi dışarı itmek; Ya da daha fazlası, bir kişi gibi
şişmiş dudaklarla. Onu daha önce göremeyeceğimden emin oldum; Ancak
Onun hakkında garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı.

Diğerlerine başını salladı.

Josephine Teyze, "yeğenlerim" dediğinde, "Oh," bir an baktı.
Ve sonra, boş yere uzanırken, çürümüş olduğunu söyledi
ırk. Annemin böyle olacağını düşündüm
davranış. Betty de onu düşünmüş olmalı, çünkü
annenin tarzı. Güzel bir tarzdı, ama garip bir şekilde oturdu
küçük kız kardeş; Onu olduğundan daha fazla kendine sahip görünmesini sağladı. O
Döndü ve dedi ki: "Bence Bay Whitby-Dawson olmalısın."

Genç adam baktı.

Herkes baktı.

Betty'den hostesine keskin bir şekilde döndü. Başını salladı. Ama
Büyük gözlerinin sarı kısmı kırmızıya dönmüştü. Çok garip görünüyordu.

Üzerime ürpertici bir his geldi.

Yirmi yıl önce "en eksantrik" olduğunu hatırladım. Olmuş
Eksantriklik İnsanlar yaşlandıkça daha da kötüleşen bir şey mi?

Şirkete baktım ve komşunun gözleriyle tanıştım
Sağ. Mutsuz gözlerdi; Ama bana güvence verdiler.

"Böyle bir fikri kafana ne koydu?" Josephine Teyze Betty'ye soruyordu.

"Çünkü," dedi Betty ve tekrar genç adama baktı, "
Çünkü Bay Whitby-Dawson'ın fotoğraflarının çoğunu gördüm ---- "

"Gerçekten mi?" Genç adam, sıkılmış bir sesle. "Şüphesiz bir
Büyük ayrıcalık. Benim adım Williams. "

Utançında Betty aramızda oturan adama döndü. "O
Küçük yara izi bile var, "dedi, kendini savunan bir kişi gibi.
"Bay Whitby-Dawson yara izini Heidelberg'de bir öğrenciyle düello yaptı.
Üniversitede bir yılın bir kısmı ---- "

"Dueling mi okudunuz?" Albay kıkırdadı. Yok düşünen adamımız değildi
artık yok. Diniyordu, yapamadığım bir bakışla
Zavallı Betty'nin hatasından kötü niyetli bir zevk almış gibi anlayın.
Guy Whitby-Dawson için genç adamı almış olan böyle bir önemsiz kayma,
Ve yine de şirketi melodiden çıkarmış gibi görünüyordu. Ya da belki öyleydi
yarış kaybı. Adamım hariç hepsi çok umursamıyor gibiydi
Kayıp yarış. Tartar, sinirli sesiyle, hostesine ve
Albay nasıl oldu. Dirseğini masaya yasladı ve
Neredeyse fakir Bettina'ya sırtını çevirdi.

Adamımın tartardan hoşlanmadığını görebileceğimi düşündüm; Ve
Bu bana ona karşı nazik bir his verdi; Ne yaptığını merak ettim
mutsuz.

Bettina'yı ona haklı çıkarmak istediğimi hissettim.

Ben de kırarsak, daha erken toparlanacağını hissettim
Sonunda sessizlik. Bu yüzden dedim-çok düşük bir sesle, diye düşündüm,
diğerleri duyulacak-bu da Bay'a benzerliği fark ettim
Whitby-Dawson. Hala daha düşük, bana nasıl geldiğimizi sordu "
Bay--Söz konusu beyefendi. "Sonra Betty ve ben aramızda söyledik
Hermione Helmstone'un nişanı hakkında-sadece elbette vermedik
onun adı.

"İnançsız Whitby!" Adamımız, gözünün kuyruğu ile
Tersine genç beyefendi. Ona gelince, hakkında konuşmaya çalıştı
"Black Friar", tarihin perakende olmadığını duymuş gibi
diğer tarafta. Ama hepsini dinlediğini hissettim
zaman.

Bettina'nın Hermione'ye sadakati, nesnesini adlandırdı.
inançsız. "Aralarında sadece yılda L400'ler olurdu. Ve o
Said-Mr. Whitby-Dawson dedi-bunun üzerinde yaşayamazlar. O
sefil, zavallı adam! "

"Bunu söylemeliyim! Zavallı ve sefil."

"Ah, gülüyorsun," diye protesto etti Bettina. "Ama kalbi kırılmış bir mektup gördüm
onları ayıran ve onu koşması için kınayan yoksulluk hakkında
tek koşum takımı. '"

"'Tek koşum takımı!" Dedi. Ve tekrarladı: "'Bekar
koşum, 'ha? "

Bettina ruhlarını kurtarıyordu. Duncombe hakkında bir şeyler söyledi.
Ve ona Collie-Dog hikayesini neyin hatırlattığını bilmiyorum; Ama dedi
Çok iyi, ancak "yığılmış". Beni muazzam yaptı
Kahraman ve korkarım ki koyun gibi görünüyordum.

Husky sesi "Güzel!" Dedi. ve "Oldukça havalı." Hikaye görünüyordu
Ona bir şey hatırlat. Tabağına baktı ve baktı
Bettina ve ben.

Betty beni utangaç hissettiğinde eğlendirildi ve güldü
onun köpüren kahkahası.

Tartar başını çevirdi.

Dirseğini almadı. Ama omzunun üzerinden aşağı baktı
Bettina'nın kayısı renkli saçları. Fileto onun şeklini gösterdi
KAFA. Saçın bir
kırmızı-altın kafatası kapağı. Unutumum ve küçük yeşil yapraklar
Ağır, parlayan halkalar dışında pürüzsüz ve sıkı. Düştüler ve
boynuna yat.

Tartar yarış hakkında konuşmayı bıraktı.

Hala bir eliyle yemeğini küçümseyen bir şekilde yedi. Ama içti
Harika iyi niyet.

Altın boyunlu bir şekilde dolaşan uşak aradı
Peçete içinde şişe. Geri dönecekti, dedi tartar ve doldurun
Bayanlar Gözlükleri.

Hayır dedim. Bettina da su içtiğini söyledi.

Tartar "saçmalık!" Dedi-sanki onun için onun için
karar vermek. Hizmetçi Bettina'nın uzun boylu, Vaselike camını doldurdu. Bettina
alarmlı görünüyordu. Zaten bu korkunç Tartar'ı bir kez rahatsız etmişti.

"Ben olmalı?" Bana telgraf etti. Başımı salladım.

"Londra'da bir kadın var"-tartar
Masanın başı-"İyi bir mahzeni olan bir kadın." Tartar
neredeyse güler yüzlü. Camını teyzeme kaldırdı. "Yeni olanı onaylıyorum
Soyu da. Rippin '! "

Albay şarap konusundan yönlendirilmeyecekti. "Almak
Yaşlı bir adamın tavsiyesi, "dedi bana." Bu şanslı bir dünya. Yapmak
Biraz kesin bir mutluluktan emin olun. "Kendi camını kaldırdı ve süzüldü
BT.

Tartar, Bettina'ya duyamadığım bir şey söyledi. O baktı
Gözlerinde bir tür merakla ve bu "ateşli gül" ile
Çok aniden yüzünü tekrar yayıyor. Elini söndürdü
Uzun cam, tereddüt etti ve sonra masanın başına baktı. Belki
Bettina aniden benim için net olduğunu gördü. Josephine Teyze
Büyük gri bir şahin gibi. Başlık viraj yapıyor; Dar alın, hepsi
gri tepe; Yüz gagadan uzaklaştı. Nasıl değişmişti
Çift çenesi olduğu günlerden itibaren! Uzanmışların eğimi
Kafa tam olarak bir kuş gibiydi. Yanlara doğru izlemek-izlemek ...
Ne?

Göz beni küçüldü. Bettina'nın dudaklarını itaatkar hale getirmesini sağladı.
bardak. Bana janttan özür diledi.

Benimki el değmemiş durdu.

"Görüyorum ki kendi isteğin olduğunu görüyorum," dedi sağımdaki ses benim
kulak.

Londra Yolu, bayanların masadan ayrılmadığı gibi görünüyordu
Erkekler sigara içti. Konuşma şaraplarla ilgiliydi, ama işaretledi. Tartar tuttu
Bettina'ya bakıyorum. Yanaklarındaki uygun renk yine solmuştu. .
Çiçeklerin kokusu ve diğer her şeyi destekleyen parfüm,
Tütün, Bettina'yı bayılıyordu.

Adamım fark etti. "Sigara içmeye alışık değilsin," dedi Bettina,
Ve ezilene kadar meyve plakasında puro turunu büktü.
yanma. Ama diğerleri hiçbir fark etmedi.

Bettina'nın baskısını atmak için çok uğraştığından emindim. BEN
Annemizi düşündü; Ve onun için keskin bir ağrı olduğu düşüncesi
Ben. Bettina ve ben birbirimize baktık. Onun dudağından harika olduğunu biliyordum
Ağlamamakta sorun.

"Sence," diye fısıldadım adamıma, "bir pencereye sahip olmayı isteyebilirsin
açıldı mı? "

Yakında çizim odasına gireceğimizi söyledi. "O Siyah'ı iç
Kahve, "diye tavsiye etti.

Korkunç görünmüyordu, bu yüzden neden bu kadar küçük yapamayacağını düşünmeye çalıştım
Bir pencerenin açılmasını isteyin. "Alt katta pencereler
Demirle de yasak mı? "

Bana keskin bir şekilde baktı.

"Ben inanıyorum," dedi.

Bunun tüm gümüş ve değerli eşyalardan dolayı olması gerektiğini düşündüm.
ev. Ama yine de bana baktı, sanki hala olduğumu düşünüyormuş gibi
merak ediyorum ve başka birine sorabilir. Sonra duyduğunu söyledi "
Eskiden özel bir taydadır. "

"_ Bu ev mi? _"

Başını salladı.

"Sana söylediğimi söylememe gerek yok."

Öyleyse, hissettiğim buydu. Eskiden yaptığı zavallı deli insanlar
Burada kapatın-bu esrarengiz etkiyi geride bırakmışlardı. A
tuhaflık ve bir zorlama.

Albay, footmenlerden birine sinirli bir şekilde konuşuyordu. Bir şey vardı
Büfe üzerinde elektrik ışıklı bir ampul ile yanlış gitti.

"Buna katılmak için Waterson'a yarın gönder!"

Benden başka kimse albayın emir verdiğini duyduğum için şaşırmış görünmedim
Teyzemin evinde.

Soft ile tüm tartışmalı kokuların ortasında otururken
Kulaklarımdaki gümüş, cam ve ses çatışması, yarışan bir fikir treni
beynim aracılığıyla burada barındırılabilecek kadar çılgınca
Ne zaman ...

Eric'in bu evden çıkan mektuplar "Demented" olarak adlandırdığı mektuplar.

Tüm pencereler hala yasaklandı.

Ya hala özel bir tayin olsaydı! Gözlerimin önünde dikkatli
Büyük Footmen, gri şahin ve bayana bakıcılara dönüştü
Üst katta. Doktor-güvenmek için çok tehlikeli olanlar içindi
Alt katta. Bu yüzden sorguma güldüler-
Dürüstlük, aşinalık yarattı. Albay,
ev. Teyzem iyi oldu. Kuşkusuz onu mizah ettiler. İle
Kaleci bir footman gibi giyinmiş, belirli özgürlüklerine izin verdiler-
Zararsız aralıklarına çılgın mektuplar yazın ... yemek için arkadaşlar ...
onu yönlendirmek için yeğenler. O kırmızı tutmak için neredeyse her şeyi yaparlardı
Gözlerinden bak.

"Anlamadığım bir şey var,"
taraf.

Ama o da gergindi ve boğazımı atladı: "Bana sorma
Sorular! Hayatımda hiç sınava hiç katılmadım, "diye çıkardı
kol saati. "Ve tam olarak üç dakika içinde tutmak için bir nişanım var"
zaman."

Baktığım şaşılacak. Bir adam akşam yemeğinin yarısı bittiğinde gelir ve bir
Hostes yükselmeden önce gitmek istiyor. Benim açımdan onu istedim _Not_
Gitmek için ... Ona söyledim.

"Neden?" Aniden döndü ve benimle yüzleşti.

Belki de onu en iyi tanıdığımı hissettiğim için dedim. "Her neyse,"
devam etti, "Gitme!" Tereddüt etti. "_Llease_ Gitme," dedim. Ben
Çok iyi söylediğinde rahatladı, "onu görür". Bildiğim için vardı
Gitti, teyzem onu ​​uzaklaştırdığımı düşünürdü.

Bir hışırdadı ve Josephine Teyze Yükseldiğini gördüm. Adamım beni terk etti
aniden. Gitti ve kapıyı açtı. Biz dosyaladığımız gibi döndü
Teyzeme doğru. Fısıldadığını duydum, "_je vous fais mes iltifatlar,
Madame_. "Betty'ye baktı.

Josephine Teyze başını salladı. "Ama ...." Yüzü değişti.

Sorun ne oldu? Kimin için "ama"? Çabucak döndüm ve yakaladım
Sarı gözler arkamı bırakıyor. Ben "ama" Ama neden? Ne yaptım? .
Albay, Betty ve Tartar ile konuştu,
Çizim odası. Diğer adam hala teyzemle geride kalmıştı. O görünüyordu
ona güvence ver. Meraklı düşük sesi kayıttan çıkmaya devam etti. -Den
bir mola verdim: "douder"
taşındı.

Yumuşak patlayan tüm pencerelerin arkasında demir çubuklar olduğunu düşünmeye devam ettim
ipek.

Çizim odasında teyzem Tartar'a "Oh, evet, Bettina
şarkı söyler ve danslar. "

"O şarkı söylüyor," dedim.

"Etek dans etmiyor musun?" Tartar sordu.

Bettina üzgün görünüyordu. "Sıradan danslar dans edebilirim," dedi. "Ama ne
Sırp etek dansı mı? "

Adamlar açıklamak için yarım daire yaptı.

Betty, küçük bir kız olduğundan beri etek dansı yapmadığını söyledi.

"Ah, şimdi nesin?" Albay, korkunç bir şekilde sırıtarak dedi.

Bettina'nın annemizin bize öğrettiği aksiyon şarkılarını anlattılar
Kreşte. Ondan bir tane yapmasını istediler.

Tabii ki Bettina reddetti. "Onlar sadece çocuklar için," dedi
O küçük hava annemizden ödünç aldı.

Tartar mermi kafasını geri attı ve kükredi. Albay onlar
Londra'da sofistike danstan hasta. İstedikleri şey
Bettina'nın sırası. Bettina başını salladı.

Gri şahin akşam yemeğinden çok erken olduğunu söyledi. Ama geçtiler
Oda piyanoya doğru.

Takip ediyordum, beni yemeğe götüren adam şöyle dedi: "Bu
rahat bir sandalye. "Bu yüzden oturdum.

Londra'nın tuhaflığı hakkında "ilk başta" dedi. BT
vefat ederdi.

Ona Bettina'nın bunu bulacağını umduğumu söyledim. Bana gelince, sadece
yarına kadar kalmak.

O kadar şaşırmış görünüyordu ki geri dönüp ilgilenmem gerektiğini açıkladım
annemin.

"Çocukluğunuzdan beri hiç Londra'ya gitmedin-ve hepiniz
Bu şekilde sadece birkaç saat mi? "

"Betty ile ilgilenmeye geldim," dedim. "Asla yalnız seyahat etmedi."

Bana baktı: "Peki sen?"

"Ah, ben de yapmadım. Yarın ilk kez olacak. Ama o zaman ben
yaşlı. "

Birkaç dakika için hiçbir şey söylemedi. Odanın karşısında nereye baktım
Bettina'nın kafasının arkasını, çıplak tacı arasında
Albay ve Tartar'ın siyah mermisi. Tartar eğiliyordu
Bettina'ya doğru. Josephine Teyze yanlarında oturdu, kapıya baktı ve bize.

Adamım aniden baktı ve gri şahin gözlerini üzerimizde gördü.

"Konuşmalıyız!" Dedi, gülerek, "Yoksa olmadığımızı düşünecekler
devam etmek. Sonuçta bu rahat bir sandalye değil. "Ayağa kalktı. Ben
oldukça rahat olduğunu söyledi. Israr ederken bir hizmetçi geldi
Teyzemle konuşmak için. Bir footman'ın kapısına bir göz attım
Kısa, şişman genç bir adamla üst kata çıkıyor. Çok genç, diye düşündüm
Başka bir doktor olun.

Odanın sonuna gittik ve yakınında bir kanepeye oturduk
şömine-yarısını hissedene kadar battığınız kanepelerden biri
gömüldü. Ondan nefret ettiğimi söylemek istemedim, çünkü çok şey alıyordu
bela. Sanki sanki bir
geçersiz. "Orada! Şimdi, birkaç dakika oturabilir misin?
Fotoğrafını mı çekiyor muydu? "Yapabileceğimi sanırım." Ve bakmalıyım
Hoş mu? "Güldüm. Tereddüt etti ve sonra:" Sinirlerin ne kadar iyi? "
diye sordu.

"Çok iyi," diye övündüm.

Ama mezardı.

"Hiç bayıldın mı?"

"Asla!" Biraz öfkeyle dedim.

"Beklenmedik, hatta korkunç ve ağlamayan bir şey duyuyor musun
dışarı?"

"Bir şey biliyorsun!" Anneme bir kaza düşündüm. "Var
Benim için haberler .... "

"Dikkatli," dedi keskin bir fısıltıyla. "Bana saklayabileceğini söyledin
mükemmel bir şekilde. Eğer yapamazsan devam etmeyeceğim. "Ona devam etmesi için yalvardım ve
Yüzümü boş tuttum. Başını hafifçe çevirdi ve içeri aldı
Odanın diğer ucundaki grup. Bir an oturdu, gözleriyle
Hala geri döndü, "Her şey-hayattan daha fazla, bağlı
Önümüzdeki birkaç dakika boyunca öz kontrolünüzde. "

Ona baktım.

"Nerede olduğun hakkında bir fikrin var mı?"-ve yine de bana bakmadı ama
diğerlerine doğru.

İlk şaşkınlığım korkuya yol açıyordu. Şimdi hiçbir şeyden korkmayın
Bana söyleyebilirdi. Adamın kendisi korkusu. Hepsini gördüm. O demir-gri değil
Odayı hizmetkarla terk eden kadın, parlak bayan değil
Üst katta, ama akşam yemeğinde beni vahşi düşünceler düşünmeyi sağlayan kişi
Çubuklu pencereler ve özel lunatik iltica hakkında.

Benden üç metre uzakta oturmayan adam deliydi.

Ben ve diğer grup arasındaki mesafeyi hesaplarken
Ona cevap verdi: "Teyzem-Mrs. Harborough's."

"Teyzen nerede yaşıyor?"

"160 Lowndes Meydanı'nda."

"Lowndes Meydanı'ndan yirmi dakika uzaktasın. En çok
Avrupa'daki meşhur evler. "




Bölüm XXVIII

Gri Şahin


Dakikalar geçiyor gibiydi. Hizmetkarlardan belirsiz ipuçları, okuduğum şeyler
Kağıtlar-ve hala orada oturdum, saç kadar hareket etmedim.

Şimdi bana bakıyordu ve bana "serin kalmamı" söylüyordu. Ve sonra: "Ben
Diyelim ki bu tür yerler ---- "Kendini kesintiye uğrattı
Diyelim: "Unutmayın! Dikkatsiz bir görünüm veya hareket anlamına gelir-
mahvetmek. _NOW_ anlıyor musun? "

Şüphesiz yaptım. Hareket etsem veya yardım için ağlarsam beni öldürürse
Teyzem geri dönmeden önce; Odayı geçmeden önce. Neden olsa
Beni öldürmek istemeli, hiçbir fikir oluşturamadım.

"İyileşmek için zamanın olmalı," dedi o sessiz, dengesiz sesle.
"Kendini bir araya getirirken seni koruyacağım." Bükülmüştü
omuzları diğerinde grup hakkındaki görüşümü kapatana kadar ileri
odanın sonu.

Daha da yastıklara geri döndüm. Ama: "Kendimi elim var,
Şimdi, "dedim; hatırladım çünkü delinin seni bilmesine asla izin vermemelisin
korkuyorlar.

Betty'nin kahkahaları çok uzaktı.

"Acele et," dedi. "Kendilerinden zevk alıyorlar.
Konyak ve likörler için bile bastırılır. "Bettina ve
Bir likör içiyorum, dedi. Ya da başarısız olsaydı, ""
Yüksük dolu kahve, o zaman. '"Ve kahvemiz" doktor "olurdu.

"Ama kahve içtik," dedim, yeni bir terör erişiminde. O muydu
Beni bu kadar hile hissettiren uyuşturuculu kahve?

"Bu iyiydi," dedi. "Bu istikrarlı _us_."

Sabit olmaya ihtiyacımiş gibi görünmüyordu. Ya deli olmasaydı?

"Dikkatli ol," dedi tekrar. "Hafçalanan bir risk çalıştırdığımı hatırla
sana söylüyor. Ama eğer yapmazsam korkunç bir kesinlikle karşı karşıya kalıyorsun. "

Korkunç terörün o durgunluğuna oturdum-ona yazdım.

Ve bakarken kendimi olan düşünceye yapışırken buldum
Korku yüksekliği biraz önce. "Dua et Tanrısı Deli,"
içe doğru söylemek.

Kafamı tutabilseydim, dedi ki, bu kadar korkmak için bir nedenim yoktu. BT
Rusing yapmadan beni bırakmadan önce biraz zaman olurdu
şüphe.

"Beni bırakmadan önce!" Gri şahin beni kapmak için salladığını hayal ettim.

"Bundan çıkmanıza yardım etmeden önce," diye açıkladı. "Ve yaptığımda
Belki de bir fedakarlıkta olduğunu hatırlayacaksınız. Sanırım daha büyük
Hissedebildim. "

Buna taşındım-ama uyanmanın kenarında bir uyku yürüyüşçüsü gibi.

Ona ne yapacağımızı fısıldayarak sordum. Betty ve ben demek istedim. Ancak
Dedi ki: "Oynamaya veya şarkı söylemeye başladığında, oldukça kalkmalısın
sessizce --_ can_ sen? "

Evet için bir işaret yaptım.

"Hiç acele yok ... bunu durgun bir şekilde yapmalısın-odadan çıkın."

"Ama benim ----" ("Teyzemi" bastırdım.
Acuish) "---- Nereye gittiğim ve neden?"

Hayır dedi. Çünkü diğerlerini bir işaret haline getirecekti. Düşündü
Kız kardeşim, gittiğimi bildirmek için çok heyecanlıydı. "Ama eğer yaparsa,
Ona şarkı söylemeye devam etmesini istediğini söyleyeceğim. Geliyor gibi görünüyorum
Önden buyurun. Ama biriyle ilgili bir tartışmamız olduğunu açıklamak için duracağım
Salondaki resimlerden. "Bana ne yapacağımı söyledi.

"Sonuçta, beni önleyeceklerse-ne, o zaman ne?"

"Yapmayacaklar-seni bana bırakacaklar." Bunu bir bakışla söyledi
Kalbi durdurdu.

Ona yalnız çıkmama izin verdim.

Mutsuz gözlerini benimkine sabitledi. "Asla izin verilmeyeceksin
Yalnız bu oda. "

"Bir mektup göndermem gerektiğini söyleyebilirim."

"Bir hizmetçi için çalacaklardı."

Uzun odayı ölçtüm. "Bir kez kapıya kadar varsam yapabileceğim
koşmak."

"---- belki de ön kapıya kadar. Kilitli bulursun. Hayır
Hizmetçi bunu sizin için açacaktı. "

"Senin için olacaklar mı?"

"Bunu senin için yapabilirim," dedi nefesi altında ve ayağa kalktı.

O zaman bu korkunç pasajdan yargılanacağımı kastettiğimi sanıyordum
kapı. Ama Betty'nin olduğu yerde olmak daha iyi değil miydi?
Geldi-Betty ve ben birlikte-Betty'den Yalnız Gözlü
Erkekler ve ben salonda bir manyak ile!

"Kız kardeşimi terk edemem!" Söyledim.

Önümde durdu, beni diğerlerinden maskeledi. "Seni yapmadım mı
anlamak? Odayı benimle terk etmezsen, _she_ bırakacak
Whitby-Dawson ile. "

"Hayır! Hayır!"

Beni susturdu. "Nedenini bilmiyor-ama yapacak. Ve gelmeyecek
tekrar geri. Muhtemelen bu sefer Paris'e gidiyor olacaktı
yarın. "Yüzümü gizlemek için büyük bir yastık çekti. Ve sonra
Döndü ve resimli bir kağıt masadan almak için bir şey yaptı.
Gözünü diğerlerine tuttu. Sırasında küçük bir kargaşa vardı
hangi Betty yükseldi. Kanepeyi terk etti ve piyano-havada oturdu. O
heyecanla gülüyordu.

Adam resimli kağıtla bana geri döndü. Yakın oturdu
bana ve kağıdı bir kalkan için açık tuttu. Ama garip bir şekilde tuttu,
kolu resmin karşısında. Okuma kısmı Fransızca idi. Ben vardı
Piyano-oto üzerinde en iyi bükülme turunu görmek için Crane,
ve anahtarlara kışkırtıcı bir şekilde dokunmak; onu alay eden iki adam
şarkı söylemek.

O saatin her anında, en küçük ayrıntıya kadar yaşadım
Aklımda silinmez bir leke. Hatırlamakta sorunum yok. Benim
Sorun unutabilmektir.

Gazetenin arkasındaki sessiz sesi tekrar duyuyorum: "Ama
Collie-Dog hikayesi, bunu riske atmaya cesaret edemezdim. Her şey bağlı
Sinirinde. "Ve sonra bana merakla baktı ve bilmek istedi
Eğer böyle yerler olduğunu duymamış olsaydım ---- "Böyle söylemeyeceğim.
Bu şeytanın bir şaheseri. Ve şaheserler asla bol değildir. "

Bir şey söylememi bekledi. Eğer ne olduğunu bilseydim, sahip olamazdım
dedi. Konuşmaya çalıştım. Ama sadece aptalca bakabilirdim
yüz. Ve mutsuz gözlerde çılgınlık olmadığını gördüm.

"Erkeklerin ve kadınların buluştuğu yerleri duymuş veya okumalısınız"
ısrar etti.

Sonra, muazzam bir çaba ile, yapamadığımı söylemeyi başardım
düşünmek için. Diğer insanları deli hayal ediyordum. Ama belki de öyleydi
BEN....

Fransız gazetesinin tepesine baktım, ikisinin de durduğunu
ve benden saklanıyor. Kendi kendime düşündüm: "Aklım gidiyor." Sahip olmalıyım
dedi, çünkü hızlı bir şekilde cevap verdi: "Biraz değil! Bir
Şok-hepsi bu. "

O zaman fark etmedim, ama geriye dönüp baktığımda görüyorum
İnsanın dehşetimin korkusu ve korkusu ona ihanet etmeliyim.

"Sana söylediğim için üzgünüm," dedi.

Bana ne söylemişti? Anlamama yardım etmesini istedim.

“Zor yapıyorsun. Bu adil değil” dedi. "Bana bir his veriyorsun
ihlal. Yaptığım quixotic kararına rağmen beni etkiliyorsun
Gitmemem için bana yalvardığın zaman. Sonuçta _Me_, bir enstrüman
inisiyasyon. "

Evet, şikayet etti. Yine de, daha sonra kasvetli yüksekliğe bakarak
Bilgi, bence o anın bir zevkine ihanet etti. Cennet Affet
Ben yanlış yaparsam ben! Ama sanırım sahip olduğu her şeyi kaybetmiyordu
Gel, ya da acımı kısaltacaktı. O bilinçliydi, ben
Düşün, kendini entelektüel olarak bulma heyecanını bakire
zemin. Doğru, çok azının fedakarlık edeceğini feda ediyordu.
Ve en büyük kişisel riski yürütüyordu; Bir noktada sordum
bunun hakkında. "Bana ne söylediğini bilseydi ne yapardı?"

"Beni jöle yenmek için zorbalarını arayın."

Giderek daha fazla isteksizdi
açıklandı. Ben çok sert yargılamayacaktım. "Bu durum"-başını salladı
Bettina'ya, yaşlı adama ve genç olana doğru-"Bütün bunlar, çok daha fazlası
kabaca yönetilen, dünyada bir sıradan-her başkentinde
Yeryüzündeki her ulus. Ve her zaman böyle oldu. "

Ona inanmadığımı gördü. Ben öyleyken bunu hayal ediyor gibiydi
Beni gerdiği rafta yırtılırken, başka düşünebilirdim
şeyler. Bana artık işkence yapmamak için nefesimin altında ağladım-"Yardım
Yardım almak için çabucak ben! "

Ona güvenmem gerektiğini söyledi. Her şey hakkı seçmeye bağlıydı
an. "Eğer şimdi dışarı çıktıysan, o yüzle, evi çekeceksin
kulaklarımız. "

Beni sakinleştirmek ve sabitlemek için elinden geleni yapıyordu. Ve kesinlikle
Bana bir manyağın kabusu gibi olduğunu hissettirmeye çalıştı.
Dilek dili ve çarmıha germe düşüncesi-hepsi
Dünyanın erkekleri ve kadınları için bir yaygın. "İnsan doğası!" "İnsan
Doğa! "-boğuk bir çanın paralı olması gibi. Piskoposlar ve yaşlı bayanlar
bunları değiştirebileceğinizi hayal etti. Hindistan al-"Orada bulundum. Ben
Chaklas'tan sorumlu olan bir yetkiliyi biliyordu. Ne bilmiyorsun
Chaklas? Baban biliyordu. Herhangi birine binmeye gitmiş olsaydın
Gördüğünüz kantonlar. Küçük çadır grupları. Uzak olmayan bir hastane
kapalı. Çadırlarda kadınlar. Dışarıda bir sır yok. Onlar denir
"Hükümet kadınları." Kadınlara ordu tarafından ihtiyaç duyuluyor. Yani orada onlar
var. "

Kadınlar "gerekli". Kaos boyunca geri döndü.
Trende Betty ile konuşun: "Erkekler bize ihtiyacımız kadar ihtiyacımız yok
onlara."

Hükümetler bile insan doğasını tanımak zorunda ve şekillendirmek zorunda kaldı
Onların politikaları buna göre. Tüm bu konuşmaları hatırlamayacak kadar gençtim
Birkaç yıl önce basında, İngilizlerin gizemli hareketleri hakkında
Akdeniz'deki savaş gemileri. Malta hakkında asılı kalmak yerine,
Gemiler İrlanda kıyılarında dolaşmaya gitmişti. Neden? Yetkililer, dedi ki,
iyi ve yeterli nedenlerle. Eleştiri korosu öldü. .
"Sebepler" bilmek zorunda olanlar tarafından biliniyordu. Yeterli kadın yok
Malta. İngiliz filosu İrlanda kıyıları hakkında biraz zaman geçirdi. "İnsan
doğa----"

"Şimdi yapabilirim!" Nefesimin altında ağladım ve ayağa kalktım.

Bir elini vurdu ve beni geri çekti. "İsa! Gri şahin değil
dışarıda geziniyor! Ve dudakların canlı. "Dedi, dedi, dedi,
Hala birkaç dakikam vardı. "Teşekkür edecek kız kardeşin var. O bir
başarı. Beklenti birikiyor. Bunun değeri, yorgun,
Hostesimiz gibi insanların ticareti. Onun ne zaman
Meslek yüzde yüz. hiç olmadığı kadar tehlikeli
Dünya başladığından beri, mükemmelleştirir-ödemeyi orantılı olarak yaptırır
bu tehlike. "Bilmesine güvenemez miydim? Bana sözünü verdi:" Hayır
Burada ahlaksız acele. Onlar ustalar. Doruğun olduğunu öğrendiler
doyuran, liderliğe göre daha azdır. Önde gelen hepsi. "Sonra
Bir saniye: "Seni nasıl tuttu?"

Ölülerden daha fazlasını bilmiyordum.

"Çok iyi bilgilendirilmiş biri aracılığıyla ...." sordu ve sorguladı. BEN
Sadece kafamı sallayabilirdi. Ama işkence gören zihnim kendini fırlattı
küçük dünyamızda bir figürden diğerine spazmodik olarak
Her biri sadece konuşulmamış düşüncemden geri tepiyor. --_ küçük olana kadar
terzi_! Onun soruları ...
Yoksulluğumuzun izolasyonu ... teyzemize olan özel ilgisi. "Sen HAF
Bir Photografie-Hein? "Ve sonra resim kayboluyor.
Bu ev model olarak hizmet etmek için mi? Tartar "Yeni Solfure ----"

İki hizmetçi geldi. Biri büyük bir gümüş tepsisi taşıdı.

"Ah, bunu biraz bırak!" Tartar, kanepenin arkasında,
Footman kapalı.

Bize doğru geldiler ve söylendi: "Masaya koy." .
Yanımda adam onu ​​karşılama gösterisi yaptı. Resimli bıraktı
kucağımda kağıt. "Bükül-Düşük bükün," diye fısıldadı.

Yüzme sayfasının üzerine eğildim.

"Ne olacak?" Ayakçılar ayrılırken bana seslendi
oda.

Cevap vermeye çalıştım. Ses yok.

"Ah, Creme de Menthe'yi tercih ediyorsun, değil mi?" Oldukça gürültülü dedi. "Evet,
Creme de menthe var. "Bir bardak doldurdu ve bana getirdi.
"Konyak," diye fısıldadı. "Seni sabitleyecek."

Sallanan dudaklarımı cama koydum. İçmedim.

"Ah, korkuyorsun," dedi. Ve bana mutsuz bir şekilde baktı
gözler.

Elim titriyordu. Bazı şeyler yeni elbiseme döküldü.

"Bana ver," dedi ve içti-"sadece göstermek için".

Betty'nin şarkı söylediğinin ve kapı açıldığının bilincindeydim.
Gri şahin orada durdu, ilk başta düşündüğüm gibi, kalın setli bir çocuk
Bir adamın akşam kıyafetleri giymiş. Onu reddederken onun bir
kambur. Kambanın arkasındaki kapıyı kapattı ve albay ayrıldı
piyano ve ona doğru geldi. Gülüyordu. Ayağa kalktılar ve konuştular.

"Bükün. Alçak ----" Dedi ses kulağımda.

Albay'ın kavgası gülüşü yaklaştı.

Benim tarafımdaki adam şöyle dedi: "Buraya bak Albay.
koruyucular. Sanat hakkında bir tartışmada deriniz. Sen değilsin
yarıda kesmek."

"Ah, sanat mı?" Yaşlı adam kanepemizin arkasına gelmişti ve eğiliyordu
Aramızda. Kötü bir nefes aldım. Boğulma duygusu ile kaldırdım
başım. Albay'ın sulu gözleri benden garip çirkin
Resimli makalede resim. Ben anlamadım. ben değillim
Sanırım ona bakmanın bilincinde olurdu, ama
Albay'ın yüzünde ifade.

Bettina şarkısını bitirdi. Hepsi alkışladı. Buzz'da Bettina yükseldi
Sesi. Hayır, hayır. Dans edemedi ve şarkı söyleyemedi ve eşlik edemedi
Kendisi, dedi.

"Saat kaçta?" Diye sordu gri kadın. Bettina'nın yerini aldı
Piyano.

Tartar çağırırken hala Bettina tereddüt etti.

"Ah, _i_ umursamıyorum," dedi Bettina, "eğer böyle tatlı şarkıları seviyorsan."

"Tabii ki yapıyoruz,"-Albay onlara geri döndü.

Bettina Pertly dedi: "Utanmak olacağını düşünmeliyim." Yanında durdu
Gri kadın ve eski melodiyi mırıldandı. Birkaçını vurarak yardım etti
notlar.

"Şimdi!" Gri kadın Betty'ye dedi.

Kelime kulağımda yankılandı.

"Şimdi?" Tekrar ettim.

"Ama önce"-elimi yakaladı. "Dudağını biraz ısır .... ah! Değil
kan.
Tamam, "Fısıldadı." Ama keşke seninle gidebilseydim! Anlıyorsun
Geride kalmalıyım ---- "

"Evet, oh evet," Betty'ye baktım.

"Kalmalıyım," dedi, "sana zaman vermek için. O zaman seni gördüğümde
Bundan ... bir kapı açık, bir kapı kapalı-ve seni asla görmeyeceğim
Tekrar...."

"Şimdi! _Now! _" Kan lekesini aldığını fark etmedim
elimden uzakta mendil. Çünkü Bettina öne çıktı ve durdu
hazır, yeşil eteğini iki eliyle tutarak, bir çocuk gibi
Curtsey. Ayağa kalktım. Tüm oda küçük kız kardeşimle dans ediyordu. BEN
Kapıya gittim.

      "_ Nereye gidiyorsun ...? _"

Betty Sang. Ama beni fark etmek için çok eğlendirilmiş ve heyecanlıydı.

Arkadaşım odayı geçti ve gri şahin üzerinde eğiliyordu.
Ona şaşkınlıkla baktı, alay etti ...

Bana eşikte yardım etmek için bir miktar geldi. Bir Footman başladı
yerden çıktı ve önümde durdu. "Nereye gidiyorsun?" Yankılandı
Betty.

"Bekliyorum-beylerden biri," dedim ve kendimi sabitledim
bir sandalyeye karşı. Betty'nin şarkısı durursa, başarısız olduğumuzu bilmeliyim.

Eğildim ve odaya son bakışımı alırken nefesimi tuttum.
Arkadaşımız gri kadını terk ediyordu. O oynadı. Bettina
Dans, kalçasında bir el, diğer twirling moustachios-
cesur. Böyle bir bebek baktı!

Ve saçlarını böyle yapmıştım ----

      "_ Servetin nedir, benim güzel hizmetçim? _"

Adam dışarı çıkıp kapıyı yumuşak bir şekilde kapatmıştı. Footman'a verdi
Garip bir bakış ve ona bir şey geçti. "Her şey yolunda," dedi.

Footman eline baktı ve baktı. "Mais, Merci-Merci,
Mösyö. "O kayboldu.

Merdivenlere doğru gittim.

"_That's_ yol değil," dedi ses sert bir şekilde.

"Bir pelerin mi alıyorum ----"

"Tanrı aşkına, hayır! Bu şimdi bir an meselesi." Geri alıyordu
kapı. "Hayatın için koş. Önce sola-saniye sağa-
Kabin-Rank. "

Evden kaçtım.




Bölüm XXIX

NEREDE?


Zil sesi durdum. Knocker'da güreştim.

Yumruğumla kapıyı dövdüm.

Sonunda yaşlı bir adam açıldı.

"Bayan Harborough! Nerede?" Yaşlı adam beni dışarıda tutmaya çalıştı. Ancak
Nazik ve zayıftı. Geçmiş yolumu zorladım. Aradım ve koştum
pasaj, karanlığa açılan kapıları denemek.

Sonunda! Bir kadının yalnız oturduğu bir oda-gölgeli bir ışıkla okuyor.

"Sen kimsin?" Bağırdım. Kitabını kucağına koydu. "_You_
Bayan Harborough? O zaman gel-hızlı bir şekilde gel ... sana söyleyeceğim
yol----"

Yaşlı kadın çift çenesinin kıvrımlarını kaldırdı ve bana baktı
Gözlükler aracılığıyla.

"Gelip Bettina'yı almama yardım etmelisin ...." Dikkat dağıtımına girdim
İsim üzerinde hıçkırık. "Bettina ----! Bettina ----!" Hanımefendiyi ele geçirdim
el ve onu sandalyesinden çekmeye çalıştı.

Ama titremeyle doluydum. Orada büyük, sakin, bir güçle oturdu
inert direnç, bu bana evini kolayca sürükleyebileceğimi hissettirdi
Knocker tarafından meydandan çıktı, kadın oraya dikilen hareket gibi
sandalye.

Bana soran seste ne acele ne de bozulma: "
olmuş?"

"Henüz değil! _" Diye bağırdım. "Henüz hiçbir şey olmadı! Ama olmalıyız
hızlı. Tanrım, hızlı olalım ---- "

Butler beni takip etmiş ve bir şey sormuştu. "Evet," dedi
Sessiz ses, "Cabman'a öde."

"HAYIR!" Çığlık attım. "Onu tut! Anında geri dönmeliyim ...." Ve
Kendi garip sesim, onun bana ulaştı.

"Oldukça anlaşılmaz olduğunuzu görmelisin. Otur ve topla
kendin."

"Otur! _One_ kadının hala oturması yeterli değil mi?
iken ---- "

Sorular veriyordu.

Evi doldurmuş gibi görünen bir sitem duydum: "Asla gelmedin
Bizi buluş! "

Ve suçlama çalarken, acıyla, acımasızca,
BT. Bu kadının gelmesini nasıl bekleyebilirdi!

Ama sonunda hareket ettirilmeli ve karıştırılmalı!

"Hizmetçimi gönderdim," diye savunuyordu, "sadece bir iki dakika
geç."

"Diğer kadın geç değildi!"

"DSÖ?"

Butler'a Bayan Harborough için bir pelerin alması için yalvardım. O diyordu
Bettina ve ben beklemeliydik. Ve yine kendimi sakinleştirmeliyim ve
Ona söyle ----

"Birisi senmiş gibi davrandı!" Ona fırlattım. "Bizi bir
Ev-cinayetten daha kötü yaptıkları bir yer. Betty şimdi orada ---- "
Ona birkaç cümleye paketleyebileceğimi söyledim.

"Mümkün değil," dedi teyzem. "Bu İngiltere."

"_ _ _ Betty ----" ama sadece beni deli düşündüler; işkence ettiler
Bana sorularla.

Onu kolundan yakaladım. "Bir an beklersen Tanrı seni affetmez
Daha. "

Oh, ama o yaşlı ve inanılmazdı! Çok yaşlı, baktığını hissettim
Dünya başladığından beri kötülükte hareketsiz.

Ama sargılar için gönderiyor, mesaj gönderiyordu. Hala orada oturdu
Ağır, kare destekli sandalye, elleri dizlerinin üzerine, iki ayağı
Ayak çubuğu kadar hareketsiz, ağır omuzları yüksek
ve kare, kare uçları olan dantel şapkası her iki tarafında da yüzüne düşüyor,
Bir Mısırlı'nın başlıklı dress gibi, anıtsal sakin havası daha çok
yaşayan bir kadından daha Theban heykeli.

Ben geri döndüm.

Sandalyedeki rakam sonunda yükseldi.

Oh, ama yavaşça-yavaş, sert ve göz kamaştırıcı.

Zaman başladığından beri tanışan tüm ağırlığını hissettim.

"Bu doğru," dedi hizmetçiyi getiren yaşlı adama.

Ve hizmetçi de yaşlıydı.

Üç çaresiz hayalet.

Ölüm gibi, üzerime geldi, bunlarla çok kötü olduğum
Üç, yalnız olduğum gibi. Yine onlardan döndüm, çılgınca.

"Dışarı çıkacağım," diye bağırdım ve yardım bul. " Kapıya doğru koştum.

O zaman yaşlı adam ilk aklı başında öneriyi yaptı. Yapabiliriz
polise telefon edin.

Bu zamandan tasarruf eder! Polis bizi Betty'nin hapishanesinin dışında buluşacaktı.

Butler'ı salonun içine takip ettim. Hepimiz orada durduk
telefon. Numarayı alırken yaşlar geçiyor gibiydi. Ve
Numarayı aldığında, soruları duyamadı
koymak. Alıcıyı elinden yırttım-onu bir kenara ittim. Ama ben vardı
Telefonu daha önce hiç kullanmadım ve ben çok yüksek sesle konuştum. Söylediklerinde
Ben öyle, ağladım. Diğer ucundaki ses zayıf ve serindi. Oh,
Dünyanın Betty'nin kaderini almasın kolay yolu!

Ve sonra diğer uçtaki hafif havalı ses, bir şey söyledi
Bana inanmadığımı gösterdi.

O da aklımda olduğumu düşünüyordu.

Alıcı elimden düştü.

"Anlayamıyorlar," dedim. Bayan Harborough'ya onun yapması gerektiğini söyledim
Bettina'ya gidin ve polisi getirirdim.

Bazı itirazlar yapıldı. Duymayı bırakmadım: "Bekleyemiyorum
Herhangi bir kelime! Ve herhangi bir insan ruhu için bir saniye beklemeyeceğim! "

Sonra, ön kapı için yaptığım gibi yanımda koşuyor, eski uşak
Tekrar konuştu: "---- Meydanımızda bir polis." O arayacaktı
polis.

Yaşlı adam haklıydı. Bir polis köşede durdu, bunu izledi
Lowndes Meydanı Bayanlara zarar gelmelidir.

Butler topuklarımda protesto ederek tükenmiştim: "_
Street_, Bayan! "Dedi, bulduğum ilk duygu ipucu ile
o.

Beklemedim; Ama polisi benim için getirmiş olmalı
Outpouring, bu hızlı saniyeler boyunca salonun görünümü için
beynime damgalanmış. Metresinin ayaklarına diz çökmüş yaşlı hizmetçi,
ayakkabılarını değiştirmek; Teyzeme bakan polis, elinde kask, onun
Bayan Harborough'un haysiyetinden önce düşen saygılı göz, ben
Dirseği, kırık cümleler döktü, ile birlikte: "Sana söyleyeceğim
Gittikçe gerisi ---- "

Süzülmüş sesim zayıftı. Aniden, eğer olsaydı merak ettim
Gerçekten kulaklarına ulaştı.

Deniz altındaki bir insan gibiydim, sesimi duymaya çalışıyorum
bir mil bulanık su ile.

Gecenin siyahında canlı gömülü bir kadın gibiydim.
Tazip bir mezarlıkta tabut kapağını atar.

"Bu işe yaramaz!" Ben ağladım. "Yalnız geri döneceğim."

Sonunda hepimiz kapıdan çıkıyorduk. Polis onu
kask.

"Peki bu ev nerede?" diye sordu.

"Öyle-----"

Bir siyahlık çukuru açıldı. Kendimi baş döndüğünü hissettim. Bir ağlama duydum
Bu etimi yazdı-çığlık Bettina'nınki gibi değil, değil
bana ait.

Bir ses şöyle dedi: "Adresi unutmuş olmanız mümkün değil!"

Hiç bilmiyordum!




Bölüm XXX

Künt kurşun kalem


Sebep geri dönmeden yarım saat önce olmalı. Garip Bir Adam
Orada mıydı, yalın ve gri. Bir arkadaşım, duydum-bir şifacı. Tüm bu eski, eski yüzler!

Ne yapmışlardı?

Ne yapabilirlerdi?-Belirsiz olan polise tekrar telefon hariç ve
Bir kızın taahhüt etmeyen gerçeği, labirentte tuzağa düştü ve görülmeye kayboldu
Londra.

Beni yatağa götürebileceklerini düşünmeye cesaret ettiler. Beni buldular, değil
Kız-vahşi bir hayvan daha!

Dışarı, dışarı çıkmalıyım.

Dış mücadele aklımda olanla eşleştirildi. Nerede yapmalıyım
Gitmek? Kime? Umursayacak biri olmalı. Sahip olan biri
Bakım için yürürlük gücü. Çılgınca cehaletim hakkında. Kim vardı
Güç?

Kral-evet; Ve elbette kraliçe "önemsiyor". Ama ben kime ulaşacağım
Kraliçe? Onun nöbetleri ve hizmetçileri beni dışarı atacaktı. Tüm
Ağlamak asla kraliçeye ulaşmazdı. Sonra kalan tek şey
benim için dışarı çıkıp sokaktaki dehşeti ağlamamdı.

Bana telefon ettiğini söylerken kapıyı tuttular
ve ileri. Ve birisi zaten Alton Caddesi'ne gitmişti.

"Betty'nin olduğu yer mi?"

Hayır. Alton Street en yakın polis istasyonuydu. Olan kişi
Orada gönderilen henüz geri gelmemişti.

O zaman ben de ne yaptıklarını öğrenmek için Alton Caddesi'ne gitmeliyim.

Polisin gücü hala muazzam görünüyordu. Alton Street'te yapardım
Betty'yi zaten bulduklarını duyun. Bu konuda bile orada olabilir
an....

       * * * * * *

Teyzem, şifacı ve ben terk edilmiş sokaklardan geçiyoruz. Ne kadar sürdü
Bettina'dan uzak olduğumdan beri?

"Ah, çok uzun değil," dediler. Ve polis şüphesiz geçti
İyi hesap zamanı.

Alton Caddesi'nde bulmam gereken Betty hakkında bir vizyonum vardı. Bayılma,
Erkekler tarafından bakan, gençliğinin ve terörünün saygısı ...

       * * * * * *

Uzunluğundan aşağı inen bir tezgahlı kirli bir oda. Betty belirtisi yok;
Sadece üniformalı erkekler tezgahın arkasında ikişer ve üçlü olarak gruplandırılmıştır.

Dinlediler. Evet, teyzemin elçisi "içerideydi." Salladılar
kafalar.

Şifacı konuşmanın çoğunu yaptı.

Söyleşi yüzü olan bir adam ara sıra bir soru sordu. O
müfettiş.

Orada kendimizin yanında sadece polisler olmasına rağmen,
Müfettiş sanki birinin gelebileceğinden korkmuş gibi oldukça düşük konuştu
Bir kızın kaybolduğunu bilmek.

"Ne dediğini duyamıyorum!" Söyledim. "O _my_ kardeş. Sen
Onu bulmak için ne yaptığını bana söylemeliyim. "

Devam edecek çok az şeyleri vardı. "Tek ipucu ve bu çok hafif
Biri, "Cabman mıydı. Neye benzediğini hatırlayabilir miyim?

Sorunun tuhaflığı! Taksi sürücüleri çok benziyordu
Ülke gözleri sürdükleri kabinler olarak ---- ama neden bana soruyorsun? "Adamı getir
ve müfettişin onu görmesine izin ver. "

Sonra bana söylediler. Dışarıda orada bekleyen adam değildi
Beni Lowndes Meydanı'na götürmüştü.

Ama nerede _was_ "hafif ve tek ipucu"?

Hepsi üzerimde, bilinçsizce,
Butler Cabman'ı ödedi ve bıraktı. Asla almayı düşünmemişti
sayı. Hafif, tek ipucu kayboldu.

Ama hayır. Müfettiş, bir cabman için bir soruşturma dolaşacaklarını söyledi
Açıklamamın genç bir hanımını Lowndes Meydanı'na kim getirmişti?
gece.

Bunun ne kadar süreceğini öğrenmeye çalıştım-bu arada ne yapabiliriz.
Zaten ne yapıldı.

Hiçbir anlamı olmayan şeyler söylüyorlardı. Bir şey hariç.
Büyük zorluk, dışını tanımlayamamasıydı.
Hatta, hatta genel yer. Hangi yoldan geçtik
Victoria?

Hiç bir fikrim yoktu.

Ama elbette bakmıştım. Uzaklaşırken ne fark ettim
İstasyon?

Başka bir zamanda daha iyi cevap vermiş olabileceğimi bilmiyorum, ama
Sadece karışık bir yolcu, hamal kalabalığını hatırlayabiliyordum,
taksi kabukları ve motorlar. Evet ve bize bakan kadın
Bir polis yolunu sordu.

Neden bize bakmıştı?

Onlara neden hem kendisinin hem de neden
Polis bizi bu kadar düşmanca gözlerle takip etmişti. "Ah!"-Müfettiş Şifacı ile Bakış Yaptı-"Olası bir ipucu
Orası."

Ne demek istediğini hayal edemedim. Demek istediğine inanamadım
ifadesiz sarı yüzü görünce Bayan'a döndü
Harborough, "her durumda" Victoria polisinin olmayacağını söylemek
şimdi görevde. Müfettiş yarın ne yapacaklarından bahsetti.

"Geceye-geceye; geceye ne yapabiliriz?"

Bir parça sarı kağıt getirdi. Soruları tekrar tekrar koydu ve
Bu sefer cevapları yıpranmış bir kurşun kalemle yazdı.
Sırlı kağıt adam gibiydi, küstahça izlenimler aldı; BT
onları çok hafif tuttu.

Künt kurşun kalem sayfa boyunca çalışırken,
Diğer adam bana korku evinde söylemişti
akıl. O zamanlar ona inanmamıştım, şimdi daha az,
Şehrin Koruyucularının Varlığı-Tüm bu mezar ve iyi
insanlar.

Utanç Bayan Harborough'a müfettişin "herhangi bir evi bilip bilmediğini sordum
Bir kadının genç kızları aldığı yer. "

O ve geri kalanı diğeri kadar sessizdi, ben
Tekrar söylemek ses, bu sefer adamın kendisine: "Hayır yok
O halde 'böyle bir yer' bilgisi? "

"Bunu söylemiyorum," diye yanıtladı.

Ona şaşkın baktım. "Bir evi biliyorsun demek istiyorsun-bir ev
Neresi----"

O da tereddüt etti. "Bazılarını biliyoruz," dedi.

"Çok fazla demek istemiyorsun?"

Yine tereddüt. "Açıkladığınız türden pek çoğu değil." O aldı
Kalem kütüğü aceleyle ve onu hazır tuttu. "Biraz hatırlamaya çalışın
Landmark, "dedi-" Bazı binalar, geçtiğiniz bir heykel. "

İtaat etmek için elimden geleni yaptım-aklımı bunun içinden uzaklaştırmak için
Betty'nin olduğu yer ... Yolda gördüklerimizi düşünmek.

"Parkın içinden mi geçtin?" dedi teyzem.

"Hayır," müfettiş bana cevap verdi, "
Park; Mümkün olduğunca hızlı giderdi-yan sokaklarla ---- "

Ama onlara parkı geçtiğimizi söyledim. Çiçek yatakları görmüştük
uzun bir demir korkuluk. Hyde Park olduğunu ve çiçeklerin açık olduğunu söyledi
bizim solumuz.

"Hamilton Place. Park Lane." Müfettiş ifadelerimi noktaladı.
"Kuzey sürüyor. Oxford Caddesi'ni geçtin mi?"

Söyleyemedim. Diğer sorular da cevabım yoktu. Tuttum
Daha sonraki izlenimleri zorlamaya çalışan ellerimin arasına kafa-deneme
Bu sürüşten bir şeyi kurtarmak için yüzlerce almış gibiydim
Yıllar önce başka bir varlık durumunda. Ve ben öyle dururken hıçkırık
içe doğru ve Tanrı'yı ​​hatırlamama izin vermesi için dua ediyorum, müfettişin dediğini duydum
En korkunç şey. Ve veren korkunç bir şeydi
Bana bir umut anı. Teyzeme polisin bir listesini tuttuğunu söyledi.
"Bu evler."

Bir liste.

Polisin "bu tür yerlere dikkat etmesi beklendiğini" söyledi. Ve hayır
biri onunla çelişti.

"Çok fazla olsa bile," patladım-"tüm bu polislere sahipsin
Burada. Yüzlerce daha var. Listedeki bu evlerin hepsi
arandı ---- "

Yapabileceklerini yaparlardı, dedi.

Neden aynı zamanda hepsini yapmaktan bahsetmeleri gerektiğini bilmiyordum
Bu kadar umutsuz görünebilir ve yine de olabilir. Ama kimsenin hareket etmediğini gördüm. Benim
İki arkadaş alt tonlarda konuştu. Üniformalı adamlar hala içinde duruyordu
ikili ve üçlü. Yüksek bir masanın yakınında, parmaklarıyla bir
açık kitap. Şifacı ince uzun ellerini tezgahın üzerine katladı. İçinde
O korkunç durgunluk aniden "Saate bak!" Dedim. .
Saatin elleri de katlandı, insanlara gece yarısı olduğunu fark etmeleri için dua etti.

Sesime biraz karıştılar. Bana ve saatte baktılar.
Müfettiş, Bayan Harborough'un elçisini beklediklerini söyledi.
Messenger,
En yakın taksi barınağı.

Neden bize bunu daha önce söylememişlerdi!

İki arkadaşım beni takip etti, düşük konuştu.

       * * * * * *

Biz küçük bir ahşap eve sürüldü, kaldırıma karşı yakın. İki
Ya da içeride üç kişi ve bir urn arkasında biri kahve döküyordu. Evet, evet, bir beyefendi "aradı". Orada her biri sorgulanmıştı.
Diğerleri, ayrıca, içeri giren ve dışarıdaydı. Kimse bir bayan almamıştı
O gece Lowndes Meydanı.

Kapı arkamızdan kapandı. Sokakta tekrar dışarıdaydık.

Rütbede iki taksi kabuğu ve kaldırımda bizimki? Şoförümüzün yanı sıra ve
Kendimiz küçük ahşap barınağın dışında bir ruh değil.
Betty-Betty, ne yapacağım? Evlere baktım. Neredeyse her
Bunlardan biri iyi bir adam olmalı, eğer bilseydi bana yardım edecek. Ancak
Evler perdedildi ve karanlık.

Sokakların sessizliği, ülkeden daha derin bir sessizlik gibi görünüyordu
bilir. Tek ses, fısıldıyor iki arkadaşım. "O" şüphesiz
Onları Lowndes Meydanı'nda bekliyorlar, dediler. Demek isteyebilirler mi?
O zaman, eve gitmek için ...?

Betty-Betty ---- Tekrar Evlere Baktım-Büyük Halk Şehirleri,
Emin olduğumu hissettim. Yetkililer, belki de; eşitlikler; Hakkında insanlar
Mahkeme-Makalede sık sık gördüğümüz insanlar buraya gidiyor
Ve orada kral ve kraliçe ile. Geri dönmeyecek insanlar
Gecenin herhangi bir saatinde, bir hayat işinde saraya giderlerse ve
ölüm. Tüm çanlarda çınlayan sokak boyunca koşmalı mıyım?

Biraz hareket yapmış olabilirim, çünkü Bayan Harborough kolumu aldı ve çekti
Ben kabine doğru. Hayır, büyük evlerdeki insanlar uyuyordu
Bu boş kapılardan çok uzakta. Dünyaya sağırlık düşmüştü,
ve iyi adamların evlerinde büyük bir karanlık.

Bir ışık-sonunda, bir ışık! uzak bir köşedeki bir evden parlamak
taksi barınağı tarafından maskelenmişti. Ve insanlar orada uyanık, bir taksi için
Kapıda bekledi-umudun kapısı. Üstünde bir elektrikli brülör
parlaklık karesi. Gergin dinlemenin saniyesinde ayağım
Kabin adımı, yükseltilmiş bir ses bana hafifçe ulaştı.

Kolumu serbest bıraktım ve kör ve tökezledim, sese doğru gittim.
Kraliçeye gidecek birini bulacağım ...!

Şifacı çabucak takip etmişti: "Ne yapıyorsun! Bu bir
kamu evi. "

Beni geri götürdüler, beni kabine koydular. Neden direndiğimi pek bilmiyordum
Birinin itiraz etmesi için çılgınca bakıyordum ve ben
Çocukça tekrarlamaya devam etti: "Kraliçe ... Kraliçe."

Bayan Harborough benden sonra taksiye yardım ederken eğildim
Karşı taraftaki pencerenin dışında, caddeye ve aşağı bakıyor.
Rüzgar ıslak yüzümde soğuk havaya uçtu.

"Kraliçe, Kraliçe! Oh, neden İngiltere Kraliçesi, eğer yapamazsan
Betty'ye yardım et? "

Kamu evinin kapısı açıldı ve bir adam sallandı. Bir Adam İçinde
şoförün elbisesi. Bir adam-çarpık omuzlarla!

Şimdi hatırladım.

Kabin kapısını yanımda açtım ve caddenin karşısında seslerle yırttım
Benden sonra arıyor.

Kararsız rakam bekleyen taksi tarafından eğildi ve
Makine pırıl pırıl.

"Söyle bana," diye eğildim. "Beni Lowndes'a getiren adam mısın
Bir saat kadar önce kare mi? "

Adam yukarıya baktı. Taksi ışığı yüzüne düştükçe onu tanıdım.

Tanrım, rahatlama!




Bölüm XXXI

Kılıçlı Adam


"Beni geri al! Beni getirdiğin yere götür," diye bağırdım
eğim figürü.

Diğerleri ortaya çıkmıştı. Şoför belirsiz ve mırıldanıyordu. O öyleydi
İnatçı, temkinli olacak kadar sarhoş. Ama para onu hızlandırdı.

Beni almıştı, dedi ki, "Sokaklardan birinde ...."
Olumlu bir şekilde söyle ve birkaç kişiden bahsetti. Herhangi biri olabilir
onlara; Ama St.John's Wood Station'dan çok uzak değildi.

Adamın durumuna rağmen kabinine girmek istedim. Ben vardı
onu kaybetme dehşeti.

"Numarasını aldım," dedi şifacı, sanki bu yeterli gibi.

Ve tüm bu süre boyunca ---- ama geliyoruz, Betty! Gelen....

Diğer sürücü çağrılmıştı. Sokakların isimlerini duydum
polis istasyonları. Hangisi olacaklardı.

"Çok hızlı sürecek misin?" Diye sordum. "Sana sahip olduğum her şeyi vereceğim
Hızlı süreceksin. "

Sarhoş şoför bizi sallanan, sallanan kabinde takip etti. Eğildim
Pencerenin dışında ağlama, dua etme. Ve asla almadım
Gözler tek ipucundan uzakta.

Dakikalar ve dakikalar geçti. Hayatımı takarak geçirmiş gibiydim
Bir taksi penceresinden, sarhoş bir sürücünün düzensiz kursunu yönlendirmesini izler. O
Bir kaldırım taşına koştu ve taksi eğildi. Sonra haklıydı ve geldi
Müthiş bir hızda, aniden döndüğü için neredeyse alabora yapmak
Biz durmadan önce kendimiz yuvarlak bizim köşe. Baktım
yukarı ve açık bir kapının üzerindeki bir fenerde yanan bir ışık gördü.

Gittiğimiz oda Alton Street'ten daha küçüktü.

Ve Betty orada değildi.

Yüksek bir masada duran sadece bir adam. Dürüst görünümlü, taze renkli bir
Adam; Ama oldukça genç. Diğerleri ona neden geldiğimizi söylemeye başladığında
İçeri girdim: "Bu sıradan bir şey değil. Müfettişi görmeliyiz."

Genç adam onun müfettiş olduğunu söyledi.

Aramızda ona söyledik.

Sarhoş Cabman, neredeyse ayık, oldukça farklı konuştu. Mantıklı,
uyarı. Şimdi bir şeyler yapılır! Artık gençliğinden pişman değilim
Müfettiş. Bu adam insandı.

"'Listeyi' getirecek ve hemen bizimle birlikte gelecek misin?"

Bana gelemeyeceği söylendi. Bir müfettiş görevinde kalmalıdır. Bir
Müfettişin görevi istasyondu.

Ama ilham verdiği umuduna yapıştım. Ne için döndü
Bu tempolu hava ile mi? Gözlerim ondan önce devam etti, arıyor
telefon kullanacak; veya ses çıkarması gereken bir elektrikli çan
Bazı büyük alarum, bir polis lejyonu çağırıyor.

Geri dönmüştü; Bir parça elinde tutarak durdu
sarı kağıt. Tam olarak böyle bir kağıt parçası, zaten,
Orada Alton Caddesi'nde sefil hikaye düzenlendi. Olmayacağım
inandı, ama bu adam da sırlı yüzeyde bir
Künt kurşun kalem kütüğü.

"_Don't_ hepsini tekrar yazmak için bekle!" Dua ettim. "Yardım için telefon ...."

Ama o da aceleye duyulan ihtiyaçtan çok az şey yaptı. O da çok şey yaptı
Victoria'dan ayrılırken fark ettiğim şey-sade kadın ve
Biz uzaklaşırken polis izliyor.

"Sence," dedi Bayan Harborough, "kadın şüpheli mi?"

"Kuşkusuz-ve şüphesiz polis de şüpheliydi." Müfettiş
Gururla konuştu: "Ah, o insanları tanıyoruz!
Trenler. Gemiler geldiğinde rıhtımdalar. "

O zaman Bayan Harborough'un da karıştırılabileceğini gördüm. "Eğer
Polis biliyordu, "dedi-" Şüphelenmiş kadar çok, neden değil
Motoru Durdur? "

Müfettiş başını salladı.

"Neden kadını tutuklamadı?"

"Ona izin verilmiyor," dedi müfettiş.

Bize gerçeği söyleyemediğinden emindim. Sürünen bir umutsuzluk geldi
üzerimde. İlk izlenimim haklıydı. Bu adam da çok gençti
Bizimki gibi korkunç bir sorun yardımcı olmak için cahil. O konuşuyordu
nazikçe hala. Keşfetmek için ellerinden geleni yapacaklarından emin olabilirim
Ev ----

"Ne zaman? Ne zaman?"

Ve eğer keşfetmiş olsaydı, onu izleyeceklerini söyledi.

"'_Watch! _'" Doğru duyduğumu düşünemedim. "Demek istemiyorsun
Dışarıda durun ve bekle!-Her zaman içerideyken ---- "

Beni daha sakinleştirmeye çalıştılar. Müfettiş, kesin olarak dedi
Koşullar, evi aramak için bir emir elde edilebilir ...

Ve varant hazır mıydı?

Mümkün olan her şey yapılacaktı. Oh, bunu söyledikleri zaman! Daha sonra
Müfettiş, biraz yoruldu, Bayan Harborough'a "Olabilir
Tüm bu davalardan sorumlu adamı görmeniz ve görmeniz tavsiye edilir. "

Sadece ben değil, Bayan Harborough onu duydu. Tekrar etti, "'Tüm bunlar
vakalar! ' Daha önce böyle bir şey olduğunu kastetmiyor musun? "

"Ah, evet," dedi genç adam. "Ama genellikle zavallı kızlar. Bu
tüm bunlardan sorumlu olan beyefendi. "Döndü ve işaret etti
sol. Anahtarların asıldığı bir tahtanın ötesinde, iki çapraz kılıç altında,
Elektrikli ışık, bir memurdaki bir adamın resminde açık parladı
üniforma. Kılıç giyen bir adam ve tüylü bir şapka-bir tür
Elbise Lord Helmstone, kralın levee'sine gittiğinde giydi.

"Ne zaman burada?" Diye sordu Bayan Harborough. "Ah, asla buraya gelmiyor. İskoçya Yard'da."

"İskoçya!" Ben ağladım.

Bana İskoçya Yard'ın Londra'da olduğunu söylediler.

Sonra İskoçya Yard'a gideceğiz!

Şimdi İskoçya Yard'da olmazdı. "O _Might_ orada
Sabah "... Bu adam, tüm bu davalardan sorumlu!

Genç müfettiş, üstünlüğünün adını huşu ile konuştu. Oh, bir kişi
Çok büyük ve güçlü ve eli kılıcındaydı. Boş koydum
Yüzümün üzerinden eller ve yüksek sesle ağladı.

Betty-Betty-bize kim yardım edecek?

       * * * * * *

Sonunda yapmam gerektiğini fark etmek için aptalca sözlerine ihtiyacım yoktu
çok yardım al (_NOW_, yardım iyi olduğunda)-
Resimde kılıç, kolunda üç çizgili olan bu adamdan
ve elindeki künt kurşun kalem.

Gerçekten umursayan tüm dünyada kim vardı?

Annemin bir vizyonu bana bıçakladı.

Başka arkadaş yok mu? Eric!-Cennet kadar uzakta.

Müfettiş ve Deri Adam beni bir kabine götürüyordu. .
Elektrik ışığı yüzlerinde şiddetliydi. Sonra ışık ve onlar
gitmiş. Gölge sokaklarında keskin bir şekilde sessizce sürüyorduk
Işıkla çizildi. Köşede çömeldim ve alevlerle savaştım
Bu etimi büzdü.

İşkence! İşkence!

Betty yüz yüzlü. Ve her biri ayrı bir acı. Betty
anlamaya başlıyor. Betty kız kardeşini arıyor-
Ben. Kardeş yok! Arkadaş yok! Sadece cehennemin şeytanları!

İşkence! İşkence!

Tekrar şiddetli ağlıyordum ve sıkışık yumruklarla dövüyordum. Duydum
kaza.

Kabin durduruldu ve garip yüzler kalabalık. Ben tutuluyordum. "O
Aklını kaybetti, "dedi biri.

Ama hayır, kaybolmadı! Bana şeytani netlikle hizmet ediyordu. Daha
resimler ve daha fazlası.

İyi, yakında ölecekti!

Soğuk su gibi-hileli su-ölüm düşüncesi. Belki o
Zaten öldü. Ah, Tanrım, doğru yap! Ölmesine izin ver!

İşte sonunda iyileşme oldu. Betty öldü!




Bölüm XXXII

Karanlık


Ama sabah geldiğinde Betty'nin öldüğünden emin olamadım.

Bana bir telgraf getirdiler.

Zarfın anahtarlanmasında mesajı iki kez yırttım. Parmaklarım yapabilir
İmzayı bir araya getirin. Sonunda Duncombe'u fark ettim
hizmetçi adı. Annem batıyordu, dedi; Ve biz bekleniyordu
Gece treni geri.

Mesaj, evden ayrıldıktan bir saat sonra gönderildi. Lowndes'e ulaştı
Kapıda atmaya gelmeden yedi saat önce kare. Vardı
Lain, unutulmuş salonda bana şimdi önemli değil gibi görünüyordu. Bile değil
Bugün eve gidebilir miyim?

Geleceği görmüş gibiydim. Annem gece ölmemiş olsaydı,
Son çok hızlı gelirdi. Orada merhamet vardı.

Bana gelince-Betty'nin dışarıda olduğundan emin olana kadar ölmemem gerektiğini biliyordum
dünya. Sanki elimizden gelenin en iyisi, tek arkadaşımız,
fiziksel zayıflığını düşündü.

Ama emin olmalıyım. Yatağımdan çıktım ... ve karanlık beni içeri aldı
kolları.

       * * * * * *

Uzun zamandır hastaydım.

Ne zaman geldiğinde beni ateşten kurtardı, tekrar düşünebilir,
Bunun dışında ne düşünebilirim, Betty ölmüş olsa bile-
diğerleri.

Mutsuz adam her zaman, her zaman başkaları olduğunu söylemişti.

Bu yüzden "ihtiyaç" yanlış görmüştüm. Genç bir kızın umudunun lambası,
Küçük dünyasında, bir eş bulmasına yardım etmek için-bu ışık soluktu
Erkeklerden gelen bu şiddetli talebin kırmızı parlamasının yanında.

Ve en az bilen insanlar bunun doğru olmadığını söylemeye devam ettiler. Ve
En çok bilen insanlar şöyle dedi: Bir sürü "kayıp kız kardeş" var
Londra.

Benimkini bulmama kim yardım eder?-ya da bir kez daha uyumak, Bettina'yı bilerek
Güvenli öldü!

Sisli, kendini sevişmiş mistik, yüzü
Hemşire ile değişti ve benim hayalime girip çıktı ve benim
uyanma. Uzun zaman önce bilgiden bile hizmetten uzaklaşmıştı.
Ölümlü zihin figürü dışında "kötülük yoktu. " Barış!
Barış!-ve bu savaş onun kapısında! Sadece bir kez kapıları patladı
Açık ve farkında oldu. Ses yakında kulaklarında bayılacak,
Ve sonra dururdu.

Başka Kim?

İyileşme yolu olan iyileştiricisi değil, uzağa bakmak
yara.

Eric'e bile yardım etmesi için güvenebilir miyim? İşini ondan önce ayarlayan adam
aşk-kim demişti: "Evdeki tüm insanlar ölüyor olsaydı,
Ev kulaklarıma düşüyordu ve ben 'aldığımı' düşündüm-
Evin düşmesine izin verin ve insanlar öldü ve sırrı izlemeye devam et
ev. "Bu, ciddi olmasa bile, tümden daha fazlası
Diğer iyi adamlar ve gerçek, bu daha az görevi bırakıp ayarlar mı?
Kendisi bu kanseri dünyanın kalbinde iyileştirir.

Eric ve diğerleri (bu benim
kalp) --_ Hepsi biliyordu_.

Ve bu şeyi kabul ettiler.

Beni tekrar tekrar yatağımdan çıkaran düşünceydi ve
Büyük karanlığı indirdi.

       * * * * * *

Gri aralıklarla Bayan Harborough'un daha fazla olduğunun bilincindeydim
Ve odada daha fazlası. Onu aramaya geldim.

Bazen babamdan bahsetti. Onun gibi olduğumu hayal etti. Düşünmek için
Bu onu çok nazik hale getirdi ve inanıyorum ki ona bir tür ışık getirdi.

Doktoru merak ettim. Birine sahip olmaya nasıl getirilmişti
Kendisine şifacı demeyen, ama iyi hissettiğim bana eğilimli
Benimkinden başka bir hastalığı iyileştirdi mi?

Hemşirenin benimle kız kardeşim hakkında konuşmasını yasaklamıştı, böylece ben
Bayan Harborough'un Betty'den kendi başına konuştuğu gün ne kadar şaşırırsa
anlaşma. "Güçlenmeye çalışırsan," dedi, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim
onu bulmak için yapıldı. Ve gerçekten iyi olduğun zaman hepsini yapacağım
herhangi bir kadının yardım edebileceği. "

Bu yüzden biraz konuştuk-sadece ara sıra biraz konuştuğum şeyler hakkında
sonsuz bir şekilde düşündüm. Ve belirsiz bir şekilde değil. Ne kadar belirsizliği gördü
beni delirtti. Bir şeylerle karşılaştık. Annemi nasıl yanlış anladı. O
Şimdi asla uydurulamam. Annem neden neden birlikte olmadığımızı bilmiyordu
O da, hatta orada olmadık. Bilinç asla geri dönmemişti
ona. Eric'in yaptığı her şeyi duydum ve onun sonuncusu
Yüz biliyordu. Sonuna kadar o gece onunla kalmıştı.

Ondan benim için mektuplar vardı. Yakında, şimdi mektuplarımı almalıyım.

Bana soracak birçok kez olmuştu.

_Me_ hakkında! Ne yapıyordu ... ama hayır, bu benim için yalnızdı.
Sokaklarda yukarı ve aşağı gitmeliyim, dışlanmışların gözlerine bakmalıyım
Şehir lambalarının altında-tanıdığım gözlere bakıyor.

Ben de iyi olana kadar bekleyemezdim. Geceleri gece göreve devam ettim.
Rüyalarımda Bettina'nın uzak bakışlarını yakalamak, ulaşmak için mücadele etmek
onu, sokakların kargaşasında ve kükremesinde kaybettiği için
istasyonlar, Bettina düşüncesi terörün üstesinden gelmede birleştirilene kadar
Londra olan gürültü ve kötülük.

Biraz daha iyi olduğum an beni uyutmaya çalıştılar
bir afyon. Doktor bunun bir noktasını çok iyi yaptı, hepsini yaptım
onu hayal kırıklığına uğratmama gücü ve dünyada hiçbir sebepten dolayı
Sesindeki bir şey bana Eric'i hatırlattı-sadece biraz. Kimse Bilmiyor
Ne kadar zaman, kapalı gözlerin arkasında, aklım geniş uyanıktı ...

Oh, Londra geceleri!-Havasız, sonsuz. Ve bunların acısı
Şafaktan saatler önce perili. Ülkem kulaklarım, bu yüzden susturmaya veya
Kuşların notu, Londra seslerini günün kırılmasından önce yorumlamak için gergin.

Neredeyse hiç dürüst, bireysel sesler, ama yine de sessiz.
Sürekli olarak ... _something_. Asla söyleyemedim
Ne. Gündüz Londra sokaklarının kükremesiydi, zayıflatıldı, körfezde tutuldu,
Ama asla fethedilmedi-bu koşuşturma ve clang büyük battaniyede boğuldu
gece.

Bununla ilgili en güçlü izlenim sadece belirsiz, doğrulanamazdı
Bir şey _ _-- karanlıkta nefes alan bir düşman. Bazen
Bir çıngırak zincirle başladı.

"Posta arabaları," dedi hemşire. Ve diğer ses-kişinin fırlatma fikri gibi
kale duvarları-hemşire bana böyle bir
Süt Londra'ya giriş yaptı! Bazen kalın hava
Boynuz tarafından o kadar keskin bir şekilde yırtıldı ya da düdükle delinmişti ki başlayacaktım
Yatağımda titriyor, dinliyor, ölmekte olan istiridye bir kez daha batana kadar
devin nefes alması seviyesine.

Çılgın olmadığımda, hala yatmamın nedeni bazen yarımtı
kabus nedeni; Muffled gece-aralıkların gibi bir his
Shododendron'da evde arılar, oturduğumuz sürece yumuşak bir şekilde davul yapıyor
Hala. Arılara yükseldiğimiz an öfkeli kargaşa ile yükseldi,
Yüzlerimizde uçmaya ve sokmaya hazır. Sadece o sessiz uğultu ile
Londra. Çok hareketsiz olmasaydım, yükselip çıkacak olsaydım, hepsi
Singing, öfkeli sesler de yükselir ve beni bunaltırırdı.

Ve orada sürünün kalbinde Bettina. Sapmak ve sokulmak,
Hissetilene kadar.




Bölüm XXXIII

Garip bir adım


Bir gün, başım daha netken, büyük bir süre alıyor gibiydim
Birinin gelmesini bekliyorum. Bayan Harborough'un nerede olduğunu sordum.

"Şu an için nişanlandı".

Şu anda onu neyin tuttuğunu sordum. Hemşire çaldı ve bir mesaj gönderdi.

Bayan Harborough hemen geldi. Bay Annan ile konuşuyordu, o
söz konusu. Ve onu görmek ister miyim?

Hayır. Yatakların altına küçüldüm ve yüzümü duvara çevirdim.

Bir öğleden sonra, bundan kısa bir süre sonra bana ani net bir duyguyu getirdi
Eric yine evde olmak. Ziyaretlerini zamanladığından emindim
Doktoru görebileceğini. Doktor odanı terk ettiğinde
Öğleden sonra Bay Annan'ın tekrar olup olmadığını sordum.

Evet; Ve onu şimdi görmek mi istedim?

HAYIR.

"Başka bir arkadaşınızla bugün geldi," dedi Bayan Harborough,
devam ediyor.

"Helmstone'lardan biri mi?" Diye sordum Dully.

"Hayır; Bay Dallas."

Randevu! Ranny alt katta idi. Mutlu, bakımsız insanlar gidiyordu
Hala dünya hakkında.

"Evli mi?" Diye sordum.

"Evli?" Bayan Harborough şaşırmış görünüyordu. Kesinlikle özgür görünüyordu
bize çok zaman ayırmak. Bay Annan ve aralarında vardı
Dengesiz ki hiçbir şekilde bırakıldı, dedi.

"Bana bin kez söylendi," diye kesintiye uğradım. "
yapıldı, ama kimse bana ne demiyor. "Ağlamaya düştüm.

Onu görmeyi düşündüğümden daha heyecanlı görünüyordu, bana söyledi
o genç Dallas ödüller sunmuş ve bir yerden bir yere gitmişti
Aramada ....

Ellerini ele geçirdim. Onu yatağın yanında oturttum.

Evet, ve her zaman buraya geri dönmüş, raporunu vermiş ve sormak
sorular.

Eric doktorları ve hemşireleri getirdi ... ama Ranny daha iyisini yapmıştı.
Ranny İskoçya Yard'ı karıştırmıştı. Eric ona hemşirenin olduğunu söylediğinde
Yıpranmış pencereler hakkında sonsuza dek rahatsız olduğumu söyledi, Ranny'den fırladı
Teyzemin çizim odası ve bir gün ve bir gece geçti.

Evet, geri döndü. Evi bulmuştu. Bir emri var ve gitti
Polis ile arama yaptıklarında. Kadını görmüştü. O
onu kırdı. Bettina ya da beni hiç duymamıştı.

_My_ hikaye? Oh, çok mümkün, dedi ki, ben ve kız kardeşimin
"Hayatı görmek." Genç kadınların onların hakkında yalan söylemesi nadir bir şey yok
kaçışlar. "Uyuşturucu mu?" olağan bahane.

Ertesi gün onlardan Ranny'yi görmeme izin vermelerini istedim. Reddettiler.

O gece uyumadım.

Doktor ertesi sabah erken geldi ve sıkıntılıydı. "Nedir?"
dedi.

Ona söyledim. "Çok sessiz olacağım söz vereceğim," dedim. Söz veriyorum
Her şey sadece Ranny'yi görmeme izin verirlerse.

Bayan Harborough dışarı çıktı ve bir mesaj gönderdi. Bay Dallas kalıyordu
Oldukça yakın, dedi. Ama bin yıl boyunca onu bekledim. Ve
Sonra ... merdivende bir ayak izi.

Kalbim, bilmek isteyen iki kenarlı bıçağından geri çekildi
ve bilinen korku. O zaman tüm bu duygu dokunuşu düştü
Dulness, adım Ranny'nin değil, Eric'in değil. Hiç duymamıştım
Bu yavaş, belirsiz ayaklanma.

Kapı açıldı ve Ranny idi.

Bana bakmadı. Gözleri, yağmurdan önce kırlangıçlar gibi alçakta döndü. Yerleştiler
Kapak, yavaşça gelip yanımda durana kadar.

Sonra Ranny gözlerini kaldırdı ...

Oh, zavallı gözler! Zavallı ruh onlara bakıyor!

"Ranny," diye fısıldadım, "benimle konuş."

"Başarısız oldum," dedi. Sandalyeye yoğun bir şekilde eğildi.

"Duydum," demeyi başardım, "Ne kadar çok deniyordun ...."

"Ama başarısız oldum!" Bir kez daha dedi; Ve umarım bir daha asla yapamam
Böyle bir aksan duy.

Sandalyeye işaret ettim ... İkimiz bir süre konuşamayız. Ve
Sonra boğazını temizledi.

"Onu o evden çıkardılar ve sakladılar," dedi. "Ve sonra onlar
onu yurt dışına çıkardı. Onu Paris'teki evlerine kadar takip ettim. Ama vardı
gitmiş. Her zaman çok geç kaldım. "

Konuşabildiğimde dedim ki: "Sen iyi bir arkadaşsın, Ranny ..."

Sabırsız bir jest yaptı. "Hiçbir şey iyi değil!" Ayağa kalktı. "Ama ben
denediğimi bilmeni istedim .... hareketsiz deneme. Sen hiçbir şey
yapabilirdi ama ben yapıyorum. Buna inanacak mısın? "

"Ama Ranny," dedim, "Bütün bunları nasıl yapabilirsiniz?
İddialar? "

"Diğer iddialar?" Dedi, sanki onları hiç duymamış gibi.

"Kesinlikle başka iddialarınız var mı?"

"Sahip olduğumu düşündüm. Ama bu geldiğinde hiçbir şey olmadığını gördüm." O
Kapının yakınında bir an durdu. "Yalan söyleyeceğime inanmıyorsun
Sen?"

"Hayır," dedim.

"O zaman iyileş. _You_ yaşayacak bir şey var. Sen ve Annan. Değil
Benim gibi. "

O garip sesli adımla dışarı çıktı.




Bölüm XXXIV

Başlangıç ​​olan son


Ona gelmesine izin verdikleri için üzgünler. Yeni bir gece hemşiresi gönderildi. İki
Doktorlar şimdi. Ve ya hayal ettim ya da daha kötü zamanlarda Eric
Orada da. Ama her zaman kendimken ve perili gece vardı
Günlük bir yol verildiğinde, yüzü gitmişti. Yine de onun bakımı tamamen benim hakkımdaydı. .
Doktorlar onun arkadaşıydı; Seçtiği hemşireler.

Nedenini açıklayamıyorum, ama bu gerçekleri ortaya çıkarmak bana bir şeyler verdi
getirdikleri düşünülebilecekleri konfordan daha az. Neden o
Benim için rahatsız mı ediyorsun? Neden her düşünceyi ve her saati harcamıyordu
Bettina'yı bulmaya mı çalışıyor?

Ranny bunu iyi kastetmişti, bana yaşayacak bir şeyim olduğunu söyledi
Betty ve buna bir isim vermek. Ama kötü bir dönüştü; Bir Kılıç
Bir gündüz gündüz yanımda. Bana durmak bilmeyen bir akıl verdi
Eric'e karşı öfke. Ben de kıskançtım, Ranny olduğunu ve
Tüm bu yolculukları alan Eric. Ranny çalışıyordu
gece gündüz. Ranny en çok borçlu olduğumuz kişiydi-Betty ve I.

Ve ben orada yalan söyleyecek miydim, tüm bu bakımdan boğuldum ve bir çocuk bıraktım
Ranny (çok az beklediğim bir çocuk) gibi kendini harcamak için, ruh
Ve madde, kız kardeşim için?

Eric, Ranny ile mutlu olacağımızı ne kadar mutlu olacağımızı düşünmeye cüret etti
Avrupa'nın başkentlerini aradı ve Bettina ...

       .       .       .       .       .

Bir gece ya da sabahın erken saatlerinde net.

Belirsiz bir şekilde yenilenmiş bir mücadeleyi ve yeni bir yenilgiyi hatırladım. Şimdi,
Garip bir şekilde, hesapsız, derin uykudan bir duygu ile uyanmıştım
Oldukça güvenli ve emin, sonunda Betty özgürdü.

       .       .       .       .       .

Gece ışığı yanmıştı. İnci gri odayı doldurdu.

       .       .       .       .       .

Hemşire pencerenin yanında oturuyordu, bir şal içine sarılıyordu.

Pencere çerçevesine yaslanan başı, sanki geri atıldı
Bir şeye bak.

Sarkık omuzlar hakkında çizilen şal olup olmadığını bilmiyorum veya
Kaldırılan bir yüzün pencereden ilişkisi, ama ben
Hop seçer. Ve verdiğim söz. Evet ve saklandı.

Bu haggard kadın geçtikten sonra Duncombe'da olduğum sürece hayır
Diğeri bilerek aç gitmişti.

O zaman hepsi acı çekmiyordu.

Beyaz kaplı figür neye bakıyordu-bu kadar sürekli, bu kadar uzun?

Kendimi dirseğimde yetiştirdim ve ben de görene kadar öne eğildim. Berrak renkli bir gökyüzüne karşı çıplak bir şube oyması; ve
Geçiş çizgileri, küçük bir beyaz ay gökyüzü kafasına baktı
Odamın açık penceresine.

Ayağa kalktım, o kadar zayıf olan masa ve sandalyeyi tutmam gerekiyordu, durana kadar
hemşire tarafından. Uyuyordu, zavallı ruh! Ama o zaman onu neredeyse hiç fark etmedim.
Bir tür ecstasy'ye bakıyordum, çünkü bana bir solgun görünüyordu
Genç Yüz-Bildiğim Bettina gibi değil ve hala Bettina'nın yüzü,
Bana rahatlık getirmek için cennetin dışına yaslanıyordu.

Ama baktığımda gördüm, hem de çok amacı bir dünya vardı
Yüzünde-sanki onu boşuna değil bilmesini sağlayacaktı
Masumiyet günahın yükünü karşılamıştı.

Ve merakla doluydum. Aniden, bunu yapmamaya kadar
Beni yalnız rahatlattı, ne de esas olarak Betty'nin cennetten eğildiğini ... _She
Başkaları için kimsenin yapmadığı için ne yapmadı.

Sonra fedakarlığın acısı beni yeniden süpürdü. Hatırladığımı hatırladım
On bin dediğim gibi son karanlığın içine geri döndü
Önceki zamanlar: "Bu neden Betty'ye gelmişti?"

Ve şimdi tekrar sordum: "Neden sen olsaydı?"

Sabahın nazik gri sayesinde Betty beni içine götürüyor gibiydi
ışık. Sorumun cevabı için,
Masumların acı çektiği gibi, kötülük yapıcılar hiç verimli olmamıştı
oldu.

Öyleyse, böyle bir acı içinde yaşam prensibi miydi?

Bir ses şöyle dedi: "Ölümsüz iyiliğin tohumu olan ölümlü hastada bulacaksınız."

Pencereden diz çöktüm ve kız kardeşime teşekkür ettim.

Diğerleri de ona teşekkür eder.



       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

İtalik _UNDERSCORES_ ile gösterilir. Küçük kapaklar herkesle gösterilir
Kapaklar. Orijinal, orta bölüm molaları her ikisi ile belirtilir.
Yıldız işaretleri (burada tutuldu) veya çift aralıklı çizgiler (bir dizi nokta
Burada).

Heceleme, tire ve aksan kullanımındaki değişiklikler
orijinal. Orijinaldeki hat sonu tireleri burada yeniden katılıyor.
Açık tipografik hatalar değiştirildi.

İçindekiler: "Nimbus" a "Numbus"
Page 2: "Buğday-kulaklar" to "Buğday-Kulaklar" (bir buğday-kul)
Page 12: "Hizmetkarlar" - "Hizmetkarlar" "(Hizmetkarların dedikoduları)
Sayfa 24: "Oldukça" "Peri" (Peri Masalı Elemanı)
Page 49: Eklenen dönem (Annem onu ​​sevdi.)
Page 52: "Helmstone'un" "Helmstones" "(Helmstones'un Tanıdığı)
Sayfa 88: Alıntı eklendi (nefeslerine koku. ")
Sayfa 93: "Canlı emekli günler" den çıkarıldı
Page 175: "sedumlar" to "tohumlar" (yosunlar, sedumlar ve benzeri)
Page 226: "D'Atomme" to "D'Otomne" (Feuille D'Otomne Dokundu)
Page 227: "Drew" to "Dew" (Dew Pond House)
Page 259: "O zaman" onlara "(onları kız kardeşime götürün)






Projenin Sonu Gutenberg küçük kız kardeşimin e -Kitabı, Elizabeth Robins tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LITTLE SISTER ***

***** This file should be named 36220.txt or 36220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/2/36220/

Produced by C.S. Beers, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
