*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls' Careers (Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: May 26, 2011 [EBook #36229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Camp Fire Girls' Careers, by Margaret Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls' Careers

Author: Margaret Vandercook

Release Date: May 26, 2011 [EBook #36229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS' CAREERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Larry B. Harrison ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARGARET VANDERCOOK'UN KİTAPLARI

RANCH GIRLS SERİSİ

Rainbow Lodge'daki Ranch Kızları
Ranch Kızlarının Altın Kazanı
Yatılı Okuldaki Ranch Kızları
Avrupa'daki Ranch Kızları
Ranch Kızları Tekrar Evlerinde
Ranch Kızları ve Büyük Maceraları

KIZIL HAÇ KIZLARI SERİSİ

İngiliz Siperlerindeki Kızıl Haç Kızları
Fransız Ateş Hattındaki Kızıl Haç Kızları
Belçika'daki Kızıl Haç Kızları
Rus Ordusuyla Kızıl Haç Kızları
İtalyan Ordusuyla Kızıl Haç Kızları
Yıldızlar ve Çizgiler Altındaki Kızıl Haç Kızları

KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER

Sunrise Hill'deki Kamp Ateşi Kızları
Karlar Arasında Kamp Ateşi Kızları
Dış Dünyadaki Kamp Ateşi Kızları
Denizin Ötesindeki Kamp Ateşi Kızları
Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri
Sonraki Yıllarda Kamp Ateşi Kızları
Çöldeki Kamp Ateşi Kızları
Yolun Sonunda Kamp Ateşi Kızları

[İllüstrasyon: "Üzgünüm," Billy Cevapladı]

KAMP ATEŞİ KIZLARININ KARİYERLERİ

MARGARET VANDERCOOK'TAN

"The Ranch Girls Series"in yazarı, vb.

RESİMLİ

FİLADELFYA

JOHN C. WINSTON CO.

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1915,

John C. Winston Company

KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER

Altı Cilt

Güneş Tepesi'ndeki Kamp Ateşi Kızları
Karlar Arasında Kamp Ateşi Kızları
Dış Dünyadaki Kamp Ateşi Kızları
Denizin Ötesindeki Kamp Ateşi Kızları
Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri
Sonraki Yıllarda Kamp Ateşi Kızları

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Başarı mı Yoksa Başarısızlık mı? 7
II. "Belinda" 17
III. Arkadaşlar ve Düşmanlar 33
IV. Elveda! 43
V. Diğer Kızlar 55
VI. Ateşçinin Arzusu 82
VII. "Rüzgardaki Alevler" 74
VIII. Öğleden Sonra Çayı ve Bir Gizem 83
IX. Hazırlıklar 94
X. Daha Fazla Bulmaca 105
XI. Bir Noel Şarkısı ve Tanınma 119
XII. Polly'nin Modasına Göre Açıklamaları 133
XIII. Anıların Yeri 149
XIV. Ani Bir Çağrı 163
XV. "Küçük Eski New York" 174
XVI. "Moira" 185
XVII. Bir Buluşma 195
XVIII. Tekrar Evde 209
XIX. İllüzyonlar Süpürüldü 218
XX. İki Nişan 233
XXI. Yolun Dönüm Noktasında 243

RESİMLER

"Üzgünüm," diye cevapladı Billy Ön Sayfa
Polly titremeyi bırakıp arkadaşına baktı 13
Kırmızı Güller, Holly ve Sedir Taşıyarak Çıktı 63
"Arkadaşını Duyduğumu Neden Düşündün?" 151

Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri

BÖLÜM I--Başarı veya Başarısızlık

Sahnenin bir köşesinde yanan tek bir ışık dışında tüm tiyatro karanlıktı, orada bir adam ve bir kız duruyordu. "Şimdi bir kez daha, Bayan Polly, lütfen," dedi adam cesaretlendirici bir şekilde. "Son denemede biraz daha hayat vardı. Sadece eğlenceli olman gerektiğini unutma ve böyle trajik bir ifade takınma."

Sonra çok genç, çok zayıf ve gergin beyaz yüzlü, dik bir figür, yarım düzine adım geri gitti, ancak bir sonraki anda iki elini sıkıca birbirine bastırmış bir şekilde sendeleyerek öne doğru sendeledi.

"Bulamıyorum--Bulamıyorum," diye başladı belirsiz bir şekilde, "Aradım----"

Polly O'Neill gözlerini arkadaşına çevirdiğinde gözyaşlarına boğuldu.

"Ben umutsuz, tam bir başarısızım, Bay Hunt ve asla, asla
bin yıl boyunca oyunculuk öğrenemeyeceğim. Bana öğretmeye çalışmanızın bir faydası yok, çünkü günün geri kalanında tiyatroda kalırsak bu gece de aynı hataları yapacağım. Ah, dişlerim korkudan titrerken nasıl komik bir karakteri canlandırabilirim ki?
Sizinle ve Margaret Adams'la birlikte New York'taki ilk gece seyircisinin önünde ve
yeni bir oyunda görünme cesaretim tam bir delilik. Sadece küçük bir rolüm olsa bile, onu da aynı şekilde berbat edebilirim. Neden, neden bir kariyer yapmayı hayal ettim ki, merak ediyorum. Sadece şu anda Woodford'daki evime dönmek istiyorum
ve yaşadığım sürece o mübarek köyden bir adım bile uzaklaşmamak istiyorum."

"Heigho, diyor Bayan Polly," diye alıntıladı arkadaşı ve sonra kız gözyaşlarını silerken gülümsemeden bekledi.

"Ama birkaç yıl önce benimle Hayat Şatosu'nda oynadığın zamandan çok farklı hissediyordun," diye güven verici bir tonda savundu.
"Ayrıca, o zamanlar çok gençtin ve iki yıllık
drama eğitimi almamıştın. Özgüvenine hayran kalmıştım ve şimdi neden bu kadar
gergin hissettiğini anlamıyorum."

Polly ince omuzlarını dikleştirdi. "Evet, öyle, Bay Hunt," diye ısrar etti, açıkça. "Ancak, gerçekten anlamıyorsanız, sanırım
bir anda görmenizi sağlayabilirim. Dört yıl önce yaramaz bir çocuk gibi davrandığımda ve arkadaşlarıma veya aileme haber vermeden Noel pantomiminde orman perisi rolünü oynadığımda, ne kadar ciddi bir şeye kalkıştığım hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Kaç tane hata yapabileceğimi hayal bile edemezdim. Ayrıca, bu sadece bir okul kızı şakasıydı ve seyircilerden herhangi birinin beni
tanıyabileceğini hiç düşünmemiştim. Ama şimdi, şu anda düzinelerce insanın fısıldadığını duyabiliyorum: 'Şu sahnedeki kıza bak, hizmetçi Belinda'nın karakterini alıyor; o Polly O'Neill. Onun eski Sunrise Hill Kamp Ateşi kızlarından biri olduğunu ve yıllardır ailesinin onun bir oyuncu olmasına izin vermesi için endişelendiğini
hatırlayabilirsiniz. Onun
asla başarılı olacağına inanmıyorum. Gerçekten, o gördüğüm en kötü sopa sahne!'"

Ve hayali eleştirmeni o kadar gerçek olmuştu ki Polly ürperdi ve
sonra ellerini trajik bir şekilde kenetledi.

"Sonra zavallı annemi, kız kardeşim Mollie'yi ve Betty Ashton'ı
ve bu gece ilk çıkışımı görmek için New York'a gelen bir düzine veya daha fazla eski Camp Fire arkadaşımı düşünün! Bayan Adams'a hasta olduğumu söyleyemez misiniz; yerimi alabilecek biri yok mu? Gerçekten hastayım, biliyorsunuz Bay Hunt," diye yalvardı Polly, gözlerinde yine yaşlar belirmeye başlamıştı.

Polly'nin Avrupa'daki yaz tatilinden dönmesinden bu yana, iki yıllık hevesli hırs ve sıkı çalışma zorlu bir eğitimde harcanmıştı. Sonuç olarak daha yaşlı ve daha kırılgan görünüyordu. Bu sabah yüzü karakteristik olarak solgundu ve elmacık kemiklerinde genellikle yanan iki parlak renk lekesi kaybolmuştu. Çenesi o kadar sivrilmişti ki
neredeyse elf gibi görünüyordu ve başı simsiyah saçlarının yoğun tacı için çok küçük görünüyordu. Gerçekten de, hayatının bu döneminde, yabancıların görüşüne göre, yalnızca gözlerinin maviliği ve altındaki İrlanda gölgeleri kızı olumlu bir sadelikten kurtarıyordu. Arkadaşlarına göre, elbette, o her zaman sadece Polly'di ve bu yüzden eleştiriye kapalıydı. Yıllar süren ikna ve Margaret Adams'ın ek etkisi sayesinde sonunda annesinin mesleği için sahneye çıkması için onayını alan Polly, New York'a geldi ve orada günün ve gecenin mümkün olan her saatini işine adadı. Fiziksel kültür, düzgün yürüme ve oturma konusunda yüzlerce ders almıştı. Daha da önemlisi, dışarıdan birinin asla hayal bile edemeyeceği yüz bir küçük dersin yanı sıra, en basit kelimelerin telaffuzuyla ilgili mücadeleydi. Polly sabırlı, çalışkan ve kararlı olmaya devam etti. Artık hayran kızlardan oluşan seyircilerin önünde kırmızı bir masa örtüsüne sarılmış Juliet'in performanslarını sergilemiyordu.

Sunrise Hill kulübesindeki Camp Fire oyununda ilk karşılaşmalarından beri Margaret Adams, asi, hırslı ve çoğu zaman güvenilmez Polly'ye karşı derin bir ilgi göstermekten bir an bile vazgeçmemişti. New York'taki okulu ve Polly'nin sahne hazırlıklarını yapacağı hocayı öneren oydu. Ve burada mümkün olan ilk anda Margaret Adams ona en uygun
koşullar altında bir çıkış yapma şansı sunmuştu.

Oyun, A Woman's Wit adlı akıllıca bir farstı ve özellikle ünlü aktris için yazılmıştı. Ünlü aktris, Polly'nin eski tanıdığı Richard Hunt tarafından başrol oyuncusu olarak desteklenecekti.

Elbette oyun birkaç haftadır prova ediliyordu; ancak Polly kendi işinin her geçen gün daha da
zavallılaştığına ikna olmuştu.

"Bakın, Bayan O'Neill," dedi sert bir ses ve Polly titremeyi bırakıp arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Son birkaç ay boyunca o ve Richard Hunt tanışıklıklarını yenilemişlerdi ve Bay Hunt her şekilde nazik ve yardımsever davranmıştı. Ancak şimdi tavırları aniden sert ve tehditkar hale gelmişti.

[İllüstrasyon: Polly Arkadaşına Bakmak İçin Titremeyi Bıraktı]

"Çılgınca ve saçma sapan konuşuyorsun ve bir kadın yerine aptal bir çocuk gibi konuşuyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Bu gece Bayan Adams'ın arkadaşlığı sayesinde nadir bir şansın olduğunu kesinlikle biliyorsundur ve onu hayal kırıklığına uğratmamalısın. Başaramazsan bu talihsizlik olur, ama kaçarsan--" Birdenbire Richard Hunt güldü. Ne kadar saçma bir öneri! Elbette Polly ciddiye alınma düşüncesi olmadan sadece aptalca bir okul kızı gibi konuşuyordu.

"Hoşça kalın Bayan Polly ve neşelenin," dedi Richard Hunt sonunda elini uzatarak, tavrı bir kez daha dostçaydı; çünkü sonuçta o sadece korkmuş bir çocuktu ve kendisi ondan en az on yaş büyüktü. "Şüphesiz bu gece hepimizi utandıracaksın ve Belinda gecenin başarısı olacak." Sonra sahne kapısına doğru uzaklaşırken ekledi, "Bu kadar sinirlenmem saçmaydı ama biliyor musun, bir an için gerçekten kaçmayı düşündüğüne beni inandırdın. Bir zamanlar üyesi olduğun o ünlü kulübün Kamp Ateşi yasası ne olacak? Sana güvenilir olmanı ve bir işe aceleyle girişmemeni, ama giriştikten sonra da yılmadan tamamlamanı söylemedi mi? Şimdi eve git ve dinlen, çocuk, her şey kesinlikle muhteşem olacak." Ve adam sempati dolu bir gülümsemeyle uzaklaştı.

Böylece bir anda Polly, kararsızlık ve korkuyla parçalanmış bir şekilde, bomboş bir sahnede tek başına duruyordu. Bay Hunt, onun kaçmayı düşündüğünü söyleyerek sadece boş bir tehdit savurduğuna inanmakla haklı mıydı? Yine de bu gece rolünü tamamen başarısız kılmaktan ve seyircilerin gözleri beklentiyle ona dikilmişken ne hareket edip ne de konuşamamaktan daha akıllıca olmaz mıydı?

Kız yavaşça kapıya doğru yürüdü, yüzü bir an kıpkırmızıydı,
sonra tebeşir gibiydi. Sahne değiştiricilerin hareket ettiğini duyabiliyordu
ve yakında onların yoluna çıkacağını fark etti. Ama ne yapmalıydı? Polly, pansiyonuna giderse annesi ve
Mollie'nin onu orada bekleyeceğini ve o zaman kaçış şansının olmayacağını fark etti. Polly O'Neill her zaman ani, neredeyse kontrol edilemez dürtülere teslim olmasına izin vermişti. Şimdi de bunu yapmalı mıydı? Son birkaç yıldır daha fazla özdenetim, daha iyi bir yargı kazandığına inanıyordu. Yine de bu korku paniği içinde bir kez daha yok olmuşlardı. Elbette Bayan Adams onu asla affetmeyecekti ve kimse ona bir daha saygı duymayacaktı. Kız tüm bunların farkındaydı ve yine de o anda sahneye çıkıp kendisinden istenen düzinelerce veya daha fazla cümleyi tekrarlamaktan daha korkunç hiçbir şey yoktu. Giyotinle yüzleşmeyi tercih ederdi.

"'Finvarra ve gönüllerinin arzuladığı topraklar,'" diye alıntıladı Polly kendi kendine yumuşak ve alaycı bir şekilde. Eh, bu gece gönüllerinin arzuladığı topraklara ulaşmayı umuyordu. Bu, çalıştığı, dua ettiği ve hayalini kurduğu
sahne kariyerinin başlangıcı olmayacak mıydı?

Polly şimdi sokakta körü körüne yürüyordu. Sonunda kararını vermişti, ama bunu nasıl gerçekleştirebilirdi?

BÖLÜM II - "Belinda"

Saat sekizi yirmi beş geçiyordu ve sekiz buçukta perde, Margaret Adams için özel olarak yazılmış olan
Bir Kadının Zekası'nın ilk gösterimi için açılacaktı. Ve onun ve başrol oyuncusunun popülaritesi nedeniyle, salon haftalar öncesinden tükenmişti.

Oyunun aksiyonu, Colorado'daki küçük bir kasabada gerçekleşecekti,
bir adam ve karısı, Belediye Başkanlığı makamına seçilmek için çabalıyorlardı. Polly, kahramanın evine, sözde bir hizmetçi olarak getirdiği zeki küçük bir dükkan kızı rolünü oynayacaktı. Ancak gerçekte kız, metresinin kocasına karşı zafer kazanmasına yardımcı olmak için
elinden gelen her şeyi yapacaktı. Kocasının hareketlerini izleyecek ve
başarıları için tasarlayabileceği tüm planları önerecekti.

Polly'nin yakın zamanda provasını yaptığı eylemde, kahramanın yazdığı politik bir konuşma bulmaya çalışıyordu, böylece karısı bunu önceden okuyup, Kadın Kulübü'nün akşam toplantısından önce ikna edici bir şekilde cevaplayabilirdi. Oyun esprili bir komediydi ve Belinda'nın en zeki ve en eğlenceli karakterlerden biri olduğu varsayılırdı. Ancak Polly'nin onu böyle göstermeyi başarabileceği hala aşırı derecede şüpheliydi.

Richard Hunt, bu fikirle, oyun başlamadan önce mümkünse Polly'yi birkaç dakika görmek umuduyla soyunma odasından ayrıldı. Belki de korkusu geçmişti. Çünkü adam ve kız çoktan yeterince yakın arkadaşlardı ve Polly'nin ruh hallerinin ne kadar hızlı değiştiğini anlayabiliyordu.

Polly, tekrarlanan kapı çalmalarına rağmen bir cevap olmadığı için soyunma odasından ayrılmıştı. Sabah tehdidini yerine getirmiş olamazdı? Elbette böyle bir varsayım saçmalıktı. Ve yine de adamın kaşları çatıldı ve gülümsemesi, mavi elbiseli uzun boylu, narin bir figür loş ışıklı koridordan ona doğru aceleyle geldiğinde, bilinçsiz bir rahatlamanın gülümsemesiydi. Kız, acelesi ve gerginliği o kadar büyüktü ki, hiçbir şeyin veya hiç kimsenin farkında değildi. Ancak bu mantıksız değildi, çünkü gösteri için hizmetçi kostümü giymek yerine, parlak ipekten bir gece elbisesi ve siyah saçlarının kıvrımlı örgülerinde tek bir pembe gül vardı.

"Geç kaldınız, Bayan Polly; giyinmenize yardımcı olacak birini bulabilir miyim?"

Birdenbire bir çift mavi göz şaşkınlık ve sitemle ona doğru döndü. Muhtemelen Polly O'Neill'inkiler kadar yoğun mavi gözler değildi ve çok daha nazik bir ifadeye sahiptiler, ancak tamamen aynı şekildeydiler. Ve kızın saçları da aynı şekilde siyahtı, vücudu ve duruşu neredeyse aynıydı, sadece daha az zayıftı. Ama
Polly'nin alışılmış solgunluğu yerine bu kızın yanakları
saçındaki gül kadar narin bir şekilde kızarmıştı. "Bir gece kıyafeti bir insanı bu kadar
değiştirebilir mi?" diye merak etti Richard Hunt belirsiz bir şekilde,
kararsız bir şekilde.

En ufak bir acele belirtisi olmadan küçük bir el öne doğru uzatıldı,
ancak utangaçlıktan biraz titriyordu. "Ben Polly değilim, Bay Hunt," dedi kız gülümseyerek. "Ben Mollie'yim, ikiz kardeşi. Ama bizi yanlış anlamayın, çünkü birbirimize benziyor olsak bile,
diğer yönlerden en ufak bir benzerliğimiz yok. Bir kere, bu gece Polly O'Neill'in yerinde olmazdım, etrafı çitle çevrili bu dünya için. Nasıl olur da oyuncu olmak gibi korkunç bir şey yapabilir? Polly bende bir hırs kıvılcımı olmadığını düşünüyor, ama aklı başında bir kız neden kariyer istesin ki?"

Mollie aniden yanakları eskisinden daha pembe olana kadar kızardı. "Ah, çok üzgünüm! Bir an için aktör olduğunuzu unutmuşum, Bay Hunt.
Elbette sizinle ilgili her şey çok farklı. Bir adamın kariyeri olmalı!
Ama tanışmadan sizinle konuştuğum için özür dilemeliyim. Görüyorsunuz ya, Polly sizden o kadar çok bahsetti ki, ona yardım etmeye çalışırken ne kadar nazik olduğunuzu söyledi ki, o an sizi gerçekten tanıdığımı düşündüm. Beni affedin, şimdi Polly'yi bulmalıyım."

Mollie her zaman utangaçtı, ama bir yabancıya ne kadar çok şey
söylediğini birdenbire fark edince, utançtan bunaldı. Diğer
kızların onun söylediklerini
öğrenseler nasıl da güleceklerini. Yine de Bay Hunt ona gülmüyordu ve en ufak bir
kırgınlık
göstermiyordu. Mollie, Polly'nin söylediği kadar nazik olduğundan emindi,
ancak beklediğinden daha yaşlı görünüyordu ve şakaklarındaki saçları ağarmaya başlamıştı ve ağzının köşelerinde kalın çizgiler vardı, neredeyse otuz yaşında olmalıydı. Mollie şimdi kız kardeşinin giyinme odasının kapısının kolunu çevirirken, yeni tanıdığının onu ne kadar yakından incelediğini fark etmemiş olmasını umuyordu.

Ancak endişelenmesine gerek yoktu, çünkü arkadaşı sadece onun ne kadar güzel olduğunu ve ikiz kız kardeşine ne kadar benzediğini düşünüyordu. Çünkü Mollie, Polly'nin sahip olmadığı zarafete sahipmiş gibi görünüyordu. Açıkça daha sevimli, daha dengeli ve daha güvenilirdi, vücudu daha çekiciydi, rengi daha güzeldi ve tavırları nazik ve çekiciydi.

"Korkarım kız kardeşinizi orada bulamayacaksınız, Bayan O'Neill. Cevap alamadan birkaç kez kapıyı çaldım," diye araya girdi Richard Hunt sonunda.

"Onu bulamayacak mısınız?" Mollie şaşkınlıkla kelimeleri tekrarladı. "O zaman
nerede o? Bayan Adams beni Polly'ye perde açılmadan önce yarım dakika konuşmak istediğini söylemem için gönderdi. Ayrıca,
Bayan Ashton zaten on dakikadır her yerde onu aradı ve sonra tiyatrodaki koltuğuna geri döndü, pes etmek zorunda kalmıştı."

Mollie şimdi zorla kapının kolunu çevirdi ve içeri baktı. Küçük oda boştu, çünkü Polly ile paylaşan ve bir süre önce giyinmiş olan diğer iki şirket üyesi de
kaybolmuştu.

Ancak Richard Hunt gezgini bulmaya yardım etmek için daha fazla bekleyemezdi. Beş dakika geçmişti, bu yüzden onun varlığı yakında sahnede gerekecekti. Polly tiyatroda görünmemiş olsaydı, kız kardeşinin bundan haberi olurdu. Yine de, karakterinin bir dublör tarafından oynanabilmesi için sahne yönetmenine aceleyle bir mesaj göndermiş olma ihtimali vardı. Polly bile son anda başarısız olarak oyunu mahvedemezdi.

Hafiften tedirgindi. Polly'ye ilgi duymuştu, ilk olarak birkaç yıl önce ikisi de The Castle of Life'ta oynadıklarında şans eseri tanışmış olmaları ve ayrıca Bayan Adams'ın onun himayesine olan derin sevgisi yüzünden. Adam, Polly'nin çok önemsediğini
iddia ettiği kariyer için herhangi bir yeteneği olup olmadığına karar verememişti.

Yeni oyunlarının sık sık provaları sırasında ara sıra çok iyi işler çıkarmıştı. Ancak zekice bir performansın hemen ertesi günü, sahne yönetmeni neredeyse umutsuzluğa kapılana kadar kötü bir performans sergilemeye fazlasıyla meyilliydi. Yine de Richard Hunt, kızda onu unutmayı imkansız kılan bir şey olduğunu kendi kendine kabul etti. O kadar yoğundu ki, hem seviyor hem de nefret ediyordu, tüm ruhuyla gülüyor ve ağlıyordu. Yıllar sonra kaderi ne olursa olsun, bunun tamamen geleneksel bir kader olacağına inanmak imkansızdı.

Sırası gelmişti ve Bayan Adams çoktan sahnedeydi. Belinda, metresi tarafından
çökertildikten sonra, Polly'nin hastalık numarası yapıp yapmadığını veya tehdidini
saklayıp utanç verici bir şekilde kaçıp kaçmadığını öğrenecekti.

O an geldi. Sahnenin arkasındaki bir kapı aniden öne doğru açıldı
ve oradan bir kız hızla içeri girdi. Siyah ipek çoraplar ve terliklerle dar gri bir elbise giymişti.
Başında minik beyaz bir şapka vardı ve küçük, flütlü bir önlük takıyordu.
Çok
genç, çok
zeki ve zarif görünüyordu. Ve Polly O'Neill'dı,
ve Polly en iyi halindeydi!

Richard Hunt ve Margaret Adams kısa bir an için bakıştılar. Margaret Adams'ın da favorisinin ilk çıkışından
rahatsız olduğu açıktı. Çünkü gözleri parladı ve küçük hizmetçi elindeki tepsiyi bir gürültüyle yere koyup sonra küstahça efendisiyle konuşmak için döndüğünde cesaretlendirici bir şekilde başını salladı. Seyircilerden gelen bir kahkaha, ilk konuşmasını izledi. Sabahın Polly'si tamamen kaybolmuştu. Bu kızın yanakları kıpkırmızıydı, gözleri heyecan ve canlılıkla dans ediyordu. İrlandalı zekâsı ve zarafetiyle oldukça ışıldıyordu ve en iyisi de, hiç korkmuyor gibi görünüyordu.

Polly O'Neill'in sahnede onunla birlikte olan nispeten yeni iki arkadaşı, şimdi onun akıllıca girişiyle kaygılarından kurtulmuş hissediyorlardı. Seyircilerden bir düzineden fazla kişi, orkestra sandalyelerinin altıncı ve yedinci sıralarını işgal ederek büyük bir tiyatro grubu oluşturuyordu ve duyulamayacak kadar rahat bir nefes aldılar.

Polly'nin ilk çıkışı için Boston'dan New York'a gelen Betty Ashton, Dick ve Esther orada oturuyordu. Sonraki Betty, Woodford ve çevresindeki bölge sakinleri tarafından New Hampshire Yasama Meclisi'ne seçilmiş olan yakışıklı, ciddi bir genç adamdı, Anthony Graham. Diğer tarafında kız kardeşi Nan, koyu gözlü, koyu saçlı, sessiz ve zarif tavırlı bir kızdı. Yakınlarda ve büyük, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından dümdüz ileriye bakan kumral saçlı, açık mavi gözlü, kare çeneli ve kararlı, ciddi bir ifadeye sahip başka bir kız vardı. Sylvia Wharton hiçbir şeyi hafife almıyordu, özellikle de bu geceki üvey kız kardeşinin başarısını veya başarısızlığını. Çünkü Sylvia'nın Polly'ye olan ateşli sevgisi, Sunrise Hill'deki ilk Kamp Ateşi günlerinden beri hiç sarsılmamıştı. Ve Polly, onu sık sık onaylamasa ve bunu ona o zamanlar olduğu gibi açıkça söylese de, Polly yine de Sylvia'nın iyi ve kötü her zaman güvenilebileceğini biliyordu. Küçük kızın kendi işi söz konusu olduğunda, başarısından pek şüphe yoktu. Her yıl hemşirelik okulunda sınıfının başındaydı ve o zamandan beri tıp okumaya başlamıştı. Çünkü Sylvia hiçbir zaman saçmalıklara, sevgililere, dansa veya sıradan eğlencelere önem vermemişti. Polly sık sık üvey kız kardeşini aşırı ciddiyeti için sarsmak istediğini söylerdi, ancak Sylvia nadiren Polly'ye aynı disiplini uygulamak için başka ve daha iyi nedenleri olabileceğini söylerdi. Bu altı arkadaş grubunun arkasında Bay ve Bayan Wharton, Polly'nin annesi ve üvey babası, kız kardeşi Mollie ve Billy Webster oturuyordu. Ancak Billy, en yakın arkadaşları dışında artık bu gençlik ünvanıyla anılmıyordu. Polly'nin onunla dalga geçtiği, ona büyük bir adamın gölgeli bir taklidi olmanın nasıl bir his olduğunu sorduğu günden beri Daniel adını hiç kullanmamıştı. Woodford ve mahalledeki insanlar tarafından William Webster olarak tanınıyordu, çünkü Billy'nin babası bir yıl önce ölmüştü ve artık büyük ve başarılı çiftliklerinin tüm yönetimini elinde tutuyordu. Gerçekten de genç adam, ülkenin kendi bölümündeki yeni bilimsel çiftçiler okulunun en uzmanlarından biri olarak kabul ediliyordu. Billy şüphesiz bir taşralı gibi görünse de, aşırı yakışıklı olduğu inkar edilemezdi. Altı fit boyunda, geniş omuzlu ve dik duruşluydu; cildi güneş ve rüzgardan bronzlaşmıştı, gözleri daha koyu mavi, saçları ise neredeyse bakır rengindeydi. Şimdi Mollie'nin yanında oturmuştu, onu daha az gergin yapmaya çalışıyordu, ancak herkes onun da aynı şekilde gergin olduğunu görebilirdi.

Birkaç ay içinde evlenecek olan Frank Wharton ve Eleanor Meade birlikteydiler ve ardından sarı saçlı Meg ve kardeşi John geldi.
Sonra sadece birkaç yer ötede Rose, Dr. Barton ve eski Sunrise Hill Kamp Ateşi kızları grubunun en küçüğü olan Faith, eski koruyucusu tarafından evlat edinilmişti ve artık Dr. Barton adıyla biliniyordu.
Faith, siyah kadife bir kurdeleyle arkaya bağladığı en soluk altın rengi saçlarıyla sıra dışı görünümlü bir kızdı. Büyük mavi gözlerinde meraklı, uzaklara dalmış bir ifade ve küçük bir çocuğun sadeliği vardı. Faith rüyalarda yaşamanın tuhaf tarzını hiç bırakmamıştı, bu yüzden
gerçek dünya onun için henüz keşfedilmemiş bir ülkeydi. Gerçekten de,
sıradan kısa belli beyaz muslin elbisesi içinde, elinde minik bir yelpaze ve bir demet kır çiçeğiyle, Arthur Rackham'ın manevi, yarı peri çocuklarının modellerinden biri olarak oturabilirdi. Bu gece her zamankinden daha sessizdi, çünkü hayatında ilk kez bir tiyatronun
içine girmişti. Ve kendi Kamp Ateşi kızlarından biri olan Polly O'Neill'in varlığı olmasaydı,
kendisini farklı bir gezegende sanmış olmalıydı.

Herr ve Frau Krippen, çok küçük ve çok yeni bir bebekle övündükleri için bu büyük fırsat için Woodford'dan ayrılamamışlardı, saçları babasının ve Esther'inki kadar kırmızıydı. Ama aksi takdirde, kızların o zamanlar ebedi bakireliğe önceden tayin edildiğine inandıkları Sunrise Hill Kamp Ateşi muhafızlarının ilki olan Bayan Martha'ya benziyordu.

Bu yüzden kariyerindeki bu hareketli gecede, Polly O'Neill'in eski arkadaşları ve ailesi kesinlikle iyi temsil ediliyordu. Neyse ki, şimdiye kadar onların varlığını hiç düşünmemişti.

Şimdi Belinda sahnede çılgınca koşturmalı, efendisi ve metresi arasında geçen konuşmayı hevesle dinlerken toz alma bahanesiyle. Sonra bir anda ikisi de sahneden ayrılmalı ve Polly sonunda gerçek fırsatını elde etmeli. Çünkü
Margaret Adams oradayken, doğal olarak seyircilerin başlıca dikkati yeteneği, çekiciliği ve büyük itibarıyla ona yoğunlaşacaktı.

Yine de Bayan Adams, küçük hizmetçisine doğru kaşlarını kısa ve cesaretlendirici bir şekilde kaldırarak uzaklaşırken, Polly O'Neill aniden son hesaplaşma saatinin geldiğini hissetti. İlginçtir ki, şimdiye kadar ne kendini bilinçli ne de korkmuş; bir an bile onu tüm gün boyunca rahatsız eden ve kaçmak için bir düzine plan
yapmasına neden olan dehşetler tarafından takip edilmemişti. Yine de büyük izleyici kitlesinin dikkati aniden ona çevrilmişken, binlerce iblis gibi geri dönüyorlardı.

Polly, sonsuz uzayla çevrili bir atom gibi, karanlığın sonsuzluğundaki bir ışık noktası gibi hissediyordu. Sesi gitmişti, uzuvları
katılaşmıştı, yine de otomatik olarak bir an daha toz almaya devam etti,
bir mucizenin onu tekrar bir insana dönüştürmesini umuyordu. Yararsız:
sesi asla geri gelmeyecekti, bacakları sanki Bayan Jarley'nin balmumu heykellerindeki bir figüre aitmiş gibi hissediyordu.

Bütün akşamı sahne mobilyalarını parlatmaya ayıramazdı!
Şimdiden, telkin edenin, doğal olarak unuttuğunu düşündüğü
satırlarını fısıldayan acı dolu sesini duyabiliyordu.

Polly, bir şekilde sahnede daha önce durması söylenen yere
sürüklenmiş olmalı ve orada bir şekilde
kendisinden istenen birkaç cümleyi tekrarlamayı başarmış olmalı,
ancak birini veya diğerini nasıl yaptığını asla bilememişti; çünkü kısa süre sonra diğer oyuncular uygun girişlerini yaptılar ve mutsuz Belinda'nın çekilmesine
izin verildi. Polly sahnedeki olayları bu birkaç dakika boyunca net bir şekilde hatırlayamasa da, bir şeyin kesinlikle farkındaydı.
Bir talihsiz kaza sonucu, annesinin, kız kardeşinin veya Betty Ashton'ın yüzünde cesaret bulmayı umarak, çekici bir şekilde aşağı bakmıştı.
Ancak, bunun yerine, eski düşmanı Billy Webster'ın mavi gözlerini yakalamıştı, öyle bir şaşkınlık, sempati ve eğlence ifadesiyle ona dikilmişti ki, o bakışı hayatının geri kalanında asla unutamayacaktı.

Sabah çok titizlikle prova edilen son sahnede,
Belinda böylesine tam bir başarısızlık göstermedi. Ancak, performansın sonunda soyunma odasına doğru süzülürken, Polly O'Neill, dili veya kalemi yazmadan önce, uzun zamandır arzuladığı sahne çıkışının ardından gelecek kararı biliyordu. Ne yazık ki, bu dünyada Sezar'dan farklı olan çok kişi var: geliriz, görürüz ama fethetmeyiz!

BÖLÜM III--Dostlar ve Düşmanlar

Polly karanlık koridorda bir an durup, kapıyı birkaç santim aralamışken
elini kapı koluna koyarak tereddüt etti.
İçeriden, kendisiyle birlikte soyunma odasını paylaşan iki kızın seslerini açıkça duyabiliyordu. Hiçbirinin kadroda önemli bir yeri yoktu. Sadece bir sahnede bir grubun üyesi olarak ve konuşmadan
çıktılar. Ancak ikisi de Polly'nin sevdiği zeki, hırslı kızlardı. Şimdi dikkati kendi adının sesini duymasıyla
çekilmişti.

"Polly O'Neill korkunç bir başarısızlıktı, değil mi?" diyordu içlerinden biri. "Eh, hiç şaşırmadım. Gerçekten de, tam da beklediğim gibiydi. Elbette, Belinda rolü sadece kayırmacılık yüzünden ona verildi. Bayan Adams onun çok iyi bir arkadaşı!"

Sonra Polly varlığını hissettirmeden önce ikinci kız cevap verdi:

"Gördüğüm kadarıyla, Polly O'Neill provaların hiçbirinde, onu geri kalanımızın önüne koymayı haklı çıkaracak
bir yetenek kırıntısı bile göstermedi. Eminim ya sen ya da ben çok daha
iyi yapardık. Ama boş ver; belki bir gün biz ünlü aktrisler olabiliriz ve
o hiçbir şey olmaz, ona yardım edecek bir Bayan Adams olmadığında."

Ama tam bu anda Polly odaya girdi.

"Söylediklerini duyduğum için çok üzgünüm, ama tamamen benim hatamdı, senin değil," diye başladı doğrudan. "Sadece lütfen kulak misafiri olmak istediğimi düşünmeyin. Tam da yanlış anda belirmem büyük bir kazaydı. Elbette Belinda'yı bu kadar kötü davrandığımı düşünmeniz beni incitiyor. Belki de sizden biri daha başarılı olabilirdi. Ama lütfen şunu anlayın ki, bana verilen şansın Bayan Adams'ın dostluğu sayesinde olduğunu ve kendi yeteneklerim sayesinde olmadığını gayet iyi biliyorum." Sonra, Polly'nin yanakları uzun konuşması sırasında alev alev yansa da ve sesi her zaman sabit olmasa da, arkadaşlarına tamamen iyi bir arkadaşlıkla gülümsedi. Hemen yerde yürüyen büyük kız elini Polly'nin omzuna koydu. "Bir süre önce söylediklerimin hepsini geri almayacağım, çünkü bir kısmını kastetmiştim," dedi yarı özür dilercesine yarı da cesaretle. "Dürüst olmak gerekirse, Belinda olarak çok iyi olduğunu düşünmüyorum.
Ama arada sırada provalarda seni oldukça iyi oynarken gördüm. Bence
bu gece başarısız oldun çünkü aniden çok korktun. Cesaretini
kaybetme; Tanrı bilir ki daha önce birçok aktörün başına gelmiştir ve sonradan ünlü olmuştur," diye teselli etmeye çalışarak sözlerini bitirdi.

"Evet, ve soyunma odalarımızda senden daha başarılı olmaktan bahsetmemiz çok güzel," diye ekledi ikinci kız, "ama
daha kötü sahne korkusu vakaları yaşamayacağımızı kanıtlamanın bir yolu yok." Polly'nin elini hafifçe sıktı. "Elbette, ikimizin de Bayan Adams'ın sana olan sevgisini kıskandığımızı bilmelisin, yoksa asla bu kadar korkunç kediler olmazdık." Kız kızardı. "Söylediklerimizi unutmaya çalış, daha nazik ve daha sempatik olmamak korkunçtu. Bir gün bize faiziyle geri ödeme şansın olabilir. Neyse, sinirlenmemek için harika bir sporcusun. Eminim ki
sonunda kazananlar, her şeyi olduğu gibi kabul eden insanlar olacaktır."

Sonra kimse bu konuya tekrar değinmedi. Çünkü Polly'nin bitkin olduğu ve sinirlerinin neredeyse kırılma noktasına geldiği açıktı.
Bunun yerine, şimdi her iki kız da talihsiz Belinda'nın kostümünü çıkarmasına ve sıradan bir sokak kostümü giymesine yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar. Çünkü Polly, oyunun bitmesinden beş dakika sonra, Bayan Adams'ın soyunma odasının yanındaki küçük bir resepsiyon odasında ailesi ve arkadaşlarıyla buluşacaktı.
Topun ağzına doğru yürümeyi tercih ederdi ve şu anda ne tebrikler ne de kınamalar için çok yorgundu. Mollie ve Betty Ashton'ın onu aramak için kapıya doğru geldiğini duydu.

Elbette ikisi de Polly'nin çıkışına hemen heyecanlandılar ve belirgin bir başarı elde ettiğinden emindiler. Çünkü kız kardeşi ve arkadaşının zihninde Polly, başarısızlığa uğramaktan aciz. Ve
belki de akşamın geri kalanını onun için daha kolay hale getirmeyi başardılar. Ama sonra tüm eski Camp Fire ve Woodford arkadaşları olabildiğince nazikti. Kendi kızlarından birinin gerçek bir sahnede oynaması
kendi başına yeterince şöhret gibi görünüyordu.

Ama iki arkadaşından, Sylvia Wharton'dan ve Billy Webster'dan,
Polly gerçeği gördükleri gibi aldı. Sylvia'nınki sözlü sözlerle, Billy'ninki ise daha acı dolu bir sessizlikle geldi.

Polly odaya girdiğinde, Sylvia öne çıktı ve onu ciddiyetle öptü.
İki kız birbirlerini haftalardır görmemişlerdi. Sylvia
New York'a sadece birkaç saat önce gelmişti.

"Çok gergindin, Polly, tam da tahmin ettiğim gibi,"
Sylvia sessizce belirtti, üvey kız kardeşinin dikkatini altın çerçeveli gözlüklerinin arkasındaki bakışlarının yoğunluğu ve konsantrasyonuyla
çekerek. "Şimdi korkarım ki korkunç derecede yorgun ve üzgünsün. Keşke hemen eve gidip tüm bu insanlarla konuşmak yerine yatağa girsen. Ama sanırım bu akşam beklediğin kadar iyi davranmadığın için daha iyisini asla yapamayacağına karar verdin. Bana bu seferlik makul olmaya söz ver, Polly, yarın seni yalnız görüp seninle konuşabilir miyim?"

Sonra sadece büyük kızın onaylayıp sıcak elini bir anlığına Sylvia'nın büyük, güçlü elinin üzerine koyması için zaman vardı, zaten bir tür şifalı dokunuşu vardı.

Çünkü Bayan Wharton şimdi kızının dikkatini talep ediyor, onu arkadaşlarıyla tanıştırmak istiyordu. Sonunda Polly'nin bir oyuncu olarak kaderini denemesine izin vermeye karar verdiğinden, Bayan Wharton'ın onun nihai parlak başarısından şüphesi yoktu.

Beş dakika sonra, tamamen tesadüf eseri, Richard Hunt kendini Polly'nin yanında, onun çıkışıyla ilgili bir şeyler söylemesi gerektiğini hissedecek kadar yakın bir yerde buldu.

"Belinda'nın bugün kaçmamasına sevindim, Bayan Polly," diye fısıldadı.
"Bu sabah birkaç dakika kaçmayı planladığını neredeyse düşünmüştüm biliyor musun?" Ve adam onun fikrinin saçmalığına gülümsedi.

Polly, yorgun yüzünü sıcak bir kızarmayla renklendirerek hızla arkadaşına doğru baktı. "Oyun için daha iyi olabilirdi, Bay Hunt, düşünüyorum," diye cevapladı, sesinin alçak tonlarında yumuşak bir İrlandalı tonlamasıyla. "Ama söylediklerimi kastetmediğimi düşünmene gerek yok.
Beni suçlama, ama bir bilet aldım, çantamı hazırladım ve kaçmak için tüm planlarım yapıldı ve en sonunda ben bile bu kadar korkak olamadım." Kızın ifadesi değişti. "Belki de, sonuçta, bir gün o bileti kullanmaya zorlanabilirim," diye ekledi, yarı gülerek yarı ciddi bir şekilde, onlara katılan başka biriyle konuşmak için dönerken.

Adam bir an daha boş boş oturdu. Çocuk onun aceleci ifadelerinin ne kadarını veya ne kadarını kastetmişti? Yine de bu düşüncenin zahmetinden kendini kurtarmış olabilirdi, çünkü Polly hakkındaki bu soru asla tatmin edici bir şekilde cevaplanamayacaktı.

Bu zamana kadar Margaret Adams'ın kabul odasındaki insanların çoğu Polly ile konuşmuş veya tam tersini yapmış olsa da, en iyi çabalarını ondan kaçınmak için harcayan bir kişi vardı. Yine de bu geceden önce hiç böyle bir durum olmamıştı. O anda ona kızmış veya memnun olmuş olsun, Billy Webster her zaman Polly ile konuşma fırsatından zevk alırdı, çünkü Polly her zaman en derin duygularını harekete geçirirdi, duygular ne olursa olsun. Bu gece ölümcül kelimeleri tekrarlamak istemiyordu, "Sana söylemiştim."

Elbette Polly O'Neill'ın asla başarılı bir oyuncu olamayacağını her zaman biliyordu; çok dengesizdi, çok duygusaldı. Keşke bir kez olsun aklı başında olsaydı ve o gün ormanda onu dinleseydi
uzun zaman önce! Birdenbire Billy geniş omuzlarını dikleştirdi ve sert genç dudaklarını kapattı. Çünkü Polly, kendisini diğerlerinden ayırarak, aslında doğrudan ona doğru yürüyordu ve diğer insanların kafasından neler geçtiğini tahmin etme konusunda her zaman tuhaf bir
modaya sahipti.

Kırsal bronzluğunun altında Billy Webster öfkeyle ve dürüstçe kızardı.

"Benim tam bir başarısız olduğumu düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu Polly hemen.

Hâlâ konuşamayan genç adam başını salladı.

"Daha iyisini yapabileceğime inanmıyor musun?" Billy yine başını salladı.

"Ve Woodford'daki evde kalıp
yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi ve--ve--bir gün birinin karısı olmayı öğrenmem daha iyi olurdu?" diye bitirdi kız biraz nefes nefese.

Bu sefer Billy Webster lafını esirgemedi. "Kesinlikle yaparım," diye
övgüye değer bir açık sözlülükle cevapladı.

Şimdi, Belinda olarak yaşadığı fiyaskodan beri ilk kez, Polly'nin gözleri eski ateşlerinden bir şeylerle
parladı. Ve orada, şirketin huzurunda, onlar tarafından
dikkate alınmasa da, yaramaz bir çocukken her zaman yaptığı gibi ayağını yere vurdu.

"Başaracağım, Billy Webster, başaracağım, başaracağım! Öğrenmede kaç tane
başarısızlık
yapacağım umurumda değil! Ve sadece iyi bir
oyuncu olmak istemem, eğer dünyada beni hem sevebilecek hem de anlayabilen ve beni kendi özel
örüne göre
baştan yaratmak istemeyecek bir erkek varsa, bir gün evlenememem için bir sebep değil." Sonra Polly
gülümsedi. "Binlerce kez teşekkür ederim, Billy, çünkü bu gece bana
iyilik yapan tek kişi sensin. Tıpkı eski zamanlar gibi, değil mi, karşılaştığımız anda kavga etmeye başlamamız. Ama,
elveda, artık eve ve yatağa gitmeliyim." Polly elini uzattı. "Sen
inatçı bir ruhsun, Billy, ama beni onaylamadığın
sürekliliğin için sana hayran olmaktan kendimi alamıyorum."

BÖLÜM IV - Elveda!

Margaret Adams, Washington Meydanı'na yakın eski moda kırmızı tuğlalı bir evdeki özel oturma odasındaydı. Bir saatten fazla bir süredir mektup yazıyordu ve az önce büyük bir sandalyeye
oturup gözlerini kapatmıştı. Bu kadar büyük bir hanımefendi olmak için o anda çok genç ve minyon görünüyordu. İpek sabahlığı, gül rengi sandalyeden sadece bir ton daha açıktı.

Aniden on parmak hafifçe gözlerinin üzerine kondu.

"Kim olduğumu tahmin et yoksa seni asla serbest bırakmam," diye talep etti zengin, yumuşak bir ses ve Margaret Adams parmaklarını aşağı çekip öptü.

"Aptal Polly, sanki başka biri olabilirmiş gibi? Seni bu yağmurda dışarı çıkmaya iten ne oldu, çocuğum? Zaten üşüttün ve bu tamamen berbat bir gün."

Polly cevap vermek yerine küçük, açık bir ateşin önüne oturdu ve ayak parmaklarını
çamurluğa koydu.

"Misafirperver bir hanımsın," diye belirtti sonunda, "ama ben özellikle ıslanmıyorum. Islak eşyalarımı bu güzel odaya
getirmemek için aşağıda bıraktım. Bana her zaman bir bulutun gülle kaplı olduğunu düşündürür; burada asla mavi olamaz."

Oda büyüleyiciydi. Duvarlar narin pembe, neredeyse ten rengiydi, üstünde daha koyu pembe bir bordür vardı. Birkaç orijinal resim alçak bir sıraya asılmıştı - biri ilkbaharda çiçek açan elma ağaçlarıyla dolu bir meyve bahçesiydi. Şömine rafı beyaz İtalyan mermerindendi ve üzerinde Dante'nin Beatrice'inin büstü vardı ve bu sabah ayrıca bir vazo dolusu gül de vardı. Pencerenin yakınında, kakmalı maun bir masa mektuplar, kağıtlar, yazı malzemeleri ve fotoğraflarla doluydu. En yeni dergilerin ve kitapların karşısındaki masada, Polly ve Margaret Adams'ın birkaç yıl önce Londra'dayken çekilmiş çerçeveli bir fotoğrafıyla birlikte dikkatlice düzenlenmişti. Ayrıca Richard Hunt ve ünlü aktrisin sadık arkadaşları olan diğer birkaç seçkin erkek ve kadının fotoğrafları da vardı. Büyük, gül renkli bir divan, soluk yeşil ve gül renginde bir dizi ipek ve kadife minderle
doldurulmuştu. Sonra başka garip sandalyeler ve masalar ve gölgeli lambalar ve beyaz tül üzerine asılı gül rengi damask perdeler vardı. Ama oda ne çok güzel ne de çok gösterişliydi, ev gibi ve rahat olmak için. Margaret Adams'ın eski çağrışımlar uğruna yanında tuttuğu iki veya üç çirkin şey ve Polly'nin ısrar ettiği gibi, bunlar tek başına bu odaya girmesini mümkün kılıyordu. Çünkü o da çirkin bir şeydi, geçmiş çağrışımlar yüzünden arada sırada orada kalmasına izin veriliyordu. Polly bugün pek iyi görünmüyordu. A Woman's Wit'te on gündür rol yapıyordu, ama bu ağır göz kapaklarını veya renksiz yanaklarını pek açıklayamazdı. Polly'nin gözleri beyaz yüzünde o kadar büyüktü ve saçları o kadar siyahtı ki sıradan bir günlük kızdan çok İrlandalı bir cin gibi görünüyordu. Margaret Adams otoriter bir şekilde, "Öğle yemeğine benimle kalacaksın, Polly ve seni motorumla eve göndereceğim," diye duyurdu. "Sanırım annen
ve Mollie Woodford'a geri döndüler? Betty'nin Boston'a döndüğünü biliyorum, veda etmek ve kışı Boston'da kardeşi Dr. Ashton ve karısıyla geçireceğini söylemek için geldi. Betty
her zamankinden daha güzel, sence de öyle değil mi? Sanırım sen, Polly, Betty'yi Alman prensiyle evlenmekten gerçekten kurtardın, ama
çocuk şimdi senin ona bakman olmadan ne yapacak?"

Margaret Adams ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü, muhtemelen hizmetçisini çağırmak için, ama gerçekte ziyaretçisine daha yakından bakmak için. Çünkü Polly
henüz boş sorularını cevaplamamıştı; hatta sevgili Betty'nin adının anılmasına bile en ufak bir ilgi göstermemişti. Onunla ilgili
çok sıra dışı bir şey olmalı.

"Başka kimse gelmiyorsa öğle yemeğine kalmak isterim," diye geri döndü Polly
bir an sonra. "Seni daha önce rahatsız etmek istemedim. Sana
söylemek istediğim bir şey var ve hemen söylemeliyim. Artık Belinda gibi davranmaya çalışmayacağım. Yarın New York'tan
gidiyorum. Yine de nankör olduğumu düşünmemelisin, sana
nereye gittiğimi veya ne yapmayı planladığımı
söylemeyeceğim." Polly
ince kollarını dizlerinin etrafına doladı ve gözleri ateşe dikilmiş bir şekilde kendini
ileri geri sallamaya başladı, sanki arkadaşına bakmaya
cesaret edemiyormuş gibi.

İlk başta Margaret Adams cevap vermedi. Sonra soğuk ve biraz küçümseyici bir şekilde cevap verdi: "Demek korkaklık ediyorsun, Polly! Her gece daha iyi ve daha iyi işler yapmaya çalışmak yerine kaçıyorsun. Eğer bir an için bile olsa senin bu kadar az cesaretin, bu kadar az omurgan olduğunu hayal etseydim, seni asla dünyadaki en
zor mesleklerden birine girmeye teşvik etmezdim. Gel canım, yorgunsun ve
belki de hasta. Seni azarlamamalıyım. Ama az önce söylediklerini unutmanı istiyorum. Tanrı bilir, eskiden yaşadığım ve hala ara sıra yaşadığım o acı dolu
cesaretsiz günleri unutmadım.
Sadece bir şekilde bir Kamp Ateşi kızının farklı olabileceğini, kulüp eğitiminin ona
cesaret verebileceğini umdum. 'Wohelo'nun iş anlamına geldiğini unutma. Biz
çalışmayı yüceltiyoruz çünkü çalışmayla özgürüz. Kazanmak, fethetmek ve efendi olmak için çalışırız. Çalışmanın sevinci için ve özgür olduğumuz için çalışırız. Uzun zaman önce, Kamp Ateşi kurallarının bir kızın hangi kariyeri üstlenirse üstlensin, ne yapmaya veya olmaya çalışırsa çalışsın, eşit derecede geçerli olacağına karar verdiğimizi düşünmüştüm."

"Ah, unutmadım; eski sohbetlerimizi çok sık düşünüyorum," diye yanıtladı Polly'nin tatmin edici olmayan cevabı.

Ateşe biraz daha yaklaşan Margaret Adams şimdi kendi büyük sandalyesini çekti. Ekim ayıydı ve yağmur soğuktu, ateşi rahatlatıcı hale getiriyordu.
Odanın tüm atmosferi tuhaf bir şekilde samimi ve rahatlatıcıydı ve
yine de kız daha mutlu görünmüyordu.

"Acaba ilk denemelerimi duymak ister misin, Polly?" diye sordu Margaret. "Başkalarınınkinden farklı oldukları için değil, belki de
birbirlerine çok benzedikleri için. Sanırım sana geçmişimi anlatacağıma söz vermiştim.
Birkaç yıl önce."

Yaşlı kadın ziyaretçisine bakmadı, çünkü onun ilgisinden hiç şüphesi yoktu. Bunun yerine, en ilginç hikayeyi
anlatmak için can atan bir kız gibi
sadece sandalyesine kıvrıldı.

"Görüyorsun ya canım, ben senin gibi yirmi bir yaşındayken değil,
tam yedi yaşındayken ilk kez sahneye çıktım. Elbette şimdi bile bundan bahsetmek
istenmiyor ama ne babamı ne de annemi hiç hatırlamıyorum. İkisi de
oyuncuydu ve ben çok küçükken öldüler, beni parasız ve kaderin seçtiği şekilde
büyütülmek zorunda bıraktılar. Neden hemen bir yetimhaneye gönderilmediğimi bilmiyorum ama bir sebepten dolayı tiyatroyla ilgili her türlü garip işi yapan,
giysileri onarmaya yardım eden,
giydirmeye yardım eden,
gerekirse yerleri
silen bir kadın bana baktı. Korkunç derecede fakirdi, bu yüzden tabii ki
en kısa sürede kendi ekmeğimi kazanmaya çalışmamı sağladığı için ona bağlanacak hiçbir suç yok. Ve ekmekti aslında." Margaret Adams güldü, ama en ufak bir
acıma bile yoktu. "Bir oyunda, gençken çok popüler olan melodramlardan birinde, küçük, yarı aç bir serseride bir çocuğa ihtiyaç vardı. Rolüme uygun görünmekte hiç zorluk çekmediğimi söyleyebilirim. Görüyorsun ya, artık çok büyük değilim Polly, bu yüzden gülünç derecede zayıf, çirkin bir çocuk olmalıyım, kocaman dik dik bakan gözler ve düz kahverengi saçlar. Kahramanımız ortaya çıkana kadar bir fırıncının vitrininin dışında durup,
parlak kuş üzümü çöreklerinin güzel sergisine hüzünle bakmak üzere görevlendirilmiştim. Sonra, durumumdan etkilenerek, asil bir şekilde bana bir peni verdi ve ben de bununla bir çörek aldım. Eh, canım, o ekmek parçası geceki performansım için aldığım
tüm ücretti ve yediğim tek akşam yemeğiydi.
Bir gece -her şeyi dünmüş gibi hatırlamam ne kadar da komik- dükkandan
çıkarken tökezledim, çöreğimi düşürdüm ve aynı anda
benden yuvarlanarak
alevli sahne ışıklarına doğru gittiğini gördüm. O zamanlar
nerede olduğumu ya da dünyadaki hiçbir şeyi düşünmemiştim,
ama çaresizce aç bir çocuktum ve akşam yemeğimi kaybetmiştim. Bu yüzden
acı bir
ağlamayla ayağa fırladım ve ekmeğimin peşinden koştum. Aldığımda
sanırım onu ​​bir hazine gibi sıkıca sarılıp öptüm. Eh, canım,
bu küçük eylemin bilinçsizliğinin, samimiyetinin seyirciyi nasıl kazandığını hayal edebilirsin. O gece ve sonrasında birçok kişinin ağladığını biliyorum. O küçük sahneyi
bu kadar mükemmel bir şekilde hatırlamamın sebebi, o ilk seferden sonra oyun devam ettiği sürece aynı şeyi tekrar tekrar yapmak zorunda kalmamdı. Bu benim ilk 'hit'imdi, Polly, ama yıllar ve yıllar sonra bile bunun ne anlama geldiğini hiç anlamadım."

"Zavallı bebek," diye fısıldadı Polly yumuşakça, arkadaşının elini alıp dudaklarıyla dokunarak. "Ama bunun nasıl veya neden olduğunu umursamıyorum, senin en başından beri bir dâhi olduğunu her zaman biliyordum."

"Dâhi mi?" Yaşlı kadın gülümseyerek başını iki yana salladı. "Ben öyle düşünmüyorum, Polly; biraz yeteneğim olabilir, ama bunu kanıtlamam yıllarımı aldı. Çoğunlukla benim için her şey çok çalışmakla geçti ve yedi yaşında başladığımdan beri, görüyorsun, epeyce yılım oldu. Seyirciyi ve çöreği yakaladıktan hemen sonra ünlü olduğumu düşünüyor musun? Canım,
büyüdükten sonra bir oyuncu olarak
benim kadar imkansız başka bir kız tanıdığımı sanmıyorum. Oyunculuğa devam etmedim.
Evlat edinen annem evlendi ve sonra birkaç yıl okula gönderildim.
Sonunda, on altı yaşındayken sahneye geri döndüm, ancak beş yıl sonrasına kadar
konuşma rolüm olmadı. Görüyorsun ya, güzel değildim ve
çöreklerime rağmen hiç büyümedim. Yıllar sonra The Little Curate'de oynayana kadar
bir tür ün kazanmadım."

Margaret Adams eğildi ve iki elini Polly'nin ince omuzlarına koydu.

"Görmüyor musun canım, sana verebileceğim fırsattan
kaçarsan ne kadar aptal, neredeyse ne kadar kötü olacaksın. Bana
yardım edecek hiç kimsem olmadı. Hepsi zordu, yorucu bir iş ve birkaç arkadaş,
neredeyse hiç teşvik yoktu."

"Anlıyorum, Margaret," Polly ciddi bir şekilde karşılık verdi. Sonra ayağa kalkıp, birkaç dakika arkadaşının koltuğunun koluna oturdu. "Yine de bana verdiğin
şansı yine de kaçırmalıyım canım, ve yarın New York'tan
gitmeliyim. Neden gittiğimi veya nereye gittiğimi sana söyleyemem çünkü
beni caydırabileceğinden korkuyorum. Ah, sanırım bu aptalca, hatta çılgınca,
ama mantıklı olsaydım kendim olmazdım ve
bana en akıllıca görünen şeyi yapıyorum. Anneme yazdım ve anlamasını sağladım ve
Sylvia'ya çünkü neredeyse beni bu kış nerede olduğumu ve ne yaptığımı ona bildireceğime dair söz vermeye
zorladı. Ben
dünyadaki hiç kimseye güvenmiyorum. Ama eğer benim nankör olduğumu düşünüyorsan, Margaret, dünyadaki en
yanlış şeyi düşünüyorsun ve bunu sana bir gün kanıtlayacağım, ne pahasına olursa olsun. En
korkunç kısmı, seni uzun süre göremeyecek olmam. Bu en zor şey. Evimden ve eski arkadaşlarımdan
uzak olduğum bu son birkaç yılda benim için ne ifade ettiğini asla bilemeyeceksin. Ama senin de arada sırada yalnız olduğuna inanıyorum canım,
itibarına, parana ve seni tanımak isteyen tüm insanlara rağmen." Polly ayağa kalktı ve odada huzursuzca yürümeye başladı,
sırrını ifşa etmeden daha fazla bir şey söylemenin yolunu bilmiyordu.

Richard Hunt'ın fotoğrafına baktı.

"Siz ve Bay Hunt çok özel arkadaşlar mısınız, Margaret?" diye sordu Polly,
aniden aklına bir fikir gelmişti. "Bence o senin kadar iyi biri ve bu çok şey ifade ediyor."

Margaret Adams bir an cevap vermedi ve sonra
tereddüt etti, belki başka bir şey düşünüyordu. "Evet, birkaç yıldır arkadaşız, bazen samimi, bazen değil," diye karşılık verdi sonunda. "Ama Bay Hunt hakkında konuşmak istemiyorum. Polly O'Neill'in bundan sonra ne çılgınca şey planladığının bana söylenmesini istiyorum."

"Ya sana söyleyemezse?" diye yalvardı Polly.

"O zaman sanırım onu ​​affetmem gerekecek, çünkü inanç olmadan arkadaşlığın çok az değeri vardır."

Ve tam bu sırada Margaret Adams'ın hizmetçisi öğle yemeğini duyurmak için içeri girdi.

BÖLÜM V--Diğer Kızlar

"Hayır, ben de en ufak bir şekilde mutsuz ya da hoşnutsuz değilim, Esther; böyle bir şeyi nasıl söyleyebildiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Betty Ashton tartışmacı bir şekilde. "Sanki seninle ve Dick'le burada yaşamaktan
hoşlanmıyormuşum gibi konuşuyorsun. Kış için annemle güneye gidebilirdim, eğer seninle kalmayı bin kat daha fazla tercih etmeseydim." Yine de konuşmasını bitirirken, Betty bilinçsizce iç çekti.

O ve Esther, büyük bir
piyano, kitap rafları, bir masa ve okuma masası bulunan güzel bir oturma odasında duruyorlardı; aslında, uyumak ve yemek yemek dışında her amaca hizmet eden bir oda. Çünkü Dick ve Esther, Boston'un dışında küçük bir ev tutmuşlardı ve Dr. Ashton kendine bir isim ve şöhret yapana kadar evlilik hayatlarına olabildiğince basit bir şekilde başlıyorlardı. Esther şimdi koyu kahverengi bir takım elbise ve şapka, vizon kürk ve bir manşonla dışarı çıkmak için giyinmişti. Mutluluk ve hayallerinin gerçekleşmesi ona
çocukluğunda sahip olmadığı bir güzellik ve onur kazandırmıştı. Daha
iriydi ve yumuşak, sağlıklı bir renge sahipti. Betty'nin seçmesine yardım ettiği uygun kostümlerle kızıl saçları bir çirkinlikten
çok bir güzelliğe dönüşmüştü ve gözlerindeki memnuniyet onlara daha fazla renk ve
derinlik kazandırmıştı, her zaman güzel olan ağzının etrafındaki çizgiler ise o kadar neşeli ve dingindi ki yabancılar sık ​​sık ona ikinci kez bakmak için dururlardı
ve sonra yeni bir cesaret duygusuyla yollarına devam ederlerdi.

Betty dışarı çıkmayı hiç düşünmemişti, oysa parlak bir Aralık günüydü. Üzerinde mavi kaşmir bir ev elbisesi vardı ve saçları yarı karışık bukleler halinde başının üstünde gevşekçe toplanmıştı. Belli ki toz alıyordu, çünkü elinde hala bir toz bezi tutuyordu. Tavırları isteksiz ve ilgisizdi ve solgun ve biraz kaşları çatıktı. Neşesi ve canlılığı, en azından geçici olarak, okuldan kaçıyordu.

"Yine de gayet iyi biliyorum ki, sevgili Betty, bu kış Dick ve benimle birlikte olmak için geldin, sadece gelmek istediğin için değil, aynı zamanda Dick'in başlangıcını yaparken yönetim kurulunun bize yardım edeceğini bildiğin için. Bu yüzden yalnız olman ve Woodford'daki eski arkadaşlarını özlemen çok doğal. Elbette, Meg Radcliffe'de çok uzakta değil,
ama Harvard öğrencileriyle ve diplomasını almakla o kadar meşgul ki
birbirinizi pek görmüyorsunuz. Diyelim ki şimdi gelip benimle bir yürüyüşe çıkıyorsun, ya da Dick'le birlikte gidiyorsun ve ben tramvaya biniyorum.
Sadece prova için kiliseye gidiyorum. Pazar günü solo şarkı söyleyeceğimi biliyorsun," diye devam etti Esther ikna edici bir tonda.

"Evet, ve tabii ki Dick, karısını götürmektense kız kardeşini gezdirmeyi çok daha fazla tercih ederdi," diğer kız oldukça huysuz bir şekilde karşılık verdi,
zaten cilalanmış olan maun masanın yüzeyini dalgın dalgın ovuşturdu.

Esther başını iki yana salladı. "İtiraf etmesen de,
bir sorun var sende, Betty. Geçtiğimiz sonbaharda Woodford'a gittiğinden beri
kendine hiç benzemiyorsun. Orada bir şeyler
olmuş olmalı. Bana güvenini
vermek istemiyorsan, sana güvenmiyorum. Ama New York'tayken bile, soğuk ve katıydın ve
kendine benzemiyordun, özellikle Anthony Graham'a karşı ve eskiden çok iyi arkadaş olduğunuzu
düşünüyordum."

Betty Ashton'ın yüzünde artık renk eksikliği yoktu, yine de
sırtını hala ablasına dönük tutuyordu.

"Artık özel arkadaşlar değiliz," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi, "Anthony'ye karşı dünyada hiçbir şeyim yok. Elbette, siyasi
başarısının onu biraz şımarttığını düşünüyorum, çünkü çok gençken Meclis'e seçilmiş, ama o zaman bu benim işim değil." Betty şimdi yüzünü kız kardeşine doğru çevirdi. "Sanırım yapacak bir şeye ihtiyacım var--benim sorunum gerçekten bu, sevgili Esther. Son zamanlarda eski Sunrise Hill Kamp Ateşi kızlarından hiçbir şey olmayan tek kişinin ben olduğumu düşünüyorum. Ve eski ideallerimize sadık kalmak istiyordum. Üniversitede Meg var, Sylvia ve Nan ikisi de meslek öğreniyor, Edith evli ve Eleanor da evlenmek üzere. Dick, müziğin ve evin var, Mollie annesini büyük kuruluşlarının sorumluluğundan kurtarıyor ve hatta küçük Faith'in geçen hafta bir dergide bir şiiri yayınlandı. Tek başarısız olmak zor. Sonra tabii ki Polly var!"

"Bunca zamandır ondan hiç haber alamadın mı?"

"Geçtiğimiz Ekim ayında ondan aldığım nottan beri tek bir satır bile yazmadı. Uzun zamandır ondan haber alamadığım için bana
kızmamamı istedi. Kimsenin
onun başına ne geldiğine dair en ufak bir fikri yok -arkadaşlarının hiçbiri, hatta
Mollie bile bilmiyor. Sanırım o iyi, çünkü annesi ondan
memnun. Yine de merak etmekten ve endişelenmekten kendimi alamıyorum. Polly O'Neill'i Bayan Adams'la olan muhteşem şansından, iki yıldır çalışıp beklediği bir şanstan vazgeçmeye ne ikna etmiş olabilir?" Betty omuzlarını silkti. "Böyle sorular sormam aptallık. Polly O'Neill'in bilmecesinin cevabını henüz kimse bulamadı. Belki de bu yüzden bu kadar büyüleyici. Ben her zaman insanların beklediği şeyi yaparım ve söylerim, bu yüzden ilginç olmamam şaşırtıcı değil. Ama hadi, Esther, Dick'in seni ıslık çalarak çağırdığını duyuyorum. Onu geç bırakma. Belki sen yokken 'çöküntü'yü atlatırım." 

Esther kapıya doğru yürüdü. "Keşke seni ilgilendirecek veya eğlendirecek bir şey
aklıma gelebilseydi! Seni neşelendirmek için Polly'ye ulaşamıyorum,
ama bu akşam Bayan Wharton'a yazıp Mollie'nin Noel'i bizimle geçirmesine izin vermesini isteyeceğim. Sanırım Dick çoktan
Anthony Graham'a sormuştur. Sen aldırmazsın, değil mi Betty? Yeni evimizde
olabildiğince çok eski arkadaş olmasını istiyorduk."

Betty bir kez daha rahatsız bir şekilde kızardı, ancak umursamazca
yeterince cevap verdi. "Elbette aldırmıyorum. Neden alayım ki? Hadi şimdi git. Belki
sen ve Dick'e sen yokken bir pasta yaparım. Yaşlı bir kızın
faydalı başarılara sahip olması gerekir."

Esther güldü. "Yirmi bir yaşında yaşlı bir kız! Elveda, Bekar
Prenses. Senin benden daha iyi bir aşçı ve ev hanımı olduğunu biliyorum." Kocasının daha sabırsız ıslıklarına cevap olarak Esther odadan kaçtı, ancak hala belirsiz bir şekilde rahatsızdı. Betty iyi bir ruh halinde değildi, ancak
onun nesi olabilirdi? Elbette, Polly'nin topluluğunun teşvikini özlemişti; ancak, bu kendi başına yeterli bir
açıklama değildi. Betty ve Anthony arasında ne olmuş olabilir?
Aslında, Dick'in bir zamanlar birbirlerine ciddi şekilde değer verebileceklerinden korktuğu olmuştu. Tanrıya şükür, bu bir hataydı!

Betty yalnız bırakılınca mavi elbisesinin içinden yavaşça bir mektup çıkardı.
Daha önce açılmıştı; ancak ikinci kez okudu. Sonra,
şöminenin üzerindeki uzun bir mumu yakarak mektubu
ateşe koydu ve sonunda kömürleşmiş parçalar bir kenara atılana kadar yanmasını izledi.

Betty, kız kardeşine verdiği söz konusunda açıkça fikrini
değiştirmişti. Çünkü mutfağa gitmek yerine çok kısa bir süre sonra
aşağı indi ve sokağa uygun giyindi. Ön kapıyı açtı,
kış güneşine çıktı ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde şehrin daha fakir semtlerinden birine doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM VI--Ateşçinin Arzusu

Küçük bir çiçekçinin penceresinin dışında Betty bir an durakladı.
Sonra içeri girdi ve biraz sonra yarım düzine kırmızı gül ve bir demet kutsal ağaç ve hoş kokulu sedir taşıyarak dışarı çıktı.
Garip bir şekilde, bu kısa sürede ifadesi değişmişti. Belki de
çiçekler yüzüne renk katıyordu.
Kendi kendine bir şeyler tekrarlıyor ve yarı gülümsüyordu; ama, sokakta birkaç pis çocuk dışında kimse olmadığı için,
oluklarda neşeyle oynayan kimse onun eksantrik
davranışını fark etmedi.

[İllüstrasyon: Kırmızı Güller, Kutsal Ağaç ve Sedir Taşıyarak Çıktı]

"Ateşe yakıt nasıl getirilirse
Ben de
Gücümü,
Hırsımı,
Yüreğimin arzusunu,
Neşemi
Ve üzüntümü
İnsanlığın
ateşine
getirmeyi amaçlıyorum.
Çünkü ben,
Babalarımın,
Ve babamın babalarının,
Zaman başladığından beri,
Adı verilen
Ateşle ilgileneceğim.
İnsanın insana olan sevgisi,
İnsanın Tanrı'ya olan sevgisi."

Betty'nin narin kaşları birbirine o kadar yakındı ki
neredeyse kalp şeklinde görünüyorlardı. "Korkarım ki son birkaç aydır sadece bir kızın kendine olan sevgisini besliyorum, bu yüzden belki de
düzelmeye çalışmam daha iyi olur," diye düşündü yarı şakacı bir şekilde ama yine de
suçlayarak. "Neyse, bu öğleden sonra Meg Everett'i arayacağım, ancak Esther'in Meg ve benim son zamanlarda neden bu kadar az görüştüğümüzü bilmediğine ve bunun benim hatam olduğuna, onun değil, seviniyorum. "

Bu sırada kız, karanlık bir sokağın ortasında, etrafında hafif bir sessizlik olan büyük, donuk, kahverengi taştan bir binanın önüne gelmişti.
Geniş girişin üstünde "Sakat Çocuklar İçin Ev" yazan bir tabela asılıydı.
Bir anlığına Betty Ashton'ın cesareti sarsılmış gibi göründü, çünkü kararsızca durakladı, ancak kısa bir süre sonra salona girdi. Bir hafta önce, Esther'in şarkı söylediği kilisede bir tanıdığına bir gün çocuk hastanesine gelip onları hikayeler anlatarak eğlendireceğine söz vermişti. Sözünü ciddiye almamıştı, ancak anlatmaya değer hikayeler keşfettiğinde yerine getirmeyi planlıyordu. Bu sabah kendi meselesiyle ilgili endişelenirken,
yapabileceği en iyi şeyin başkası için bir şeyler yapmak olduğunu fark etti. Bu yüzden hastaneye gitti.

Ancak, Betty buraya vardığında, kendisini bir ziyaretçi. Geleneksel bir hayırsever olarak görülmeye karşı tuhaf bir antipatisi vardı, daha az şanslı kişilere patronluk taslama içgüdüsüne sahip kişilerden biri.

Uzun zaman önce Betty serveti ve sempatisi sayesinde tanıdıkları için
yardımcı şeyler yapabildiğinde, her zaman aynı utanma duygusunu hissetmişti, nezaketler için teşekkür edilmekten hoşlanmamıştı. Yine de Anthony Graham son mektubunda ona ilk karşılaşmalarını hatırlatmaya cesaret etmişti, ikisinin arasında
unutulmasını istediği bir olay.

Çocuk hastanesinin başhemşiresi çağrılmıştı ve biraz sonra Betty'yi geniş, çıplak bir koridordan geçirip sonra onu ziyaretçinin tahmin ettiği kadar neşesiz olmayan büyük, güneşli bir odaya
götürüyordu.

Güney tarafında iki büyük Fransız penceresi ve kitaplar ve dergilerle
yığılmış bir masa vardı. Bu pencerelerden birinin yakınında iki kız tekerlekli sandalyelerde oturmuş kitap okuyordu. Yaklaşık on dört yaşında olmalılardı ve özellikle zayıf görünmüyorlardı. Karşılarında, belki bir yaş kadar küçük dört kız daha vardı, bir parchesi oyunu oynuyorlardı. Köşedeki yerde, güzel bir kız bebek kıyafetlerini dikiyordu ve bir diğeri koltuk değnekleriyle neşeyle zıplayıp herkesin işine karışıyordu. Odadaki karyolalardan sadece ikisi doluydu ve Betty içgüdüsel olarak bunlara baktı. Birinde sarı saçlı ve soluk pembe yanakları yastıklara yaslanmış, yarım düzine tığ işi pamuğu özenle seçen mutlu bir Alman kızı gördü. Diğerinde ise gözleri tavana bakan bir figür yatıyordu. Ve ilk bakışta sadece beyaz yastığın üzerine yayılmış, tarif edilemeyecek kadar zayıf, kısa, kıvırcık koyu renk saçlara sahip birinin etkisi vardı. Başhemşire Betty'yi tanıttı, ona görevini söyledi ve sonra hızla
gitti, gerisini ona bıraktı ve gerisi aşırı
zor göründü. Okuyan büyük kızlar kitaplarını nazikçe kapattılar ve eğildiler. Yine de ziyaretçilerinin söyleyebileceği herhangi bir şeyi duymaktansa kitaplarıyla devam etmeyi tercih edecekleri aşikardı. Parchesi oyuncuları arasında aceleyle bir
konuşma oldu ve sonra içlerinden biri başını kaldırdı. "Birkaç dakika içinde oyunumuzu bitireceğiz," diye açıkladı sesinde bir sorgu tonuyla.

"Ah, lütfen benim yüzümden durma," dedi yeni gelen aceleyle.

Betty büyük masaya güllerini ve her dem yeşil çiçeklerini koydu, koşullar altında onlara herhangi bir resmiyet
sunmaktan hoşlanmadı. Köşede dikiş diken küçük kızın ona hoş geldin diye gülümsediğini ve yataktaki küçük Alman Maedchen'in kış buketinden memnun olduğunu görebiliyordu. Çünkü "Schoen, wunderschoen" diye fısıldamıştı ve
tığ işi işini ayırmayı bırakmıştı. Sonra koltuk değnekleriyle çocuk
zeminin üzerinden geldi ve güllerden birini alıp, dikkati fark ettiğine dair en ufak bir işaret göstermeyen
koyu gözlü kızın yanındaki yastığın üzerine koydu. "Bizim onu ​​izlemediğimizi düşünürse hemen bakacaktır," diye açıkladı Betty'nin tek dost canlısı sırdaşı, bir sandalyeyi işaret ederek
eğer isterse ziyaretçilerinin oturabileceğini ima etti.

Son derece garip bir durumdu. Betty oturdu. Toplumunun istenmediği bir yere bir ziyarette bulunmak için gelmişti ve onlar sadece
çocuklardı ve kendisi de yetişkin bir kadındı, yine de onların
mahremiyetine karışmaya hakkı yoktu. Kendini öfkeyle kızarırken buldu.
Ayrıca, onların dikkatini çekmeye yetecek kadar ilgi çekici hangi hikayeyi anlatabilirdi? En azından bir düzine hikaye düşünüp sonra hepsini uygunsuz olarak
bir kenara atmasaydı?

"Sanırım bizi eğlendirecektin, sanırım bir peri masalı ile," diye başladı kızlardan biri, parmağını hala Küçük Kadınlar'ın
kapaklarının arasında tutarak. Laurie ve Jo arasındaki o hoş aşk sahnesinden koparılıp, on dört yaşındayken prensler ve prensesler ve muhtemelen altın bir elma hakkında aptalca bir hikaye dinlemek zordu. Ancak, bu sabahki ziyaretçi o kadar güzeldi ki ona bakmak bir zevkti. Ayrıca, güzel kıyafetler giymişti ve korkunç derecede utanmıştı. Dahası, çoğu ziyaretçinin yaptığı gibi etrafta dolaşmak, yorucu sorular sormak yerine, oldukça hareketsiz ve çaresiz bir şekilde oturuyordu. Onun acımasını kabul etmek yerine, ona biraz daha üzülmekten kaçınmak mümkün değildi.

Her iki tekerlekli sandalye de Betty'nin yanına yuvarlanmıştı ve Küçük
Kadınlar kapatılıp masaya yatırılmıştı. Bir sonraki anda parchesi
oyunu bitmişti ve dört oyuncu misafirlerine daha fazla ilgiyle bakıyordu. Koltuk değnekleriyle dans eden kız
masanın üzerine
atladı.

"Ben şu anda şöminenin üzerinde değil, masanın üzerinde 'Cricket'im," diye neşeyle itiraf etti; "en azından, buradaki kızlar bana böyle sesleniyor ve bu da
diğerleri kadar iyi bir isim. Şimdi bize adını söylemeyecek misin?"

"Betty Ashton," diye cevapladı ziyaretçi, hala huzursuz ve öfkeli ve durumdan en iyi şekilde
nasıl yararlanacağını bilmediği için
kendisinden iğreniyordu. Yine de artık endişelenmesine gerek yoktu. Çünkü küçük şirkette
sessiz, neredeyse tarif edilemez bir etki vardı, ta ki sakinlerinin çoğu kendilerini yeni gelene doğru neredeyse karşı konulamaz bir şekilde çekene kadar. Elbette, Polly O'Neill bu etkiyi Prenses'in cazibesi olarak tanımlardı ve bu da diğer her şey kadar iyi bir açıklama. Ama bence Betty Ashton'ın kendini başka insanların yerine koyma, onlar adına ve onlarla birlikte düşünme, hissetme ve anlama yeteneğiydi. Şimdi bu sekiz kızın, fakir ve hasta olsalar da, onun ne acımasını ne de himayesini istemediklerini biliyordu.

"Hadi, hikayenizi anlatmaya devam edin, Bayan Ashton," diye önerdi Cricket biraz sabırsızca, "ve eğer elinizden geliyorsa, fazla iyi niyetli hale getirmeyin. Çoğumuz duymak için can atıyoruz." Cricket'ın güzel gri gözleri ve kabarık kahverengi saçları vardı, ancak bunun dışında yüzü sade,
zeki ve iyi huylu ifadesi hariç. Yatakta sadece birkaç metre ötede duran figüre doğru aniden bir bakış attı ve Betty'nin bakışı da onu takip etti.

Kırmızı gülün yastıktan alındığını ve tavana bakan gözlerin ona baktığını gördü.
Ancak, bakışları hiç de dostça değildi.

Kız, Betty'ye Polly'yi düşündürdü. Yine de bu çocuğun gözleri mavi yerine siyahtı, saçları uzun ve koyu yerine kısa ve kıvırcıktı. Ve Polly sık sık sabırsız ve tatminsiz olsa da, şükürler olsun ki hiç
somurtkan bir öfke ifadesi ve Betty'nin henüz anlayamadığı başka bir şey
söylememişti.

Çünkü Betty elbette dinleyicilerine dönüp
tamamen dostça ve çekici bir gülümsemeyle gülümsemek zorundaydı.

"Önce şapkamı çıkarabilir miyim? Düşünmeme yardımcı olabilir," dedi. Sonra
Cricket hem paltosunu hem de şapkasını çıkarmasına yardım ettiğinde
tekrar oturdu ve içini çekti. "Buraya tamamen asılsız iddialarla geldiğimi biliyor musun? Anlatacak bir hikayem olduğunu söyledim ama seni en ufak şekilde eğlendirecek
hiçbir şey düşünemiyorum ve sıkıcı olmaktan nefret ediyorum."

Sonra yirmi bir yaşına rağmen Betty Ashton odadaki herhangi bir kız kadar genç görünüyordu. Dahası, olağanüstü güzeldi. Şimdi düzgünce kıvrılmış kızıl saçları, arkasındaki ışıkta altın gibi parlıyordu. Yanakları neredeyse kızarmıştı ve ara sıra koyu kirpikleri sarkıyordu, gri gözlerinin samimi dostluğunu gölgeliyordu. Güzelce dikilmiş bir yürüyüş eteği ve boynuna meşale taşıyıcısının iğnesiyle tutturulmuş en sevdiği mavi kadifeden bir düğümle yumuşak beyaz ipek bir bluz giyiyordu.

Küçük Kadınlar'ın eski okuyucusu Agnes Edgerton hayranlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. "Ah, bize hikaye anlatma," diye itiraz etti, "çok
bir sürü kitap okuyoruz. Bize kendinizden bahsedin. Gerçek insanlar
çok daha ilginç."

"Ama bende çok ilginç bir şey yok, çok
sıradan bir insanım," diye karşılık verdi Betty. Sonra neredeyse umutsuzca
büyük odaya baktı. Bir şömine ve bir raf vardı ama ateş yoktu, çünkü
oda buhar radyatörleriyle ısıtılıyordu. Ancak rafın üzerinde üç beyaz mum tutan üç pirinç şamdan duruyordu ve bunlar Betty'nin
ilham kaynağı olabilirdi.

Eski Boston evlerinin ve fabrikalarının dumanlı bacalarının tepeleri kış gökyüzüne karşı başlarını kaldırmıştı ve yine de Betty hikayesini anlatmaya şu soruyla başladı: "Acaba size Sunrise Hill'de on iki kızın birlikte geçirdiği
bir yazdan bahsetmemi ister misiniz?" Çünkü sabahın erken saatlerinde, Kamp Ateşi kulübesi dibindeyken, Sunrise Tepesi aniden gözlerinin önünde hoş bir görüntü gibi belirmişti.

BÖLÜM VII - "Rüzgardaki Alevler"

Bir saat sonra Betty Ashton, Sunrise Tepesi'ndeki Kamp Ateşi kızlarının ilk yıllarına dair hikayesini bitirdiğinde, yakındaki masada üç mum yanıyordu ve etraflarında hevesli yüzlerden oluşan bir çember vardı.

Dahası, Betty'nin kış buketinin bir parçası olarak satın aldığı sedirden, ebedi Kamp Ateşi amblemi olarak minyatür bir ağaç yapılmıştı
ve ayrıca, Cricket'ın hikayenin anlatıldığı sırada gizemli bir şekilde ürettiği tuhaf çubuklardan yapılmış odun toplayıcı, ateş yakıcı ve meşale taşıyıcısı amblemleri de vardı.

"Bu, kızların, kendileri için güzel şeyler yapma şansına sahip oldukları, açık havada geçirdikleri bütün bir yıl boyunca yaşadıkları en keyifli deneyimdi, gerçekten gerçek olan bir peri masalı," diye iç geçirdi Cricket sonunda. "Komik ama ben hiç Kamp Ateşi kulübü duymadım ve hiç kırsala gitmedim."

"Hiç kırsala gitmedin mi?" Betty sözlerini yavaşça tekrarladı, önce Cricket'a sonra da diğer kızlara baktı. Başka hiç kimse bu söze
şaşırmış gibi görünmüyordu.

Cevap olarak genç kız kızardı. "Sana yapmadığımı söylemiştim," diye tekrarladı,
hafifçe alaycı bir tonda. "Ama lütfen dünyanın sonu gelmiş gibi görünme. Birçok fakir insan pek seyahat etmez ve ailede benden başka beş çocuğumuz var. Elbette, diğerleri gibi okul pikniklerine ve pazar okulu gezilerine gidemezdim." Burada Cricket'ın gözlerine sinirli, hayal kırıklığına uğramış bir ifade
geldi ve neşesi
azaldı.

"Lütfen birlikte geçirdiğimiz güzel sabahı bana acıyarak mahvetmeyin Bayan Ashton. Kendilerine acıyan insanlardan nefret ediyorum. Biz kızlar seni bu kadar çok sevmemizin sebebi bu, sen diğerlerinden çok farklıydın."

Betty sessizce örtülerini giymeye başladı. Sunrise Hill'den, çam ağaçlarından ve gölden bahsederken Cricket'ın yüzünü izliyordu. Yine de aklına Boston'daki baca tepelerinden daha güzel bir şey göstermek istediği düşüncesi gelmişse, artık daha iyi arkadaş olana kadar beklemesi gerektiği açıktı. "Ama yakında tekrar gelip bize daha fazlasını anlatacaksın?" Cricket daha sonra sordu,
ziyaretçilerinin manşonunu alıp
bir okşayış gibi bir şeyle yüzüne bastırdı. Sonra daha yumuşak bir şekilde, "Kaba olmak istemedim."

Betty başını salladı. "Elbette, eğer istersen gelirim. Görüyorsun ya, Boston'da bir
yabancıyım ve yalnızım. Ama sana Polly O'Neill, Esther ve Meg gibi kızlarla kulübümüzün tarihini ve kahramanlık için geri kalanını anlatmaktan daha ilginç bir şey asla olmayacak. Hayatım boyunca
hiçbir şey bu kadar eğlenceli olmamıştı. Biliyor musun, merak ediyordum----"

Burada, yanlarındaki karyolanın üzerindeki figürden gelen hafif bir ses, Betty'nin dikkatini bir anlığına dağıttı. Yine de o yöne baktığında,
hiçbir hareket yokmuş gibi görünüyordu. Küçük kızın söylediği tek bir kelimeyi bile dinlediğine tek bir an bile inanmadı. Çünkü
kendisine doğru kayan başka bir bakışı daha hiç yakalamamıştı.

"Neyi merak ediyordun?" diye sordu Agnes Edgerton biraz sabırsızlıkla
ve Betty etrafındaki tüm yüzlerde aynı ifadeyi gördüğünü düşündü.

"Ablam Esther'in gelip sana eski Kamp Ateşi şarkılarımızı söylemesini ister misin diye merak ediyordum?" Bu sefer yanılma şansı yoktu.
Seyircileri hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Ve başka bir şey merak ediyordum, sadece
belki de beklemem daha iyi olurdu, eğlenceli olmayacağını düşünebilirsin veya belki de
çok fazla iş olabilir--" Betty'nin yüzü kızarmıştı, yine etrafındaki diğer kızlardan
çok az daha büyük görünüyordu.

"Evet, isteriz," diye cevapladı Agnes Edgerton ciddi bir şekilde, artık Küçük Kadınlar'ın yeni ilgi alanına girmesini tamamen unutmuştu. "Ne demek istediğini anlıyorum, çünkü neredeyse en başından beri ben de aynı şeyi merak ediyordum. Sence kızlar burada kendi aramızda bir Kamp Ateşi kulübü kurabilir miyiz? Bize nasıl yapacağımızı gösterirsen? Her şeyi çok daha kolay ve mutlu hale getirir. Kamp Ateşi'nde yapamadığımız bazı şeyler var tabii ki, ama bunların büyük kısmı----"

Burada, aniden bir zevk nidasıyla Cricket masadaki
tünek yerinden sıçradı ve adını nasıl kazandığını gösteren bir şekilde dans etmeye başladı.

"Kapalı Kamp Ateşi Kızları ve bize bu fikri getiren peri prensesi için yaşasın!" diye haykırdı. Sonra, Betty'yi daha eleştirel bir şekilde süzerek, "Bir prensese benzediğini biliyorsun. Gizli bir prenses misin?"

Betty güldü. Aylardır kendini bu kadar neşeli hissetmemişti. Çünkü Agnes ve Cricket onun yanındayken, zihninde yavaş yavaş büyüyen düşünce kesinlikle meyvesini verecekti. Ama eski ünvanı ne kadar da tuhaf geliyordu!
Geçmiş Kamp Ateşi günlerini nasıl da geri getiriyordu!

"Hayır," diye karşılık verdi, "ben bir prenses ya da ona en ufak
benzer bir şey değilim. Ama hepimiz Kamp Ateşi kulübümüzde istersek yeni isimler alabiliriz,
istediğimiz herhangi bir karakteri ya da fikri seçip ona uymaya çalışabiliriz. Bir dahaki sefere geldiğimde her şeyi daha iyi açıklamaya ve sana kılavuzumuzu getirmeye çalışacağım. Şimdi gerçekten acele etmeliyim."

Betty Ashton, Cricket eşliğinde hızla kapıya doğru ilerlerken,
bir anda yatağın kenarından eteğini kavrayan bir el uzandı.

"Bir dahaki sefere senin yerine o Polly kızının gelmesini tercih ederim;
Eminim onu ​​çok daha fazla seveceğim," dedi ses, kesinlikle yabancı bir aksanla. Sonra Betty, tavana bu kadar amansızca dikilmiş olan o siyah göz çiftine hızla baktı.

"Polly kızını benim yerime tercih etmene şaşmamalı," diye karşılık verdi gülümseyerek; "çoğu insan isterdi ve belki bir gün onu
görebilirsin eğer onu bulabilirsem. Sadece şu anda nerede olduğunu bilmiyorum."

Yani bu garip çocuk onun hikayelerini dinliyordu sonuçta.
Hayalinin Polly'ye yönelmesi ilginçti ama belki de isim
kendi büyüsünü taşıyordu.

Betty koridorda arkadaşına fısıldadı:

"Bana o küçük kızın adını söyle, olmaz mı, Cricket? Ona sormaya
cesaret edemedim. Ne kadar da garip bir şey ve yine de bana eski bir
dostumu hatırlatıyor. Zaten benden hoşlanmadığına inanıyorum. "

Diğer kız omuzlarını silkti. "Aldırmayın, o
herkesten nefret ediyor ve eğer
elinden gelirse geri kalanımızla hiçbir şey yapmak
istemiyor. Yine de adı Angelique, bildiğimiz tek şey bu. Onu özellikle
çok öfkelendirmek istediğimizde ona 'Melek' diyoruz. O Fransız ve biz bir yetim olduğuna inanıyoruz çünkü kimse onu görmeye gelmiyor, ama arada sırada yastığının altına sakladığı mektupları var," diye bitirdi Cricket neredeyse kinci bir şekilde, çünkü merak onun önde gelen özelliklerinden biriydi.

Eve dönerken, garip bir şekilde, Betty dikkatinin iki konu arasında bölündüğünü
gördü. İlki yeterince doğaldı; sabahki deneyiminden
çok memnundu. Belki de, yeni tanıştığı kişileri bir Kamp Ateşi oluşturmaya
ilgilendirebilirse, kışı
tamamen mutsuz ve tatminsiz olmak zorunda değildi.

Woodford'dan ayrılmasının kesin bir nedeni vardı ve bunu
kendisinden başka kimsenin bilmesini umuyordu. Bu onu çok
mutsuz ediyordu, ama şimdi mümkünse bunun üstüne çıkmayı planlıyordu. Elbette,
ilgi duyduğu iş mümkün olan en iyi tedaviydi; Esther'in daha önce yaptığı gibi
şeffaf bir felsefeyi vaaz etmenin bir anlamı yoktu.
Ama belirli bir kariyer peşinde koşmaya hiç niyeti yoktu Sylvia, Nan ve Polly seçmişti. Yargıç Maynard'ın ona bıraktığı para onu bu zorunluluktan kurtardı. Ancak Polly ismi onu hemen ikinci yöne yöneltti. Hastanedeki talihsiz çocukta Polly'yi bu kadar zorla aklına getiren şey neydi? Aralarında belirgin bir benzerlik yoktu, sadece yüzünde bir çizgi veya hafif bir hareket vardı. Polly kızın varlığının farkında olabilir miydi? Çünkü Betty, bir kişinin kendi doğasıyla yakın bir şekilde bir arkadaşına bir düşünceyi iletebileceği birçok açıklanamayan zihinsel telgraf biçimi olduğunu hissediyordu. Ancak bu sırada, Esther ve Dick'in evine birkaç adım kala Betty kendi kendine gülümsedi. Bu özel çocuğa sadece diğerlerinden daha talihsiz ve daha az memnun göründüğü için ilgi duymaya başlamıştı ve kişisel tutumu ne olursa olsun ona yardım etmek için elinden geleni yapmak istiyordu. Polly'nin bu konudaki etkisine gelince, elbette hiçbir şey ifade etmiyordu. En sevdiği arkadaşının başına ne geldiğini her zaman merak etmiyor ve yakında ona güvenebileceğini ummuyor muydu?

BÖLÜM VIII - Öğleden Sonra Çayı ve Bir Gizem

On gün sonra, hastaneye yaptığı düzenli ziyaretlerden birinden
döndüğünde, Betty Ashton kapalı kapının önünden geçerken oturma odasının içinden sesler duyduğunda şaşırdı. Muhtemelen Esther yeni tanıdıklarından bazılarını çaya davet etmiş ve bundan bahsetmeyi
unutmuştu. Şimdi kendi adının çağrıldığını duyabiliyordu.

Doğu rüzgarı saçlarını her yöne savurmuştu ve hastanede yerde oturmuş, en
onaylanmış kamp yöntemlerine göre, ızgarası çıkarılmış eski baca yerinde kamp ateşi yakıyordu. Şapkasını düzeltip mendiliyle bir an yüzünü ovuşturan Betty, diğer eksikliklerini telafi etmek için hoş bir toplum tavrı takınmaya çalışarak odaya rahat bir giriş yaptı. Saat beş olmuştu ve hava kararıyordu, ancak henüz ışıklar yanmıyordu. Esther küçük yuvarlak hasır bir masada oturmuş çay koyuyordu ve belli ki yakın zamanda gelmiş olan Meg, fincanını almak için yanında bekliyordu. Ancak odadaki en büyük sandalyede, sırtı açılan kapıya dönük bir şekilde, Betty'nin kalbini en sıra dışı şekilde harekete geçiren bir figür vardı. Saçları o kadar siyah, figürü o kadar zarifti ki, o an için sadece bir kişi olabilirdi - Polly! Betty'nin karşılaması, Mollie O'Neill ayağa fırlayıp hızla ona doğru koştuğunda daha az kendiliğinden olmadı. "Hayır, ben Polly değilim, canım Betty! Keşke olsaydım, o zaman en azından başına ne geldiğini
öğrenebilirdik. Ama Esther benden Noel'i seninle geçirmemi istedi ve umarım sen de beni gördüğün için benim seninle olmaktan
ne kadar mutlusundur."

Yarım saat sonra, Esther akşam yemeği için ortadan kaybolduğunda ve Meg de geceyi orada geçirecekti, üç eski arkadaş kamp ateşi
gibi ateşin önündeki kanepe minderlerine oturdular ve aralarında çaydanlık varken aynı anda konuşmaya başladılar.

"Lütfen, lütfen bana Woodford hakkında her şeyi anlat," diye talep etti Betty. "Hiçbir yeri memleketim kadar sevemem ve uzun zamandır mektuplar dışında hiçbir kelime duymadım."

Meg'e üniversite hayatının zevkleri hakkında soru sormayı bırakan Mollie, ciddi mavi gözlerini hemen diğer arkadaşına çevirdi.
"Woodford'u duymadım, Betty!" diye haykırdı, "Ne demek istiyorsun? O zaman sen ve Anthony Graham Boston'a geldiğinde ne hakkında konuşuyorsunuz? Son zamanlarda iki kez buraya geldiğini biliyorum, çünkü bana kendisi söyledi
ve senin iyi olduğunu söyledi."

Esther'in güzel oturma odasında aniden tüm konuşmalar sona erdi
ve sadece saatin tik takları duyulabiliyordu. Neyse ki oda
hala gölgedeydi, çünkü Meg'in yanakları beklenmedik bir şekilde kızarmıştı,
tamamen gereksiz bir ilgisizlik ifadesiyle pencereye doğru baktı. Ancak Betty renk değiştirmedi ve gri gözleri arkadaşınınkilerden bir an bile ayrılmadı. Yine de Mollie cevabını almadan önce bir şekilde yanlış bir şey söylemiş olması gerektiğinin farkındaydı.

Yine de sorusunda ne hata olabilirdi? Tamamen doğal bir hataydı, çünkü Betty ve Anthony eskiden, Anthony Bayan Ashton'ın evinde bir yıl yaşadığından beri, her zaman aşırı derecede yakın olmuşlardı. Mollie atmosferdeki değişikliği, daha önce olmayan soğukluğu ve kısıtlamayı takdir etti. Doğal olarak Cevap almadan önce konuyu değiştirmeyi tercih etmiş olabilir, ancak birçok kızın
hızı ve uyum yeteneği onda yoktu, belki de kendisi
fazla basit ve samimi olduğu için.

"Anthony Graham, bu günlerde Boston'a yaptığı ziyaretlerde beni--bizi, Mollie," diye düzeltti Betty, "gördüğün gibi o artık Meg'in
benimkinden daha çok arkadaşı. Ama unutmamalısın ki, sevgili Mollie,
Meg'in her zaman geri kalanımızdan daha fazla hayranı olmuştur ve şimdi o tam teşekküllü bir üniversiteli kız, elbette karşı konulamaz."

Betty Ashton en ufak bir öfke veya kıskançlık belirtisi olmadan konuştu ve yine de Meg ona doğru sitemle döndü. Genellikle neşeli ve arkadaş canlısı
ifadesi kesinlikle değişmişti, utanmış ve sinirlenmiş görünüyordu.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun, Prenses ve hiçbir zaman da olmadı," diye karşılık verdi Meg,
her zamanki gibi her türlü şaşkınlık veya sıkıntıda yaptığı gibi güzel sarı saçlarını
karıştırarak. "Ben senin kadar
sevimli olmayı hiç hayal etmemiştim. John'un her zaman---- dediğini biliyorsun"

Ah, keşke Polly O'Neill orada olsaydı Mollie bir şekilde
bu talihsiz anda konuşmamaya ikna edilebilirdi! Ama
Polly ona her zaman acımasızca "enfant terrible" demişti. Şimdi Mollie durumu
anlayamayacak kadar şaşkındı ve bu yüzden meselenin özüne inmeye kararlıydı.

"Anthony seni görmeye geliyor da Betty gelmiyor mu?" diye sordu Mollie utanmış kıza.

Meg başını salladı. "Evet, ama bunun tek sebebi Betty----"

"Lütfen herhangi bir açıklama yapmaya çalışma, Meg, senin yapmamanı
tercih ederim. Çok gereksiz," diye sözünü kesti Betty şimdi nazikçe, hayatındaki çok az kişinin karşı çıktığı bir tonla. Sonra uzanıp arkadaşlarına taze çay koymaya başladı. "Endişelenmene
gerek yok, Mollie, Anthony ve ben çok iyi arkadaşız. Kavga etmedik, sadece onun bu günlerde pek fazla zamanı yok, artık çok seçkin bir kişi oluyor. Ama bana Polly O'Neill'in ne yaptığı, nerede olduğu veya onunla ilgili tek bir şey hakkında en ufak bir fikrin olup olmadığını söyle?"

Molly'nin dikkati her zaman kız kardeşinin adının anılmasıyla dağılabilirdi ve Betty de buna güveniyor olabilirdi. Çünkü Meg
ayağa kalkıp pencereye doğru yürümüştü ve diğer iki kızı nispeten yalnız bırakmıştı.

Molly'nin iri, masum gözleri her zamankinden daha mavi ve ciddiydi.

"Polly iyi, ya da en azından iyi olduğunu söylüyor. Annem bunu bana
söyler," diye cevapladı Mollie ayık bir şekilde. "Ama Polly'nin nerede olduğu veya ne yaptığı hakkında senin kadar
fazla bir fikrim yok, belki de pek değil. Sen onu her zaman
benim olduğumdan daha iyi anlıyordun. Ama sonra Bayan
Adams bile Polly'nin New York'ta ona veda etmesinden bu yana ondan tek bir cümle bile duymadı. Bu arada, Betty, Bayan Adams ve Bay Hunt
tatillerde Boston'da çalacaklar. Siz ve Esther onları Noel yemeği partinize davet etmeyecek misiniz?"

Betty tam bu sırada yerden kalktı. "Evet,
geleceklerine dair duyuruları gördüm ve memnun oldum. Neredeyse evde bir Noel geçirebiliriz, değil mi?" Sonra Meg'in
dikkatle dışarıya, sokağa bakmaya devam ettiği pencereye doğru yürüdü. Hala sert rüzgar esiyordu ve onunla birlikte ara sıra
ıslak kar yağışı oluyordu.

"Lütfen perdeleri indirelim, Meg, geç oluyor ve dışarısı pek de neşeli değil." Betty, belli ki bilinçsiz bir şekilde, bir kolunu arkadaşının beline doladı ve bir an daha ikisi de
neredeyse ıssız sokağa baktılar.

Karşı kaldırımda, sanki bir arkadaşını bekler gibi biri duruyordu. Meg, o kişiyi daha önce görmüştü ama özel bir ilgi göstermemişti. Kendi düşüncelerine fazla dalmıştı. Betty farklı bir şekilde etkilenmişti, çünkü figür garip bir şekilde acıklı ve yalnız bir tavır takınıyordu. Yüzünü göremiyordu ve oturma odası perdesini kapatmaya başladığı anda figür uzaklaştı.

Meg, arkadaşına aniden ateşli bir
kucaklaşma vermek için aynı anı seçti ve Betty'nin dikkati her halükarda dağılmış olurdu.

Gül renkli abajurların altındaki ışıklar artık parlıyorken ve Mollie artık
utanç verici sorular sormuyorken, oturma odasının atmosferi
kısa sürede tekrar neşeli bir hal aldı. Çünkü Mollie'nin anlatacak çok sayıda Woodford haberi vardı. Eleanor Meade, ilkbaharda Frank Wharton ile olan evliliği için güzel bir çeyiz alıyordu ve Mollie ile neredeyse her gün
dikiş dikiyorlardı. Eleanor, ünlü bir sanatçı olma
eski tutkusundan vazgeçmişti ve renk ve tasarım zevkini kıyafetlerini hazırlamakta kullanıyordu. Frank babasıyla iş yapıyordu ve epey parası olacaktı ve Eleanor'un ailesi fakir olmasına rağmen çeyizinde diğer kızlardan daha az para olmasını istemiyordu. Kendi becerisi ve çalışması bunu telafi etmeliydi.

Billy Webster, babasının ölümünden sonra çiftliğinin yönetiminde her ay daha başarılı oluyordu. Mollie arada sırada
Bayan Webster'ı ziyarete gidiyordu ve kısa bir süre önce Billy ile birlikte Sunrise
kulübesine doğru yürümüşlerdi. Küçük ev mükemmel durumdaydı, ancak birkaç yıldır kimse orada yaşamıyordu.

"Harika bir şekilde nazik," diye açıkladı Mollie, "ama Billy'nin kulübemize bakan ve gerekli olan tüm onarımları yapan kendi adamları var. Hatta
çimleri biçiyor ve etraftaki yabani otları temizliyor, böylece herhangi birimiz sadece birkaç saatlik hazırlıkla orada yaşamaya gidebiliriz,"
her zamanki mutlu gülümsemesiyle bitirdi.

Çünkü Mollie O'Neill kendini bilinçli hissetmiyordu ve konuşurken Betty ile Meg'in aynı düşünceyle meşgul olduğunu bir an bile tahmin edemedi. Mollie ile Billy arasında hala basit bir dostluktan başka bir şey yok muydu? Bir zamanlar bir şeylerin olabileceğine inanmışlardı, ama artık zaman geçiyordu ve ikisi de özgürdü, Mollie evde annesine ev işlerinde yardım ediyordu, Billy kendi çiftliğinin başıydı ve yine de hiçbir şey olmamıştı. Eh, muhtemelen hiçbir şey olmayacaktı
ve her zaman sadece arkadaş kalabilirlerdi, ta ki biri veya diğeri başka biriyle evlenene kadar.

Mollie aniden irkildi ve rengi soldu.

"Çok üzgünüm, Betty, senin ve Polly'nin beni ne kadar aptal ve gergin
olduğunuzu
biliyorum, ama lütfen bak!" Nefesinin altında konuştu
ve kapalı perdeye işaret etti.

Orada, keskin bir şekilde belirgin, odanın içini görmek için çabalayan bir başın gölgesi vardı. Gri bir silüet etkisi yaratıyordu.

Diğer iki kız da renk değiştirdi, çünkü etki ürkütücüydü. Sonra
Betty biraz gergin bir şekilde güldü.

"Elbette Dick olmalı, bizi korkutmaya çalışıyor, ama ne kadar aptal ve
ondan farklı!" Sonra olabildiğince hızlı ve sessizce pencereye doğru yürüdü ve hiçbir işaret veya uyarı sözcüğü olmadan perdeyi çekti. Birileri
anında geriye sıçramış olmalıydı, çünkü Mollie ve Meg de
pencereye vardıklarında sadece kaybolan bir figürün ana hatlarını yakalayabildiler. Karanlıkta bunun bir kız mı yoksa küçük bir çocuk mu olduğuna karar vermek mümkün değildi.

"Eh, Dick değildi zaten," dedi Betty sonunda; "muhtemelen bir çocuk.
Ancak gidip Dick ve Esther'e söylemek de iyi olabilir.
Bir hırsızın güzel düğün hediyelerini çalmasından hoşlanmazlar. Ayrıca akşam yemeğine hazırlanmamızın zamanı geldi ve
henüz size yeni Kamp Ateşimden bahsetmeye vaktim olmadı."

IX. BÖLÜM - Hazırlıklar

Birkaç sabah sonra kahvaltı masasında Betty Ashton'a daktilo edilmiş bir adres taşıyan bir mektup verildi.

Bunun basılı bir
genelge olması gerektiği izlenimiyle mektubu dikkatsizce açtığında, bir kağıt parçasının üzerinde daktilo edilmiş ve imzası olmayan üç satır buldu.
Şöyle yazıyordu:

"Hastanedeki küçük Fransız kızı Angelique'e mümkün olan en iyi nezaketi gösterin.
Özelliklerini affedin ve bir arkadaşınızı memnun edin."

Betty yorum yapmadan mektubu hemen Mollie O'Neill'a verdi,
o da mektubu Esther'e verdi. Esther mektubu Dr. Ashton'a verdi, o da kaşlarını çattı ve hemen kahvaltısını yemeyi bıraktı.

"İsimsiz mektupları sevmem, Betty, tamamen zararsız görünseler ve en iyi niyetlere sahip olsalar bile. Ayrıca, hastaneye
gittiğini birkaç yakın arkadaşımız dışında kim bilir? Acaba bahsettiğin
şu tuhaf çocuk bu mektuptan kendisi sorumlu olabilir mi? İnsan asla bilemez!"

Betty oldukça sinirli bir şekilde başını salladı. "Ne kadar saçma bir varsayım,
Dick. Öncelikle çocuk benden hoşlanmıyor, bu yüzden hastanedeyken benimle neredeyse hiç konuşmuyor. Mollie'yi daha çok seviyor gibi görünüyor. Ayrıca, arkadaş olduğum kız grubundan Kamp Ateşimize
gelmeyi reddeden tek kişi o. Eğer arkadaşlığımı isteseydi en azından medeni davranarak başlayabilirdi."

Esther, her zamanki gibi, Dick ile kız kardeşi arasında hararetli bir tartışma ihtimaline karşı hemen araya girerdi. Bunu anlayan ikisi de genellikle onun çabalarına gülerdi. Yaşadıkları sürece Dick, Betty'nin yanlış olduğuna inandığında onu azarlar, o ise itiraz eder ve sonra onun tavsiyesini izler veya en akıllıca görüneni reddederdi.

"Ama, sevgili Betty, Angelique'in hastaneye yaptığın ziyaretlerden bir akraba veya arkadaşına bahsetmiş olma ihtimalini düşünmüyor musun? Bu mektup sana bunun sonucunda yazmıştır. Görüyorsun ya, seni çok zengin sanabilirler," diye önerdi Esther.

Ama Betty cevap veremeden, o anki tartışma sırasında sessizce bu soruyu düşünen Mollie O'Neill gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Sana kimin yazdığı hakkında bir fikrin var mı, Betty?" diye sordu.

Hiçbir açıklanabilir sebep olmadan Betty kızardı. Sonra tüm dürüstlüğüyle, "Elbette hayır." diye cevapladı. Elbette aklına gelen fikir
ciddi olarak ele alınamayacak kadar saçmaydı. "Bu arada, Angelique için ne yapmam beklenebilirdi acaba?"
Betty hemen ardından sordu, mektubunun isimsiz olsa bile
bir etki yaratmayı başaramadığını gösterdi. "Hastanede en iyi
bakımdan yararlanıyor; sadece bir şey yüzünden umutsuzca mutsuz görünüyor ve kimseye ne olduğunu söylemiyor. Elbette hasta olduğunu biliyorum ama başhemşire bana acı çekmediğini ve diğer kızların
çok farklı göründüğünü söylüyor. Hiçbir şey yokmuş gibi cesur ve neşeliler. Kriket bildiğim en iyi spor."

Dr. Ashton masadan kalktı ve Esther'e veda öpücüğü vermek için eğildi.

"Pekala, aceleci davranma, Lady Bountiful," diye itiraz etti Betty'ye. "Kim bilir, belki de gizemli bir mektup yüzünden gün bitmeden küçük Fransız kızını evlat edinmeye karar verirsin. İtiraf etmeliyim ki Yargıç Maynard'ın vasiyetinin sadece gelirini harcamana izin vermesine
çok sevindim, aksi takdirde hepimiz için her şey canlı kalırdı. Bana öyle geliyor ki Yargıç Maynard'ı bu tür bir vasiyet hazırlamaya
önceden Anthony Graham yönlendirmiş olmalı. İlk görüşmenizde ona paranı
kabul etmekte nasıl ısrar ettiğini ve seni diğer sahtekârlardan
kurtarmak istediğini hatırlamış olmalı."

Dick gülüyordu ve sadece kız kardeşini kızdırmak için söylediği şeyler açıkça ortadaydı. Çünkü Prenses'in cömertliği, küçük bir kız olduğu zamandan beri ailesi ve arkadaşları arasında bir şakaydı. Ve hala gördüğü her
sefil insanı kurtarma alışkanlığındaydı, çoğu zaman kendisi için biraz feci sonuçlarla.

Betty masadaki yerinden hızla fırladı, yüzü aniden
beyazlaştı ve dudakları titredi.

"Bana böyle şeyler söylemene izin vermeyeceğim, Dick," diye karşılık verdi
öfkeyle. "Anthony Graham'ın Yargıç Maynard'ın bana verdiği parayla dünyada hiçbir ilgisi yoktu, sana yüzlerce kez ilgisi olmadığını söyledi. Ama yine de ona sahtekâr demene izin vermeyeceğim. Sadece
beni onaylamaman, bunu yapman için bir sebep değil----" Ama sesinin artık sabit olmadığını fark eden Betty aceleyle kapıya doğru yürüdü, sadece
kardeşinin kollarının onu o kadar yakın tuttuğunu hissetti ki hareket edemedi, oysa
kardeşi onun üzgün yüzüne dikkatle bakıyordu.

"Sorun ne, Betty?" diye sordu artık oldukça ciddi bir şekilde. "Hiçbir şey için sinirlenmek sana hiç benzemiyor. Hepimizin cömert olduğun için seni suçlayabileceğimizi gayet iyi biliyorsun, dünyadaki hiçbir şey için senden farklı olmasını istemezdik. Anthony Graham'ı bir sahtekâr olarak düşünmem ise yorum yapılamayacak kadar saçma. Onun benim arkadaşım ve New Hampshire'daki en zeki adamlardan biri olduğunu biliyorsun. Bir gün Washington'da senatör olacak ama ona başlangıcı kimin verdiğini hatırlamayı o zaman bile umursayacağını sanmıyorum. Noel'de buraya geldiğinde ona sormayı ve onu bana karşı savunmanın gerekli olduğunu düşündüğünü söylemeyi düşünüyorum."

Ancak bu sırada Betty, Dick'in pençesinden kurtulmayı başarmıştı. "Ona adımı söylersen yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim," diye duyurdu ve bu sefer odadan kaçmayı başardı.

Tamamen şaşkına dönen Dick Ashton karısına baktı.

"Yeryüzünde ne oluyor!" diye çaresizce başladı. Ve Esther, Mollie'ye başını salladı.

"Betty'yi bulamayacak mısın?" diye sordu.

Mollie çoktan kalkmıştı, ama hemen arkadaşını aramaya gitmedi, çünkü Mollie O'Neill'ın diğer bazı kızlar kadar hayal gücü olmasa da, belki de daha iyi hizmet eden bir sempatisi vardı.

Esther, kocasını salona kadar takip etti ve ona paltosunu giydirdikten sonra, bir an elini onun omzuna koyarak durdu. Koşullarındaki değişikliğe, kendi yeteneğine ve Dick'in hayranlığına rağmen, Esther'in yüreğinin derinliklerinde hem alçakgönüllü hem de kocasının ateşli sevgisi karşısında derin bir şaşkınlık içinde olmadığı bir gün yoktu. Elbette ne o ne de Betty, Esther'in bu günlerde kendini küçümsemesine asla izin vermiyordu, ama bu, Esther'in güzel doğasındaki temel unsurları değiştirmemişti. "Dick, anlamaya çalışma," dedi şimdi. "Bence
tam olarak haklı değiliz. Anthony ve Betty bir zamanlar arkadaştı, bilirsin, ve
sen umutsuzca daha fazlası olabileceklerinden korkuyordun. Şey, bence artık aralarında bir şey yok;
tartışmışlar mı yoksa tartışmamışlar mı, tam olarak bilmiyorum. Sadece Betty bu küçük Fransız kız için özel bir şey yapmak isterse, lütfen ona karşı çıkma. Bu onun için bir çıkar olurdu ve biliyorsun ki parasını bizim için harcamasını istemiyoruz. Eğer ikimizin de isteyip de elde edemediğimiz bir şey
olduğunu biliyorsa, bunu yapacaktır.
Zaten yaşlı bir kız olmaya kararlı olduğunu söylüyor, böylece parası----'ye gidebilir"

Esther kızardı ama konuşmasını bitiremedi çünkü kocasının o anda öpücüğü bunu imkansız hale getirdi.

Dick gitmek için döndü, ama hemen geri geldi.

"Bak, Esther, Prenses'in parasıyla yapmak isteyebileceği herhangi bir mantıklı şeye karışmayı düşünmem. Sadece onun pervasız olmasına izin veremem. Ama Anthony Graham'a gelince. Eğer Betty'ye kötü davrandığını veya duygularını incittiğini düşünüyorsan, ya da Tanrı bilir ne, buna tek bir an bile tahammül etmem. Benim onun hakkında ne düşündüğümü duymak zorunda kalacak----"

Kesinlikle Esther, kocasının yorumu karşısında dehşetten solgunlaştığını hissedebiliyordu, ama neyse ki gülmek için sağduyusu vardı.

"Richard Ashton," dedi, "Sana karşı genelde sert değilim, ama eğer
cesaret edersen--Aman Tanrım, dünyada bir adamın olabileceği kadar
aptal bir şey var mıydı!
Betty ve Anthony arasında ne olmuş olursa olsun, senin veya benim yapabileceğimiz veya söyleyebileceğimiz hiçbir şey yok. Biliyorsun
Betty'nin Alman sevgilisine elimizden geldiğince müdahale ettik. Zavallı
çocuğun kendi işlerini tek başına halletmesine izin vermeliyiz.
Anthony bu günlerde kendini Meg'e adamış gibi görünüyor. Ama Noel'de
Boston'da olacak, bu yüzden belki de aralarında sadece bir kavga çıkmışsa
telafi edebilirler. Ama sence ben Noel kilise müziğimi nasıl halledebileceğim ve Bayan Adams ve Bay Hunt'ın da bulunduğu bir
akşam yemeği partisi verip
Betty'nin Kamp Ateşi kızlarını bir öğleden sonra burada nasıl tutabileceğimi düşünüyorsun?
Çocuğun onları arabayla gezdirmek için bir planı var, böylece Noel
süslemeleri ve sonra onları bir parti için eve getirme."

"Eğer seni yoracaksa, Esther, hepsini keseceğiz," Dr. Ashton sabahki işine başlamak için ortadan kaybolurken son itirazıydı.
Dick daha yaşlı bir doktorla ortaklığa alınmıştı ve muayenehanesi birkaç blok ötedeydi.

Esther, onun gidişiyle rahat bir nefes aldı. En azından kendi zorlukları üzerinde durarak, aklını Betty'nin garip ruh halinden uzaklaştırmıştı. Kız kardeşini kendisi de anlayamıyordu ama kesinlikle yalnız bırakılması gerekiyordu.

O öğleden sonra geç saatlerde Betty ve Mollie Boston'da Noel alışverişi yaparken ve arabada yan yana otururken, Betty beklenmedik bir şekilde fısıldadı:

"Bak Mollie, Polly O'Neill'in bana o küçük Fransız kız hakkında o mektubu yazmış olma ihtimali var mı?
Evet, sorunun aklımı kaçırdığımı ima ettiğini biliyorum, çünkü
Polly bildiğim kadarıyla Güney Amerika'da olabilir. Ayrıca, çocuk eski kulübümüzden bahsederken ondan bahsedene kadar Polly'yi hiç duymamıştı. Ama
bir şekilde, açıklayamadığım bir sebepten dolayı, bu günlerde Polly'yi sanki benden yapmamı istediği bir şey varmış gibi düşünmeye devam ediyorum ama
bunu benden nasıl isteyeceğini tam olarak bilmiyor. Eskiden sık sık böyle olurdu, bilirsin Mollie, küçükken. Polly ve ben birbirimizin aklından ne geçtiğini tahmin edebilirdik. Genellikle bunu bir tür oyun haline getirirdik, sadece eğlence olsun diye.
Neyse, ne olduğunu görmek için denemek zorundasın o zavallı çocuğu çok
sefil ediyor, çünkü senden benden daha çok hoşlanıyor gibi görünüyor. Belki de
çünkü sen Polly'ye çok benziyorsun."

Mollie sessizce başını salladı. Elbette Betty varsayımında saçmaydı;
ancak her zamanki gibi, dengesiz kız kardeşi veya Betty'nin önerdiği her türlü pratik şekilde yardım etmeye tamamen istekliydi.

BÖLÜM X - Daha Fazla Bulmaca

Noel arifesinde Mollie ve Betty, Polly'nin kendisi tarafından yazılmış ve imzalanmış, New York City posta damgalı notlar ve küçük hediyeler aldılar.
Mektupların hiçbirinde Polly'nin kendisinin ne yaptığına doğrudan bir gönderme yoktu
veya kız kardeşinin veya arkadaşının neyle ilgilendiğine dair bir bilgisi olduğunu göstermiyordu. Mollie'nin Boston'daki varlığına ilişkin bilgilerinin annesinden alındığını açıkladı.

Elbette, en azından Polly'nin hayatta olduğunu ve eski sevgilerini tamamen unutmadığını duymak iyi bir haberdi, ancak ondan gelen iletişimlerde başka bir tatmin yoktu. Gerçekten de iki mektup birbirine çok benziyordu ve her kız kendi mektubunu okuduğunda aynı duyguyu
hissetmişti. Yeterince sevgi doluydular ve neredeyse neşeliydiler, ancak sevgiye
değer kılacak özel bir inanç eşlik etmiyordu, ne de
neşe tamamen samimi geliyordu.

Betty sadece şunu söyledi:

"Noel düşüncem şimdi ve her zaman seninle, sevgili Prenses.
Bana güven ve eğer yapabiliyorsan beni sev. Yaptığım şeyi onaylamayabilirsin,
ama bir gün sana açıklamaya çalışacağım.
Mektubu
Anneme göndermezsen ve o da iletmezsen bana yazmanı isteyemem. Sevgili Prenses, Betty, dostum,
ben sana bakmak için
yakınlarda olmadığım sürece aceleci davranma. Her zaman sadık Polly."

Pek de neşeli olmayan küçük bir kahkahayla, Betty bu mektubu Mollie'ye de verdi. İki kız Betty'nin yatak odasındaydı,
başka kimse yoktu.

"Polly gibi, değil mi, etrafta olmadığında aceleci davranmamamı söylemesi için?" Betty omuzlarını silkerek ve
incecik kaşlarını hafifçe kaldırarak söyledi.

Mollie hayranlıkla ona baktı. Betty,
geldikten sonraki ilk birkaç gün boyunca eskisi kadar iyi görünmemişti, ancak son zamanlarda,
tatillerin gelmesi ve eski arkadaşlarının gelmesiyle
her zamanki kadar güzel görünüyordu. Şimdi üzerinde özellikle
çok sevilen eski mavi ipek bir sabahlık vardı ve kızıl-kahverengi saçları omuzlarına kadar
serbestti. İki arkadaş yorucu bir
günün ardından dinleniyordu. Birkaç saat içinde Esther ilk gerçek akşam yemeği partisini verecekti ve
hepsi birlikte büyük etkinlik için çalışıyorlardı.

"Ama Polly neden seni herhangi bir koşulda pervasızlığa karşı uyarsın ki?" Mollie notu gözden geçirdikten sonra geri döndü.
"Sen onun gibi aptalca şeyler yapmaya meyilli değilsin. Sanırım
Polly'nin kendisi de o kadar pervasız ki diğer insanlar için de aynı şeyi düşünüyor."

İlk başta Prenses'in büyük Morris sandalyesine daha derin bir şekilde yerleşmesi dışında bir cevap gelmedi. Mollie yakındaki yatakta yatıyordu. Sonra tekrar güldü.

"Ah, Polly'nin sana dediği gibi, Mavourneen, benim sağduyumdan bu kadar emin olmana gerek yok. Belki de eski Pollykins'ler kadar aceleci olmayabilirim,
belki de aynı cesarete sahip olmadığım için, ama senin düşündüğün kadar da
uzakta olmayabilirim. Keşke Polly benim arkadaşlığımı onun mutluluğu için
benimki kadar gerekli bulsaydı. Ben sadece onsuz bir Noel geçirmekten korkuyorum, ama o muhtemelen bir yerlerde bizi hiç düşünmeden mükemmel bir şekilde mutlu zaman geçiriyordur."

O anda kapılarının aniden çalındığını duyan Mollie kapıyı açmak için yataktan düştü. Ama cevap vermek için zaman bulmadan önce, "Polly'nin senin düşündüğün kadar
mutlu olduğundan emin değilim." Sonra dışarıdaki salonda duran küçük hizmetçi kollarına dört kutu çiçek sıkıştırdı.

Heyecandan neredeyse nefes nefese kalan Mollie hemen hepsini
arkadaşının kucağına bıraktı.

"Ne kadar güzelsin, Betty Ashton!" diye haykırdı. "İşte
Boston'da neredeyse bir yabancısın ve yine de ilgi yağmuruna tutuluyorsun."

Betty ilk kutunun üzerindeki adresi ciddiyetle yüksek sesle okudu.

"Bayan Mollie O'Neill, Dr. Richard Ashton," diye duyurdu,
paketini diğer kıza sahte bir ciddiyetle uzattı ve sonra Mollie'nin aniden kızarmasını ve ifadesindeki değişimi görünce güldü. Bir an sonra Mollie'nin adının da yazılı olduğu ikinci kutu ona sunuldu.
Ancak son ikisi Betty'ye hitaben yazılmıştı, böylece paylaşım eşitti.

Ancak, iki kutusundan daha büyüğünü bağlayan gümüş kordonu ilk çözen Mollie oldu ve Betty, içindeki güllerin arkadaşının yanaklarından daha pembe veya daha güzel olmadığından oldukça emindi.

"Billy'den," dedi Mollie tereddüt etmeden veya sadece zevkten başka bir şeymiş gibi davranmadan. "Bir sürü gönderdiğini söylüyor, böylece bu gece ve yarın ve sonra da yarın gece dansa takabilirim, çünkü pembe gülleri herhangi bir çiçekten daha çok seviyorum. Meg'in Billy'yi üniversite tatil dansına davet etmesi iyi bir davranıştı. Meg'in garip Harvard arkadaşlarından birinin bana eşlik etmesiyle korkunç derecede
utanmalıydım. Ve Billy, hepimiz uzaktayken Woodford'da korkunç derecede yalnız kalacağını söylüyor."

Mollie'nin ikinci hediyesi, Anthony Graham'ın
kartı olan bir demet kırmızı ve beyaz karanfildi. "Anthony'nin beni hatırlaması ne kadar da nazik," diye itiraz etti, "oysa o benim özel bir arkadaşım değildi. Ama tabii ki
bana çiçekleri gönderdi çünkü ben senin ve Esther'in konuğuydum
ve bu akşam Meg ile yemeğe gelecek. Ama lütfen daha az yavaş olun ve ne aldığınızı bana gösterin."

Çünkü Betty Ashton neredeyse isteksizce hediyelerini açıyor gibiydi.
Yine de ilk gördüğü şeye duyduğu hayranlıktan dolayı hızlı bir çığlık atmayı gizleyemedi. Kutu altın kurdeleyle bağlanmış dikdörtgen mor bir kutuydu. Ama
Noel zamanında, Boston'un soğuğu ve rutubetinin ortasında, tek bir büyük mor menekşe buketi ve bir de vadi zambağı vardı. Betty aceleyle altlarında saklı duran kartı aldı. Tıpkı Mollie'ninki gibi, Anthony Graham'ın adını ve resmi iyi dileklerini taşıyordu, ancak başka birine saçma görünecek başka bir şey daha vardı. Çünkü ayağında bir çocuk olan küçük bir merdivenin pek de becerikli olmayan bir çizimiydi.

"Aman Tanrım, Meg'in bana temin ettiği gibi, John'un Wall Street'teki komisyoncu dükkanında bir servet kazandığı doğru olmalı!" Betty bir sonraki an neşeyle haykırdı, daha küçük çiçek kutusunu iterek, dört teklifin en büyüğüne göz attı. "John'un henüz Boston'a
geldiğini fark etmemiştim, Meg tatillerde onunla
olabileceğinden emin değildi. Eminim ki beni hatırlaması nazik bir davranış, değil mi Mollie?
Ve John'un çiçeklerini
elbiselerimin hiçbiriyle giyememe tehlikesi de yok, o kadar çok çeşit gönderdi ki. Sanırım bu gece
mignonette'i kullanacağım, çok hoş kokulu ve alışılmadık."

Betty neredeyse duygusal bir şekilde konuştu ve bu ruh hali onun için o kadar
alışılmadıktı ki Mollie bir an için sadece sessizce baktı. Ancak, arkadaşı akşam tuvaletine başlamak için banyoya girdiğinde
Mollie sakin bir şekilde, "Menekşeler mavi elbisenle
çok daha güzel görünecekti." dedi.

Esther'in yuvarlak maun masası tam on iki misafiri ağırlıyordu. Sağında
oyuncu Richard Hunt, solunda Anthony Graham, onun yanında
Meg, sonra Billy Webster ve Mollie O'Neill vardı. Dr. Ashton'ın sağında, Margaret Adams onur koltuğundaydı, sonra Meg'in özel bir hayranı olan Harvard hukuk öğrencisi, sonra Esther'in yeni bir arkadaşı ve sonra John Everett ve Betty Ashton geldi. Şirketin tüm düzenlemesi Betty'nin öneri,
şüphesiz akşam yemeğinde en çok istediği arkadaşları seçmiş olmalı. Polly'nin arkadaşı Richard Hunt, Meg
ve Anthony neredeyse karşılarında otururken diğer tarafında oturuyordu.

Betty'nin ziyaretçilerinden herhangi birine karşı samimiyeti eksik olmamıştı. Anthony'nin Meg Everett ile birlikte gelmesi üzerine, ona hediyesi için en sevimli şekilde teşekkür etmişti, ancak eklediği
karta veya kendisinin onunkinden başka çiçekler takmayı tercih ettiği gerçeğine hiç değinmemişti. Meg bu gece alışılmadık derecede güzel görünüyordu ve Betty bunu ona açıkça söylemişti. Yumuşak sarı saçları yanda ayrılmıştı, arkada büyük bir gevşek bukle vardı ve başını siyah kadife bir kurdele çevreliyordu. Profesör Everett zengin değildi ve Meg'in üniversite eğitimi ona çok pahalıya mal oluyordu, bu nedenle normalde kıyafetlerini satın almak için sadece orta düzeyde bir parası vardı ve onları en iyi şekilde
kullanmak için özel bir yeteneği yoktu. Ancak bu akşamki elbisesi kardeşi John'dan bir Noel hediyesiydi ve yumuşak beyaz ipekten ve dantelden yapılmıştı, özellikle Meg'in güzel sarışınlığına çok yakışıyordu. Mavi gözleri bir tür örtülü ışıkla parlıyordu ve rengi hızla gelip gidiyordu. Her zamanki gibi saf ve dürtüsel görünüyordu, ta ki onun hakkında gerçeğin ne olduğunu bilmek zorlaşana kadar. Akşam boyunca birkaç kez Esther, Meg'in Anthony Graham'ın ilgisini kabul etme hakkının olduğunu, eğer isterse, kesinlikle
hakkının olduğunu, çünkü onunla kız kardeşi arasında hiçbir zaman kesin bir anlayış olmadığını ve hatta geçmişte onu onaylamadığını sert bir şekilde söyledi. Yine de şimdi Anthony Graham, kökenine rağmen, neredeyse
herhangi bir kız için iyi bir eşleşme olarak kabul edilebilirdi. Parlak yabancı ten rengi, koyu saçları ve yüksek alnı ile seçkin görünümlü bir adamdı. Esther, bir zamanlar arkadaş grubundaki diğer kızlar ve genç erkekler onu sosyal veya entelektüel olarak
eşit görmedikleri için ona çok üzüldüğünü hatırladı. Şimdi tamamen kendine hakim ve kendinden emindi. Yine de mutlu Betty'leri için neredeyse fazla ciddi görünüyordu; belki de ilgisini Meg'e yöneltmesi daha iyi olmuştu. Hiç kimse Meg Everett'i uzun süre ciddileştirmeyi başaramadı. O hala eski Kamp Ateşi günlerindeki aynı mutlu mesut kızdı ve "yüksek öğrenim" onu hiç değiştirmiyordu. Yine de "yüksek öğrenim" ona Anthony ile tartışmaya değer sohbet konuları vermiş olabilir, çünkü kesinlikle zamanlarının çoğunu birbirleriyle alçak sesle konuşarak geçiriyorlardı. Betty olabilecek en neşeli ruh halindeydi ve hiç bu kadar güzel görünmemişti. Richard Hunt ondan çok memnun görünüyordu ve John Everett de görünüşe göre Woodford'da birlikte olduklarında her zaman hissettiği hayranlık durumuna geri dönmüştü. Gerçekten de Betty alışılmadık şekilde canlanmış ve heyecanlı hissediyordu; bunun nedenini pek bilemezdi, ancak oldukça sıkıcı bir kış geçirmişti ve eski arkadaşlarını tekrar gördüğü için aşırı heyecanlıydı. Ve sonra o ve Bay Hunt, her zaman ilginç olan bir konu hakkında birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı: Polly!

Ne o ne de Bayan Adams, Margaret Adams da ondan bir Noel mektubu almış olmasına rağmen, o dengesiz genç kişinin başına ne geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Ama nerede olduğu veya ne yaptığı hakkında hiç kimse en ufak bir fikre sahip değildi. Bay Hunt'ın Polly'nin yaptıklarını pek onaylamadığı açıktı ve Betty o ana kadar tam olarak onun gibi hissetse de, şimdi hemen arkadaşının savunmasına geçti.

"Bay Hunt, Polly'nin Bayan Adams'a veya sizin birçok nezaketiniz için size karşı nankör olduğunu bir an bile düşünmemelisiniz, sadece o, diğer insanların tam olarak anlayamayacağı
kendi Polly tarzında şeyler yapmak zorundaydı. Ama eğer biri Polly'yi hiç sevmiş olsaydı," diye ısrar etti Betty, "tam olarak açıklayamadığınız bir sebepten dolayı ona bakmaya devam ederdiniz. Polly'nin Mollie kadar güzel veya belki de tatlı olduğu söylenemezdi."

Akşam boyunca Betty, arkadaşının ara sıra Mollie O'Neill'a ilgiyle baktığını fark etmişti. Ancak, şimdi onun son ifadesine katıldığı zaman; onun bu anlaşmasının Mollie'nin üstün güzelliği gerçeğini mi yoksa Polly'nin unutulmaz bir karakter olduğunu mu vurguladığından emin değildi.

Şüphesiz Esther ve Dick'in ilk resmi akşam yemeği partisi belirgin bir
başarıydı. Yemekler mükemmeldi, biri bu vesileyle
tutulan iki hizmetçi kusursuz bir şekilde servis yaptı. Sadece ufak bir rahatsızlık yaratabilecek tek bir önemsiz olay vardı ve
Neyse ki Betty Ashton bu durumu kurtarmak için zamanında fark etti.

O, masanın pencerelere bakan tarafında oturuyordu. Akşamın erken saatlerinde bu pencerelerden biri odayı serinletmek için
açılmıştı ve perde kısmen yukarıdaydı. Rüzgar özellikle
şiddetli değildi ve kimse rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Ancak
beklenmedik bir şekilde akşam yemeğinin sonuna doğru bir fırtına çıkmış olmalıydı. Çünkü pencerede ani, keskin bir ses duyuldu ve uyarı olmadan perde, sanki biri ipi sertçe çekip bırakmış gibi, aniden en üst çıkıntıya yuvarlandı.

Hemen ardından, o kadar da ürkütücü olmayan ama çok daha
şaşırtıcı bir ses geldi. İlk gürültü, küçük şirketin her üyesinin içgüdüsel olarak
irkilmesine neden olmuştu. Sonra aynı anda, Margaret Adams için bir bardak su dolduran Richard Ashton yerinden kalkmadan önce, Betty Richard Hunt'a döndü. John Everett o sırada diğer komşusuyla konuşuyordu.

"Bay Hunt," diye sordu Betty hemen, "Lütfen şu pencereyi bizim için kapatmaz mısınız? Açık kalması için çok soğuk ve ayrıca dışarıdaki kişilerin odaya bakabilmeleri fikri hiç de hoş değil."

Belki Richard Hunt, beklenenden daha basit bir görevi yerine getirirken pencerede biraz daha uzun süre kalmıştı, ancak kimse bunu fark etmedi.

Tekrar yerine oturduğunda ve Betty ona teşekkür ettiğinde, ona hafifçe kaşlarını çatarak baktı.

"Bir hayalet gördünüz mü, Bay Hunt?" diye sordu. "Bir hayaletin etrafta dolaşması için bile rahat bir gece değil. Noel arifesi için çok yalnız bir uğraş."

Richard Hunt, arkadaşına gülümsedi. "Ah, ben her zaman hayaletler görüyorum, Bayan Ashton," diye cevapladı; "Sanırım bunun nedeni bir oyuncunun canlı hayal gücüne sahip olmam."

BÖLÜM XI - Bir Noel Şarkısı ve Tanınma

Esther ve Dick Ashton'ın Noel arifesi yemeğinde bir arada olan tüm misafirler, Esther'in şarkısını dinlemek için ertesi sabah kilisede olmayı kabul ettiler.

Boston'un Amerikan şehirlerinin en müzikallerinden biri ve Esther'in en mütevazı kişi olmasına rağmen, kısa bir sürede bile güzel sesi ona kıskanılacak bir ün kazandırmıştı. Sabah ayinini duyuran gazeteler, solonun Bayan Richard Ashton tarafından yapılacağından bahsetmişti. Ancak kilise müziği Esther'in gerçek mesleği olmalıydı, çünkü cemaat ne kadar büyük olursa olsun, şarkısı ne kadar zor olursa olsun, eski gerginliğini ve utancını hiç hissetmedi. Bir kere, kısmen koro perdesinin arkasına gizlenmişti, bu yüzden eleştirel gözlerin üzerinde olmasından korkmasına gerek yoktu; müziğiyle ve kendisinden daha güçlü ve daha yüksek bir şeyle baş başa kalabilirdi. Noel sabahı Betty, kardeşi Dick, Mollie O'Neill ve Billy Webster ile birlikte sıralarına girdi. Kızıl-kahverengi saçlarında küçük siyah kadife bir bere ve koyu yeşil bir
çuha takmıştı ve o sabah kardeşi ve kız kardeşinin ona Noel hediyesi olarak verdiği
yeni bir siyah tilki kürkü takımı vardı. Dünkü şenliklerden solgun ve biraz yorgundu, bu yüzden o sabah bilinmeyen bir kaynaktan gelen tek bir kırmızı gül, saçındaki ışıklar dışında etrafındaki tek parlak renkti. Mollie kızarmıştı ve yeni yere, insanlara ve deneyimli arkadaşların arkadaşlığına duyduğu ilgiyle gülümsüyordu.

Betty, Margaret Adams'ın da Bay Adams'la birlikte içeri girdiğinde yorgun göründüğünü düşündü. Birkaç dakika sonra Hut. Büyük hanımın yanına yerleştirildiği için mutluydu, böylece yakınlığının heyecanını hissedebilecekti. Çünkü deha, ona sahip olan erkek veya kadın ne kadar basit ve gösterişsiz olursa olsun, heyecan vericidir. Margaret Adams, harika uzun bir Rus samur kürkü ve küçük bir kadife şapka giymişti ve tıpkı başka bir kızmış gibi, elini Betty'nin eline kaydırdı ve ayin boyunca tuttu. Böylece Betty, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, arada sırada dikkatini başka yerlere vermekten alamıyordu. Margaret Adams'ın Polly O'Neill'a kendisi kadar bağlı olduğunu biliyordu ve arkadaşlarının davranışları hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu. Bayan Adams Boston'daki kalışını
bitirmeden önce konuyu konuşma fırsatı bulmalarını diledi. Sonra, kendi kötü davranışlarının farkına varmasına rağmen, Betty Bayan Adams ile Bay Hunt arasındaki arkadaşlık konusunda biraz meraklanmaktan kendini alamadı. Uzun, uzun zamandır birbirlerini tanıyor gibi görünüyorlardı
ve birçok kez birlikte hareket etmişlerdi. Elbette Margaret Adams ondan birkaç yaş büyüktü, ama bu kadar sıra dışı bir kişi için pek de önemli değildi.

Üstelik Betty Ashton'ın zihninin sabahki vaazın konusuna olması gerektiği kadar odaklanmasını engelleyen başka etkenler de vardı. Çünkü Meg'in, John Everett'in ve Anthony Graham'ın hemen arkasındaki sırada olduğunun farkında değil miydi? Ve bu ona kendini beğenmiş ve utangaç görünse de, en azından iki çift gözün sık sık başının arkasına veya yüzünü yarı yarıya çevirmesi durumunda profiline odaklandığı hissine kapıldı.

Sonunda adak ilan edildiğinde ve Esther solosunun ilk dizelerine başladığında, sadece kız kardeşi Betty'nin değil, kilisedeki hemen hemen her insanın dikkati çekilip tutuldu. Güzel bir Noel günü değildi, dışarıda telaşlı gri bulutlar ve bir tür kasvetli soğukluk vardı. Fakat kilise sıcak ve güzel bir şekilde aydınlatılmıştı, sunak zambaklarla beyaz ve güllerle kızıldı, tutku ve huzurdan bahsediyordu. Ve Esther'in sesinde neredeyse göksel bir tatlılık vardı. Artık bir kız değildi, bir kadındı, çünkü Dick'in aşkı ve eşit derecede güzel bir gerçekleşme vaadi onun doğal
yeteneğine daha derin bir duygusal güç katmıştı. Ve en basitlerinden birini ve aynı zamanda en güzel Noel ilahilerinden birini söyledi.

Betty, son birkaç ayın tüm mutsuzluğunun ve hayal kırıklıklarının kontrolsüzce gelen gözyaşlarında rahatlamasına izin vermeye tamamen istekliydi. Sonra Margaret Adams'ın dudaklarını ısırdığını ve
sanki o da sıradan vizyon dünyasını dışarıda bırakıp sadece güzel bir ses ve daha yüksek bir birlik içinde yaşamaya çalışıyormuş gibi gözlerini kapattığını gördü.

"Dinleyin! Müjdeci melekler şarkı söylüyor
Yeni doğan Kral'a şan;
Yeryüzünde barış ve merhamet yumuşak,
Tanrı ve günahkarlar uzlaştırıldı!
Sevinçle, tüm uluslar, ayağa kalkın,
Göklerin zaferine katılın;
Melek ordusuyla birlikte ilan edin,
Mesih Beytüllahim'de doğdu.
Dinleyin! Müjdeci melekler şarkı söylüyor
Yeni doğan Kral'a şan.

"En yüce cennet tarafından tapılan Mesih;
Ebedi Rab Mesih;
Geç zamanda O'nun geldiğini görün,
Bir bakirenin rahminin çocuğu.
Ete bürünmüş Tanrılık görüyor,
Selam olsun, Enkarne Tanrı!
İnsanın insanla birlikte yaşamaktan hoşnut olduğu,
Emmanuel'imiz İsa!
Dinleyin! Müjdeci melekler şarkı söylüyor
Yeni doğan Kral'a şan.

"Selam sana, cennetten doğan Barış Prensi!
Selam sana, doğruluk Güneşi!
Getirdiği herkese ışık ve hayat,
Kanatlarında şifa ile yükseldi.
Şanını yumuşaklıkla saklıyor,
İnsan artık ölmesin diye doğdu;
Dünyanın oğullarını büyütmek için doğdu,
Onlara ikinci bir doğum vermek için doğdu.
Dinle! Müjdeci melekler şarkı söylüyor
Yeni doğan Kral'a şan."

Ayin sonunda kiliseden ayrılmak üzere dönen Betty Ashton
koluna bir el konduğunu hissetti ve şaşkınlıkla baktığında Anthony
Graham'ın gözlerinin kararlılıkla kendisine baktığını gördü. "Biz arkadaşız, değil mi Betty? Hayatında herhangi bir
yanlış anlaşılmanın veya herhangi bir değişikliğin bunu değiştirmesine izin vermezsin, değil mi?" diye sordu aceleyle.

Kız bir an tereddüt etti, sonra basit ve zarif bir şekilde cevapladı:

"Hiç kimsenin Noel sabahı Esther'in şarkı söylediğini duyduktan sonra eski bir arkadaşlığa sadakatsiz olabileceğini sanmıyorum. Bana böyle bir soru sorman
en ufak bir sebep değildi, Anthony. Sana her zaman
en iyi şeyleri dileyeceğimi biliyorsun."

Sonra, genç adamın cevap vermesine veya koridorda ona eşlik etmesine izin vermeden, diğer arkadaşlarının yanına koştu ve kolunu Mollie O'Neill'in kolunun içine sıkıca sokarak, kiliseden güvenli bir şekilde çıkana kadar tokasını hiç bırakmadı.

"Hiçbir faydası yok, Meg, hiçbir şey önemli değil," dedi Anthony Graham çeyrek
saat sonra, Margaret Everett ile birlikte eve giderken, John diğer tarafa katılmak için onları terk etmişti. "Gerçek şu ki, Betty benim ne söylediğimi veya ne yaptığımı en ufak bir şekilde umursamıyor."

"O zaman keşke ona gerçeği söylememe izin versen," diye ısrar etti Meg. "Görüyorsun ya,
Anthony, Prenses ve ben her zaman çok yakın arkadaştık ve ben ona her zaman diğer kızlardan daha fazla hayran oldum. Onun bizi yanlış anlamasını istemiyorum. Polly kadar zeki olmayabilir, Sylvia veya kız kardeşin Nan kadar da zeki olmayabilir, ama Betty bir şekilde öyle - yani, sanırım gerçek bir Prenses'in olması gereken kişi o. Polly'nin her zaman söylediği şey bu. Sadece güzel ve cömert olduğu için değil, aynı zamanda çok yüksek fikirli olduğu için. Hiçbir şey onu bir arkadaştan
faydalanıyormuş gibi gösteremez." Ve Meg iç çekti, her zamanki mutlu yüzü bulutlandı.

Sonra, kız ve genç adam sessizce birkaç dakika yürüdüler
Anthony cevap verdiğinde: "Elbette istediğin gibi yapmalısın, Meg. Senden başka bir şey istemeye hakkım yok. Ama aramızdaki bu anlayış
benim için dünyadaki her şey demek ve başlangıçta bu senin teklifindi."

Meg başını salladı. "Evet, biliyorum; ama gerçekten fikrimi ilk baştaki kadar düşünmüyorum. Yine de eğer istersen bir süre daha sessiz kalmaya razıyım."

O anda, Meg'in Harvard'lı arkadaşı Ralph Brown, kolunun altında kırmızı kurdeleyle özenle bağlanmış beş kiloluk bir şeker kutusu ve yüzünde Anthony Graham'ın şimdilik emekliye ayrılıp sahayı ona bırakmasını kibarca ama kararlı bir şekilde ima eden bir ifadeyle belirdi.

Boston'daki arkadaşlarından sadece Margaret Adams ve Richard Hunt, Esther ve Dr. Ashton tarafından onlarla gayriresmi bir Noel yemeğine davet edilmişti. Bir önceki akşamki akşam yemeği partisi küçük hane halkı için o kadar büyük bir ev içi yük olmuştu ki ertesi günü sessizce geçirmek istiyorlardı. Fakat Margaret Adams'ın büyük bir otelde tek başına yemek yemesini düşünmek imkansızdı ve Boston'daki daha zengin ve daha şık tanıdıklarından kesinlikle hiçbir daveti kabul etmeyecekti. Dahası, Betty öğleden sonra Polly hakkında konuşma şansı olabileceğini umuyordu. Başlangıçta hiç kimse Richard Hunt'ı davete dahil etmeyi düşünmemişti, çünkü nispeten yabancıydı; fakat Dick ona aniden ilgi duyduğunda, ailesiyle gerektiği gibi görüşmeden Noel günü geri dönmesini sakin bir şekilde önermişti. Dick ve Esther, Mollie, Betty ve Bayan Adams ile eve doğru yola çıktıktan beş dakika sonra, Bay Hunt, kimsenin anlamadığı bir mırıldanmayla daha ileri gitmekten muaf tutulmak istedi. Mümkünse partiye daha sonra katılacaktı, ancak gecikmesi durumunda akşam yemeği hiçbir şekilde onu bekletmemeliydi.

Davranışları oldukça sıra dışı görünüyordu ve Dick ve Esther hiçbir sürprizi açığa vurmasa da, Margaret Adams'ın rahatsız olduğu yeterince açıktı. Bay Hunt'ı arkadaşlarıyla tanıştırmıştı ve bu yüzden doğal olarak onun davranışlarından sorumlu hissediyordu.

Adam, onun belirgin eksantrikliğinin farkında olmasına ve tavırları genellikle neredeyse mükemmel olmasına rağmen, şimdi kasıtlı olarak küçük arkadaş grubundan
uzaklaştı. Ve onlara tekrar katılma yönündeki yarı gönülsüz önerisine rağmen, şu anda ne zaman döneceğine dair pek bir fikri yoktu.
Kasıtlı olarak, sadece birkaç dakika önce ayrıldığı kiliseye doğru geri döndü.

Zaten yer neredeyse bomboştu. Kaldırımda din adamı cemaatinin son birkaç üyesine veda ederken,
içeride kilise bekçisi iki yan koridorun kapılarını kapatıyordu, ancak ortada bulunan büyük kapı hala açıktı. Bay Hunt aceleyle içeri girdi. Ve orada, onu bulmayı umduğu gibi, son sıralardan birinde oldukça üzgün bir tavırla oturan bir kız figürü vardı.
Üzerinde koyu renk bir elbise ve kalın uzun bir palto vardı ve başının etrafına kalın bir
duvak bağlanmıştı.

Ona ulaşamadan ayağa kalkmış ve yürümeye başlamıştı.

"Bir dakika burada bekleyin, Bayan O'Neill; konuşmak için
bu kadar sessiz başka bir yer bulamayız," dedi adam sertçe.

Sonra Polly ona öfkeli bir bakış attığında, onu ne görmüş ne de tanımış gibi görünmeye çalışırken, ekledi:

"Size karışmaya hakkım olmadığını biliyorum, ancak bana neden burada olduğunuzu ve ne yaptığınızı açıklamaya
yanaşmazsanız, size benden daha yakın olan arkadaşlarıma sizi sadece bu sabah değil, dün gece de gördüğümü söyleyeceğim."

"Ah, lütfen yapmayın!" Polly'nin sesi titriyordu. "Gerçekten, gerçekten, Boston'da kalıp insanların duymasına izin vermeyerek
hiçbir yanlış yapmıyorum. Annem nerede olduğumu ve ne yaptığımı biliyor ve
elbette yalnız değilim. Evet, dün gece Esther'in yemek odası penceresinden içeri bakmak tamamen aptalca ve pervasızcaydı, ama çok
yalnızdım ve herkesi çok görmek istiyordum. O zavallı perdenin havaya
vurarak gideceğini nasıl hayal edebilirdim? Ama neyse, Bay Hunt, dün gece beni ihbar etmediğiniz için size sonsuza dek minnettar olacağım. Beni
gördüğünüzü
sanmıyordum ve gölgede çömeldiğimde beni tanıyabileceğinizi asla düşünmemiştim."

Polly O'Neill beklenmedik bir şekilde güldü. "Eğer beni akşam yemeği partisinden önce bir casus, bir hırsız veya bir dilenci gibi
sürükleseydin ne kadar da aptal görünürdüm! Esther ve Mollie'nin
ifadelerini hayal edebiliyorum."

"Evet, ama bunların hepsi tam olarak konuya girmiyor, Bayan Polly," diye devam etti Richard Hunt, ancak daha dostça bir tonda. "Margaret Adams ve Betty Ashton'a sizi keşfettiğimi mi söyleyeceğim, yoksa
siz beni sırrınıza mı
aldırıp
sonra ne yapılması gerektiğine karar vermeme mi
izin vereceksiniz?"

"Ama ne birini ne de diğerini yapma hakkınız yok,"
diye savundu kız, bir anlığına peçesini kaldırarak, yaşlı arkadaşının yüzünde herhangi bir yumuşama belirtisi olup olmadığını görmek için.

En ufak bir belirti bile yoktu. Ve Polly hayatında ilk kez
dayak yediğini fark etti.

"Bugün hiçbir şey söyleme lütfen," diye ısrar etti, cebine baktı ve üzerinde bir isim ve adres yazılı bir kart buldu. "Ama istersen yarın beni görmeye gel. Ve nankör veya -- veya korkunç olduğumu düşünme," diye aniden bitirdi, o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ki, herhangi birinin dikkat çekmeden onu takip etmesi imkansızdı.

Richard Hunt elinde tuttuğu karta oldukça asık suratla baktı.
Polly O'Neill'a ait olmayan bir isim ve Boston'daki sakin bir sokağın adresi vardı. Yeryüzünde ne yapıyor olabilirdi? Tahmin etmek imkansızdı ve yine de annesinin bunu bilmesi ve onaylaması kesinlikle çok da akıllıca değildi.

Bunu öğrenmeye hakkı olup olmadığına bakılmaksızın, Richard Hunt Polly O'Neill'ı tanımanın avantajını kullanmaya ve onun güvenini
istemeye karar vermişti. Bu eylem yolunda neden bu kadar kararlı olduğunu kendisine bile açıklayamazdı. Ancak, arkadaşı Betty Ashton'ın bir önceki gece ısrar ettiği gibi, Polly'ye karşı bir şeyler hissetmiş olsanız da olmasanız da, onu unutmanız mümkün değildi. Geçtiğimiz birkaç ayda, kızın başına ne geldiğini ne sıklıkla merak ettiğini görmek ilginçti. Kızın birkaç yıl önce ilk sahne performansını sergilemek için kaçtığını ve daha sonra Londra'da Margaret Adams'ın oturma odasında tanıştıklarını hatırladı. Pekala, belki de merak sadece kadınsı bir karakter özelliği değildi, çünkü Richard Hunt, Polly'nin hikayesini onun ağzından öğrendiğinde kendisiyle ve dünyayla daha barışık olacağına ikna olmuştu.

BÖLÜM XII - Polly'nin Tarzına Göre Anlatıyor

Ertesi öğleden sonra otuz yaşını biraz geçmiş koyu saçlı bir kadın, Polly gelmeden önce Richard Hunt'ı görmek için pansiyonun oturma odasına geldi.

"Ben Bayan Martins, Bayan O'Neill'in refakatçisiyim," diye açıkladı. "Ya da tam olarak refakatçisi olmasam da en azından birlikteyiz ve ona
hiçbir zarar gelmemesini sağlamaya çalışıyorum. Hayır, kendisini kendi adıyla çağırmıyor, ancak bunun için size kendi nedenini söylemeyi tercih edecektir. Annesiyle birkaç kez
tanıştım, bu yüzden elbette durumu anlıyorum." Bayan Martins zarif ve biraz eğitimli bir kadındı
ve kendi adını telaffuz edişi Fransız kökenli olduğunu gösteriyordu.

Durum zaten biraz daha az şaşırtıcıydı. Yine de Polly'nin bunu yapmayı seçerse açıklığa kavuşturması gereken çok şey vardı. Ancak, onlara katılmak için bu kadar uzun süre beklemesi ilginçti.

Bayan Martins belirli bir şey hakkında konuşmaya devam etti, bu yüzden hiçbir ihanette bulunmayı düşünmediği açıktı. Hatta ara sıra, arkadaşının gecikmesinden dolayı şaşkın ve rahatsız olmuş gibi, biraz utanarak kapıya doğru bakıyordu. Ve Richard Hunt ona kibarca ama belirsiz bir şekilde cevap verirken, aslında Polly'nin aşağı inmeyi hiç düşünmediğine karar vermek üzereydi. Belki de haklıydı, çünkü kızın itirafını zorlamak için ne yetkisi vardı? Ve kesinlikle onu saçma bir duruma sokarak cezalandırma
yeteneğine sahipti.

Yine de Polly O'Neill'in şu anki niyetinden daha uzak bir şey yoktu. Sadece küçük üst kattaki yatak odasındaki aynasının önünde durmuş, misafiriyle buluşmak ve hikayesini anlatmak için yeterli cesareti toplamaya çalışıyordu.

Bir veya iki kez kapıya doğru yürüdü, ancak geri dönüp yoğun bir şekilde
kendine onaylamayarak baktı. Yanaklarını bir havluyla ovuşturdu, en azından yeterince kızıl olana kadar, ancak renk pek de tatmin edici değildi ve saçlarını üç kez düzeltti, ancak en sonunda ilk başta olduğu gibi bırakmasının daha iyi olduğuna karar verdi.

Şimdi kendi görüntüsüne hafifçe yüzünü buruşturdu, neredeyse aynı anda gülümsedi.

"Sevgili Prensesim veya Mollie, önümüzdeki yarım saat boyunca bana güzelliğini ödünç verebilmeni isterdim," diye mırıldandı yarı yüksek sesle. "Bu dünyada güzel olmak çok daha
kolay ve ikna edici. Ama ben, kesinlikle şu anda 'bir paçavra, bir kemik ve bir tutam saç'ın mükemmel bir örneği olurdum, başka hiçbir zaman olmasa bile."

Polly, yüzünü incelerken bulduğundan daha fazla memnuniyetle kostümüne baktı. Hiç de perişan değildi, ama annesinin Noel kutusunun bir parçası olarak gönderdiği çok
çekici bir elbiseydi.
Elbise koyu kırmızı krep de Chine'dendi, aynı tonda kadife bir kuşak ve yakası vardı. Ve normal koşullar altında uygun olabilirdi, ancak Polly bugün en iyi halinde bile görünmediğine inanmakta haksız değildi. Yorgun ve gergindi. Elbette Bay Hunt'ın ona anlatması gereken hikaye hakkında ne düşündüğü pek de önemli değildi, ancak daha sonra bakış açısını kabul etmeleri için ikna etmesi gereken başka birçok kişi olacaktı. Ve bir şekilde ilk dinleyicisini ikna etmeyi başaramazsa diğerlerinde de başarısız olacağını hissediyordu. Sonra beklenmedik bir şekilde, onun yaklaştığını duymadan önce, Richard
Hunt, elini sıkmak için uzatılan soğuk bir el fark etti ve Polly O'Neill, daha da ürpertici bir sesle, onu beklettiği için özür diledi. Yine de, merdivenlerden aşağı inerken, ziyaretçisinin diğer eksikliklerini unutması için o kadar cana yakın ve hoş olmaya karar vermemiş miydi?

Şaşkınlıkla umutsuzluğun birleştiği bir duyguyla Polly, Bayan Martin'in yanındaki küçük bir kanepenin en karanlık köşesine oturdu ve bunun
tamamen işe yaramayacağına, hiçbir açıklama yapmamaya karar verdi. Bay Hunt ve arkadaşı, isterlerse hava durumu hakkında konuşabilirlerdi, çünkü
söyleyecek tek bir kelime bile bulamıyordu. Daha sonra, ziyaretçisi gidebilir ve istediği her şeyi anlatabilirdi, ancak doğal olarak bu, tüm umutlarını ve hırslarını boşa çıkarabilir ve en yakın arkadaşlarını ona ömür boyu kızdırabilirdi. Ancak, eğer kişi kariyerinin tüm kritik anlarında her zaman sahne korkusundan muzdarip olacaksa, başka ne beklenebilirdi ki?

Bu anda Bayan Martins özür dileyerek odadan çıktı. Polly, onun omuzlarını silkerek ve ziyaretçisine tuhaf bir bakış atarak gittiğini gördü. An gelmişti. Bay Hunt, onun sözünü tutacak kadar bile zarafete sahip olmadığını keşfedecekti ve Tanrı bilir yakında onun hakkında ne düşünecekti.

Yine de arkadaşına veda ettikten sonra, mümkün olan en nazik şekilde konuşmaya devam etti, ona Esther ve Dick Ashton'dan bahsetti, Betty ve Mollie'ye ne kadar hayran olduğunu söyledi.

Gerçekten de Polly, beş dakikadan kısa bir süre içinde, ziyaretçisinin ziyaretinin nedenini unutmayı başarmıştı ve ona eski arkadaşları hakkında, cevaplanabileceklerinden daha hızlı sorular sormaya başladı.

"Oyunları, A Woman's Wit, başlangıçtaki kadar büyük bir başarı mıydı? Margaret Adams iyi miydi yoksa kış çalışmaları onu tüketmiş miydi? Betty Ashton'ın Boston'da özel bir hayranı var mıydı?"

Aslında kısa bir çeyrek saat içinde Polly'nin gözleri parladı ve dudakları gülümsedi. Kanepede rahatça kıvrılmış bir şekilde aniden
aylardır yaşadığı en keyifli zamanı geçirdiğini fark etti.
Sonra ifadesi tekrar değişti ve kısa süreli ışıltısı kayboldu. Yine de
bu sefer arkadaşı anladı.

"Bayan Polly," dedi hemen, "lütfen dün olanlardan sonra hala sizi sırdaşınız yapmaya zorlamak istediğimi düşünmeyin.
Gerçek şu ki, her şeyin yolunda olduğunu ve herhangi bir hata yapmadığınızı duymayı çok istiyordum. Korkak olmayacağım, bu yüzden bugün buraya sadece sizden
sırrınızı zorla öğrenmek için geldiğimi itiraf ediyorum çünkü sizden daha avantajlıydım. Ama,
elbette, şimdi birlikte konuştuğumuza göre, oldukça yorgun ve pek de neşeli görünmeseniz bile, iyi olduğunuzu görebiliyorum. Bu yüzden özür dilemek istiyorum ve sonra gideceğim ve sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim. Ayrıca,
sizi gördüğümü kimseye söylemeyeceğimden tamamen emin olabilirsiniz."

Adam sandalyesinden kalkmıştı, ancak bir adım bile
atmadan önce, Polly ellerini birleştirdi ve ona yalvarırcasına bakıyordu.

"Ah, lütfen Bay Hunt, gitmeyin," diye yalvardı. "Birdenbire, sırrımı birine söylemez ve sizden beni onaylamanızı veya en azından yaptığım şey için beni affetmenizi istemezsem, yok olacağımı hissetmeye başladım." Aslında Polly, ziyaretçisini hemen sandalyesine geri iterdi, çünkü bu kadar çabuk tekrar oturmasaydı, gereksiz olurdu.

"Bana güvenmek istediğinizden emin misiniz, Bayan Polly? Elbette kimseye
söylemeyeceğimi anlıyorsunuz. Ama anneniz sizi tanıyor ve onaylıyorsa, kesinlikle başka hiç kimseye gerek yoktur," diye savundu.

Kız buna karşılık güldü. "Annem bir melek ve bu nedenle
belki de beni her zaman onaylamıyor veya tam olarak anlamıyor. Bu durumda, sadece kendi istediğimi yapmama izin veriyor çünkü başarılı bir aktris olmak için elimden geleni yapmama izin vereceğine söz verdi ve
asla sözünden dönmez. Elbette yöntemim ona tuhaf geliyor ve
muhtemelen sana da öyle gelecektir. Ama sonuçta bu benim şeyleri görme biçimim ve insan
kendi gözünden başkasının gözünden bakamaz. Elbette buna inanıyorsunuz,
Bay Hunt?"

Elbette Polly O'Neill'ı gerçekten anlayan herhangi biri, örneğin Betty Ashton,
kendi inatçılığını açıklamaya başladığını hemen anlardı. Yine de sorusu ikna ediciydi, çünkü
kesinlikle insanın kendi vizyonundan başka vizyonu olamaz.

Richard Hunt sempatik bir şekilde başını salladı, ancak Polly o kadar
absürt derecede genç ve o kadar umutsuzca ciddi görünüyordu ki,
gülümsemeyi tercih ederdi.

Çenesini eline dayamış, öne eğilmiş ve ona dikkatle bakıyordu. Gördüğü şey, ona neredeyse orta yaşlı görünen bir adamdı. Yine de kıza neredeyse ideal derecede yakışıklı görünüyordu.
Yüz hatları güçlü ve iyi kesilmişti, burnu kartal gibiydi, ağzı büyük ve sıkıydı.
Ve olabilecek en nazik ifadeyi takınıyordu. Yarım an için
Polly'nin düşünceleri kendisinden uzaklaştı. Kesinlikle, eğer dünya
Margaret Adams'a layık olabilecek biri varsa o da Richard Hunt'tı. Sonra
kendi hikayesini anlatmaya başladı.

"Elbette biliyorsunuz, Bay Hunt, daha fazla bir şey söylememe gerek kalmadan, küçük bir kız olduğumdan beri hayalini kurduğumu, umut ettiğimi ve bir gün büyük bir oyuncu olmayı
dua ettiğimi. Annem, bir zamanlar ailemde birinin, sanırım İrlandalı teyzelerimden birinin,
sahneye çıkmak için evden kaçtığını ve
bir daha asla tanınmadığını
söyledi. Bazen belki de onun hırsını miras aldığımı düşündüm.
Böyle şeyleri asla bilemezsiniz, hayat çok tuhaf. Neyse, Woodford'da bir düzine kız kamp ateşi kurduğunda ve bir yıldan fazla bir süre ormanda birlikte yaşayıp
çalışıp oynadığımızda, annem, Betty ve kız kardeşim aptalca fikirlerimi aşmamı ve kulübümüz aracılığıyla daha mantıklı bir kariyer
benim benimsememi sağlayabilecek bir şeyler öğrenmemi beklediler. Size kaba davranmak istemiyorum, Bay Hunt," Polly son derece ciddiydi,
koyu mavi gözlerinde veya hareketli yüzünde artık eğlenceye dair hiçbir ipucu yoktu, "anlıyorsunuz ya, size sadece ailemin ve arkadaşlarımın aktörler hakkında ne düşündüğünü söylüyorum - benim ne düşündüğümü değil. Eğer kişi bilinçliyse ve gerçek bir yeteneğe sahipse, oyunculuğun diğer sanatlar kadar harika ve yararlı olmamasının nedenini anlamıyorum. Ama benim sorunum
baştan beri gerçek bir yeteneğimin olmamasıydı. Sanırım en başından beri bir dâhi olsaydım, kimse bana karşı çıkmak istemezdi. Kamp Ateşi beni yapmak istediklerime karşı etkilemedi; sadece daha önce hiç olmadığım kadar ciddi hissetmemi sağladı. Çünkü biz kızlar
cesaret, azim ve her şey istediğimiz gibi gitmese bile mutlu olmak hakkında o kadar çok şey öğrendik ki, bunların hepsi son zamanlarda bana hayatımın herhangi bir zamanından daha fazla büyük bir yardım oldu."

Richard Hunt ciddi bir şekilde başını salladı. "Anlıyorum," dedi sessizce, aslında Polly'nin ne anlatmaya çalıştığını ve konuya gelmeden önce neden geçmiş yaşamının bu kadar çoğunu gözden geçirmesi gerektiğini henüz en ufak bir şekilde anlamasa da. Merakla ilgilendi, ancak normalde böylesine kopuk bir hikayeden sıkılabilirdi.

Polly o anda kimseyi sıkmak için fazla yoğundu. Orada, kırmızı elbisesiyle kanepenin koyu arka planına oturmuştu, vücudu neredeyse gölgedeydi ve ışık sadece garip, hevesli
yüzüne düşüyordu.

"Bayan Adams'tan ve senden kaçtım, korkak olduğum için değil, çabaladığım şeyden vazgeçmek istediğim için değil, bir eğer bir şey başarabilirsem daha zor zamanlar geçireceğim.
Görüyorsun ya, insanlar benim için her şeyi kolaylaştırmaya çalışıyorlardı ve bir şekilde
daha da zorlaştırıyorlardı. Margaret bana
şirkette hak etmediğim
o yeri verdi; öğrenemediğim
zamanlarda bana nasıl davranmam gerektiğini göstermeye çalıştın; arkadaşlarım bana iltifat ediyordu, oysa ki her zaman
başarısız olduğumu biliyorlardı. Buna dayanamadım, Bay Hunt;
gerçekten dayanamadım. Ben bir sürü korkunç şeyim ama sahtekâr değilim.
Sonra Margaret bana kariyerinin başında ne kadar zor zamanlar geçirdiğini ve
hiç kimsenin ona yardım etmediğini anlattı. Elbette
arkadaşlarımın yardımı sayesinde daha başarılı olabileceğimi hissettirmek istiyordu ama ben
işleri tam olarak bu şekilde görmüyordum. Ah, umarım mesleğinizin başında korkunç derecede çok çalışmış ve birçok başarısızlık yaşamışsınızdır," diye bitirdi Polly o kadar beklenmedik ve o kadar ciddi bir şekilde ki bu sefer Richard Hunt gülmeden edemedi.

"Ah hayır, benim için de her şey yolunda gitmedi, Bayan Polly ve
şimdi de öyle değil, eğer bilmeniz sizin için bir faydası olacaksa," diye ekledi, arkadaşının komik bir şey söylediğinin tamamen farkında olmadığını fark ederek.

"Belinda rolü yapmaktan vazgeçmeden önce ucuz bir hisse senedi şirketinde küçük bir pozisyon aldım." Polly sonunda hikayesinin noktasına gelmişti.
"Şirket bütün kış New England'da seyahat etti ve hala yolda. Biz sadece tatillerde Boston'daydık.
Neredeyse her türlü rolü oynadım, bazen hizmetçi, bazen kraliçenin nedimesi oldum; Bir veya iki kez, yıldız hastalandığında, kahramanın karakterini canlandırmak zorunda kaldım. Elbette, Bay Hunt, bütün bunlar size çok aptalca ve sıradan gelebilir, ama dürüst olmak gerekirse birkaç şey öğreniyorum: bir şey için bu kadar bilinçli olmamak ve çok, çok çalışmak."

"Çok fazla, Bayan Polly, korkarım," diye cevapladı Richard Hunt, arkadaşına
yakından bakarak ve itirafından garip bir şekilde etkilenerek.
Belki de kızın çabası hiçbir şeye yaramayacaktı ve belki de bunu başardığı için
akılsızca davrandı, yine de arkadaşlarının onu nankörlük ve sevgisizlikle
suçlamaları ve bir tür aptalca kaçamak yapması nedeniyle üzülmekten başka bir şey yapamazdı. Richard Hunt o anda kendini
son derece suçlu hissediyordu.

"Ah hayır, çok fazla çalışmıyorum veya en azından sağlığım için çok fazla çalışmıyorum," diye savundu Polly. "Görüyorsunuz ya, hem annem hem de Sylvia bana bakıyor. Sylvia bir keresinde, ne demek istediğini anlamadığımda, ona bu
kış boyunca ne yaptığımı söyleyeceğime dair söz verdirdi. Bu yüzden sözümü tuttum ve ara sıra iyi eski
Sylvia kaldığım yere gelir ve beni muayene eder ve
bana haplar ve benzeri şeyler verir." Polly gülümsedi. "Sylvia'nın kim olduğunu bilmiyorsun
ve seninle ailem hakkında bu kadar samimi bir şekilde konuşmam oldukça saçma. Sylvia üvey kız kardeşim, ama biz kızken o sadece arkadaşımdı. Benden sadece bin kat daha genç
ve doktor olmak için çalışıyor. O benim yargılarıma pek saygı duymuyor ama bana oldukça düşkün."

"Peki ya senin refakatçin?" Belki de Bay Hunt, Polly O'Neill ile hâlâ nispeten yabancıyken çok fazla soru sorduğunun farkındaydı; ancak şu anda onun refahı için çok fazla endişeliydi ve umursamıyordu.

Polly, onun sorularından ne şaşırmış ne de gücenmiş gibi görünüyordu, ancak güvenebileceği birinin olması onu mutlu etti.

"Ah, annem ilk başta eski arkadaşlarından birini benimle birlikte her yere
gönderiyordu. Ama yorulduğunda New York'ta zor zamanlar geçiren ve yapacak bir şeye ihtiyacı olan Bayan Martins'i bulduk. Gerçekten çok
iyi biri ve boş zamanlarımızda bana Fransızca öğretiyor. Eskiden terziydi sanırım ama yapacak iş bulamıyordu."
Polly aniden doğruldu ve bu sefer elini son derece dostça bir şekilde uzattı.

"Aman Tanrım, Bay Hunt, sizi ne kadar da uzun zamandır burada tutuyorum
ve beni bu kadar sabırla dinlediğiniz için ne kadar da iyisiniz!" diye haykırdı. "Sırrımı benim için saklayacaksınız, değil mi? Bu kış arkadaşlarımın ne yapmaya çalıştığımı bilmesini veya beni
izlemeye gelmelerini istemiyorum. Şimdiye kadar yeterince ilerlemedim."

Polly'nin elini hala dostça bir şekilde tutan ziyaretçisi ayağa kalktı.

"Ama gelmeme izin vereceksiniz, değil mi?" diye ısrar etti. "Görüyorsun ya, artık senin
sırrındayım ve bu yüzden diğer insanlardan farklıyım. Ayrıca bana olan inancın için sana çok
minnettarım ve ilk
olarak
seni bana güvenmeye zorladığımı hatırlamak istemiyorum."

Polly'nin iç çekişi rahatlamayla ilgiliydi. "İlk başta öfkeli ve korkmuş olsam da, buna bile aldırış etmiyorum," diye karşılık verdi. "Genellikle insanların bana yaptırdığı şeyleri yapmaktan hoşlanmam. Ama
gerçekten beni çalarken izlemek istediğini düşünüyorsan, belki de
çok memnun olmalıyım. Sadece oraya gittiğinde bana haber vermeyeceğine ve
sonrasında oyunculuğum hakkında ne düşündüğünü söylemeyeceğine söz vermelisin."

BÖLÜM XIII--Anıların Yeri

"Merak ediyorum, Angel, arkadaşım Polly O'Neill'ı,
adını sana söylemeden önce hiç duymuş muydun?" Betty Ashton, iki kız arasında birkaç dakika sessizlikten sonra sordu, Betty'nin de aynı soru üzerinde kafa yorduğu belliydi.

Angel başını iki yana salladı. "Asla," diye sessizce karşılık verdi.

İlk buluşmalarından bu yana beş ay geçmişti ve şimdi etraflarındaki manzara bir hastanenin dört çıplak duvarından çok farklıydı ve küçük Fransız kız neredeyse tamamen değişmişti.

New Hampshire tepelerinde ilkbaharın başlarındaydı ve çocuk ile genç kadın, gözleri bazen önlerindeki küçük bir gölde, bazen karanlık bir çam ağacı grubunda, ama daha çok ilerideki güneşli bir tepede, çayırların ayaklarının dibinde yeşil bir saygı duruşunda uzandığı yerde, bir kütük kulübenin dışında oturuyorlardı.

Her yerde dünyanın ebedi yeniden doğuşunun ve yeniden inşasının işaretleri vardı. Tahıl, sonbahar hasadının sadece ufak bir ipucunu gösteriyordu, ama çimenler, çiçekler, çalılardaki ve ağaçlardaki yeni yapraklar en neşeli ve en güzel hallerindeydi. Yine de, sıcak giysiler giymeyi zorunlu kılacak kadar serin bir esinti vardı ve Betty uzun koyu mavi bir kumaş pelerin giymişti, bir vapur sandalyesinde boylu boyunca yatan arkadaşı ise ağır bir halıyla örtülüydü. Yine de kızın narin beyaz elleri, uzun parlak renkli hasır ipliklerini örmekle meşguldü.

"Neden arkadaşınızı duyduğumu düşündünüz, Prenses?" diye sordu kısa bir duraklamadan sonra.

[İllüstrasyon: "Neden Arkadaşınızı Duyduğumu Düşündünüz?"]

Parmağını, okuması gereken Tennyson'ın şiirlerinden oluşan bir ciltte tutan büyük kız, arkadaşının koyu gözlerine düşünceli ama neredeyse görmez bir şekilde baktı. "Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "sadece garip bir sebepten dolayı, en erken tanıştığımızdan beri bana hep Polly'yi düşündürdün. Elbette ona benzemiyorsun, ama ifadende arada sırada bir ima var. Belki de Sunrise Hill Kamp Ateşi kızlarımızdan bahsetmeye başladığımda ona çok ilgi duyduğun içindir. Bana asla tahammül edemeyeceğini düşünüyorum, canım Melek, eğer Polly'den bahsetmemi duymaktan hoşlanmasaydın; o zaman ikimizin de ne güzel zamanları kaçırmış olacağını düşün!"

Küçük Fransız kızın yüzüne sıcak bir kızarıklık yayıldı.

"'Biz'in kaçırmamız gerektiğini söylemek sana çok yakışıyor," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Ama senden asla nefret etmedim, buna inanmakta hep yanıldın. Hastaneye ilk geldiğin sabahtan itibaren ve sonrasında hayatımda gördüğüm
en güzel ve en tatlı insanlardan biri olduğunu düşündüm. Sadece o ilk günlerde herhangi biriyle konuşamayacak kadar perişandım. Konuşmaya çalışırsam yıkılacağımdan hep korktum, bu yüzden diğer kızlar bana iyi davranmaya çalıştıklarında somurtkan ve nefret doluymuşum gibi davrandım ama aslında korkaktım. Kızlar arasında 'Kapalı Kamp Ateşi' başlattığında da aynı şey oldu. Katılmazdım, başlangıçta en ufak bir ilgi göstermezdim, bunun da çok benzer bir nedeni vardı. Ama sen bana karşı her zaman çok sabırlı ve anlayışlıydın
ve Bayan Mollie de öyleydi. Sonra her zaman Cricket vardı!" Gülümseyerek bir an durakladı ve dinledi. Sunrise kulübesinin içinde iki kız da birkaç kişinin sanki önemli bir işle meşgulmüş gibi hareket ettiğini duyabiliyordu.

"Sanırım içeri girip yardım etmeliyim," diye belirtti Betty hafifçe vicdan azabı çeken bir tonla, "ama Mollie her şeyi hazırlamakla uğraşmayı çok seviyor. Ve tüm çabalarıma ve sert Kamp Ateşi
eğitimime rağmen asla onun kadar iyi bir aşçı olamayacağım. Ayrıca, odalarımızı temizlemeyi bitirip öğle yemeği masasını kurduktan sonra hem Mollie hem de Cricket nazikçe bana biraz engel olduğumu söylediler. Sanırım içeri girmem en iyisi. Önce senin için yapabileceğim bir şey var mı, Angel? Cricket o kek hamurunu o kadar sert çırpıyor ki davul gibi ses çıkarıyor."

Betty sandalyesinden yarı kalkmıştı ki arkadaşının yüzündeki ifade onu tekrar oturmaya zorladı. "Ne oldu?" diye sordu.

Diğer kızın parmakları bir an için meşgul dokumayı bıraktı. "Bana
hiçbir zaman kendimle ilgili bir şey sormadın, Prenses, benim için yaptığın tüm
harika şeylere rağmen," diye başladı. "Sizi
sıkmak
istemiyorum, ama----"

Betty alçak bir kahkaha atarak aniden sandalyesini öne doğru eğdi, ta ki daha büyük olana yakın olana kadar.

"Ve ben, senin bilmen gerekeni duymak için can atıyorum, sevgili küçük
kaz, beni sıkmaktan bahsetmeni! Meraklı cinsiyetimin en
meraklı üyelerinden biri olduğumu bilmiyor musun? Sana soru sormadım, çünkü sen söylemek istemediğin sürece buna hakkım olmadığını hissettim. Ama
muhtemelen Polly O'Neill hakkında sadece sana bir şans vermek için o soruyu sordum. Gerçekten bilmiyorum."

Bu küçük itirafa rağmen, Betty Ashton, hassas küçük Fransız kızının sorgulaması için başka bir
neden öğrenmesine dünyalar boyunca izin vermezdi. Garip ve kesinlikle mantıksızdı, yine de
Angelique'e karşı son zamanlardaki tüm nezaket ve ilgisine rağmen, arkadaşı Polly O'Neill'ın gizemli bir şekilde onu teşvik ettiğini ve ona yardım ettiğini hissetmeye devam etmişti. Kesinlikle birileri vardı,
ama bunun Polly olduğuna inanmak için hiçbir hakkı yoktu. Çünkü
her ne kadar kimseye güvenmemiş olsa da, hasta kızla ilgili ilk isimsiz mektup
sonuncusu değildi. Gerçekte, farklı yerlerde postalanmış ve hepsi imzasız ve yine de iki kız arasındaki büyüyen dostluğa dair dikkate değer derecede samimi bir bilgi gösteren toplamda yarım düzine mektup olmalıydı.

İlk adım doğal ve yeterince basitti. Çünkü Betty, hastaneye gittikten sonra her zamanki coşkusuyla hemen bir Kamp Ateşi
oluşturmaya koyuldu. Konuyla ilgili bulabildiği tüm literatürü, kulüp kılavuzunu ve şarkıları getirmişti. Sonra o ve Mollie, ziyareti sırasında ve bazen Meg, yeni kulüp üyelerine Sunrise Hill'deki eski günlerde öğrendikleri
şeylerden mümkün olduğunca çoğunu öğretmişlerdi.

Kulübün büyük, güneşli hastane odasındaki ilk birkaç toplantısında
yeni ve keyifli gelişmelere en ufak bir ilgi göstermeyen yalnız bir kız vardı. Gerçekten de
sanki hem sağır hem de körmüş gibi tavana doğru aptalca bakışlarını
sürdürdü.

Ancak, kimsenin bakmadığına inandığı bir gün ve diğer
kızlar gelecekteki hedeflerinden ve hırslarından ve yeni kulüplerinin onlara nasıl yardımcı olabileceğinden
bahsederken, beklenmedik bir şekilde Betty Ashton, koyu gözlerini neredeyse umutsuzca ona dikmiş
Angelique'i görmüştü.

Diğer kızların hepsi meşguldü, bazıları haki renkli yeni törensel Kamp Ateşi kostümlerini dikiyor, diğerleri boncuk bantları yapıyor veya
sepet örme işinde çalışıyordu. Bu arada, gelecekte kazanılacak Camp
Fire onurlarından ve elde etmeyi umdukları yeni isimlerden bahsediyorlardı.

Bu nedenle, neredeyse hiç kimse tarafından fark edilmeden, Betty Fransız kızın yatağının yanına geçebildi. "Acaba bu güzel işlerden bazılarını ellerimle de yapabilir miyim diye merak ediyordum," diye başladı kız hemen, sanki ilk karşılaşmalarından beri her gün Betty ile konuşuyormuş gibi sakin bir şekilde konuşmaya, ancak bu ona gönüllü olarak bir kelime söylediği ikinci seferdi.

Yorum yapmadan veya şaşırmış görünmeden, Betty yatağının yanına bir miktar parlak saman getirdi ve hemen kıza Sunrise Kamp Ateşi'nde öğrendiği
sepet örme sanatının temel prensiplerini göstermeye başladı. Çok az talimat gerekiyordu;
çünkü ilk ders bitmeden, öğrenci neredeyse öğretmeni kadar öğrenmişti. Gerçekten de Fransız kızın elleriyle olan becerisi herkesi hayrete düşürüyordu. Üçüncü çabasıyla ve yardım almadan,
Angel o kadar sevimli bir sepet yaptı ki Betty onu eve götürüp kardeşine ve kız kardeşine göstermek için zafer kazandı. Sonra tamamen tesadüfen
sepet Esther'in oturma odasında bırakıldı, orada bir ziyaretçi onu görüp
örgüsünün hikayesini duyunca satın almak için izin istedi.

Biraz tartıştıktan ve kızın teklifi nasıl karşılayacağından korktuktan sonra, Betty sonunda Angelique'e söylemek için cesaretini topladı. Böylece
Betty beklenmedik bir şekilde yeni arkadaşının doğasının sırlarından birini keşfetti. Angel'ın para kazanma konusunda aşırı, tutkulu bir arzusu vardı.
Herkesin onu hayal ettiğinden daha yaşlıydı, on dört ile on beş arasında. Şimdi elleri artık örtüsünün üzerinde sıkılmıyordu ve gözleri kararlı bir şekilde hiçliğe bakmıyordu. Yastıklarına yaslanmış beyaz parmakları her zaman düzinelerce görevle meşguldü. Betty Boston'da sepetlerinin neredeyse kendisinin yapabildiği kadar hızlı satıldığı bir yer bulmuştu. Sonra Angelique dikiş konusunda oldukça şaşırtıcı şeyler biliyordu, öyle ki Esther ona birkaç tane minik beyaz elbise gönderdi
incelikle işlendi ve hastanedeki diğer kızlar her zaman ondan yardım ve tavsiye istedi.

Doktorlar kızın bu hızlı gelişimini oldukça şaşırtıcı buldular.
Belki de kimse onlara sırrını söylememişti, çünkü artık hayata ilgi duyuyordu ve her zaman işe yaramaz olmama şansı vardı. Artık Betty Ashton'dan hoşlanmaması ve kısa süre sonra yeni Kamp Ateşi'nin lider ruhu haline gelmesi ilginç miydi?

Daha sonra Wohelo mumları Angel'ın yatağının yanındaki küçük bir masaya yerleştirildi ve kızlar onun etrafında grup oluşturdular.

Sonra bir gün Nisan ayının başlarında Prenses Angel'ın kulağına bir şeyler fısıldadı. Bu sadece bir umuttu ya da en iyi ihtimalle bir plandı, yine de sonuçta Betty Ashton tüm imkansız şeylerin mümkün olduğu bir tür peri annesiydi.

Sunrise kulübesi şüphesiz dört kızla tekrar açıldı - Betty Ashton ve Mollie O'Neill, Cricket ve "The Angel."

"Korkarım hikayemi istediğiniz kadar ilginç bulmayacaksınız," dedi Angel bir an sonra. "Ve belki de bu sizi bana karşı önyargılı hale getirebilir. Amerikalıların bu şeyleri Fransızlar gibi düşündüklerine inanmıyorum. Ama babam bir bale ustasıydı ve ben daha küçücük bir kızken bile dans etmeyi ve dans etmeyi öğrendim, neredeyse başka hiçbir şey yapmamayı. Görüyorsunuz ya, bir gün birinci sınıf bir dansçı olacaktım," diye devam etti Angel oldukça sade ve sakin bir şekilde, Betty'nin yüzünün sempatiden solduğunu ve dudaklarını ısırdığını ve gözlerini uzun vapur koltuğunda uzanan kırılgan figürden kararlı bir şekilde çevirdiğini fark etmemişti.

"Paris'te doğdum, ancak ben daha birkaç yaşındayken babam New York'a geldi ve sizin büyük
opera binanızda yardımcı bale ustalarından biriydi. Sanırım on yıl sonra, çok
zor bir dansı deniyordum ve bir şekilde düştüm. Çok
kötü olduğunu bilmiyordum, hiç dikkat etmedik, sonra bu oldu." Küçük Fransız
kızı omuzlarını silkti. "Babam kısa bir süre sonra öldü ve annem ikimize de bakmaya çalıştı. Tiyatrolarda dikiş dikti ve
başka her şeyi yaptı. Çok başarılı olamadı. Bir gün Boston'da özel muamele görme şansım oldu. Oraya gönderildim ve annemin başka
bir işi daha oldu. Onu aylarca ve aylarca sadece bir kez gördüm. Ama
şimdi neden para kazanmak için bu kadar hevesli olduğumu anlayabilirsin. Belki de
sen yapmazsın diye korkuyordum. Anneme her zaman yük olmak istemiyorum ve
şimdi belki de olmam gerekmediğini düşünüyorum."

Angel tüm neşesi ve kararlılığıyla konuştu. Arkadaşına inanılmaz derecede trajik bir küçük hikaye anlattığı aklına bile gelmemiş gibiydi. Betty Ashton da onun bundan ne kadar
derinden etkilendiğini fark etmesini istemiyordu. Bu yüzden, biraz aceleci ve şaşkın bir tavırla ayağa fırlayarak, arkadaşını yanağından hafifçe öptü.

"Bana güvendiğin için binlerce kez teşekkür ederim canım ve lütfen
asla iyileşmeyeceğin konusunda umutsuz olma. Ne kadar iyileştiğini gör!

Ama öğle yemeğine ilk misafirimiz geldi, tam yarım saat erken. Ama Billy Webster bize Woodford'dan posta getireceğine söz verdiği sürece sanırım onu ​​affetmeliyim. Her neyse, Mollie'yi endişelendirmesini engellemeye çalışmalıyım. Giyinmeden önce onu görmesi onu çok sıkacaktır." Betty birkaç adım uzaklaştı ve sonra tekrar geri geldi.

"Belki de Angel, bu kış seni tanımayı öğrenmemin bana ne kadar çok şey kattığını asla anlayamazsın. Ben de kendim bir şeyden dolayı çok mutsuzdum ve belki de hala mutsuzum ama seni Boston'da ziyarete gelmek ve sonra burada birlikte olmamız beni çok neşelendirdi. Sen benden çok daha gençsin ama Polly O'Neill bana bir daha asla yazmazsa veya benimle daha fazla ilgilenmek isterse belki bir gün çok ama çok yakın arkadaşım olmaya razı olabilirsin. Görüyorsunuz, Polly'den aylardır tek bir satır bile almadım ve
onun başına ne geldiğini tahmin bile edemiyorum."

BÖLÜM XIV--Ani Bir Çağrı

Billy Webster köyden yarım düzine mektup ve bir o kadar da kağıt getirmiş olmasına rağmen, Sunrise kulübesindeki sakinlerden hiçbiri onun gelişinden sonra üç dört saat boyunca hiçbir şey okuyamadı.

Çünkü Betty ve Mollie gayriresmi bir öğle yemeği yiyorlardı. Ama aslında, birkaç hafta önce kulübede ikamet etmeye başladıklarından beri,
tek bir gün bile misafirsiz geçirmemişlerdi. Çünkü Woodford'lu arkadaşlarının küçük evin kapısını bir kez daha misafirperver bir şekilde açık bulması için eski zamanlara çok benziyordu,
oturma odasındaki büyük şöminede yanan bir odun ateşi ve eski kulübenin içinde ve dışında kızların hareketleri ve kahkahaları.

Şu anda orada sadece dördü birlikte yaşıyordu,
Ashton'ların eski İrlandalı aşçısı Ann ile birlikte koruyucuları, refakatçileri ve ev içi zorluklarda ilk yardım görevlileri. Daha sonra, tatillerini kulübede geçirmek için sabırsızlanan Sunrise Hill kulübünün diğer üyeleri olacaktı.

Billy Webster, şu anda en sık gelen
ziyaretçileriydi, ancak ziyaretleri genellikle kısaydı. Neredeyse her sabah
at sırtında kulübeye gelir, gece boyunca arkadaşlarıyla işlerin yolunda gidip gitmediğini kontrol ederdi veya köyde onlar için yapabileceği veya yaptırdığı bir iş olup olmadığını sorardı. Çünkü
kulübenin bulunduğu arazinin Billy'nin babasından satın alındığını ve çiftliklerine çok da uzak olmadığını
hatırlayabilirsiniz. Billy artık eski erkek arkadaşlarından eski kulübeye sık sık gelebilen tek kişi gibi görünüyordu.

John Everett New York City'deki emlakçı ofisinde çalışıyordu, Frank
Wharton Eleanor
Meade ile balayı seyahatinden yeni dönmüştü ve Anthony Graham New Hampshire
Yasama Meclisi'nin bir oturumuna katılıyordu ve muhtemelen hafta sonlarını Meg
Everett'i ziyaret ederek geçiriyordu. Ara sıra kulübeye gelen başka erkek arkadaşları da vardı, şüphesiz, ancak geçmişle daha az bağları vardı.

Betty, John Everett'in biraz daha geç gelmesini dört gözle bekliyordu; ancak
ondan daha rahat bir şekilde yerleşene ve iki küçük kız yeni çevrelerine alışana kadar beklemesini rica etmişti. Bugün Rose Barton ve Faith öğle yemeği için kulübeye gitmişlerdi ve Betty'nin üvey annesi Bayan Crippen, dünyanın en pembe yanaklarına ve en mavi gözlerine sahip sevimli kızıl saçlı bir bebek olan yeni küçük üvey kardeşiyle birlikteydi. Sonra, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, Bay ve Bayan Frank
Wharton, Frank'in babasından aldığı düğün hediyesi olan son model arabalarıyla belirdiler.

Bu yüzden, ne Betty'nin ne de Mollie'nin mektuplarının zarflarının içine bakma fırsatı bile bulamamalarının nedenini anlamak yeterince basitti, ancak Mollie annesinden bir mektup aldığını fark etti ve Betty, Bayan Wharton'ın da ona mektup yazdığını gördü. Bunda sıra dışı bir şey yoktu, çünkü Betty ve Bayan Wharton her zaman yakın ve sadık arkadaşlar olmuşlardı, tıpkı Betty küçük bir kızken ve Bayan Wharton, Bayan O'Neill olarak, büyük Ashton evinin karşısında oturduğundan beri olduğu gibi.

Elbette, o an için iki ev sahibinin dikkati tamamen sosyal sorumluluklarıyla dağılmıştı. Çünkü Mollie öğle yemeği partisinin doğrudan sorumluluğunu üstlenmişti, Betty ise arkadaşlarının birbirlerini anlamayı ve neşeli vakit geçirmeyi öğrenmelerini sağlama görevini üstlenmişti.

Faith Barton'ın küçük Fransız kızına karşı hemen ne kadar ilgi duyduğunu gözlemlemek onun için bir zevkti. Çünkü insan Angelique'i sadece bir çocuk olarak düşünebilirdi, o kadar minik ve kırılgandı ki, tüm narin vücudu, tuhaf, canlı yüzü ve ince kolları dışında, görüş alanından gizlenmişti.

Faith'in kendisi meraklı bir çocuktu ve artık neredeyse büyümüş olmasına rağmen
her günkü bir insana hiç benzemiyordu. Son derece güzeldi, eski bir İtalyan resmindeki genç ve güzel bir azizeyi andırıyordu; ve yine de
gerçeklerden çok rüyaları ve insanlardan çok kitapları seviyordu.
Genellikle çok utangaçtı; ancak burada Angelique'te Faith, muhtemelen kalbinin dostunu bulduğuna inanıyordu. Fransız kız
romantizmi kişileştirmiş gibiydi ve onu nazikçe ve nazikçe etkilemeye çalıştı.
Ancak Angel'ı kazanmak kolay değildi, peri prensesi hariç
herkese karşı hala soğuk ve korkmuştu. Yine de Betty, iki kızın sonunda birbirlerine gerçekten değer vermeyi öğrenebileceklerini içtenlikle umuyordu.

Görünüşleri o kadar farklıydı ki onları birlikte görmek sanatsal bir zevkti. Faith çok yumuşak ve güzeldi; Angel çok karanlıktı ve
sınırlı bir canlılık ve tutku olasılığına sahipti. Sonra büyük kız gerçek hayat hakkında çok az şey biliyordu, küçük kız ise üzüntülerine çoktan
çok derinden dokunmuştu.

Sonuçta, misafirleri kulübede planladıklarından daha uzun süre tutan şey aslında Faith'in ani bağlılığıydı.

Saat dörtte, heyecanın koruması için fazla olmasından korkan Betty, kızı yatağa girmeye ikna etmişti. Faith, Angel ile odada yalnız çay içmekte ısrar etmişti, böylece gerçekten samimi bir sohbet etme şansına sahip olabilirlerdi. Ancak, tüm konuşmayı Faith yapmıştı ve yeni tanıdığının ondan hoşlandığını bilmenin verdiği tatmini bile yaşayamamıştı. Kesinlikle Fransız kız zor olacaktı; ancak belki de romantik bir doğa için gizem en büyük
çekici şeydi.

Aslında son ziyaretçi nihayet Sunrise kulübesinden ayrıldığında saat neredeyse altıydı ve Mollie ile Betty birkaç sessiz an geçirdiler. Güzel bir gündü ve şimdi güneş tepenin arkasında batarken, ışığını dünyaya yayarken, iki arkadaş kısa bir nefes almak için kulübe kapısından dışarı çıktılar.

Betty açılmamış mektuplarını tamamen unutmuştu; tamamen farklı bir şey düşünüyordu ve gri gözleri tanıdık manzaraya
bakarken belli bir hüzünden arınmış değildi. Gün boyunca, saklanmak için elinden geleni yapmasına rağmen, kendini belirsiz bir şekilde huzursuz ve mutsuz hissetmişti. Bunun kesin bir nedeni yoktu, belki de günün erken saatlerinde kendisine anlatılan acıklı hikaye hariç. Mollie O'Neill aniden arkadaşına doğru döndü, aynı anda cebinden iki mektup çıkardı.

"Sevgili Betty, gün boyunca tek bir boş anım olmadı, hatta annemin mektubunu okumaya bile zamanım olmadı. Sen okudun mu? Umarım söyleyecek özel bir şeyi yoktur. Bu öğleden sonra gelip bizi bir süreliğine görebileceğini düşündüm."

Mollie'nin Bayan Wharton'ın notunu açtığını ve okumaya başladığını gören Betty, hemen onun örneğini izledi. Ancak iki kız da gözlerini önlerindeki kağıtlara bakmaktan çevirdikten sonra, birbirlerine merakla baktılar.

"Ne kadar sıra dışı ve annemden ne kadar da farklı!" diye haykırdı Mollie O'Neill şaşkın bir şekilde.

"Kesinlikle bizden istediğini yapmamızın kesinlikle söz konusu olmadığını biliyor olmalı," diye devam etti Betty, sanki arkadaşının cümlesini devam ettiriyormuş gibi. "Kulübeye yeni geldiğimizi ve Dr. Barton'ın yardımıyla Angel ve Cricket'a en iyi şekilde bakmaya söz verdiğimizi anlıyor. Elbette Mollie, annenin dediklerini yapmak zorunda kalabilirsin, ama lütfen ona bunun benim için imkansız olduğunu anlat. Keşke bu kadar ısrarcı olmasaydı, reddetmek korkunç derecede zorlaşıyor. Mektubunda yarın mümkün olan en kısa sürede New York'a gitmen ve Astor Oteli'nde annenle buluşman gerektiği yazıyor mu?"

Mollie başını salladı, hala kaşlarını çatarak. "Annem iş, eğlence veya herhangi bir sebepten dolayı New York'a gitmemizi istiyorsa, neden beklemediğini ve yarın hepimizin birlikte gitmemize izin vermediğini anlayamıyorum. Neden bu sabah mektubunda yazdığı gibi aceleyle gidip bizi ertesi gün takip etmek üzere bıraktığını anlayamıyorum. Ama sanırım kulübede seninle kalacak birini bulabilirsen, canım, annemin isteğini yerine getirmeliyim. Görüyorsun ya, onu buraya çağıran şeyin çok önemli bir konu olduğunu ve benim yanında olmama güvendiğini yazıyor." 

Kendi mektubunu ikinci kez okuyan Betty, düşünceli bir şekilde katlayıp
zarfın içine geri koydu. "Elbette gitmelisin, Mollie,
hiç şüphe yok," diye olumlu bir şekilde cevapladı. "Rose ve Faith
buraya gelip birkaç gün kalacaklar ve Dr. Barton gece onlarla olacak. Angel'ı daha iyi tanımalarından oldukça memnun olacağım; bu ona
birçok yönden yardımcı olabilir. Beni rahatsız eden şey
seninle gitmem gerekip gerekmediği. Annenin de benimle birlikte olmama güvendiğini yazdığını görüyorsun. Bana bir sebep söylemese de
yine de çok olumlu. Şu anda New York'a gelmemin benim için çok şey ifade edeceğini ve
özellikle seninle olmamı istediğini söylüyor." Betty yavaşça başını salladı. "Nasıl reddedebileceğimi tam olarak anlamıyorum; ya sen, Mollie? Annenin hayatımda bana hiç gerçekten kızdığına inanmıyorum ve şimdi ondan nefret etmeliyim. Ayrıca gitmenin oldukça eğlenceli olacağını düşünüyorum ve tabii ki Rose birkaç gün boyunca her şeye bakacaktır."

"O zaman karar verildi mi?" ve Mollie karışık bir rahatlama ve
zevk için içini çekti. "Pekala, hemen içeri girip Billy'yi arayıp ona
zaman çizelgelerine ve diğer şeylere bakmasını söylemeliyim. Annem bana, eğer kulübede paranız yoksa masraflarımızı karşılamaya yetecek kadar büyük bir çek gönderdi."

O akşamdan sonraki tüm saatler ve sabahın erken saatleri, fazla tahminde bulunmaya izin vermeyecek kadar hazırlıklar ve açıklamalarla doluydu; yine de
her iki kız da zihinlerinin bir köşesinde aynı
sorunu çözmeye çalışıyordu.

Bayan Wharton'ın onları bu tuhaf şekilde New York'a çağırmasını sağlayacak akla gelebilecek ne olabilirdi? Bunun Polly ile bir ilgisi olabilir miydi? Ama Polly aniden hastalansaydı, Bayan Wharton onlara biraz uyarıda bulunmaz mıydı, önlerinde olabilecek şok için biraz hazırlık yapmaz mıydı? Yine de boş tahminlerde bulunmak veya sebepsiz yere endişelenmek boşunaydı. Kısa bir süre sonra Bayan Wharton elbette
tüm durumu açıklayacaktı. Ertesi gün Woodford'dan New York'a giden en erken öğleden sonra treninin yolcuları olarak Mollie ve Betty, New York'a yaptıkları bu yolculuğa ilk itirazlarını çoktan unutmuşlardı. Birdenbire çok keyifli ve doğal bir gezi gibi göründü. Bayan Wharton'ın New York'ta birkaç gün geçirme fırsatı olsaydı, onunla vakit geçirmekten daha hoş ne olabilirdi? Ziyaret edilecek mağazalar ve tiyatrolar ve yeni bahar modasına bir göz atmak olurdu. Dahası, Betty John Everett'i görme fikrine tamamen karşı değildi. Eski arkadaşlardı ve onun açık hayranlığı ve ilgisi onun için çok şey ifade ediyordu.

BÖLÜM XV - "Küçük Eski New York"

Bayan Wharton, iki kızın New York'a varmasının hemen ardından bir açıklamanın zorunlu olduğunu düşünmüyor gibiydi. Kırk ikinci sokak istasyonunda onlarla bir takside buluştu ve kesinlikle
motorların, arabaların ve insanların her zamanki heyecan verici kalabalığının arasından otellerine giderken ciddi bir soru sorma fırsatı yoktu.

Akşam yemeği biter bitmez bir müzikale gideceklerdi ve giyinmek için yeterli zamanları vardı. Bu yüzden Betty hemen Bayan Wharton'ın yanındaki kendi odasına gitti, Mollie ise odada annesiyle birlikteydi.

Bir keresinde Bayan Wharton, kızı için o öğleden sonra satın aldığı yeni bir elbisenin perdelerini düzeltirken, Mollie mavi gözleriyle aniden ciddileşerek annesine doğru döndü. O ana kadar elbisesine o kadar dalmıştı ki başka bir şey
düşünemedi.

"Anne, neden New York'a gelmemizi istedin? Eğer gelmeyi düşünüyorsan, neden bize
söylemedin? Ya da en azından telefon edebilirdin," dedi.

Bayan Wharton'ın yüzü görünmüyordu, çünkü o an yeni elbiseyi incelemekle meşguldü. "Aceleyle karar verdim canım. Telefonda açıklayabileceğim hiçbir şey yoktu. Ayrıca, seni ve Betty'yi bir düzine kez, hiçbir şeyin özel bir tartışma veya hazırlık olmadan yapılan bir yolculuk kadar zevk vermediğini söylerken duydum. Sadece üçümüz, farklı otellerde yemek yiyerek, tiyatroya giderek keyifli vakit geçireceğimizi düşünmüyor musun? Sanırım buna 'New York'ta dolaşmak' deniyor. Ama acele et ve saçını düzeltmeyi bitir. Gidip Prenses'e yardımcı olup olamayacağıma bakmalıyım." Ve Bayan Wharton kızının sorusuna cevap vermeye bile çalışmadan aceleyle uzaklaştı.

Ertesi sabah kahvaltıda gerçekleşen daha kasıtlı bir çapraz sorgu girişiminin ardından neredeyse aynı sonuç geldi.
Bu sefer hem Mollie hem de Betty kararlı soru soran kişiler olarak ortaya çıktılar. New York'a neden bu kadar ani çağrılmışlardı? Orada bulunmalarının çok önemli nedeni neydi? Elbette hepsi çok hoştu ve açıkçası iki kız da kendilerine verilen fırsattan çok memnundu. Yine de ikisi de gizemli ve aceleci mektuplarının bulmacasına bir çözüm sunulmasının doğal ve adil olduğunu düşündüler. Bayan Wharton sadece güldü ve omuzlarını hafifçe silkti, her zaman Polly'yi çağrıştıran bir tavırla. Hoş bir davet yüzünden neden bu kadar ciddiye alınması gerektiğini anlayamıyordu. İsteğinin acil bir nedeni olduğunu mu söylemişti? Peki, iki kızın arkadaşlığını istemesi yeterli değil miydi? Sonra sabah gazetesini bilerek eline alan Bayan Wharton, kendisine yöneltilen başka hiçbir yorumu dinlemeyi reddetti. Birkaç dakika
sonra, arkadaşlarının asıl konularından uzaklaşıp birkaç masa ötede genç bir kadının görünümünü eleştirdiklerini fark edince, ağzının köşelerinde aniden bir gülümseme belirdi.

"Mollie, Betty, bu sabah gazetelerde inanılmaz fırsatlarla ilgili harika ilanlar var. Mollie, ikimizin de yeni
opera pelerinlerine çok ihtiyacımız var ve Bay Wharton ikimizin de
olabileceğini söyledi. Elbette sabah boyunca alışveriş yapacağız, ama bu gece ne yapacağız?
Sanırım tiyatroya gideceğiz. Köylüler şehre geldiğinde
tiyatroda geçirilmeyen bir akşam neredeyse boşa geçmiş sayılır."

Mollie güldü. "Bunu annem söyledi!" diye haykırdı. "Zavallı Polly'ye
tiyatronun kötülüğü hakkında neler söylediğini düşün! Ama
elbette başka bir şey yapmaktansa gitmeyi tercih ederim."

Bayan Wharton, Betty'ye baktı, Betty'nin görünürde bir sebep olmadan hafifçe kızardığı görülüyordu.

"Eğer sakıncası yoksa seninle gelemem," diye açıkladı.
"Görüyorsun ya, John Everett'e bu gece onu göreceğime söz vermiştim. Bana ilk akşamımı ona vermemi
isteyerek
yazdı, ama ben
ikinci akşamı yapmamın daha iyi olacağını düşündüm."

"Peki, John'u da bizimle getir, Betty canım," diye karşılık verdi Bayan Wharton. "Onu
çok
çok isterim ve ayrıca seninle birlikte olmadığım sürece New York'ta onunla tek başına dışarı çıkmanı veya onu burada otelde görmeni
istemeyeceğim. Burada insanlar küçük bir yerdekinden daha gelenekseldir canım."

Betty başını salladı. "Elbette, seninle olmaktan mutluluk duyarız. Hangi
oyunu
izleyelim?"

Bayan Wharton düşünceli bir şekilde geçici olarak
attığı kağıdı ikinci kez aldı ve tiyatro
atraksiyonlarının listesini incelemeye başladı.

"New York'ta yaklaşık bir aydır oynanan ve büyük bir başarıya ulaşan küçük bir İrlanda oyunu var," dedi. "Siz kızlar
sakınmazsanız onu çok
çok görmek isterim. Adı Moira. Umarım
iyi koltuklar bulabiliriz."

Üç kişilik küçük grup o öğleden sonra çay saatinden sonra otele geri döndü ve alışverişten tamamen bitkin oldukları için yatmak zorunda kaldılar. Ancak yorgunluk, kızların akşam için yaptığı
tuvaletin ilgisini hiç etkilemedi. John
Everett de yemeğe davet edilmişti ve hiç beklenmedik bir şekilde Bay
Wharton, Woodford'dan yirmi dört saatliğine koşarak geleceğini ve Billy Webster'ı da beraberinde getireceğini telgrafla bildirmişti. Muhtemelen saat sekiz civarında varmayı başaracaklardı ve olabildiğince çabuk giyineceklerdi. Akşam yemeği onlar yüzünden gecikmeyecekti.
Trende yemek yemeyi umuyorlardı.

Elbette Betty, alışveriş gezisi başlamadan iki saat önce hemen cazibesine kapılmış ve kendine yeni bir gece elbisesi almıştı. Bayan Wharton, Mollie'ye bir gün önce şık bir elbise almıştı ve şimdi tuvaleti tamamlamak için ona bir opera ceketi alıyordu.
abartılı; Betty kendi zaafını tamamen takdir ediyordu. Sunrise kulübesini açık tutmak ve iki yeni arkadaşına bakmak için büyük masraflar yapmıyor muydu? Ancak aylardır New York'a gitmemişti ve muhtemelen daha uzun bir süre orada olmayacaktı ve elbise nadir bir
pazarlıktı ve göz ardı edilmemeliydi. Ancak her kadın ve kız, kıyafetlerin kesin cazibesine kapılmadan önce vicdanlı bir şekilde
geçinilmesi gereken tartışmaları iyice anlar.

Betty, akşam yemeğinden birkaç dakika önce ve arkadaşlarına katılmak üzereyken aynaya baktığında kesinlikle vicdan azabı çekmemişti. Elbise sade ve pahalı değildi, beyaz krep de Chine, şifon bir tunik, geniş mısır rengi bir kuşak ve aynı tonda küçük şifon güllerle süslenmiş, boynu ve dirsek kollarını çevreliyordu. Betty belinde bir demet menekşe takmıştı. Mollie
beyazdı, özellikle koyu saçları ve açık teni nedeniyle ona çok yakışıyordu.

Fakat iki kız hiç bu kadar güzel görünmemiş olsa da ve Bayan
Wharton artık kırkını geçmiş olsa da, küçük
partiyi gören birçok kişi onu üçü arasında en güzeli olarak düşünebilirdi. Çünkü
erken kızlığında bile, Woodford'un tanınmış güzeliyken bile,
hiç bu kadar parlak, bu kadar canlı ve mutlu görünmemişti.
Güzel gri saçlarında elmas süslemeli, ilginç mavi ve gümüş ipek bir elbise giymişti.

Akşam yemeği boyunca hem Mollie hem de Betty kendilerini Bayan Wharton hayranlıkla ve biraz da hayretle. Çünkü sadece her zamankinden daha yakışıklı görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda çok neşeli görünüyordu.
Ne John Everett ne de kızlar fazla sohbet etme fırsatı buldular, çünkü Bayan Wharton sohbetin büyük kısmını özümsedi.

Ancak, Billy ve Bay Wharton onlara katıldıktan sonra, dört genç birlikte tiyatroya gittiler, Bay ve Bayan Wharton ikinci bir taksiyle onları takip etti.

Bu sırada tiyatro partisi o kadar kalabalıktı ki, daha önce bundan hiç söz edilmemiş olmasına rağmen, orkestra koltukları yerine bir locanın gösterilmesine kimse şaşırmadı.
Ancak, locanın zaten iki kişi tarafından işgal edilmiş olması Mollie ve Betty için büyük bir sürprizdi.

Biri siyah saçlı, oldukça iyi kesilmiş, ancak oldukça solgun yüzlü ve yakışıklı ela gözlü uzun boylu bir genç adamdı. Diğeri, orta boydan biraz daha kısa, açık renk saçlı ve yüzü kadar güçlü ve sessiz kararlı bir fiziğe sahip bir kızdı.

"Neden, Sylvia Wharton, seni böyle bir zamanda New York'a getiren nedir?" diye sordu Mollie O'Neill, üvey kız kardeşinin beline şefkatle kolunu dolayarak ve onu kutunun arkasına doğru çekerek. "Dünyadaki hiçbir gücün seni sınav zamanına bu kadar yakın bir zamanda o korkunç çalışmalarından ayrılmaya ikna edebileceğini düşünmemiştim!"

"Ah, New York'ta senin için annemin sürprizlerinden biriyim!" diye cevapladı Sylvia, sanki iki kızın beklenmedik yolculuğunun tüm hikayesini her zaman biliyormuş gibi sakin bir şekilde. Sakinlik, Sylvia'nın karakterinin her zaman bir özelliğiydi.

Mollie, küçük kız kardeşiyle bu beklenmedik buluşmadan o kadar heyecanlanmıştı ki, başka hiç kimseye onunla konuşma şansı vermeyecekti. Kızlar ve iki refakatçileri Bay ve Bayan Wharton'dan önce gelmişlerdi ve bu nedenle Mollie'nin ikinci misafirlerini karşılaması veya en azından onunla konuşması gerekiyordu.

Bu koşullar altında Betty Ashton, Anthony Graham'ın varlığından kimsenin haberi olmadan elini ona uzatmak zorunda kaldı. Onu gördüğüne şaşırmıştı, ancak akşam için şehirde
olmasına çok sevinmişti. Betty kesinlikle nazikti;
yine de kimse onu samimiyetle suçlayamazdı. Bu nedenle
Anthony, ev sahibi ve ev sahibesinin bu anda
gelmesinin onu daha fazla çaba harcamaktan kurtarmış olmasına üzülmüyordu.

Akşam, görünüşe göre sürprizlerle dolu bir şekilde devam edecekti. Çünkü Bayan Wharton'ın partisi localarına oturur oturmaz Mollie, Betty ve Sylvia'ya yelpazesiyle hafifçe dokundu.

"Bakın canlarım," diye fısıldadı, "tiyatronun karşısındaki locaya bakın. Margaret Adams ve Polly'nin eski arkadaşı olan yakışıklı Bay Hunt var." Mollie annesine döndü. "Bayan Adams'ın New York'ta olduğunu biliyor muydunuz? Bay Hunt ile hala oyunculuk yaptıklarını sanıyordum."

Bayan Wharton başını iki yana salladı. "Hayır canım, turneleri bir hafta veya daha uzun süre önce sona erdi. Bayan Adams New York'ta dinleniyor. Sonbahara kadar tekrar oynamayacak sanırım. Evet, şehre geldiğimden beri onu bir kez gördüm. Ama konuşmayın, programımı incelemek istiyorum."

Bu öneriyle hem Mollie hem de Betty bir anlığına oyun kitaplarının ortasındaki karakter listesine baktılar.
Performansın yıldızı Peggy Moore'du. Kısa bir süre önce ününü kazanmış genç bir oyuncuydu, çünkü kimse ondan haberdar değildi.

Perdenin açılması için zil çaldı ve aynı anda
Margaret Adams yelpazesinin arkasından kızlara bir öpücük üfledi.

BÖLÜM XVI - "Moira"

Oyunun ilk sahnesi, bir balo için hazırlıkların yapıldığı belli olan şık bir New York oturma odasıyla açıldı,
çünkü oda çiçeklerle doluydu ve hizmetçilerin girip çıktığı,
son düzenlemeleri tamamladığı görülüyordu. Birkaç dakika içinde, zarif çay elbiseleri giymiş iki kız, merdivenlerden sessizce aşağı indi ve sahnenin ortasında durup yaklaşan eğlencelerini tartıştılar. İkisi de güzel ve şık genç kadınlardı, belli ki
on sekiz ve yirmi bir yaşlarındaydılar. Konuşmalarından,
ortak bir kökene sahip oldukları ve New York Şehri'ndeki "zeki kesim" arasında kendilerine bir yer edinmek için çaresizce çaba gösterdikleri kısa sürede ortaya çıktı. Dahası,
bu çabalarında harcamaları gerekenden daha fazla para harcıyorlardı. Baba
İrlandalı bir politikacıydı, ancak birkaç yıl önce öldüğü için,
dışarıdan hiç kimse aile servetinin boyutunu bilmiyordu. Ufukta
çok şey
sana bağlı olan bir arkadaş vardı. Belli ki eski bir New York ailesinin üyesiydi ve diğer tanıdıklarından
çok daha iyi bir sosyal statüye sahipti; ayrıca, zengin, yakışıklı ve hoş biriydi
ve iki kız kardeşten büyüğü olan Kate'e biraz dikkat
vermişti.

Birkaç dakikalık gecikmeden sonra ikinci sahne ortaya çıktığında balo
zaten başlamıştı. Sahne düzeni dikkat çekici derecede güzeldi,
kostümler büyüleyiciydi ve diyaloglar akıllıcaydı. Ancak oyun şimdiye kadar dokunaklı bir ilgi görmedi, bu yüzden Betty arada sırada dikkatinin dağıldığını

görüyordu.

Bu küçük oyunu bu kadar belirgin bir başarıya ulaştıran şey ne olabilirdi ki, tiyatro eleştirmenleri neredeyse evrensel olarak övgüde bulunmuşlardı? diye merak etti. Her akşam tiyatroyu bu gece olduğu gibi kalabalıklaştıran özel bir çekiciliği neydi? Daha önce birçok kez oynanmış olması gereken türden, sadece anlamsız bir toplum dramasıydı.

Dantel mendilinin ardında Betty zarifçe esnemesini gizledi. Sonra tiyatronun karşısından Margaret Adams'ın locasına doğru baktı, büyük hanımdan bir gülümseme veya baş sallama daha yakalamayı umuyordu. Ama Bayan Adams öne eğilmiş, vücudu ilgiyle gergin ve gözleri hevesle sahnenin arkasındaki bir kapıya dikilmişti. Arkasında, ve Betty'ye bu mesafeden bile, yüzünün alışılmadık şekilde beyaz ve gergin göründüğü Richard Hunt duruyordu. Kesinlikle o da Bayan Adams kadar oyuna odaklanmış görünüyordu.

Betty tekrar sahneye baktı. Bir dans yeni bitmişti, konuklar gruplara ayrılıp etrafta durup konuşuyorlardı. Ama şimdi kapıda çekingen bir vuruş duyuldu, görünüşe göre kimse duymadı. Bir an sonra bu kapı yavaşça açıldı. Heyecanlı bir mırıltı, seyirciler arasında küçük bir
elektriksel heyecan öyle ki Betty beklenmedik bir şekilde kendi nabzının ilgi ve heyecanla
karıştığını buldu. Ne kadar da
harikaydı! Bu yeni oyunun başarısının tamamen kahraman rolünü üstlenen genç aktris Peggy Moore'un çekiciliği ve yeteneğinden kaynaklandığını en az yarım düzine kez duymuştu.

Açık kapıda yeni gelen tereddüt ederken görüldü. Kimse onu fark etmedi,
sonra çekingen bir şekilde öne doğru yürüdü ve sahnenin ortasında tek başına durdu, kurgu veya gerçeklik dünyasındaki en çekici, en lezzetli ve en güzel figürlerden biri.

Kız absürt bir kostüm giymişti, boğazı açık parlak kırmızı bir bluz, altındaki ince bacaklar için çok kısa ekose bir etek ve tek bir gülle süslenmiş büyük, sallanan bir hasır şapka. Bir elinde eski moda bir halı çantası, diğerinde minik bir Malta
yavru kedisi taşıyordu. Kızın belinin altına kadar uzanan iki uzun siyah saç örgüsü, kızıl dudakları, yalvaran beyaz bir yüzü ve hüzünlü, esprili, şefkatli mavi gözleri vardı.

Betty parmak uçlarına kadar üşüyordu, ancak yüzü neredeyse acı verene kadar
kızardı. Sonra yakınında tuhaf, yarı kısıtlanmış bir ses duydu ve hemen ardından Bayan Wharton yerinden öne doğru eğildi ve elini onun ve Mollie'nin koluna koydu.

"Evet kızlar, bu Polly!" diye fısıldadı sessizce, ancak parlayan gözlerle. "Ama lütfen, lütfen kıpırdamayın veya dikkatini
çekecek hiçbir şey yapmayın. Sizi böyle şaşırtmak Polly'nin kendi fikriydi,
ve yine de sizi görünce
çöküp rolünü unutacağından çok korkuyor. O sadece harika!"

Elbette bu bir annenin fikriydi; ancak Bayan Wharton, en ufak bir izlenim bıraktığını söylüyordu, çünkü ne Mollie ne de Betty tek kelime duymamıştı.

Çünkü küçük İrlandalı kız Moira konuşmaya başlamıştı ve sahnedeki herkes ona doğru bakıyor, gülümsüyor ve omuzlarını silkiyordu,
evin iki kızı ve şık anneleri hariç.

Moira teyzesi Bayan Mulholland'ı istemişti. Misafirlerin zannettiği gibi göçmen bir hizmetçi değildi, zengin bir hanenin yeğeniydi. Okyanusu tek başına geçmişti ve akrabalarından bir karşılama bekliyordu.

Dramanın bu noktasında kahraman küçük İrlandalı hizmetçinin yardımına geldi. Sonra teyzesi ve kuzenleri bu istenmeyen misafire karşı hissettikleri öfkeyi göstermeye cesaret edemediler. Daha sonra Moira'nın yaşlı büyükbabası tarafından New York'a gönderildiği ve büyükbabasının ölmek üzere olduğundan korkarak kızın akrabaları tarafından bakılmasını istediği açıklandı. Moira'nın babası İrlanda'da kalan oğuldu.
Çaresizce fakirdi ve büyükbabasının da aynı şekilde fakir olması gerekiyordu.
Sonra, elbette, çocuğun samimiyetsiz ve kaba haneye uyum sağlama çabalarının tarihi geldi.

Küçük oyunun hikayesinde dikkate değer bir şey yoktu, elbette, ama
Polly O'Neill'in onu canlandırdığı sanatta her şey vardı!

Yazarken ve oynarken gözyaşları ve gülümsemeler: bunlar sanatçının gerçek tanınma olarak arzuladığı şeylerdir. Ve Polly nadiren yarım düzine dizeyi
birinden birini almadan konuşurdu. Bazen gülümsemeler ve gözyaşları
birbirine o kadar yakın olurdu ki, birinin diğerini itmek için yeterli zamanı olmazdı.

"Çocuğun bunu yapabileceğini hayal etmemiştim: bu bir deha!" diye fısıldadı Margaret Adams, perde sonunda ikinci perdede indiğinde ve o karışık bir zevk ve rahatlama iç çekişiyle sandalyesine yaslandığında arkadaşına.

"Bu geceye kadar hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz vermiştim. Evet, geçen kıştan beri
sırdayım." diye açıkladı Richard. "Polly'nin tam da bu tür bir oyun bulması mübarek bir
kazaydı. Daha
çok gençken başka hiçbir oyunu bu kadar iyi oynayamazdı. Görüyorsunuz ya,
ucuz bir hisse senedi şirketinde
oynuyordu ve bir yönetici onu
tamamen tesadüfen
keşfetti. Ama size hikayeyi kendisi anlatmak isteyecektir. Ben
öngörmemeliyim."

Bir an için, cevap vermek yerine, Margaret Adams hafifçe
şaşkın göründü. "Senin ve Polly'nin bu kadar iyi arkadaş olduğunuzu bilmiyordum,
Richard, sana başka birine güvenmeyi tercih etti," dedi uzun uzun.

Richard Hunt yerine oturmuştu ve şimdi tiyatronun karşısındaki locadaki Polly'nin ailesi ve arkadaş grubunun
gizli olmayan zaferini ve sevincini izliyordu.

"Ben seçilmedim; bir kazaydım," diye gülümsedi adam. "Geçen kış Boston'da Polly ile tanıştım - Bayan O'Neill," diye düzeltti kendini, "ve bana ne yapmaya çalıştığını anlattı, hiçbirimizin tavsiyesi veya yardımı olmadan kendi başına mücadele etmek. Ama tabii ki, sırrına erdikten sonra, ara sıra onunla iletişimde kalmama izin verdi. Çocuk yalnızdı ve senin ve diğer arkadaşlarının yapmaya çalıştığı şeyi anlamayacağından veya affetmeyeceğinden çok korkuyordu."

"Polly tam olarak bir çocuk değil, Richard; neredeyse yirmi iki yaşında olmalı," diye cevapladı Margaret Adams sessizce.

Son perdede küçük İrlandalı kahraman zafer saatini yaşadı.
Kahraman, şık kuzenine değil, ona aşık olmuştu.
Ancak Moira, akrabalarının inandığı gibi yoksul değildi, çünkü yaşlı büyükbabası yakın zamanda ölmüştü ve avukatı vasiyetiyle gelmişti.
İrlanda kasabası, değersiz olduğu düşünülen dönümlerce arazisini satın almıştı
ve Moira mirasçı ilan edilmişti.

Sonunda Polly en neşeli, en eşsiz, en gülen haliydi. Betty, Mollie ve Sylvia yarım düzine kez onun
oyunculuk yaptığını unuturken buldular kendilerini. Kaç kez onu bu kadar
inatçı ve çekici, yüzlerce hızlı, birbirini izleyen ruh hallerine sahip Polly'leri olarak tanımamışlardı. Moira dünyadaki hiç kimseye, özellikle de ona neredeyse acımasızca davranan kuzenlerine kızgın değildi. Aralarında kaldığı süre boyunca, onların paraya ihtiyaç duyduğunu öğrenmişti ve şimdi elindeki her şeyi hemen teklif etmeye hazırdı. O kadar cömert, o kadar mutlu ve tüm bunlara rağmen o kadar huysuz ve çekiciydi ki, sonunda sert teyze ve kıskanç kuzenler bile ona boyun eğdi.

Sonra perde, çok farklı giyinmiş ama özünde değişmemiş bir kahramanın üzerine indi. Moira, en son ve en zarif modaya uygun beyaz satenden bir elbise giymişti; ve siyah saçları küçük, zarif kafasına güzelce yerleştirilmişti. Sadece onu seven insanlar, Polly O'Neill'in bu kadar güzel görünebileceğini hayal edebilirdi. Ve kız bir elinde tek bir kırmızı gül tutuyordu, ancak
diğer kolunun altında hala sevgili Malta kedisini tutuyordu.

"Polly bu gece hiçbir perde çağrısına cevap vermeyecek," diye fısıldadı Bayan Wharton son sahne bitince aceleyle. "Diğerleri bizi mazur görürse, sadece Sylvia, Betty ve Mollie'nin odasına gelmesini istedi. Margaret Adams orada olacak ama başka kimse olmayacak. Gösterisinin sonunda çok yorgun ama siz kızların uzun sessizliğini ve aldatmacasını affetmeyeceğinizden korkuyor. Benimle buraya gelir misiniz?"

BÖLÜM XVII - Bir Buluşma

Ertesi sabah saat on buçukta Polly O'Neill, Betty bir tarafta, Mollie diğer tarafta ve Sylvia ayak ucunda olmak üzere otelinin odasındaki yatakta dik oturuyordu ve şu anki bağlılıklarının nesnesine oldukça dikkatli bakıyordu.

Polly, bol miktarda dantelle süslenmiş ve belli ki oldukça yeni olan soluk pembe bir sabahlık giyiyordu. Gerçekten de bu büyük olayı kutlamak
için satın alınmıştı. Kızın yanakları önceki gece sahnede olduğu kadar kıpkırmızıydı ve gözleri de aynı şekilde parlıyordu. Çok hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşuyordu.

"Evet, bu tamamen heyecan verici ve keyifli, Mollie Mavourneen ve hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım, şimdi benim hakkımda her şeyi biliyorsun ve gerçekten öfkeli değilsin," diye neşeyle haykırdı Polly. "Ama sana şunu söyleyebilirim ki geçen kış her şey bal ve güllerden ibaret değildi, tek başıma çalışıyordum ve çoğu zaman yalnız, memleket hasreti ve mutsuzdum. O zamanlar kimse beni övmüyordu veya bana çiçek göndermiyordu," ve kız tamamen doğal bir kibir ve memnuniyetle yeni açılmış ve hala kucağında duran büyük gül kutusuna baktı. Masasının üzerinde taze çiçeklerle dolu vazolar ve yakındaki bir masada birkaç kutu daha vardı.

"Bu kadar popüler ve ünlü olmak için her türlü sıkı çalışmaya ve mutsuzluğa değer olmalı," diye mırıldandı Mollie, ikiz kız kardeşine içten bir hayranlıkla
ve yine de biraz hüzünle bakarak. "Bir düşün, Polly
canım, tam olarak aynı yaştayız ve neredeyse aynı şeyleri yapardık;
ve şimdi sen ünlü bir aktrissin ve ben hiç kimse değilim. Sahneye çıkmana
bu kadar karşı çıktığım için üzgünüm. Şimdi
mükemmel olduğunu düşünüyorum."

Polly, içinde hafif bir titreme olan bir kahkaha atarak kız kardeşinin
omzuna kolunu attı ve ona sıkıca sarıldı. "Seni aptal sevgilim, bana her zaman ne kadar iltifat ettin ve bunu ne kadar çok seviyorum!" diye karşılık verdi, Mollie'nin kız gibi yumuşak yuvarlaklığına ve narin pembe yanaklarındaki güzel gamzelere eşit bir hayranlıkla bakarak. "Ben hiç de ünlü bir
aktris değilim, kızkardeşim, sadece birkaç kişinin, sadece birkaç kişinin
beğenmesi için
küçük bir karakter rolü yapmayı başardığım için. Margaret Adams'ın benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum. Dün gece pek bir şey
söylemedi. Şu anda beni görmeye geliyor, bu yüzden
ne söyleyeceği konusunda çok endişeliyim. Bir kırlangıç ​​bir yaz
yapmaktan daha fazla kariyer yapmaz. Ve senin hiç kimse olmadığını söylemeye cesaret etmene gelince,
Mollie O'Neill, hayatımda hiç bu kadar saçma bir saçmalık duymadım. Çünkü sen
çok iyi biliyorsun ki sen benden bin kat daha güzel, daha
çekici ve daha popülersin ve bunu senden başka herkes biliyor. Ama tabii ki, hayatında buna hiç inanmadın, seni kutsanmış
küçük kaz!" ve Polly kız kardeşinin yumuşak kolunu takdirle çimdikledi.
"Keşke senden de benim kadar çok olsaydı, Mollie
canım, senin vücudun mükemmel bir rüya ve ben dünyada sadece deri ve kemikten ibaretim," diye bitirdi Polly sonunda, sabahlığını daha sıkı sararak, zar zor gizlenen bir titremeyle.

Yatağın ayağından Sylvia ona sertçe bakıyordu. "Evet, biz bunu
sen söylemeden bile fark etmiştik, Polly," diye belirtti kuru bir şekilde.

Tek cevabı, Polly bu sefer Betty'ye doğru dönerken, ince omuzlarını umursamazca silkmek oldu.

"Seni bu kadar sessiz yapan ne, Prenses? Bana kızgın değilsin ve sadece
dün gece duygularımı korumak için kızgın olmadığını söyledin?" Polly, daha önce hiç konuşmadığı kadar ciddi bir şekilde sordu. Polly, kız kardeşini daha çok sevdiğine inansa da, birbirlerini asla bu kadar tam olarak anlayamayacaklarını ve arkadaşıyla sahip olduğu kadar manevi yakınlığa asla sahip olamayacaklarını fark etti.

Betty, Polly'nin uzattığı eli tuttu ve hafifçe tuttu.

"Sadece bir şey düşünüyordum; özür dilerim canım," diye cevapladı Betty sessizce.

Polly kaşlarını çattı. "Bugün benden başka hiçbir şeyi veya kimseyi düşünmeyeceksin," diye talep etti kıskançlıkla. "Başka insanları düşünmek için aylar ve aylar harcadın. Bunun için çalıştığım en iyi şey bu -- sadece sizin kızların böyle yanımda olması, beni övmeniz ve Mollie'nin yaptığı gibi benimle sevişmeniz. Evet, umutsuzca kibirli ve bencil olduğumu anlıyorum, Prenses; bu yüzden beni bunun için görevlendirmenin senin görevin olduğunu düşünebilirsin. Ama bunun tek sebebi, diğer tüm Kamp Ateşi kızları arasında
her zaman korkunç bir kara koyun olmam. O zaman sanırım
bunun sebebi uzun zamandır ayrı olmamız. Çok yakında, kimsenin benim hakkımda hiçbir şey
umurunda olmadığı ve Mollie'nin dediği gibi 'kariyerimin' henüz
başlamadığı, günlük işlere ve eleştirel eski dünyaya geri dönmem gerekecek. Ama lütfen bana bütün konuşmayı yaptırma, Betty, bu
benim tarzım değil ve Sylvia'nın çok fazla şey söylediğimi düşündüğünü görebiliyorum." Burada Polly'nin görünüşte bitmeyen sohbet akışı, sabahın heyecanıyla gelen ve onu yastıklarının arasında soluk ve nefessiz bırakan bir öksürük kriziyle kesildi, Sylvia'nın açık mavi gözleri ona biraz gizemli bir ifadeyle bakıyordu.

Ancak Betty gülümsedi, siyah saçlarının uzun örgülerinden birini biraz sertçe çekiştirdi. Dün gece Polly O'Neill'ın dünyadaki en harika insan olduğunu ve ona karşı asla aynı şekilde hissedemeyeceğini, ancak ona kesinlikle tamamen yeni bir saygı ve hürmetle davranması gerektiğini düşünmüştü. Yine de buradaydı, her zamanki gibi saçma ve çocuksuydu ve bir çocuk gibi tatlılar için iltifatlar yalvarıyordu. Hiç kimse Polly O'Neill'a davranamazdı. büyük bir saygıyla, ama onu bölümün sonuna kadar sevmek
gerekiyor. Binlerce hatası vardı, ama Betty
kibirin bunlardan biri olmadığını biliyordu. Arkadaşlarına olan sevgisi yüzünden, onların kendisinden memnun olmasını istiyordu.
Yüreğinin derinliklerinde Polly'den daha alçakgönüllü kimse yoktu. Betty en azından
hırsının onu asla tek bir başarıyla tatmin etmeyeceğini anlamıştı.

"Ama ben seni düşünüyordum, benim gülünç Polly'm!" diye cevapladı Betty sonunda. "Ancak, şu an için senin büyük ve görkemli kariyerine odaklanmadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum. Doğal olarak başka hiçbir Sunrise
Hill Camp Fire kızı bu kadar yükseğe ulaşmayı umamaz. Annenin geçen kış tek başına dolaşmana
izin verip vermediğini ve verdiyse, kendine nasıl düzgün bir şekilde
bakmayı başardığını merak ediyordum."

"Aman Tanrım, annem sana söylemedi mi? Elbette bir refakatçim vardı, çocuğum!
Mollie, lütfen zili çal. O çok tatlı ve hepinizle tanışmak için çok
hevesli," diye açıkladı Polly. "Ama Sylvia da benimle ilgilendi - bana sürekli bu kadar sert bakmayı keser misin, Sylvia? Sahne ışıklarının arkasına bakmanın daha iyi olduğunu biliyorum," diye ısrar etti Polly şimdi neredeyse acıklı bir şekilde, çünkü küçük kız kardeşi sürekli incelemesiyle onu kesinlikle gerginleştiriyordu. "Betty, sen bile şu anda beni tiyatro mesleğinin başına koyamazsın," diye devam etti. "Kıskançlıktan yemyeşil olsam da, sana şunu söylemeliyim ki, Sylvia Wharton bu yıl boyunca tıpta, erkek ve kız, sınıfının başında yer aldı ve final sınavlarında birinci olması bekleniyor. Sylvia'nın sonunda benden daha seçkin bir Kamp Ateşi kızı olmasından çok korkuyorum." Şu anda daha fazla kişisel tartışma için başka fırsat yoktu, çünkü bu anda odaya biraz çekingen tavırları olan uzun boylu, koyu saçlı bir kadın girdi, tereddüt ederek durdu, bir kızın yüzünden diğerine baktı. Polly, "Sylvia'yı tanıyorsunuz, Bayan Martins, bu da Mollie, benim yakışıklı bir benzerim olarak tanıyabilirsiniz," diye başladı. "Elbette, bu üçüncü kişi kesinlikle Betty Ashton." Sylvia yataktaki yerinden gülümseyerek selamlamıştı, ancak Mollie ve Betty hemen ayağa kalkıp yeni gelenle el sıkışmak için öne doğru yürüdüler. Sonra beklenmedik bir şekilde ve Betty'nin büyük şaşkınlığına, yabancının her iki elini de hemen ateşli bir şekilde kucakladığını gördü, kadın ise dudakları titreyerek ve gözyaşları yüzünden aşağı doğru akarak ona baktı. "Size nasıl teşekkür edebilirim veya sizi nasıl anlayabilirim?" dedi tutkuyla. "Hayatım boyunca senin benim için yaptıklarını asla ödeyemem ama en azından asla unutmayacağım."

Betty yeni gelenin elini nazikçe sıktı, ondan Polly'ye döndü, arkadaşının ifadesinde bu şaşırtıcı ifadeye dair bir ipucu bulabileceğini umuyordu. Polly de aynı şekilde mest ve gizemli görünüyordu.

"Çok naziksin ve seninle tanıştığıma çok sevindim," diye cevap vermesi gerektiğini
hisseden Betty, "ama korkarım beni başka biriyle karıştırmış olmalısın. Polly'ye bu kadar iyi baktığın için sana minnettarım."

Prenses tavırlarında nazik ve tatlıydı ama bir yabancıdan gelen böylesine sıra dışı bir
selam karşısında hafifçe geri çekilmemesi beklenemezdi.

"Ah canım, sana açıklamam gerekirdi. Beni affetmelisin, çünkü çok derinden hissediyorum ve benim ırkımdan insanlar duygularını her zaman bu kadar kolay kontrol edemiyor," diye itiraz etti yaşlı kadın. "Benim
küçük kızım, onun için böylesine harika şeyler yaptın. Bana
sen
peri prensesi olduğun için neredeyse mutlu olduğunu yazdı. Ve aslında sen yeterince güzelsin," diye devam etti yabancı, sonunda kendini açıklığa kavuşturduğuna inanarak.

"Ben mi? Küçük kızın mı?" Betty aptalca tekrarladı. "Angelique'in
annesi olduğunu mu kastediyorsun? Ama tabii ki öylesin. Şimdi birbirinize
benzediğinizi ve adınızın 'Martins' olduğunu görebiliyorum. İlginç ama ilk başta ismine hiç dikkat etmemiştim ve seni hiç
küçük Fransız kızımla ilişkilendirmemiştim." Şimdi Betty'nin sesinin titrediğini fark etme sırası gelmişti, kısmen zevkten
ve ayrıca utançtan. "Angelique ve benim, senin ve Polly'nin birbirimizi bulmamız
güzel bir kazaydı, değil mi?
Ama bana teşekkür edecek hiçbir şeyiniz yok, Bayan Martins. Angel bana
benim ona verebileceğimden daha fazla zevk verdi. Hayatında ilgisini
çekecek bir şey
bulduğundan beri çok harika. Hemen benimle kulübeye gelip onu
görmez misiniz? Mollie ve Bayan Wharton Polly'ye birkaç gün
bakabilirler; ayrıca o asla kimsenin ona söylediğini yapmaz."

Betty aniden arkadaşının elini bıraktı ve yataktaki elf benzeri figüre doğru savruldu. Çünkü Polly şu anda gerçekten elf gibi görünüyordu, dizleri neredeyse çenesine kadar toplanmış ve başı elinin üzerindeydi. Gözleri şu anda yüzünde görülebilecek tek şeydi,
çok saçma derecede büyük ve koyu mavi görünüyorlardı.

Betty kızı iki omzundan tutup hafifçe sarstı.

"Polly O'Neill, bana geçen kış Angel hakkında o isimsiz mektupları sen mi yazdın? Ah, tabii ki yazdın! Ama ne kadar da tuhaf bir karmaşa!
Anlamıyorum, çünkü Angel bana Polly O'Neill'ı hayatında hiç duymadığını söyledi, ta ki senden bahsedene kadar."

"Ve bir daha duymadı, Prenses," diye karşılık verdi Polly gülümseyerek. "Herkes otursun ve lütfen iyi davransın, ben de anladığım kadarıyla her şeyi açıklayayım. Görüyorsunuz ya, Bayan Martins ve ben bir akşam tiyatroda tanıştık, biri için harika bir dikiş dikmeye gelmişti. Elbette giysilerim paçavralar içindeydi, çünkü Kamp Ateşi eğitimimizle dikişin nazik sanatı hakkında pek bir şey öğrenemedim. Bu yüzden Bayan Martins benim için biraz iş yapmaya söz verdi ve zamanla birbirimizi oldukça iyi tanıdık. Bir gün onu ağlarken buldum ve sonra bana küçük kızından bahsetti. Bir arkadaşı Angelique'i Boston'daki bu hastaneye göndermeyi teklif etmişti ve Bayan Martins onları rahat ettirecek kadar para kazanamadığı için onu bırakması gerektiğini düşündü. Ayrıca Angelique'in özel bakıma ve tedaviye ihtiyacı vardı. Elbette bunun küçük kızı için en iyisi olduğunu biliyordu, ancak ayrı oldukları için çok üzgündüler.

"Tam bu sırada, annesinin seyahat etmeye ikna ettiği Bayan Brown benimle
tüm kış, işinden çok yorulmuştu. Bu yüzden Bayan Martins'e
benimle gelmek isteyip istemediğini sordum. O ve annesi birbirlerini tanımayı ve sevmeyi öğrendiklerinde
her şey ayarlandı.

"Sonrasında göksel güçler seni o hastaneye göndermiş olmalı,
Betty canım, yoksa bunun açıklaması olmaz. İlk ziyaretinizden kısa bir süre sonra
Angel annesine, kızıl saçlı, gri gözlü ve dünyadaki en çekici tavırlara sahip, onları görmek için hastaneye gitmiş ama ona sadece birkaç kelime söylemiş
olan güzel bir hanımı anlatan bir mektup yazdı. Evet, bunun tuhaf olduğunu düşündüğünü biliyorum, Betty, ama lütfen şunu hatırla ki
Angelique annesinin eksantrik genç bir kadınla seyahat ettiğini bilse de, benim gerçek adımı bilmiyordu. Ben ona her zaman Peggy Moore'dum, tıpkı dün geceye kadar sana olduğum gibi. Anlayamıyor musun?
Elbette Esther ve Dick ile Boston'da olduğunu biliyordum ve ayrıca dünyada senin tanımına uyan tek bir Betty Ashton olabilirdi. Sonra, tabii ki Bayan Martins ve ben sana korkunç bir şekilde yazmak ve açıklamak istedik, ama aynı zamanda senin nerede olduğumu veya ne olduğumu tahmin etmeni istemedim Yapıyordum. Bu yüzden Bayan Martins'i beklemeye ikna ettim; aynı zamanda sana bu aptalca isimsiz
mektupları yazdım, çünkü senin özellikle Angel'la ilgilenmeni çok istiyordum. Zaten ilgileneceğini tahmin edebilirdim, prenseslerin en sevgilisi ve en iyisi," diye fısıldadı Polly öyle içtenlikle ki Betty arkadaşının kucağından
uzaklaştı, yanakları kıpkırmızı oldu.

"Bayan Martins'le uzun bir konuşma yapmak için başka bir odaya gidiyorum, Polly, sen dinlenirken," diye cevapladı Betty hemen ardından. "Bayan Wharton seninle bir buçuk saatten fazla kalmayacağımızı söyledi ve
şimdiden iki oldu. Margaret Adams bu öğleden sonra seni görmeye geldiğinde en iyi halinde olmak isteyeceksin."

"Eğer en iyi halinden bahsediyorsan, Betty," diye belirtti Sylvia, yataktan biraz garip bir şekilde inerken, o anda,
"o zaman sana Polly O'Neill'ın normalden bile uzak olduğunu söyleyebilirim. Bütün kış iyi değildi; ama şimdi, ilk başarısının verdiği heyecan ve gerginlikle, tamamen tükendi.
Söyleyebileceğim tek şey, eğer bu oyunculuk işini bırakıp bir yere gidip gerçekten dinlenmezse, bir gün hepimiz pişman olacağız,"
ve bu beklenmedik duyuruyla Sylvia odadan sakin bir şekilde çıktı ve arkasında üç tane oldukça korkmuş kadın ve bir tane de aşırı derecede öfkeli kadın bıraktı.

BÖLÜM XVIII--Tekrar Evde

"Ama sevgili annem, benden böyle bir fedakarlık bekleyemezsin. Dünyada benden isteyebileceğin ve benim kabul etmeyeceğim başka hiçbir şey yok, ama sen bile bunun söz konusu olmadığını görmelisin."

Birkaç gün sonra Polly, annesi ve Sylvia ile
küçük oturma odasındaydı.

"Ayrıca Sylvia'nın seni bu kadar korkutması saçma ve kötü ve
onu affetmeyeceğim, hayatı boyunca bana altın kadar iyi davranmış olsa bile. Ben tam da
biraz başarılı olmaya başladığım sırada, kendi payımdan nasıl vazgeçip New York'tan gidebilirim?" Sonra, kendine duyduğu sempatiyle Polly, kendini küçük bir kanepeye yığdı ve
yüzü kanepe minderlerine gömülü halde gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Wharton gergin bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü.

"Senin için çok zor olduğunu biliyorum canım ve ne kadar çok şey istediğimi biliyorum, sen öyle düşünmesen bile, Polly," diye cevapladı. "Ayrıca, Sylvia'ya kızmamalısın. Elbette, çocuğun fikrini tek başıma almadım, ne kadar zeki olsa da. Son birkaç günde iki doktor seni gördü, biliyorsun ve ikisi de bana aynı fikri verdi. Sinir krizinin eşiğindesin. Şimdi vazgeçersen, ciddi olmayabilir, ancak işine devam etmekte ısrar edersen, sonuçlarından kimse sorumlu olmayacak. Sadece birkaç hafta meselesi, canım. Yöneticini gördüm ve kesinlikle gerekli olduğu sürece durmana razı. Belki de sonbaharda tekrar başlayacak kadar iyi olabilirsin. Daha sonra tamamen vazgeçmektense şimdi kısa bir dinlenme için durmak daha akıllıca değil mi?" diye teselli edercesine ısrar etti.

Polly'den bir cevap gelmeyince, Bayan Wharton'ın gözleri de yaşlarla doldu. Aynı anda Sylvia üvey annesinin yanına geldi ve teselli edercesine omzuna vurdu. Garipti ama Sylvia nadiren öperek veya çoğu kızda yaygın olan kucaklamalarla sevgisini ifade ederdi.
Yine de biraz utangaç okşamalarında aynı derecede derin bir duygu vardı.

"Endişelenme anne, her şey yoluna girecek," dedi şimdi güven verici bir şekilde. "Elbette Polly için oldukça zor. Ben bile bunu takdir ediyorum. Ama kaçınılmaz olana itiraz etmesi aptalca. Eğer bir gün bunu öğrenirse, kendine çok fazla güç kazandırmış olacak. Ama
sizi yalnız bırakacağım, çünkü benim burada olmam onu ​​her zamankinden daha inatçı yapıyor."

Sylvia zemini geçerken, kanepedeki kederli figürden ona
bir kanepe minderi şiddetle fırlatıldı. Ama
Bayan Wharton hem üzgün hem de şok olmuş görünürken Sylvia sadece güldü. Üvey kız kardeşi gibi başka bir kız var mıydı? Bir an kariyerinin mahvoluşuna acı acı ağlıyordu, diye düşündü,
ve hemen ardından yaramaz bir çocuk gibi kanepe minderlerinden utanıyordu.

Sylvia güvenli bir şekilde ortadan kalktıktan sonra, Polly tekrar kanepeye oturdu ve annesini yanına çekti. Sylvia'nın gitmesi iyi olmuştu, çünkü Polly'nin
hiçbir zaman etkileyemediği veya kendi bakış açısından
döndüremediği tek kişi oydu. Annesi tek başınayken görevi
daha kolay olurdu. Yine de Bayan Wharton tek kelimeyle kararlı görünüyordu ve Polly annesinin kararına uyulması gereken durumlar olduğunu hatırladı.

Ancak artık çocuk değildi ve hem inatçı hem de sevgisiz görünmek onu çok
üzecek olsa da, bu tek örnekte kesinlikle gerekli olabilirdi. Mesleğinde bu kadar küçük bir yer edinmek için ne kadar katlanmamıştı? Şimdi, ilk başarısının ortasında, birkaç kişi onun hasta olduğuna karar verdiği için, sırtını dönmek zorundaydı -- yani, aklı başında veya mantıklı herhangi bir insan bunun söz konusu olmadığını anlamalıdır.

Böylece kadınla kız arasındaki tartışma devam etti, aynı argümanlar tekrar tekrar tekrarlandı, aynı yalvarışlar ve yine de
hiçbir sonuca varılamadı. Kapı aniden çalınmasaydı bunun ne kadar süreceğini bilmek imkansızdı.

Kapıyı açan dışarıdaki çocuk Bayan Wharton'a bir kart uzattı.

"Seni görmeye gelen Bay Hunt, Polly; iyi olmadığını mı söyleyeyim? Ya da ne diyeyim? Elbette senin için
bir yabancıyı görmen söz konusu değil, çocuk. Yüzün şişene ve saçların korkunç bir karmaşaya dönene kadar ağlıyorsun," diye itiraz etti Bayan Wharton endişeyle.

Polly beklenmedik bir şekilde ayağa kalktı. "Bay Hunt'a birkaç dakika beklemesini söyle lütfen anne, sonra aşağı telefon edip ona
yukarı gelmesini söyleyelim. Görüyorsun ya, bu öğleden sonra onunla bir görüşmem vardı ve onu görmeyi reddetmek istemiyorum. Bir kereliğine Betty ve Mollie gibi
güzellik iddiasında bulunmamam iyi bir şey. Ayrıca, anne, sana itiraf etmeliyim ki Bay Hunt beni daha önce görmüştü, sadece
ağladıktan sonra değil, aynı zamanda eylemdeyken de. Biliyorsun ki
geçtiğimiz kış, çok üzgün ve hayattan bezmiş olduğumda gördüğüm tek arkadaşım oydu. Ayrıca, eminim ki az önce yaptığımız bu korkunç tartışmada benim bakış açımı anlayacak ve seni ikna etmeme yardımcı olacaktır."

Beş dakika sonra, ünlü Bayan Polly O'Neill saçlarını ve kostümünü biraz düzene sokmuştu, gözleri ve burnu hala biraz kırmızı ve ağır olmasına rağmen. Yine de ziyaretçisini fazla utanmadan karşıladı. Ancak Bayan Wharton kendini kolayca toparlayamadı; bu yüzden birkaç dakika süren geleneksel sohbetten sonra mazur görülmesini istedi ve kızını ve misafirini yalnız bırakarak gitti. On beş dakika, yarım saat ve sonunda tam bir saat geçti. Tüm bunlar olurken Bayan Wharton, kızının oturma odasına bitişik yatak odasında kalırken iki ses duyabiliyordu. Elbette Polly konuşmanın daha büyük bir kısmını yapıyordu ama arada sırada Richard Hunt birkaç dakika boyunca konuşuyor ve sonrasında garip sessizlikler oluyordu. Bayan Wharton söylenenleri duyamıyordu ve oturma odasına geri dönmek istemiyordu. Hala çok endişeli ve gergindi, ancak yerine getirilmesi gereken bir söz olduğu için otelden ayrılmadan önce Polly'ye veda etmek istiyordu. Richard Hunt, Bayan Wharton içeri girdiğinde hemen ayağa kalktı.

"Bu kadar uzun bir ziyarette bulunduğum için çok üzgünüm," diye hemen özür diledi, "ve umarım işinize karışmamışımdır. Sadece Bayan O'Neill ve ben oldukça ciddi ve önemli bir konuşma yapıyorduk ve ne kadar zaman geçtiğini fark etmemiştim."

Polly'nin gözleri uzaktaki bir şeye sabitlenmişti. Şimdi misafirine doğru baktı.

"Ah, annenden kaldığın süre için özür dilemene gerek yok. Konuştuklarımızı duyduğunda sana fazlasıyla minnettar olacak," diye sözünü kesti Polly.

"Görüyorsun ya anne, Bay Hunt benimle aynı fikirde değil, sanıyordum. Bu yorucu dünyada benimle aynı fikirde olan var mı? Ayrıca, eğer ailem ve doktorlar gerekli görürse, hemen oyunculuk yapmayı bırakıp seninle gitmem gerektiğini düşünüyor. Ve beni sinir krizi geçiren ve asla iyileşemeyen insanlarla ilgili hikayelerle çok korkuttu. Oyunlarındaki replikleri veya hangi rolü oynamaları gerektiğini bir daha asla hatırlamayan insanlar. Bu yüzden teslim oluyorum canım. Her şey yoluna girer girmez seninle birlikte gideceğim, beni götürmek istediğin yere." Ve Polly, azizlik ifadesiyle ellerini kaldırdı, ama bu pek de başarılı olmadı.

"Bravo!" diye haykırdı Richard Hunt sessizce.

Bayan Wharton elini uzattı.

"Sana ifade edebileceğimden daha fazla minnettarım. Hepimizi büyük bir mutsuzluktan kurtardın ve Polly'yi de
anlayabileceğinden daha fazlasından kurtardığına inanıyorum," diye ekledi.

Kız annesinin elini tuttu ve dudaklarıyla hafifçe dokundu.
"Lütfen Bay Hunt'a ailemin inatçılığım hakkında ne düşündüğünü söylemeyin," diye yalvardı. "Çünkü eğer yaparsan, ya bana karşı hiç saygısı olmayacak ya da
ben ona boyun eğdiğim için kendine çok fazla şey katacak," dedi küstahça.

Yine de, Bay Hunt'ın gidişinden muhtemelen on dakika sonra, Bayan Wharton'ın Polly'nin kendi ailesinden herhangi bir üyeden etkilenmeyi
reddettiği halde, nispeten yabancı birine beklenmedik şekilde teslim olmasına şaşırması geldi.

Ama şimdi en önemli soru, Polly'nin çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için nereye gitmesi gerektiğiydi.

Sonunda, dünyadaki başka bir yerden ziyade, yaz aylarını Sunrise Hill yakınlarındaki eski kulübede geçirmek için Woodford'a dönmeyi tercih ettiğine karar verdi.

BÖLÜM XIX--İllüzyonlar Uzaklaştı

İki ay sonra, tüm doğanın muhteşem bir renk ve koku cümbüşü olduğu altın bir Temmuz öğleden sonrasıydı. Bir grup çam ağacının altındaki bir hamakta bir kız yarı uykuda yatıyordu. Arada sırada gözlerini açıp
başındaki tembel beyaz bulutlara bakıyordu. Sonra belki de daha yakından bakarak
birkaç metre ötede oturan başka bir kızın figürüne bakıyordu.

Hamaktaki kız rüya görüyorsa, arkadaşı garip bir şekilde
rüyasına uyuyordu. Sade beyaz bir muslin elbise giymişti ve saçında
yumuşak mavi bir kurdele vardı. Kucağında açık bir
kitap vardı, ama son on beş dakikadır hiçbir sayfa çevrilmemişti ve aslında
uyuyor olması gereken arkadaşından daha sessizdi.

"Betty," diye seslendi yumuşak bir sesle, "sandalyeni bana yaklaştır. Son iki saattir asilce görevimi yaptım ve tek bir kelime bile söylemedim. Bu yüzden en katı doktorlar ve hemşireler bile dinlenme tedavime sadık olmadığımı söyleyemez. Ayrıca, şimdi herkes kadar iyiyken bu saçma. Evet, bu çok daha iyi, Betty ve lütfen,
ben seninle konuşurken doğrudan yüzüme bak. Son zamanlarda boşluğa bakma tarzını sevmiyorum, tıpkı son zamanlarda ve aslında kimsenin sana özel bir ilgi göstermediğine inandığın her durumda yaptığın gibi."

Betty alçak bir reveransla emredildiği gibi yaptı. Hatta arkadaşının gözlerinin içine daha doğrudan bakmak için
hamağın yanındaki yere diz çöktü. Ama devam ederken, beklenmedik bir şekilde yanaklarına boğazından yukarı doğru yavaş yavaş bir renk yayıldı ve tüm
yüzünü kızarttı.

"İtiraf ediyorum, Polly," diye haykırdı aniden ayağa fırlayıp
tekrar sandalyesine oturarak, "bana sanki bir suç işlemişim gibi hissettiriyorsun, ama sana temin ederim ki, bildiğim kadarıyla, uzun, uzun zamandır
altın kadar iyiyim."

Polly bir an sessiz kaldı. "Çok iyi biliyorsun ki, Betty, senin
yanlış bir şey yaptığını düşünmüyorum. Beni kandırmak için bu bahaneyi kullanmana gerek yok, canım, çünkü en ufak bir etki yaratmıyor.
Gerçek şu ki, Betty, benden ve bildiğim kadarıyla
herkesten sakladığın bir sırrın var. Elbette, istemiyorsan bana güvenmen için hiçbir sebep yok. Geçtiğimiz kış sana olan güvensizliğim
için beni cezalandırıyor olabilirsin."

Bu son ifade muhtemelen çifte niyetle söylenmişti. Betty buna anında karşılık verdi.

"Elbette Polly, bunun en ufak bir
fark yaratmayacağını bilmelisin," diye içtenlikle karşılık verdi. Ve sonraki an, sanki kendine
ihanet etmiş olabileceğinden korkar gibi: "Ama dünyada
benim bir sırrı sakladığımı düşünmeni sağlayan ne, saçma Polly? Sanırım
son iki ayda bu kadar çok zamanını yatarak
geçirmişken, düşünecek bir şeyin olması gerekti. Eh, ne kadar
iyileştiğini gördüğümde, senin kurbanın olmaya oldukça razıyım."

Diğer kız şimdi hızlı bir hareketle dik oturmayı başardı, kanepe minderlerini
arkasına yığdı. Rengi kesinlikle o anda yeterince canlıydı. Ama aslında her bakımdan o kadar ilerlemişti ki,
geçtiğimiz yılın denemeleri ve başarılarının Polly O'Neill'ı olarak onu tanımak neredeyse imkansızdı. Vücudu neredeyse yuvarlaktı, çenesi çok daha az sivriydi ve yüzündeki yorgunluk ve gerginlik çizgileri kaybolmuştu. Ama Polly'nin mizacı o kadar da önemli ölçüde değişmemişti!

"Özel işlerinize göz atmaya çalıştığımla beni suçlamaya değmez, Prenses," diye cevapladı kibirli bir şekilde. "Ama eğer
bunu hissettiğimi düşünüyorsanız, o zaman şimdi ve her zaman için affınızı rica ediyorum. Bir daha asla
bu kadar saldırgan olmayacağım."

Bunun ardından geniş ve tam bir insan sessizliği geldi. Sonra Polly dinlenme yerinden kalktı ve gidip kolunu sessizce arkadaşının omzuna koydu.

"Prenses, yıldızların düşmesini veya dünyanın
son bulmasını, bana gerçekten kızmanızdan daha çok isterim," diye mırıldandı. "Ama
sana güvenmeni isteyerek seni gücendirmek istemediğimi biliyorsun, değil mi? Neyse, bir daha asla, asla sana sormayacağıma söz veriyorum. Al, bana
Woodford gazetesini ver lütfen. Sanırım Billy bize öğleden sonraki
baskıyı getirdi. Acaba Mollie ile birlikte uzun süre tekne gezisine
çıkacaklar mı? Gölün etrafında yarım düzine
kez dolaşmışlardır."

Polly, sanki geçmişteki konuşmalarının konusunu tamamen aklından
çıkarmış gibi, hamakına dönerek şimdi kendini
Woodford Gazette'in sütunlarına gömdü. Görünüşe göre, suçlamasına veya özürüne
bir cevap verilmediğini fark etmemişti. Betty'nin ciddi şekilde
kızgın olmadığını görebiliyordu, ki bu en önemli şeydi.

"Nakışlarını çıkar, Prenses, ve sana haberleri yüksek sesle okuyayım;" diye talep etti sonra. "Seni dikerken izlemeyi seviyorum. Bunun sebebi bunu çok iyi yapman değil, her zaman bir kitaptaki resim gibi görünmeyi başarman. Komik olan şu ki canım, neden geri kalanımızdan bu kadar farklı bir
görünüşe sahipsin. Ah, muhtemelen diğer kızların senin kadar güzel olmadığını söylemiyorum, örneğin Mollie ve Meg. Ama senin bir şekilde farklı bir görünümün var. Angel'ın seni bir peri prensesi olarak düşünmesine şaşmamalı."

Ama tam bu sırada, Betty'den gelen beklenmedik bir boğulma sesi, arkadaşının iltifatlarının akışını
kesti.

"Lütfen yapma, Polly," diye yalvardı. "İrlandalı gevezeliğini
çoğu zaman bu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğimi biliyorsun. Ama şimdi sana bir şey söylemek istiyorum. Bir yıldan uzun süredir bir tür sırrım vardı ama artık geçti ve eğer bende hoşlanmadığın bir değişiklik
bulduğunu düşünüyorsan çok üzgünüm. Sanırım bazen kendimi biraz üzgün hissediyorum çünkü
dünyada çok az değerim var. Lütfen kıskandığımı düşünme ama sen, Sylvia, Nan ve Meg bir şeyler yapıyorsunuz ve
Esther, Edith ve Eleanor evlisiniz ve Mollie annesine
büyük evinizle ilgili yardım ediyor. Beatrice ve Judith'in ikisinin de üniversitede olduğunu düşünüyorum,
ama onlardan çok uzun zamandır ayrıyız. Yani görüyorsun ki
ben eski Sunrise Hill Kamp Ateşi
çevresindeki tek işe yaramaz kişiyim."

"Evet, anlıyorum," dedi biraz kısa bir cevap, yayılmış
kağıdın arkasından.

"Bayan Martins dün bana Dr. Barton'ın Angelique'i muayene etmesi için getirdiği cerrahların bir yıl veya daha uzun bir süre içinde yürüyebileceğini düşündüğünü söyledi ve Cricket'ın birkaç ay içinde koltuk değneklerini tamamen bırakacağına inanıyorum," diye belirtti Polly.

Güneş ışığında Betty Ashton'ın yüzü mutlulukla parladı. "Evet, harika değil mi?" diye masumca belirtti.

"Elbette, diğer insanlar için güzel şeyler yapmak dünyada en ufak bir işe yaramıyor," diye devam etti diğer kız, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Yine de Bayan Martins dün ayrıca kendisinin ve Angelique'in Cennet'e doğru saptıklarını, Angel'ın iyileşme ihtimalinin önlerinde olduğu
burada kulübede çok mutlu olduklarını söyledi. Ve Cricket'ın günümüzde attığı her adımda dans edip şarkı söylediğine inanıyorum."

"Ama ben?" diye sözünü kesti Betty.

"Hayır, elbette bununla hiçbir ilgin olmadı ve ben seni tek bir an bile suçlamadım," diye savundu arkadaşı ve sonra Polly gazeteyi yüksek sesle okumaya başladı.

"'Doktor ve Bayan... Boston, Massachusetts'te yaşayan ancak daha önce Woodford, New Hampshire'da yaşayan Richard Ashton, 14 Temmuz'da oğulları Richard Jr.'ın doğduğunu duyduğunda çok sevinecektir. Teyze olmak nasıl bir duygu?" diye sordu okuyucu.

"Lezzetli," diye iç geçirdi Betty ve sonra yeni yeğenini hayal etmeye başladı,
onu ne zaman görebileceğini merak ediyordu, ta ki Polly tekrar düşünce trenine
müdahil olana kadar.

"'Bay ve Bayan Frank Wharton dün gece yeni evlerinde, birkaç günlüğüne Woodford'a dönen parlak genç kongre üyemiz Bay Anthony Graham'ın onuruna akşam yemeğinde bir araya geldiler.' Eh, bunu beğendim!" diye itiraz etti Polly. "Frank ve Eleanor'un bir akşam yemeği partisi vermeye cesaret ettiğini ve
diğer eski arkadaşlarından veya akrabalarından hiçbirini davet etmediklerini düşünün. "Bizden önce evlenmiş olmanın hazırlığını hissediyor olmalılar."

Betty ilk kez nakışında birkaç çalışkan dikiş attı. "Ah, muhtemelen sadece iki veya üç misafirleri vardı.
Biliyorsun gazeteler her şeyi nasıl abartıyor, Pollykins, akrabalarıma bu kadar kolay gücenmezdim," diye itiraz etti.

"Hayır, ama sen eskiden Anthony Graham'ın çok yakın bir arkadaşıydın. Onu senin iyi işlerinden biri olarak gördüğümü biliyor musun, Betty? Acaba şimdi bu kadar meşgul ve seçkin bir insanken, bizi görmek için kulübeye gelmeye tenezzül eder mi? Eskiden olduğu kadar senin arkadaşın mı?"

Betty'nin ipliği beklenmedik bir şekilde koptu, bu yüzden cevap vermeden önce bir düğüm daha atmak zorunda kaldı.

"Benim arkadaşım mı? Hayır, evet; yani, tabii ki, sadece
Anthony son zamanlarda Meg Everett'e o kadar düşkün ki
başka hiç kimseye ayıracak vakti yok. Ama lütfen Polly, onun için yaptığım hiçbir şeyden bahsetme.
Bunu senden özel bir iyilik olarak rica ediyorum. İlk olarak
çok saçma bir şekilde küçüktü ve ikinci olarak,
Anthony'nin başına böyle talihsiz bir kazanın gelmesinin
çok zor olduğunu düşünüyorum
şimdi çok şey başardı."

"Ah, tamam," diye karşılık verdi Polly, düşünceli bir şekilde
güzel çocuk terliğinin ucuyla toprağı eşeleyerek.

"Aman Tanrım, meleklerden veya başka bir şeyden bahsetmişken!" diye haykırdı, bir an sonra, "Eğer bu Anthony Graham'ın şu anda doğrudan bize doğru geldiğine benzemiyorsa,
şunu ilan ediyorum. Önce gidip onunla konuş canım,
ben bu hamaktan çıkmayı başarana kadar."

On dakika sonra Anthony, Betty'nin son zamanlarda boşalttığı sandalyeye oturmuştu, Polly ise tekrar uzanmış bir pozisyondaydı.
Hala yarı sakat olarak görüldüğünü bilen Anthony, onun
kendisi için rahatsız etmemesi konusunda ısrar etmişti.
Arama sebebinin onun nasıl hissettiğini öğrenmek olduğunu açıklamıştı. Bu yüzden, bu açıklamadan kısa bir süre sonra Betty ikisini birlikte bırakmış, Anthony'yi çaya davet ettiği için
kulübeye gidip her şeyi hazırlamaya yardım etmesi gerektiğini bahane etmişti.

Betty'nin kaybolmasından sonra Polly, arkadaşını özellikle ilginç bulmadı. Adam yarım düzine kelime bile söylemedi,
karanlık çam ağaçlarının karanlık dallarına doğru asık suratla baktı. Bu en azından Polly'ye genç adamın yüz.

"Çok geliştin, Anthony," dedi sonunda. "Ah, özür dilerim, yüksek sesle düşünüyormuşum gibi hissediyorum."

Ziyaretçisi gülümsedi. "Eh, düşüncelerin iltifat ettiği sürece, eminim ki aldırmam," diye karşılık verdi. "Devam et, olur mu?"

Kız başını salladı. "Daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok. Garip olduğunu biliyorsun, ama Prenses ve ben tam sen
ortaya çıktığında senin hakkında konuşuyorduk. Önemine hayran kaldığımı söylemeliyim, Anthony. Senin
bu kadar önemli biri olabileceğini hiç düşünmemiştim. Komikti, ama Betty sana her zaman inanırdı. Sık sık neden diye merak ederdim."

Bu sefer arkadaşı gülümsemedi. "O zaman keşke şimdi bana inansaydı, ya da inanmasa bile en azından eski
sevgisinden birazcık," diye neredeyse acı bir şekilde cevapladı. "Geçtiğimiz yıl, bir sebepten dolayı, Bayan Betty benden hoşlanmıyor gibi görünüyordu. Her fırsatta benden
kaçındı. Ve onu
kırıp kırmadığımı ya da sadece arkadaşlığımdan
sıkıntı mı çektiğini
hiçbir zaman öğrenemedim. Bu durum beni o kadar rahatsız etti ki, Bayan Everett'i sırdaş edindim ve eğer yapabilirse bana yardım etmesini istedim. Belki de
Betty'nin -yani Bayan Betty'nin- Meg Everett'in benden hoşlandığını ve
yakın arkadaşım olmaya istekli olduğunu
görmesi durumunda, zamanla beni affedebileceğini düşündüm. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı, sadece giderek daha da soğuklaştı. Ve korkarım ki Bayan Everett'i, Bayan Betty'den bu kadar çok bahsederek
sadece yoruyorum. Yakın zamanda bana bunu yaptığımı söyledi."

Polly'nin dudakları titredi ve omuzları sarsıldı.
Bir erkek her zaman ve özellikle de aşkın etkisi altındayken ne kadar da saçma bir yaratıktı!

Bir sonraki anda kızın yüzü garip bir şekilde ciddileşti.

"Sen onun ayakkabı bağcığını bağlamaya layık değilsin, biliyorsun Anthony; ama
ben ona layık olduğunu düşündüğüm hiç kimseyi görmedim. Kesinlikle ne Esther ne de ben genç Kont Von Reuter'in temsil ettiği asaleti onaylıyorduk."

Polly bu ilginç tartışmayı kendi kendine yüksek sesle sürdürdü, görünüşe göre arkadaşının onu anlayıp anlamadığıyla ilgilenmiyordu.

"Elbette birinin ayakkabı bağcığını bağlamaya layık değilim," diye mırıldandı genç adam sonunda, "ama tam olarak kimin ayakkabı bağcığından bahsettiğini bana itiraf edebilir misin?"

Kız koyu kirpiklerinin altından yarı kızgınlıkla yarı sempatiyle konuşan kişiyi süzdü. "Mizah anlayışın var, Anthony ve bu senin için bir artı," diye yargılayıcı bir şekilde belirtti. "Şey, bunu söylemekten gerçekten nefret etsem de, Prenses'in senden yoğun bir şekilde hoşlanmadığını düşünüyorum, yeter ki ona son aylarda Meg ile neden bu kadar yakın olduğunu söyle. Hayır, söyleyecek başka bir şeyim yok. Sadece ben Mollie ve Billy Webster'a katılmak için yarım saatliğine göle iniyorum ve eğer burada beklerseniz Betty bizi çaya davet ettiğinde onunla yalnız konuşma şansınız olabilir."

Sonra Polly O'Neill sessizce sakin bir görünümle uzaklaştı, ancak gerçekten çok rahatsız ve sıkıntılı hissediyordu. Kesinlikle bir şey karakterinde bir değişiklik yaratmış olmalı, çünkü Betty Ashton'ın evlenmesi fikrinden kesinlikle nefret etmesine rağmen, onu kasıtlı olarak kaderinin kollarına
atmamıştı. Yine de, elbette, hissi tamamen bencilceydi, çünkü Anthony'de bulabileceği gerçek bir kusur yoktu. Yani Betty onu seviyorsa, şansını denemeliydi.

Sonra Polly bir gülümseme ve iç çekişle bir kez daha omuzlarını silkti, bu kaderin en güçlümüz için bile çok güçlü olduğunu kabul etmenin İrlanda yöntemidir. Gölün kenarına ulaştı ve çılgınca Mollie ve Billy'ye işaret etti teknelerine girmesine izin vermek için. Çok
uzakta değillerdi ve yine de kıyıya yaklaşmakta aşırı yavaşlardı.
Açıkçası, şu anda yeni gelenin topluluğuna karşı hiçbir heves hissetmiyor gibiydiler.

"Uyuduğunu sanıyordum, Polly," diye mırıldandı Mollie sonunda sitemkar bir tonda, Billy Webster ise küçük kanosuna oldukça
şüpheli bir şekilde bakıyordu.

"Çok ağır bir yük taşımayacak, Bayan Polly," diye belirtti, yanına
çekilerek. Polly sakin bir şekilde tekneye tırmandı ve kıç tarafındaki koltuğuna oturdu.

"Her zaman uyuyamıyorum, kız kardeşim," diye itiraz etti, rahatça yerleştikten sonra, "toplumdan aldığım rahatlamayla ailemi ve arkadaşlarımı memnun etmek istesem de. Ve senin kanon için
çok ağır olmam konusuna gelince, Billy Webster, Mollie kadar bile ağır değilim. Yani ikimizin de çok ağır olduğunu düşünüyorsan, o dışarı çıkıp
bana bir şans verebilir. Bu öğleden sonra onunla bu gölün etrafında en azından bir düzine kez dolaştın. Ayrıca, gerçekten bir yerde kalmama izin verilmeli."

Mollie'nin sahneden çekilmesinin Billy'nin hesaplamalarında yeri olmadığı açıktı, çünkü daha fazla tartışmadan göletin ortasına doğru hareket etti. BÖLÜM XX--İki Nişan

Betty arkadaşlarının yanına dönmeye karar vermeden önce on dakika daha geçmiş olmalı. Yine de çam korusuna yaptığı kısa yürüyüş sırasında hala garip bir şekilde
utangaç ve gergindi ve kendinden tamamen memnun olmayan bir ruh halindeydi. Neden dünyada Anthony Graham'a bu kadar sık ​​soğuk davranıyordu ve bu kadar düşmanca bir tavır takınıyordu? Kendi arzusundan daha
fazla bir şey yoktu, çünkü kesinlikle Meg'e olan sevgisini
aktarma hakkı vardı! Öfke veya küskünlük göstermek küçük ve kadınsı değildi!

Anthony ile kendisi arasında hiçbir zaman kesin bir anlayış olmamıştı.
Aslında, ona olan sevgisinin herhangi bir ciddi ifadesini dinlemeyi bile her zaman reddetmişti. Uzun zaman önce, Almanya'dan döndükten sonra, birlikte Sunrise Hill'in arkasında ayın
batışını izledikleri tek bir akşam olmuştu, unutamadığı bir akşam. Yine de bu zayıflıktan sadece kendisi sorumluydu, çünkü Anthony
unutmuşsa, hiçbir kız böyle bir anıyı tek başına yaşamamalıydı.

Şimdi hem cesaretini hem de gururunu kanıtlama fırsatı gelmişti.
Eski Prenses unvanını
düşünerek Betty'nin yanakları alev alev yanıyordu. Gerçek anlamına
uymaktan ne kadar
uzaktı. Yine de
acele etmeli ve kendini
düşünmenin bu saçma ve bencil tarzına
son vermeliydi. Doğudan hızla bir bulut gelmişti ve birkaç
dakika içinde aniden bir Temmuz sağanağına
düşecekti. Genellikle kısa bir
rüzgar ve yağmur fırtınası New Hampshire tepelerinde alışılmadık derecede sıcak bir günü sonlandırırdı.

Polly hiçbir koşulda acı çekmemeliydi. Sadece bir hafta önce Bayan Wharton, Polly'yi kendi sorumluluklarında bırakmaya ikna edilmişti, o ve Mollie her ikisi de ona mümkün olan her şekilde bakacaklarına söz vermişlerdi.

Betty aniden koşmaya başladı ve varış noktasına nefes nefese vardı. Yüzü kızarmıştı ve mavi kurdelenin altından saçları kaçmıştı ve beyaz alnının üzerinde kızıl-kahverengi bukleler halinde kıvrılıyordu. Sonra çam ağaçlarının olduğu grubun girişinde, Polly'nin kaybolduğunun farkına bile varmadan, Anthony Graham beklenmedik bir şekilde iki elini birden yakalamıştı.

"Betty, beni dinlemelisin," diye talep etti. "Hayır, konuşana kadar seni bırakamam, çünkü eğer konuşursam, aylardır yaptığın gibi, benden tamamen kaçmak için bir sebep bulacaksın. Seni sevdiğimi ve ilk buluşmamızdan beri başka kimseyi umursamadığımı bilmelisin. Her zaman seni düşündüm, her zaman seni sevdiğimi söylemeye
cesaret edecek kadar küçük bir şekilde bile olsa layık olmak için çabaladım. Yine de bu geçen yıl aramıza bir şey girdi ve bunun ne olduğunu bana söylemen adil olur. Beni sevmeni beklemiyorum, Betty, ama
bir zamanlar arkadaşımdın ve en azından sana umutlarımı ve korkularımı anlatabilirdim. Başka biriyle nişanlı mısın ve bana bunu bildirmenin bir yolunu mu buluyorsun?"

Anthony yine de kızın ellerini sıkıca tutuyordu ve şimdi ilk çabasından sonra kız kendini uzaklaştırmak için başka bir girişimde bulunmadı. Gözleri
yanlış anlaşılamayacak bir ifadeyle onun gözlerine sabitlenmişti, yine de
ağızındaki kararlı ve kararlı çizgilerde Anthony Graham'ın
başarısından ve gücünden sorumlu iradeyi ortaya koyuyordu. Sessizce şimdi
arkadaşını ağaçların altına daha da yaklaştırdı, çünkü
ilk yağmur damlaları düşmeye başlamıştı.

"Ama ben hala senin dostunum, Anthony. Aramıza bir şey girdiğini
düşünmekte yanılıyorsun. Başka biriyle nişanlı olmam konusuna gelince
bu tamamen yanlış. Sadece sen ve Meg'in o kadar yakın olduğunuzu
düşünmüştüm ki artık bana ihtiyacın kalmadı." Betty'nin sesi ilk kez
keskinleşti.

Anthony, kalabalık hayatlarındaki binlerce olay arasında bile asla unutamayacağı bir tonda, "Sana her zaman ihtiyacım olacak ve isteyeceğim, Betty, yaratılmış zamanın
son anına kadar." diyordu. Sonra onun iki elini dudaklarına götürdü ve öptü. "Meg, sadece
senin hakkında konuşabileceğim
biri olsun diye
dostluğuma katlanıyordu. "

Anthony aniden Betty'nin ellerini bıraktı ve ondan birkaç adım uzaklaştı.
Yüzünde kısa bir an öncesinin ışıltılı ifadesi kaybolmuştu.

"Betty, biraz önce bana hala arkadaşım olduğunu ve
aramıza kimsenin girmediğini söyledin ve bu beni çok mutlu etti. Ama dürüstçe söylüyorum ki
böyle bir cevapla uzun süre mutlu olabileceğimi sanmıyorum. İki yıl önce, sen ve ben birlikte Sunrise Hill'in üzerindeki ayı
izlerken, o zamanlar bundan fazlasını söylemeye cesaret edemedim, sana
sunabileceğim yeterli şey yoktu. Ama şimdi her şey farklı ve istediğim şey senin arkadaşlığın değil! On bin kere, hayır! Senin aşkın! Sence Betty, beni
sevmeyi öğrenebilir misin?"

Şimdi Betty'nin yüzü beyazdı ve gri gözleri derin ışık kuyuları gibiydi.

"Seni sevmeyi öğren, Anthony? Artık bir okul kızı olmadığım ve bu dersi yıllar ve yıllar önce öğrendiğim için."

Fırtına nihayet patlak verdiğinde ve şiddetli yağmur sellerinin arasında gök gürültüsü çaktığında, ne Anthony ne de Betty yakınlardaki Sunrise kulübesinin sığınağına gitmek istemedi. Bunun yerine birbirlerine yakın durup gökyüzüne ve güzel yağmurla süpürülmüş dünyaya
güldüler. Bir keresinde Betty kaybolan Polly'yi sormayı
hatırladı, ancak Anthony ona Polly'nin yarım saat önce Mollie ve Billy'ye katıldığını ve elbette ona en iyi şekilde bakacaklarını söyledi.

Yine de o anda Polly O'Neill aslında Sunrise Gölü'nün sularında çaresizce çırpınırken, devrilmiş sandallarının yanına ulaşmaya çalışıyordu. Billy Webster, kolunu Mollie'ye dolamış bir şekilde, onunla birlikte kıyıya doğru güvenli bir şekilde yüzüyordu.

"Korkma, her şey yolunda, canım. Polly'ye hemen bakacağım," diye fısıldadı cesaretlendirici bir şekilde.

Birkaç dakika sonra geri dönen Billy, diğer arkadaşını, çok ıslak ve rahatsız bir denizkızını, enkaz halindeki teknelerinin dibinde biraz tehlikeli bir şekilde otururken buldu.

"Hayatımda böyle bir davranış görmedim, Billy Webster," diye başladı öfkeyle, ıslak saçlarını ağzından çıkarabildiği anda.
"Mollie ile kıyıya kadar gidip beni boğulmaya bırakma fikri. En azından önce eski tekneni güvenli bir şekilde yakaladığımı görmeliydin."

"Evet, biliyorum; üzgünüm," diye cevapladı Billy, bir elini teknesinin kenarına koyup daha net konuşabilmek için başını sudan çıkardı. "Ama görüyorsun ya Polly, senin yüzebildiğini biliyordum ve
Mollie çok kolay korkuyor ve her şey çok ani oldu, tekne o şiddetli rüzgarla
düştü. Doğrusunu söylemek gerekirse, Mollie seni sormaya başlayana kadar gemide olduğunu bile hatırlamıyordum. Bu tekneyi doğru tarafa getirmeme yardım eder misin acaba? Bizim kürek çekmemiz, benim seninle yüzmem gerekmesinden daha kolay olurdu."

Polly soluk soluğa tünediği yerden kaydı.

"Bu fazladan soğuk su çığından sonra hiçbir şey önemli değil," diye belirtti soğuk bir şekilde. Ancak arkadaşı onu duymadı bile.

Tekrar karaya çıkan Polly, genç adam teknesini kıyıya çekerken bir ağacın altında bekledi. Kız kardeşi battaniyeler ve şemsiyelerle birini aşağı
göndermek için gitmişti. Yağmura, nemli giysilere ve son deneyiminin şokuna rağmen Polly O'Neill özellikle üşüdüğünün farkında değildi.

"Umarım çok rahatsız değilsindir ve kazamız seni tekrar hasta etmez," dedi Billy Webster birkaç dakika sonra yanına geldiğinde.
"Sanırım seni tamamen görmezden geldiğim için sana biraz daha fazla açıklama borçluyum. Ama görüyorsun ya, teknemize
binmekte ısrar etmenden yaklaşık beş dakika önce Mollie benim karım olmaya söz vermişti. Sen gemiye bindikten sonra pek konuşmaya cesaret edemedik ama anlayabilirsin ki
başka birini düşünemedim. Çocukluğumuzdan beri Mollie'yi seviyorum ve o senin kafamda açtığın
yaraları sardı."

Polly bir kez daha hafifçe soluklandı ve tabii ki biraz ürpermeye başlamıştı.

Billy Webster ona sertçe baktı. "Elbette, bir yıl kadar sana aşık olduğumu düşünmüştüm, Polly, hatırlıyorum. Ama bunun tek nedeni, Mollie'nin gerçek karakterini henüz öğrenememiş olmamdı. Eskiden senin üzerinde güçlü bir etki yaratmanın ve sana gitmen gereken yolu göstermeye çalışmanın iyi bir şey olduğuna inanırdım." Burada Billy güldü ve nemli saçları bronz yüzünün üzerine doğru geriye itilmiş ve ıslak giysileri açık havadaki yaşamıyla olgunlaşmış ve güçlenmiş muhteşem çocuksu figürünün ana hatlarını gösteriyordu.

"Ama görüyorsun ya, Polly, hiç kimsenin seni
bu kadar büyük ölçüde etkileyebileceğine inanmıyorum," diye devam etti şakacı bir şekilde, "ve her halükarda sen ve ben, birbirimizi sevmeyi öğrenmiş olsaydık sahip olacağımız kavga etme şansının yarısına bile sahip olmayacağız. Mollie'nin hatırı için seni
şimdi her şey için affediyorum."

Polly yarım an tereddüt etti, sonra elini uzattı, mavi gözleri neşeli ve şefkatli hale geldi.

"Teşekkür ederim, Billy," dedi, "Mollie'nin hatırına. Eğer onu düşündüğüm kadar mutlu edersen, ben de seni her şeyi unutup affedeceğim."

Neyse ki, Bayan Martins ve Ann, hasta için mümkün olan her türlü rahatlığı sağlayarak
gelmişlerdi. Ve böylece Polly, endişeli soruşturmalarının ortasında kulübeye götürüldü ve yatağa yatırıldı, burada ne kız kardeşi ne de Betty'nin akşam boyunca onu görmesine izin verilmedi.

Eğer kızlardan biri toplumunun yoksunluğundan muzdaripse,
iki yüzünde de mutsuzluğa dair hiçbir belirti yoktu.

BÖLÜM XXI--Yolun Dönüm Noktasında

"Gündüz vakti, altın tepemde
Limanla deniz arasında,
Sanki dünyayı
altın melodilerle doldurabilirmişim gibi hissediyorum.
Görüşlerimin sınırı yok,
Yumuşak memnuniyetimin sınırı yok,
Gökyüzünün ve suyun peri mavisinin
Gözlerin şaşkınlığına karıştığı yerde."

Polly bir derginin sayfalarından okudu ve sonra bir an duraksayıp
tekrar yüksek sesle mısrayı tekrarladı, her dizeye
olabileceği tüm güzelliği ve önemi verdi.

Yaklaşık on gün sonra bir pazar sabahı çam ağaçlarının korusunun ötesindeki bir patikada tek başına yürüyordu. Şapka takmıyordu ve elbisesi
süsleme amaçlı
kurdele kemeri bile olmayan sade beyaz muslin kumaştandı.
Son zamanlarda topladığı, beline
taktığı bir demet mavi mısır çiçeği vardı ve özellikle genç ve sağlıklı görünüyordu.

Ancak Polly, eve döndüğünden beri ilk kez kendini
biraz yalnız ve ihmal edilmiş hissediyordu. Şu anda Mollie'ye hiçbir şey için güvenilemezdi. Billy, sadece arkadaş olduklarında her zaman onun zamanından taleplerde bulunurdu, ancak nişanları duyurulduğundan beri Mollie'nin
müsait olduğu
bir öğleden sonra veya sabah bile olmadı. Polly'nin sadece yazları evde olacağı ve bu yüzden tek kız kardeşini arada sırada yalnız görmek istediği yönündeki itirazlarına karşılık Billy, Ağustos ayının başının gerçek anlamda boş vaktinin olduğu tek ay olduğunu ve bu nedenle Mollie ile birlikte gelecekleri için hemen planlar yapmaları gerektiğini açıklamıştı. Dahası, kız kardeşinin nişanlısının arkadaşlığını kendi arkadaşlığından daha çok tercih ettiği aşikar olduğundan, Polly konuyu kapatmak zorunda kalmıştı.

Sonra bir hafta önce Betty, Esther'i ve yeni yeğenini görmek için Boston'a gitmişti, bu da arkadaşı için moral bozucuydu. Çünkü Anthony akşamlar dışında kulübeye gelemeyecek kadar meşgul olduğundan, Polly gündüzleri Prenses'i tek başına bırakıyordu.

Betty'ye geri dönene kadar kulübede kalmaya söz vermişti, çünkü basit, açık hava hayatı ona çok iyi geliyor gibiydi; yine de, Polly önümüzdeki birkaç gün içinde Woodford'a gitmeye ve kulübedeki işler daha ilginç hale gelmezse annesini onu götürmeye ikna etmeye karar vermişti. Artık dinlenmiş ve tamamen iyi durumdaydı ve işine geri dönmek için fazlasıyla istekliydi, çünkü güvendiği arkadaşları şu anda ona fazla zaman veya düşünce ayıramayacak kadar meşguldüler.

"Margaret Adams bana her zaman 'bir kariyerin' yalnız bir hayat olduğunu söylerdi," diye düşündü Polly. "Ama ah, Margaret şu anda o yolun dönemecinde belirirse neler vermezdim ki. Cuma günü ona gelmesini rica eden mektubumu almış olmalı ve belki de başka bir işi yoktu. Bay Hunt'ı da yanında getirirse çok mutlu olur. Ona, Billy'nin çiftlikte onu rahat ettirebileceğini söyledim. Sunrise kulübesini ve buradaki güzel kırları görmesini isterim."

Polly sonunda yolunun sonuna gelmişti ve ötesinde köyden çıkan yolu görebiliyordu. Bu sabaha kadar aylardır hiç yürümediği için biraz yorgundu. Büyük bir karaağacın gölgesinde, kırsala bakan
uygun bir koltuk vardı ve yanında dergisi vardı ve Margaret gelmeye karar
verirse yaklaşan bir motorlu aracın veya at arabasının sesini duyabiliyordu.

Polly yine yürüyüşü sırasında öğrenmeye çalıştığı şiiri ezberlemeye başladı. Hafızasını eğitme alışkanlığına geri dönmek iyi bir uygulamaydı ve şiir garip bir şekilde şu anki
dünyasını tasvir ediyordu.

"Bu gece, kasvetli bakışlarımda
Gümüş suların parıltısıyla
Ay'ı övebilirmişim gibi hissediyorum----"

Polly burada bir sesin sesiyle bölündü:

"Sevgili Bayan Polly, seni bu kadar iyi bulmayı hiç hayal etmemiştim. Neden, eğer
şu meşhur yırtık şapkan ve tırmığın olsaydı, her an Maud Muller'a dönüşürdün!"

Polly bir hoş geldin çığlığıyla ayağa fırladı.

"Bay Hunt, sizi gördüğüme çok sevindim ve çok şaşırdım!" diye haykırdı.
"Lütfen, sabah boyunca sizi ve Margaret'ı beklerken, benim haberim olmadan gelmenizi nasıl başardığınızı açıklayın?"

"Ama henüz gelmedik ve tek başıma gelmem
için çok fazla hayal kırıklığına uğramayacağınızı umuyorum. Görüyorsunuz ya, durum böyle. Notunuz geldiğinde Bayan Adams'ı ziyaret ediyordum ve bana davetinize
dahil edildiğimi söyledi. Bayan Adams'ın bu hafta sonunu sizinle geçirmesi imkansızdı çünkü zengin hayranlarından bazılarıyla bir yat partisine gidiyordu, bu yüzden aşağı inip sizi tek başına görmeye karar verdim. Köyden yürüyerek çıktığım için, sizi habersizce görmem o kadar da şaşırtıcı değildi. Lütfen tekrar oturun ve beni gördüğünüze
memnun olduğunuzu söyleyin."

Polly söylendiği gibi oturdu ve Richard Hunt yere
yakınına düşerek şapkasını çıkardı, başını yorgun bir çocuk gibi eline yasladı.

"Hadi, acele edin, henüz memnun olduğunuzu söylemediniz, Bayan Polly," diye itiraz etti.

Polly'nin gözleri karanlık gözlerini aradı, yarı alaycı yarı hayranlıkla ona doğru döndü.

"Yani, Bay Hunt, beni görmek için New York'tan Woodford'a kadar mı geldiniz?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ve Margaret veya başkası olmadan tek başınıza mı geldiniz?"

Arkadaşı, alnından demir grisi saçlarını geriye iterek güldü, çünkü uzun yürüyüşü sıcaktı.

"Size temin ederim ki, etrafımda hiçbir yerde saklı tek bir tanıdığım yok," diye ilan etti. "Ama yine de neden bu kadar şaşırdığını anlamıyorum. Seninle baş başa bir saat geçirmek için uzun ve mutlu bir gün geçirmek yerine
çok mil yol kat edeceğimi bilmiyor musun? Elbette senin baban olabilecek yaştayım----"

"Değilsin," diye sözünü kesti Polly sinirli bir şekilde. Yine de itirazına rağmen garip bir şekilde utangaç ve kendini bilinçli hissediyordu ve Polly bu iki duygudan hiçbirine
alışık değildi. Sonra, sadece yapacak bir şeyi olsun diye, kemerinden mısır çiçeği demetini aldı ve onları sıcak yanaklarına bastırdı.

"Bay Hunt," diye başladı bir anlık garip sessizlikten sonra, "kaba olduğumu düşünme, ama lütfen bana şu tarz şeyler söyleme--" kız tereddüt etti-- "son şey gibi; benimle yalnız bir saat geçirmek için
çok millerce yol kat etmeye istekli olmanı kastediyorum. Her zaman o kadar nazik oldun ki seni gerçek arkadaşım olarak gördüm, ama tabii ki
samimiyetsiz olmaya başlarsan ve dürüstçe sevmediğin birine yaptığın gibi bana iltifat edersen, ben----"

Polly o anda konuşmayı bıraktı çünkü Richard Hunt
hızla ayağa kalkmış ve ona yardım etmek için elini uzatmıştı.

"Kulübene gidelim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Haklısın. Sana
böyle bir şey söylememeliydim. Ama sen, Polly,
samimiyetsiz olduğuma inanmakta yanılıyorsun. Görüyorsun ya, geçen kış sana karşı oldukça düşkündüm ve tek başına savaştığın cesareti gördüğüm için çok gururluydum." Richard Hunt durakladı, sessizce birkaç adım attı. "Seni senden çok daha yaşlı bir adamın şefkatiyle rahatsız etmeyeceğim," diye devam etti, sanki sonunda kalbindeki her şeyi söylemeye ve bitirmeye karar vermiş gibi. "Sadece her zaman ve her koşulda, ne olursa olsun, Polly,
benim için ilk olduğunu ve her zaman ilk olacağını hatırlamalısın."

"Ben--sen," diye kekeledi kız. "Margaret'i önemsediğini neden düşündüm. Hiç hayal etmemiştim--" sonra Polly, her zaman söyleyecek çok şeyi olan, cümlesini bile bitiremedi.

"Hayır, elbette hiç yapmadın," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde. "Yine de, Margaret ve benim en iyi arkadaş olmaktan başka bir şey düşünmediğimizi bilmeni istiyorum. Şimdi başka bir şeyden konuşalım, sadece bana
önce kızgın olmadığını ve bundan bir daha asla bahsetmeyeceğimizi söyle."

"Hayır, hoşnutsuz değilim," diye kekeledi Polly, durumun önemine göre saçma bir şekilde genç ve yetersiz görünüyor ve hissediyordu.

Sonra, yürümeye devam edip arkadaşının adımlarını takip ederken, aniden gözlerinin önünde yeni bir
dünya açılmış gibiydi. Utangaç bir şekilde uzun boylu arkadaşına bir bakış
attı ve sonra elini onun ceketinin koluna koydu.

"Lütfen bir dakika durur musunuz. Size bir şey açıklamak istiyorum," diye sordu. Polly'nin ifadesi son derece ciddiydi; hiç bu kadar ciddi olmamıştı; yüzündeki tüm renk kaybolmuş gibiydi ve gözleri daha da koyu maviydi.

"Görüyorsunuz ya, Bay Hunt, asla, asla kimseyle evlenmeyi düşünmüyorum. Mesleğime tüm hayatımı adamak istiyorum ve küçük bir kız olduğumdan beri
başka hiçbir şey düşünmedim."

Richard Hunt ciddi bir şekilde başını salladı. Yüzü bir an bile Polly'nin geleceğiyle ilgili kararından şüphe duymadı. Sonra Polly güldü
ve gözleri eski ciddiyetinden en neşeli ve en çekici yoldaşlık ifadesine dönüştü. "Yine de, Bay Hunt, eğer az önce söylediklerinizi gerçekten kastediyorsanız, bir gün tekrar bundan bahsetmemizin beni rahatsız edeceğini sanmıyorum. Elbette sana aşık değilim,
ama----"

Richard Hunt kızın kolunu kendi kolunun içine kaydırdı. Yüzünde Polly'ye
hiçbir zaman huzursuz, hırslı kızlığı boyunca hissetmediği bir güç ve sessizlik hissi veren bir şey vardı.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı. "Ama bak Polly, oradaki Sunrise Tepesi ve uzaktaki sevgili küçük kulüben değil mi? Ve bu harika dünyada hayatta olduğumuz için mutlu değil miyiz?"

Kızın sesi bir şarkı gibiydi. "Bu dakikaya kadar gerçekten hayatta olmanın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum," diye fısıldadı.

Camp Fire Girls Serisinin altıncı cildi "The
Camp Fire Girls in After Years" olarak bilinecek. Bu hikayede kızlar eş ve anne olarak görünecek. Ayrıca romantizmin evlilikle bitmediği ve birçok durumda bir kadının hayat hikayesinin ancak düğün gününde başladığı gerçeğini ortaya çıkaracak. Yeni karakterler, yeni bir olay örgüsü ve yeni aşk ilgi alanları da olacak, ancak ana tema yıllar önce bir Camp Fire kulübü kuran ve Sunrise Hill'in gölgesinde yaşayan, çalışan ve aşık olan aynı kız grubunun kaderini takip edecek. Margaret Vandercook'un yazdığı The Camp Fire Girls' Careers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS' CAREERS ***

***** This file should be named 36229.txt or 36229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/2/36229/

Produced by Roger Frank, Larry B. Harrison and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
